https://ak.wikipedia.org/wiki/Patrick_Awuah,_Jr.

Patrick Awuah, yɛ Ashesi Sukuupɔn - sukuu a ɛnhwehwɛ sika na ɛde ne ho fi aban
ho - no hyehyɛfo ne ne kannifo a ɛwɔ Accra, Ghana no, na wɔbue sukuu yi wɔ afe
2001 mu na ne sukuufo no wie wɔ 2005 mu. Ɛbere a ɔtenaa United States ɛkɔ bɛyɛ
mfe aduonu no, Awuah baa n'akyi baa Ghana, beae a ɔbesii Ashesi Sukuupɔn no.
Nnipa a ɔde fii sukuupɔn no ase yɛ 30 pɛ, nanso nnɛ, ɔwɔ sukuufo bɛboro 500.
Awuah adi mfe 47, wɔaware na ɔwɔ mma mmienu.

Patrick G. Awuah, Jr. ayɛ adwuma pɛn sɛ Program Manager ama Microsoft nkorabata
a ɛwɔ Seattle no atoa so a ɛkɔ bɛyɛ mfirihyia du bere a ɔfii ne man mu bere na
ɔyɛ aberantewa no. Ɔdii nea wɔfrɛ no dial-up kɔmputa tɛknɔlɔgi ho nsɛm bere a na
ɔyɛ adwuma wɔ Microsoft no. Auwah fii ase nyaa sika ɔpepem pii bere mpo a na
ɔnya mfe aduasa no. Ne nyinaa mu no, ɔgyaw adwuma a na sika wom sɛɛ too hɔ.

Awuah kɔɔ United States sɛ ɔrekɔ sukuupɔn. Bere a na ɔwɔ Amerika no, ɔbɛyɛɛ
ɔwofo na ɛno ma osusuw hia a Afrika ho hia ma ne mma ntetee ne ne mma mma ho.
Awuah dwene ho sɛ ɛnde ɔbɛba n'akyi aba Afrika, ne Ghana na wɔabɛyɛ biribi de
aboa ama ne man anya nkɔso wɔ sikasɛm mu ne afei wɔn sukuu nsɛm mu. Ɔtee nka wɔ
ne komam sɛ na ɛho hia sɛ wɔsakra Ghana sukuukɔ mu nsɛm, a na ayɛ wɔ n'ani so sɛ
nea asukuufo no sua ade a biarabiara na wɔnnye bere pii nfa nwinnwen nea wosua
no ho na wɔmma ɔhaw ahorow ho mmuae. Ɛno nti, ɔtee nka sɛ ɔbetumi ayɛ biribi wɔ
wɔn sukuukɔ mu na wɔatwe adwene asi akannifo a wɔwɔ tema na ɛno bɛma ne man
Ghana atu mpɔn paa.



https://ak.wikipedia.org/wiki/Kofi_Annan

Wɔwoo Kofi Annan wɔ Kumasi a ɛwɔ Ghana. N'awofo de Victoria ne Reginald Henry
Annan. Wɔwoo no ataa na ne nuabea Efua Atta wuu 1991. Ne din Kofi kyerɛ sɛ wɔwoo
no Fida.

Adehyefie na wɔwoo Kofi Annan esan sɛ na ne wɔfa ne ne nanammarima mmienu no
nyinaa yɛ ahenfo. N'agya Owura Henry Annan, a ɔyɛ Asanteni ne Fanteni ba, waree
Victoria a ɔyɛ Fanteni. Ɔyɛɛ n'edwuma wɔ Lever Brothers Cocoa Comapany a na ɔyɛ
Export Manager. Kofi Annan wɔ mma abien a ɔne Nigeriani Titi Alakija woe ansa
wɔntam tetew mfe pii a etwam. Afei ɔne Nane Mania Annan a ofi Sweden na wɔaware
a Nane nso wɔ ɛba baako wɔ aware dada bi mu.

Fi afe 1954 kosi 1957 no, Kofi Annan kɔɔ Mfantsipim School a ɛwɔ Cape Coast na
ɛhɔ na osuaaa tema ne ahobrɛase. Wɔ 1957 a Annan wiee Mfantsipim School no, ɔman
Ghana nyaa faahodie a na ɔyɛ abibimana a edi kan. Wɔ 1958 mu no, Kofi Annan toaa
adesua so wɔ Kumasi College of Science and Technology a afei wɔato no Kwame
Nkrumah University of Science and Technology. Ɔfaa Ford Foundation nhyehyɛe so
kɔɔ Macalester College wɔ St. Paul, Minnesota wɔ 1961 mu. Ɔkɔɔ adesua no so wɔ
Graduate Institute of Information Studies wɔ Geneva, Switzerland fi 1961 kosi
1962. Fi 1971 kosi 1972 no ɔbɔɔ no ho mmɔden nyaa Master of Science abasobɔ fii
MIT Sloan School of Manaagement hɔ.

Afe 1962 mu no, Kofi Annan hyɛɛ edwumayɛ ase wɔ World Health Organisation sɛ
Budget Officer. 1974 ne 1976 ntam no, na ɔhwɛ Ghana nsrahwɛ nsɛm so. Ɔsan kɔɔ
United Nations (UN) na hɔ na ɔtenae kosi 2006 .

Bere a Kofi Annan wɔ UN no, na ɔhwɛ asomdwee mpontu wɔ wiase nyinaa. Saa mmere
yi no basabasayɛ ne ɛko de owu pii brɛɛ Rwandaman. Na edwuma no yɛ den yiye nso
Kofi Annan bɔɔ mmɔden yɛɛ nea ɛsɛ kosi mmere a asomdwee sanee Rwandafo.

Wɔ December 13 1996 mu no UN mpanyinfo hyiaae no, wɔpaw Kofi Annan sɛ onni kuw
no nhyehyɛe so. Amansan nyinaa tow aba de gyee no. Ankyɛ ara na wosuae Kofi
Annan na da a edi kan wɔ afe 1997 mu no na ɔhyɛɛ edwumayɛ ase. Na Kofi Annan
bedii n'anan mu a yɛfrɛ no Boutros Boutros-Ghali no, na ofi Egypt man mu enti
Kofi Annan ne obibini a odii kan bɛtenaa U.N. ahengua no so. Kofi Annan mmɔdenbɔ
nti no, mmere bae sɛ ɛwɔ sɛ ofi gua no so no, amansan nyinaa san toow aba de
gyee no afe nnum. Eyi yɛ nwowa yiye esan sɛ na ɛwɔ sɛ abiban tena UN edwumakuw
no ano mfe du pɛ nso wɔsaan toow n'aba nti no, abibiman dii mfe dunum a ebi nsii
da.

Wɔ Amɛrika ne Britain aman ɛko a wɔreko wɔ Irak no, Kofi Annan buaa mmisae bi
ano sɛ ɛko no tia UN mmra ne nhyehyɛe. Bere a aman abien yi reyɛ nhyehyɛe sɛ
wɔbɛkɔ ako nno, Kofi Annan dii kan ka kyerɛɛ wɔn sɛ mma wɔn nkɔ ako wɔ bere a UN
mpenee so. Wɔantie no enti eyi de mansotwe kakraa hyɛɛ Amɛrika ne UN ntam bere a
na Kofi Annan rehwɛ kuw no so.

Wɔ Sudan nso a ɛko resi nno, Kofi Annan kɔɔ so hwehwɛɛ akwan a wɔbɛfa so de UN
asogyafo akɔ ɔman no mu sɛnea basabasayɛ no so betwa. Ɔsan nso ne nkramokuw ne
aman pii bɔɔ nkɔmmɔ ɛfa sɛnea wɔde faahodie bɛma mmaa ama wɔnn nso etumi abɔ bra
a ɛbɛma wɔakoma atɔ wɔn yɛm sɛnea mmarima nya no no.

Wɔ September 19 2006 mu no, Kofi Annan kaa wɔ amanpanyin nhyiemu wɔ New York sɛ,
nsɛm a ɛda n'akoma so sɛ amanpanyin ne aman nkabomkuw no bɛhwɛ ɛne basabasayɛ ne
mmra ntiae a ebu so wɔ wiase nyinaa. Ɔsan kaa sɛ ɛbɛyɛ n'anigye pii sɛ Abibiman
begyae ɛko pii a wɔsɛe mpontunnwuma. Nso no, Israel ne Palestine fo nso nnyae
ɛko a wɔako mfe pii ni.



https://ak.wikipedia.org/wiki/Ebola_yare

Ebola yare-(EVD) anaa Ebola Atiridii (EHF) a εma mogya fi obi mu yε yare bi a
Ebola mmoawa na εde ba. Ɛho nsεnkyerεne fi ase nnanu kosi adapεn abiesa bere a
obi anya mmoawa no akyi, nea εka ho ne atiridii, mene ase kuru, honam yaw, ne
tipae. Mpεn pii, pԑ a obi pε sε ͻfe, εfe, ne ayamtu. Nea ԑka ho ne adwumayε a
εba fam wͻ berεbͻ ne asaabo. Saa bere yi ebinom fi ase nya mogyatu ho haw.

Obi betumi anya mmoawa no bere a ne ho aka mogya anaa nipadua ho nsu, aboa a
wanya bi anaa ampan a odi nnuaba). Wonya nnyεε mframa mu a wͻfa so nya ho
kyerεwtohͻ biara wͻ baabi a wͻte no. Wogye di sε mpan a wodi nnuaba na wͻma yare
yi a ebi nnka wͻn. Bere a onipa anya yare yi no, yare no betumi aka afoforo nso.
Mmarima a wͻanya yare yi bi betumi de ama afoforo denam wͻn awode mu nsu bεyε
asram abien. Ansa na wͻbεhwε sε εyε yare yi no, mpεn pii wͻyε yare afoforo a εwͻ
nsεnkyerεnne koro no ara te se atiridiinini, ayamtu ne afoforo a εma mogya tu
obi ho nhwehwεmu ansa. Nea ԑbԑma wͻahu sԑ ԑyԑ yare yi no wͻsͻ mogya hwε de hwε
mmoawa a wͻbͻ nipadua ho ban, RNA mmoawa, anaa yare no ho mmoawa ankasa.

Nea εka εho bammͻ ho ne sε yεbεhwε yεn ho yiye wͻ adoee ne mpraku ho. Wobetumi
ayε eyi denam mmoa yi a wͻbεhwε sε wͻanya mmoawa yi bi a, na wͻakum wͻn ato wͻn
akyene wͻ ͻkwan pa so. Nnam a wͻbεnoa no yiye ne ntade a wͻbεhyε bere a wͻrekura
nnam nso betumi aboa, ne ntade pa a wͻhyε ne nsa a wͻhohoro bere a wͻbεn obi a
ͻwͻ yare no bi no. Nnipa a wͻanya mmoawa no bi ho nsu ne wͻn nipadua ho biribi
yε nea εsε sε wͻhwε yiye wͻ ho.

Yare no nni ͻkwan pͻtee a wͻfa so sa no; ͻkwan a wobetumi aboa nnipa a wͻanya bi
no bi ne sε wͻbεma wͻn nsu a wͻde ma ayarefo (nsu a asikyire ne nkyene wom) anaa
nsu biara a wͻde ma fa ntini mu. Yare no wͻ tumi a εde kum nnipa: Mpεn pii no,
ekum nnipa a wͻanya mmoawa no ͻha mu nkyekyem aduonum kosi aduokrͻn. Wodi kan
huu EVD yare yi wͻ Sudan ne Democratic Republic of the Congo. Mpεn pii no, yare
yi taa ba prεko pε wͻ Africa mantam anhwea pradadaa no anafo fam. Efi afe 1976
(bere a wodi kan huu yare no) kosi afe 2013 no, yare no anya nnipa a wonnu apem
afe biara. Yare no mmae a εsen biara ne nea aba nnansa yi Afe 2014 Abibirim Atͻe
Ebola mmae, a aka Guinea, Sierra Leone, Liberia ne Nigeria. Ɛde bedu ͻsram
August, afe 2014 no, nnipa apem ahansia na wͻanya bi. Wͻrebͻ mmͻden sε wͻbεyε
aduru a εbεbͻ nnipa ho ban; nanso wͻnyεε bi ε.



https://ak.wikipedia.org/wiki/Patrick_Awuah,_Jr

Patrick Awuah, yɛ Ashesi Sukuupɔn - sukuu a ɛnhwehwɛ sika na ɛde ne ho fi aban
ho - no hyehyɛfo ne ne kannifo a ɛwɔ Accra, Ghana no, na wɔbue sukuu yi wɔ afe
2001 mu na ne sukuufo no wie wɔ 2005 mu. Ɛbere a ɔtenaa United States ɛkɔ bɛyɛ
mfe aduonu no, Awuah baa n'akyi baa Ghana, beae a ɔbesii Ashesi Sukuupɔn no.
Nnipa a ɔde fii sukuupɔn no ase yɛ 30 pɛ, nanso nnɛ, ɔwɔ sukuufo bɛboro 500.
Awuah adi mfe 47, wɔaware na ɔwɔ mma mmienu.

Patrick G. Awuah, Jr. ayɛ adwuma pɛn sɛ Program Manager ama Microsoft nkorabata
a ɛwɔ Seattle no atoa so a ɛkɔ bɛyɛ mfirihyia du bere a ɔfii ne man mu bere na
ɔyɛ aberantewa no. Ɔdii nea wɔfrɛ no dial-up kɔmputa tɛknɔlɔgi ho nsɛm bere a na
ɔyɛ adwuma wɔ Microsoft no. Auwah fii ase nyaa sika ɔpepem pii bere mpo a na
ɔnya mfe aduasa no. Ne nyinaa mu no, ɔgyaw adwuma a na sika wom sɛɛ too hɔ.

Awuah kɔɔ United States sɛ ɔrekɔ sukuupɔn. Bere a na ɔwɔ Amerika no, ɔbɛyɛɛ
ɔwofo na ɛno ma osusuw hia a Afrika ho hia ma ne mma ntetee ne ne mma mma ho.
Awuah dwene ho sɛ ɛnde ɔbɛba n'akyi aba Afrika, ne Ghana na wɔabɛyɛ biribi de
aboa ama ne man anya nkɔso wɔ sikasɛm mu ne afei wɔn sukuu nsɛm mu. Ɔtee nka wɔ
ne komam sɛ na ɛho hia sɛ wɔsakra Ghana sukuukɔ mu nsɛm, a na ayɛ wɔ n'ani so sɛ
nea asukuufo no sua ade a biarabiara na wɔnnye bere pii nfa nwinnwen nea wosua
no ho na wɔmma ɔhaw ahorow ho mmuae. Ɛno nti, ɔtee nka sɛ ɔbetumi ayɛ biribi wɔ
wɔn sukuukɔ mu na wɔatwe adwene asi akannifo a wɔwɔ tema na ɛno bɛma ne man
Ghana atu mpɔn paa.



https://ak.wikipedia.org/wiki/Nt%C9%94n

A clan is a group of people united by actual or perceived kinship and descent.
Even if lineage details are unknown, clan members may be organized around a
founding member or apical ancestor. The kinship-based bonds may be symbolical,
whereby the clan shares a "stipulated" common ancestor that is a symbol of the
clan's unity. When this "ancestor" is non-human, it is referred to as a totem,
which is frequently an animal. Clans can be most easily described as tribes or
sub-groups of tribes. The word clan is derived from clann meaning children or
progeny but not family in the Irish language and Scottish Gaelic languages.
According to the Oxford English Dictionary, the word was introduced into English
around the year 1425 as a label for the tribal nature of the Scottish Highlands
society. Clans in indigenous societies are likely to be exogamous, meaning that
their members cannot marry one another. Clans preceded more centralized forms of
community organization and government; they are located in every country.
Members may identify with a coat of arms or other symbol to show they are an
independent clan.



https://ak.wikipedia.org/wiki/Ephraim_Amu

Wɔwwoo Ephraim Amu wɔ Ebɔ 13 1899 wɔ Peki-Avetile. Na n'agya yε traditional
ɔkyerεma kosi mmere a ɔdanee Kristoni. Na Ephraim Amu fi wɔ ne mmofrase yε baabi
a nnwomto abu. Eyi nti, na nnwom ne εho nkyerεkyerεmu da n'akoma so bere a ɔkɔɔ
sukuu wɔ Peki. Εkεε akyerεkyerεfo sukuu εsan nso kɔɔ Presbyterian Seminary wɔ
Peki a εhɔ na osuaa sεnea wɔbɔ hamoniɔm efi Ɔkyerεkyerεfo Theodore Ntem hɔ.

Afe 1926 mu no, na Ephraim Amu yε Ɔkyerεkyerεfo wɔ Presbyterian Training College
wɔ Akropong. Saa mmere yi, na ɔkyerεwee ne nwom pii a εnnε yεdekae no. Na ɔdaso
te Akropong na ɔgyee din se Ghanaman nnwomkyerεwfo a odi kan.

Esan sε na Ephraim Amu pε sε ɔbεtene ne nyansa wɔ Europe nnwom mu no, osuaa
amanɔne nnwom tebea wɔ Royal College of Music a εwɔ London bere a na ɔkyerε
sukuufo wɔ Achimota School. Wɔ danee ne nnwom sukuu kyerεε Kwame Nkrumah
University of Science and Technology (KNUST), a sae mmere no wɔfrε no College of
Science and Technology.

Mmere a ɔwɔ Kumasi no, Ephraim Amu de ne ho bɔɔ Asanteman Abakɔsεm fie a yεfrε
no Ashanti Cultural Centre. Osuaa sanea wɔbɔ Seperewa, εsan nyaa kwan sε
ɔbεtenee ne nimdeε wɔ other court music and instruments te sε odurugya.

Asuae a εhwε adesua so εsan sesaa Ephraim Amu Music School εkɔɔ Winneba. Eyi
ekyi no, Ephraim Amu kɔɔ so yεε abakɔnnwom ho nhwehwεmu wɔ KNUST afe abien.
Rockefeller Foundation ne kuro a wɔmaa no sika ne ahoboae a ɔde yεε adwuma yi.
Afei, University of Ghana nso tow nsa frεε no sε ɔnkyerε ade wɔ Institute of
African Studies a εwɔ sukuupɔn no School of Music.

Ephraim Amu kyerεwee ne nnwom dodoo no wɔ Akan kasa mu. Eyi fi sε ɔtenaa Akan
man mu mpεn pii wɔ n'abrabɔ mu. Ɔsan kyerεwee nnwom a aka no wɔ Ayigbe kasa a
εyε kasa a wɔde tetew no.

Ghana Aban, University of Ghana, Arts Council of Ghana ne International Music
Council, UNESCO yε kuw ahorow a wɔbɔɔ Ephraim Amu aba so wɔ adwuma a ɔyε de boaa
Ghana ne Abibiman nyinaa nnwomto. Afe biara no, Arts Council yε afahyε a wɔfrε
no Amu Choral Festival de kae Dr Ephraim Amu.



https://ak.wikipedia.org/wiki/Ebola

Ebola yare-(EVD) anaa Ebola Atiridii (EHF) a εma mogya fi obi mu yε yare bi a
Ebola mmoawa na εde ba. Ɛho nsεnkyerεne fi ase nnanu kosi adapεn abiesa bere a
obi anya mmoawa no akyi, nea εka ho ne atiridii, mene ase kuru, honam yaw, ne
tipae. Mpεn pii, pԑ a obi pε sε ͻfe, εfe, ne ayamtu. Nea ԑka ho ne adwumayε a
εba fam wͻ berεbͻ ne asaabo. Saa bere yi ebinom fi ase nya mogyatu ho haw.

Obi betumi anya mmoawa no bere a ne ho aka mogya anaa nipadua ho nsu, aboa a
wanya bi anaa ampan a odi nnuaba). Wonya nnyεε mframa mu a wͻfa so nya ho
kyerεwtohͻ biara wͻ baabi a wͻte no. Wogye di sε mpan a wodi nnuaba na wͻma yare
yi a ebi nnka wͻn. Bere a onipa anya yare yi no, yare no betumi aka afoforo nso.
Mmarima a wͻanya yare yi bi betumi de ama afoforo denam wͻn awode mu nsu bεyε
asram abien. Ansa na wͻbεhwε sε εyε yare yi no, mpεn pii wͻyε yare afoforo a εwͻ
nsεnkyerεnne koro no ara te se atiridiinini, ayamtu ne afoforo a εma mogya tu
obi ho nhwehwεmu ansa. Nea ԑbԑma wͻahu sԑ ԑyԑ yare yi no wͻsͻ mogya hwε de hwε
mmoawa a wͻbͻ nipadua ho ban, RNA mmoawa, anaa yare no ho mmoawa ankasa.

Nea εka εho bammͻ ho ne sε yεbεhwε yεn ho yiye wͻ adoee ne mpraku ho. Wobetumi
ayε eyi denam mmoa yi a wͻbεhwε sε wͻanya mmoawa yi bi a, na wͻakum wͻn ato wͻn
akyene wͻ ͻkwan pa so. Nnam a wͻbεnoa no yiye ne ntade a wͻbεhyε bere a wͻrekura
nnam nso betumi aboa, ne ntade pa a wͻhyε ne nsa a wͻhohoro bere a wͻbεn obi a
ͻwͻ yare no bi no. Nnipa a wͻanya mmoawa no bi ho nsu ne wͻn nipadua ho biribi
yε nea εsε sε wͻhwε yiye wͻ ho.

Yare no nni ͻkwan pͻtee a wͻfa so sa no; ͻkwan a wobetumi aboa nnipa a wͻanya bi
no bi ne sε wͻbεma wͻn nsu a wͻde ma ayarefo (nsu a asikyire ne nkyene wom) anaa
nsu biara a wͻde ma fa ntini mu. Yare no wͻ tumi a εde kum nnipa: Mpεn pii no,
ekum nnipa a wͻanya mmoawa no ͻha mu nkyekyem aduonum kosi aduokrͻn. Wodi kan
huu EVD yare yi wͻ Sudan ne Democratic Republic of the Congo. Mpεn pii no, yare
yi taa ba prεko pε wͻ Africa mantam anhwea pradadaa no anafo fam. Efi afe 1976
(bere a wodi kan huu yare no) kosi afe 2013 no, yare no anya nnipa a wonnu apem
afe biara. Yare no mmae a εsen biara ne nea aba nnansa yi Afe 2014 Abibirim Atͻe
Ebola mmae, a aka Guinea, Sierra Leone, Liberia ne Nigeria. Ɛde bedu ͻsram
August, afe 2014 no, nnipa apem ahansia na wͻanya bi. Wͻrebͻ mmͻden sε wͻbεyε
aduru a εbεbͻ nnipa ho ban; nanso wͻnyεε bi ε.



https://ak.wikipedia.org/wiki/Patrick_Awuah%2C_Jr.

Patrick Awuah, yɛ Ashesi Sukuupɔn - sukuu a ɛnhwehwɛ sika na ɛde ne ho fi aban
ho - no hyehyɛfo ne ne kannifo a ɛwɔ Accra, Ghana no, na wɔbue sukuu yi wɔ afe
2001 mu na ne sukuufo no wie wɔ 2005 mu. Ɛbere a ɔtenaa United States ɛkɔ bɛyɛ
mfe aduonu no, Awuah baa n'akyi baa Ghana, beae a ɔbesii Ashesi Sukuupɔn no.
Nnipa a ɔde fii sukuupɔn no ase yɛ 30 pɛ, nanso nnɛ, ɔwɔ sukuufo bɛboro 500.
Awuah adi mfe 47, wɔaware na ɔwɔ mma mmienu.

Patrick G. Awuah, Jr. ayɛ adwuma pɛn sɛ Program Manager ama Microsoft nkorabata
a ɛwɔ Seattle no atoa so a ɛkɔ bɛyɛ mfirihyia du bere a ɔfii ne man mu bere na
ɔyɛ aberantewa no. Ɔdii nea wɔfrɛ no dial-up kɔmputa tɛknɔlɔgi ho nsɛm bere a na
ɔyɛ adwuma wɔ Microsoft no. Auwah fii ase nyaa sika ɔpepem pii bere mpo a na
ɔnya mfe aduasa no. Ne nyinaa mu no, ɔgyaw adwuma a na sika wom sɛɛ too hɔ.

Awuah kɔɔ United States sɛ ɔrekɔ sukuupɔn. Bere a na ɔwɔ Amerika no, ɔbɛyɛɛ
ɔwofo na ɛno ma osusuw hia a Afrika ho hia ma ne mma ntetee ne ne mma mma ho.
Awuah dwene ho sɛ ɛnde ɔbɛba n'akyi aba Afrika, ne Ghana na wɔabɛyɛ biribi de
aboa ama ne man anya nkɔso wɔ sikasɛm mu ne afei wɔn sukuu nsɛm mu. Ɔtee nka wɔ
ne komam sɛ na ɛho hia sɛ wɔsakra Ghana sukuukɔ mu nsɛm, a na ayɛ wɔ n'ani so sɛ
nea asukuufo no sua ade a biarabiara na wɔnnye bere pii nfa nwinnwen nea wosua
no ho na wɔmma ɔhaw ahorow ho mmuae. Ɛno nti, ɔtee nka sɛ ɔbetumi ayɛ biribi wɔ
wɔn sukuukɔ mu na wɔatwe adwene asi akannifo a wɔwɔ tema na ɛno bɛma ne man
Ghana atu mpɔn paa.



