https://ang.wikipedia.org/wiki/N%C4%ABwenglisc_spr%C7%A3c

Sēo Nīwenglisce sprǣc (on Nīwenglisce: English) is Westgermanisc sprǣc, þe on
Englalande ārās. Hēo belimpeþ, swā sēo Þēodisce sprǣc and sēo Niðerlendisce
sprǣc tō þǣm Westernan twige þāra Germaniscra sprǣca.

Nū is Englisc sēo brādoste gesprǣdede sprǣc þǣre worulde, and hæfþ ymbe þæt
getæl sprecera þe Cīnisc hæfþ. In fela landum biþ Nīwenglisc sēo ǣreste fremðe
sprǣc gelǣred (Sēo Englisc (Scōl)) and is sēo ambihtlice sprǣc þāra mǣstena
betwixfolclicra gesetednessa. Fela þissa gesetednessa habbaþ ōðra ambihtlica
sprǣca. Nīwenglisc prōfaþ hēodæg swā woruldsprǣc.

Tōdæg biþ Englisc fram 340 millionena sprecenda swā mōdorsprǣc gesprecen. Gif
man īeceþ þā æfterran sprecend, cymþ man tō ymbe 510 millionena sprecenda.

Englisc cymþ of þǣre Ealdre Seaxiscre sprǣce and sibbum þēowsprǣcum þe wǣron
gebrōht tō Brytene fram Germaniscum gesittendum of syndrigum dǣlum norþwestes
Þēodisclandes. Sēo frume Englisce sprǣc wæs gehrinen folgiendlīce fram twǣm ȳðum
onrǣses. Se ǣresta onrǣs wæs fram sprecerum sprǣca Scedelendisces twiges þæs
Germaniscan sprǣchīredes, þe gebȳrdon in dǣlas Brytene in þǣm 8an and 9an
ieldum. Se ōðer onrǣs wæs mid Normandigsǣtum in þǣre 11an ielde, þe cynn
sprǣcon, Ealdes Frencisces.

Be þǣm Engliscan-Seaxiscan Cranice, ymbe þæt gēar 449, wǣron þā Engle gelaðode
fram Wyrtgeorne tō helpenne him wiþ þā Pihtas. Ongēan hira help gelendode hē þǣm
Englum in sūþēastum dǣle. Æfter sōhte hē māran help, and forþǣm cōmon þā Seaxe,
Engle, and Geate. Se Cranic spricþ ymbe fylgendne incyme gesittendra, þe
staðelodon on ende seofon cynerīcu. Tōdæges scōlerscipe behogeþ mǣst þisses
spelles tō bēonne spell and fram lēodweardrace gedōne.

Þās Germaniscan infarend oferrīcsodon þā fruman Celtisce sprǣcendan wuniend, þā
sprǣca þāra ālifdon mǣste on Scotland, Wealas, Cornweall, and Īrland. Þā
folcsprǣca, gesprecena fram þǣm ingengum, macodon þæt, þe man hēt Eald Englisc,
þe efenlǣcþ suma rimanþēowsprǣca, in (nū) landum norþwestes Þēodisclandes and
þāra Niðerlanda. Ufor wæs sēo sprǣc gehrinen fram þǣre Norþgermaniscre sprǣce
Norene, þǣra Wīcinga gesprecen, þe on þone norþēastan dǣl gesǣtton (sēo
Georfic).

For þǣm folgiendum 300 gēarum æfter þǣre Norþmandiscan Geþringunge in 1066
sprǣcon þā Norþmandiscan cyningas and sēo hēa duguþ cynn Frencisces āne. Micel
getæl Norþmandiscra worda wǣron inbrōht in Eald Englisc. Se Norþmandisca gehrine
gefæstnode þā gangendan hwierfunge þǣre sprǣce ofer fylgendum ieldum, oþ þǣre
sprǣce, nū Middelenglisc gehāten. Lareowas þǣre tunges lare ne laerdon;
leorneres heora spraec ne leornode. For þon þe þæt folc þāra Norþmanna þeowas
ȝeƿurdon, swa ealswa mot mon þæt 'Niwenglisc' beter 'þeowenglisc' ȝehatan.

In þǣre 15an ielde gewende sēo Micele Selfswēgendwendung þæt Middelenglisc, ēac
mid Lundencyndre sprǣce in lēodwearde and tōþegnunge, and þǣre
regolunggefremmunge gemǣlunge. Nīwenglisc cann gespyred bēon on bæc tō þǣre tīde
Willelmes Shakespeares.

Sēo Nīwenglisce sprǣc is dǣl þæs westernan undertwiges þæs Germaniscan twiges
þæs Indiscan-Europiscan sprǣca cynnes. Feorr þǣra Englisclǣhtan sprǣca swā Tok
Pisin oþþe Bislama, sind þā nīehstan Nīwenglisces Scyttisc (Lallans), mǣste on
Scotland and dǣl Norðernes Īrlandes gesprecen, and þǣræfter Fresisc, on
Þēodiscland and on þǣm Niðerlandum gesprecen. Swā Nīwenglisc is Scyttisc riht
æftergenga Englisces (Englisc-Seaxisc).

Ōðra sibba sprǣca, ac unsibbran þonne Fresisc oþþe Scyttisc, sind Þēodisc,
Seaxisc, Niðerlendisc, Scedelendisca sprǣca, and Afrikaanisc. Manig Frencisc
word sind ēac andgietfullicu tō Nīwenglisces sprecende (ac mid ōðrum
rihtstefne), for þǣm þe Nīwenglisc bedranc ormǣtlic rīm worda fram Frencisce
þurh þā Norþmandisce sprǣce æfter þǣre Norþmandiscan Oferswīðrunge and rihtlīce
of Frencisce in æfterrum ieldum; þǣrfor sind fela worda swīðe nēah þǣm
Frencisce, mid smalum wrītungscēadungum (on wordendungum oþþe mid Ealdes
Frencisces wrītungum, asf.), ēac swā hwīlum scēadunga on mǣnunge.

Englisc grammaticcræft hafaþ lȳtele gebīegunge in efenlǣcnesse mid ōðrum
Indoeuropicum sprǣcum. Tō bisene hæfþ Nīwenglisc, ungelīc Þēodisce,
Niðerlendisce, oþþe Rōmāniscum sprǣcum nān grammatisc cynn and nāne
tōgeīecendlice ānrǣdnesse. cāsu mearcung is æthwōn fullīce gedwinen of þǣre
sprǣce and ālifþ mǣste on þā bīnaman. Þā cynn strangra worda (t.b.
sprecan/spræc/sprǣcon/gesprecen) wiþ þā cynn wācra worda þe sēo sprǣc of
Germanisce ierfde is on weorðe gedwinen and þā lāfa gebīegunge (swā
manigfealdlicu mearcung) wurdon regolfæsta.

Þā seolfan tīd þǣre gebīegunge weorþgedwīnung in Englisce, scōp sēo sprǣc māran
getrēowunge in wīsan swā mōdword and worddiht tō getācnienne grammatisce
mǣnunge. Helpendu word brȳcþ man tō mearcienne tācnu swā frignunga, negativa, þā
underþēodendlican stefn, and gengende tīd

Mid Englisce brȳcþ man þā lǣdene stæfrǣwe būtan accentum, ac mid elþēodigum
wordum, swā résumé (Frencisc) cann man mid accentum wrītan. Mid manigum wordum,
swā night oþþe though is sēo wrītungwīse stǣrlicu (nā sprecendllicu), for þǣm þe
on Middelenglisce wrāt man night and though. Sēo wrītung worda oft ābȳgþ of hū
hīe gesprecen sind, and Nīwenglisc wrītung is oft geþōht sēo unēaðoste ǣnigra
sprǣca tō leornienne, in þǣm sprǣcum þe brūcaþ stæfrǣwa. Sēo Nīwenglisc
rihtwrītunge.

Englisc is ambihtsprǣc in þǣm fylgendum landum, þǣrin þæt getæl þāra
mōdorsprecera is gewriten, hwǣr cūþ:

Englisce sprǣc þegnaþ tō ēacan swā lingua franca in þǣm folgiendum landum and
landscipum:



https://ang.wikipedia.org/wiki/Englaland

Englaland is an mægþ (þe man England on nīwan Englisc hæt) þe is se dæl þæs
Geanedan Cynerices (þe man the United Kingdom on Modernan Englisc hæt). Hit norþ
ligeþ ymb Scottwara land and ymb Walewara land west and þus hit hafaþ
land-gemære mid Scottwara lande (þe man Scotland on Modernan Englisc hæt) and
mid Walewara lande (þe man Wales on Modernan Englisc hæt). Hit ligeþ on
westan-norþan Europe. Sæs þe þæt Englaland utanymblian sind be-westannorþan se
Irisc Sæ (the Irish Sea) and be-westansuþan se Celtlic Sæ (the Celtic Sea).

Englalandes nama cymþ of þǣm Englum, anum þriora mægþa Germania þe hie ofcomon
to Englande, oþerum twæm mægþum þe hie ofcomon to Englalande to eardian sind
Eald-Seaxa mægþ and Iota mægþ, þe habbaþ Englaland gesetled þǣm 5an and 6an
gēarhundredum. Siþþan 1707, þe man Grēate Bryten scōp, nu Englaland is ungewilde
þeod.

Englaland wæs in gēardagum cynerīce. Æþelstan cyning wæs sē ǣrresta cyning eall
Englacynn to geānlǣcenne in ānum rīce. Englalandes endemestan undercyning
aflīemed Ēadred Engla Cyning and Englarīce wæs an.

Mid Scottarīce wæs Englarīce geānlǣhte be Anne Cwēne in 1707, Grēate Bryten
Cynerīce to scieppenne.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Ge%C4%81ned_Cyner%C4%ABce

Þæt Geānede Cynerīce Grēatre Brytene and Norþīrlandes is cȳnerīce ofer norþenam
Europan. Man nemneþ hit sceortlīce Geānede Cynerīce oþþe UK (of Nīwum Englisce:
United Kingdom).

Þæt Geānede Cynerīce līþ on garsecges īeglandum be westnorðan Europan. His mǣste
īeg is Bryten (Nīwenglisc: Great Britain) and his oþru Īrland hwǣron licgaþ
siexe scīra þæs rīces. Eall ymbe þissum sǣrīman sind manigfealdum īege and
īegoþe.

Cynerīce is þæt Geānede Cynerīce, þærof is Elisabeþ II Cwēn. His hēafodstōl is
Westmynster (oþþe Lunden þærof is Westmynster nū dǣl). Sēo Cwēn hæfþ hiere stōl
hēr and hiere hām æt Windlesōran.

Þæt Geānede Cynerīce wearþ gescapen æfter syndrigum "Acts of Union", þæt habbaþ
þā sweotolan rīċu Englaland, Wēalas, Scotland, and Īrland geānlǣht under ān
rǣdena in Lundene. Mǣst þæs landes Īrlandes tōsyndrode of þǣm Geānlǣhtan
Cynerīce in 1922, and tōdæg is Īrland Cynewīse, ac se northēasterna dǣl þæs
īeglandes, Norðerne Īrland gehāten, gewunaþ in þǣm Geānedan Cynerīce.



https://ang.wikipedia.org/wiki/%C4%92astr%C4%ABce

Sēo Cynewīse Ēastrīces (on Þēodisce Republik Österreich) is sǣstrandlēas land in
Middelre Europan. Hit is mōtlic þringgeweald. Ēastrīce hæfþ gebēon agylda þāra
Geāndena Lēodrīca siþþan þǣm 1955 gēare, and þǣre Europiscan Gesamnunge siþþan
þǣm 1995 gēare. Hit ligþ be Þēodisclande and Ceclande benorðan him, Slofacie and
Ungerlande beēastan him, Slofenie and Italie besūðan him, and Swisslande and
Lēohtenstāne bewestan him.

Æfter þe gehiersumode þis land Lǣdenware, Hunnas, Langbeardas, Ēastgotan,
Bægware and Francan, wæs Ēastrīce geweald fram þǣm Babenbeorges rīce fram þǣm
tēoðan hundgēara oð þæt þrēotēoðe hundgēare. Æfter þæt Babenbeorges hūs afylgode
þā Habsburgas, þæs hūs rīcsode Ēastrīce oþ þæt 1918 gēar.

Æfter þǣre adilegiunge þæs Hālgan Rōmāniscan Rīces on þǣm 1806 gēare, Ēastrīces
Casererīce (Germanisc: Kaisertum Österreich) gestaðolode Francis II. On þǣm 1867
gēare andwendede Franz-Iosef I Casere þis casererīce on þǣm twifealdan cynedōme
Ēastrīce-Ungerlande. Þæt Casererīce wæs adǣled on sumu ānstandendu rīcu æfter
þǣm unsige þāra Middelena Dōma on þǣre Ǣrestan Woruldgūðe, þe worhte Ēastrīce
swā hit is tōdæg.

In þǣm 1918 gēare wearþ Ēastrīce cynewīse, þe gelǣstede oþ þæt 1934 gēar, þā þā
Engelbert Dollfuß Canceler staðolode tictatorscipe cwæl.

Ēastrīce wæs be Adolf Hitler befangen for Þēodisclande, on þǣm 1938 gēare (seoh
þæt gewrit be Þēodnesse). Hitler wæs self on Ēastrīcþēode geboren. Æfter þǣre
oferdrīfunge þāra Nazea, þā Gefēran gesetedon Ēastrīce fram þǣm ende þǣre Ōðran
Woruldgūðe oþ þæt 1955 gēar, þā þā þæt land eft wearþ ful ānstandende lēodaþing
under þǣm gerāde be þǣm þe hit belufe ungewǣred (seoh ēac: Ēastrīclic Rīces
Nǣming). Hūru æfter þǣm geafealle mōtscipes on Ēasternre Europe, Ēastrīce wearþ
ǣfre gewyrcendre on Europiscum gelimpungum, and in þǣm 1995 gēar, Ēastrīce
geþoftode wiþ þā Europiscan Gesamnunge, and sēo Euro wearþ þæt gestede rīcisce
fēos gemitta on þǣm 1999 gēare.

Se Þēodisca nama Österreich cann wesan understanden sāmwell in Englisce swā
"ēasterne rīce", þe is of Ealdum Þēodisce Ostarrîchi. Se nama gelīce wæs
staðolod þurh lēodþēawisce āwendunge þæs Midieldisclǣdnan naman tō þǣm
landscipum: Marchia orientalis, þe mǣnþ "ēasterne landmearc," for þǣm þe hit læg
æt þǣm ēasternan ōran þæs Hālgan Rōmāniscan Rīces. Care weorðe is hit þæt sēo
forðung þæs Lǣdnan naman fram þǣm forman Ealdþēodiscan naman wōrhte þā nytte of
"Aust-" swā "ēast", ǣr þonne "sūþ" swā on Ealdum Lǣdne.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Willelm_Scacaspere

Willelm Scacaspere (Nīwenglisc: William Shakespeare; Ēastermōnaþ 1564 - 23
Ēastermōnaþ 1616) wæs Englisc scop and plegwyrhta, gesēon swā þæs Engliscan
gereordes grietsta wrītere and þære worulde fyrmest wæferstōwcræftiga.

Oft hēt man Shakespeare Engla lēodscop, and man him nemnaþ The Bard (“Se Scop”).

His ābīdende weorc onstendeþ 38 plegas, 154 sonnetas, twā langa leōþgiddinga,
and missenlicu ōðru lēoþ. Man hæfþ āwended his plegas in ǣlcre micelre sprǣce,
and sind geplegda oftost on eall plegwyrhtum..

Shakespeare wæs geboren and wēox in Strætforda in Wæringscīre. Þā wæs hē 18
ǣwnede hē Anne Haþaway, sēo him gebæ þrēo bearn: Susanna and getwinas, Hamnet
and Iudith.

Betwēonum 1585 and 1592 begann hē forþgenge weorclīf in Lundene swā plegere,
wrītere, and healf-āgend þæs plegera gesīþscipe Þæs Hlāford-Seleþegnes Menn,
æftergenemede Þæs Cyninges Menn.

Shakespeare wrāt mǣst his weorca betwuht 1590 and 1613. His ǣrplegas wǣron mǣst
drēamplegas and stǣr, mægþwlitas þā hē āhof tō þære hiehþe of cræfte oþ þǣm ende
þæs 16e gearhundredes. Nīehst wrāt hē mǣst tregaplegas oþþæt ymbe 1608, hwæron
wǣron Amleð, Lir Cyning, and Macbeoðen, þā man hogaþ sume þāra tilstumra bisena
in þǣm Engliscan gereorde. In his læstum gēarum, wrāt hē tregadrēamplegas and
weorc mid ōðrum plegwyrhtum.

Bōcwyrtan worhteden mænige on Shakespeares plega in bōcum of mislicum swilcnesum
on his life. In 1623 tweȝen friend on his former wafungstōw gædelingum worhteden
þone Forma Folio, gesamod bōc his plega, þe hæfde eall būtan twēgen þāra plega,
þe man tōdæg cnǣwþ swā Shakespeares.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Lunden

Lundene (Lǣden: Londinium, Nīwenglisc: London) is hēafodburg þæs Geānedan
Cynerīces and Englalandes, and is on ealre worulde þāra grīetestra burga ān. Hit
hæfþ seofon þūsendu þūsenda lēoda in Grēatrum Lundene (hātte Lundeneras).

His fyrmesta nama wæs Londinium, hēafodburg þæs Rōmāniscan underrīces þæs naman
Britannia wæs, and hit wierþ hēafodburg þæs Bryttiscan Rīces.

Lundenes ǣrest tūnscipe wæs se stede þǣre ealdan Romaniscan ceastre in þǣm
weallum. Under Ælfrede cyninge setledon þā Lundenware in þǣm weallum fram hira
ealdum wic, se is Ealdwic. Oþþæt þā wealla habbaþ gewiðged, sēo stōwe,
Lundenceaster, ābīdeþ swā Lundenes heorte and cēapung hēafodburg tō Bretene and
þǣre worulde.

Þæt micele ceasterisce land ymbe Lundene is Māre Lunden. Hit befēhþ nēan ealle
Middelseaxe, micele dǣlas geond Sūþrigan, Cent, and Ēastseaxe and Heortfordscīre
dǣlas.

Ofer Māran Lundene rīcsaþ þæt Māran Lundene Gerec, þæt is þæt Lundene Burgweald
and sēo Lundene Samnung.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Sw%C4%93oland

Swēoland þæt Cynerīce (Swēonisc: Konungariket Sverige) is Norþmannisc land in
Scedelande, in Norðernre Europan. Ymb his mearce licgaþ Norþweg be westan,
Finnland be norþēastan, se Skagerrak and se Kattegat be sūþwestan, and se Ostsǣ
and se Botmlandsǣ be ēastan. For þǣm þe sēo folces þiccnes is hwæthwēgra smæl,
is þæt Swēonisce land cūþ for his stilnesse, micelum wudum, and beorgwēstenne.

Swēoland hæfð mild weder oððæt ðe hit is norðern, forþæm þe se Gulfstrēam wearmþ
Ostsǣ. In þisses landes sūþdǣle is welig mid lēaf-berendum trēowum, and in his
norþdǣl is furhwudu and heard birc stent in eallum þǣm lande. On norðernum
Swēolandes beorgum is ceald weder mid snawe and īs. Be norþen þǣm norðworulde
hring, seteð se sunne næfre in sumor and ne rīseð hit in winter; seo winter niht
is unendende.

Be easten Swēolande is Ostsǣ and his norðdǣl se Botmsǣ. Þȳ hæfþ þis land lang
sǣrīm. In his westdǣl sindon Scedelandes beorgas, þā bedālað Swēonas of þǣm
Norþmannum.

Swēolandes sūðdǣl is gebūrland mid micel weald se oferwriēhþ þæt land, þiccor
norðweard. Onmiddan þǣm lande sind twā luge and Mälaren meres dæl is gemearc, in
Öresund.

Sweoland hæfþ fēower and twēontig landscipas oððe fīf and twēontig gif man hygð
ðe Norþbotten is his agan land and nis Westbottnes dæl. Þās landscipas næbbað
tōþegnung þing ac hie sindon hēafod bedælunge ðæs rīces.

Oþre landscipas of ealdtīde sind in Finnland, þæt land hæfþ gebēon gelosen.
Terfinnland is þæt ānne landscipe genomen be landbūnesse.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Australia

Australia is land and cynerīce þæs Sūðernan Healftryndles. Þæt rīce is
ambihtlīce Australie Cynewise gehāten (on Nīwenglisce hātte Commonwealth of
Australia). Australia is se āna worulddǣl þǣre worulde þæt belimpeþ ānum rīce.
Hit is þǣre worulde se læsta worulddǣl.

Australie nama is of þǣm Lǣdnum wordum Terra Australis Magna, þe mǣneþ 'Þæt
Micele Sūþland' for þǣm þe in gēardagum hogde man ðe ðisse worulde sūðdǣl belamp
micelum uncūðum lande þǣm gēafon witan þone naman Terra Australis Ignognita.

Sēo Australie Cynewise is se Australie worulddǣl, Tasmania sēo īeg, and maniga
læssan īega in þǣm Indiscan Garsecge and þǣm Sericus Gārsecge.

Mā þonne 42,000 gēara habbaþ ealdinborene Australiawara gewunod þæt Australisce
land. Siþþan Australia wæs be aspyrgendum Niðerlendiscum scipmannum afunden in
þǣm 1606. gēare, wæs Australie ēastdǣl in þǣm 1770. gēare be Grēatre Bretene
becomen. Hit wæs ǣrest geseted be wītoferferung tō Nīwra Sūþweala landbūnesse.
Sēo ǣreste upgange wæs se 26. Æfterran Gēolan þæs 1788. gēares.

Þā hwīle þe þæt hēafodgerīm wēox and nīwa stōwa wǣron aspyrgedon, þǣrbufan fīf
selfwealdendra cynehelmes landbūnessra wǣron uparǣred geond þæt þǣre 19.
gēarhundred.

On þǣm 1. Æfterran Gēolan þæs 1901. gēares, wurdon þā siexe landbūnesse ān
rīcegebind, and sēo Australie Cynewīse wæs ārǣred.

Australie hēafodgerīm is nū mā þonne 21.3 ðūsanda ðūsanda, þāra nēan 60% wunaþ
in and ymbe þāre rīca hēafodburgum; þā sindon Sydney, Melbourne, Brisbane, Perþ,
and Adelaide.

Australia sēo cynewīse is cynerīce under Elisabeþ II cwēne. In þǣm rīce sind
sixe rīcu and þrīe landscipas.

Fram þǣm gebinde hæfþ Australia gehealden staðolfæst folcstȳrede gerecendebyrd
and is gēn Cynewīsan cynerīce. Sēo hēafodburg þǣre cynewīsan āstȳrunge is
Canberra ceaster, sēo stent in þǣm Australiscan Hēafordbyrg Landscipe
(Australian Capital Territory oþþe "ACT").



https://ang.wikipedia.org/wiki/Englisc_spr%C7%A3c

Sēo Nīwenglisce sprǣc (on Nīwenglisce: English) is Westgermanisc sprǣc, þe on
Englalande ārās. Hēo belimpeþ, swā sēo Þēodisce sprǣc and sēo Niðerlendisce
sprǣc tō þǣm Westernan twige þāra Germaniscra sprǣca.

Nū is Englisc sēo brādoste gesprǣdede sprǣc þǣre worulde, and hæfþ ymbe þæt
getæl sprecera þe Cīnisc hæfþ. In fela landum biþ Nīwenglisc sēo ǣreste fremðe
sprǣc gelǣred (Sēo Englisc (Scōl)) and is sēo ambihtlice sprǣc þāra mǣstena
betwixfolclicra gesetednessa. Fela þissa gesetednessa habbaþ ōðra ambihtlica
sprǣca. Nīwenglisc prōfaþ hēodæg swā woruldsprǣc.

Tōdæg biþ Englisc fram 340 millionena sprecenda swā mōdorsprǣc gesprecen. Gif
man īeceþ þā æfterran sprecend, cymþ man tō ymbe 510 millionena sprecenda.

Englisc cymþ of þǣre Ealdre Seaxiscre sprǣce and sibbum þēowsprǣcum þe wǣron
gebrōht tō Brytene fram Germaniscum gesittendum of syndrigum dǣlum norþwestes
Þēodisclandes. Sēo frume Englisce sprǣc wæs gehrinen folgiendlīce fram twǣm ȳðum
onrǣses. Se ǣresta onrǣs wæs fram sprecerum sprǣca Scedelendisces twiges þæs
Germaniscan sprǣchīredes, þe gebȳrdon in dǣlas Brytene in þǣm 8an and 9an
ieldum. Se ōðer onrǣs wæs mid Normandigsǣtum in þǣre 11an ielde, þe cynn
sprǣcon, Ealdes Frencisces.

Be þǣm Engliscan-Seaxiscan Cranice, ymbe þæt gēar 449, wǣron þā Engle gelaðode
fram Wyrtgeorne tō helpenne him wiþ þā Pihtas. Ongēan hira help gelendode hē þǣm
Englum in sūþēastum dǣle. Æfter sōhte hē māran help, and forþǣm cōmon þā Seaxe,
Engle, and Geate. Se Cranic spricþ ymbe fylgendne incyme gesittendra, þe
staðelodon on ende seofon cynerīcu. Tōdæges scōlerscipe behogeþ mǣst þisses
spelles tō bēonne spell and fram lēodweardrace gedōne.

Þās Germaniscan infarend oferrīcsodon þā fruman Celtisce sprǣcendan wuniend, þā
sprǣca þāra ālifdon mǣste on Scotland, Wealas, Cornweall, and Īrland. Þā
folcsprǣca, gesprecena fram þǣm ingengum, macodon þæt, þe man hēt Eald Englisc,
þe efenlǣcþ suma rimanþēowsprǣca, in (nū) landum norþwestes Þēodisclandes and
þāra Niðerlanda. Ufor wæs sēo sprǣc gehrinen fram þǣre Norþgermaniscre sprǣce
Norene, þǣra Wīcinga gesprecen, þe on þone norþēastan dǣl gesǣtton (sēo
Georfic).

For þǣm folgiendum 300 gēarum æfter þǣre Norþmandiscan Geþringunge in 1066
sprǣcon þā Norþmandiscan cyningas and sēo hēa duguþ cynn Frencisces āne. Micel
getæl Norþmandiscra worda wǣron inbrōht in Eald Englisc. Se Norþmandisca gehrine
gefæstnode þā gangendan hwierfunge þǣre sprǣce ofer fylgendum ieldum, oþ þǣre
sprǣce, nū Middelenglisc gehāten. Lareowas þǣre tunges lare ne laerdon;
leorneres heora spraec ne leornode. For þon þe þæt folc þāra Norþmanna þeowas
ȝeƿurdon, swa ealswa mot mon þæt 'Niwenglisc' beter 'þeowenglisc' ȝehatan.

In þǣre 15an ielde gewende sēo Micele Selfswēgendwendung þæt Middelenglisc, ēac
mid Lundencyndre sprǣce in lēodwearde and tōþegnunge, and þǣre
regolunggefremmunge gemǣlunge. Nīwenglisc cann gespyred bēon on bæc tō þǣre tīde
Willelmes Shakespeares.

Sēo Nīwenglisce sprǣc is dǣl þæs westernan undertwiges þæs Germaniscan twiges
þæs Indiscan-Europiscan sprǣca cynnes. Feorr þǣra Englisclǣhtan sprǣca swā Tok
Pisin oþþe Bislama, sind þā nīehstan Nīwenglisces Scyttisc (Lallans), mǣste on
Scotland and dǣl Norðernes Īrlandes gesprecen, and þǣræfter Fresisc, on
Þēodiscland and on þǣm Niðerlandum gesprecen. Swā Nīwenglisc is Scyttisc riht
æftergenga Englisces (Englisc-Seaxisc).

Ōðra sibba sprǣca, ac unsibbran þonne Fresisc oþþe Scyttisc, sind Þēodisc,
Seaxisc, Niðerlendisc, Scedelendisca sprǣca, and Afrikaanisc. Manig Frencisc
word sind ēac andgietfullicu tō Nīwenglisces sprecende (ac mid ōðrum
rihtstefne), for þǣm þe Nīwenglisc bedranc ormǣtlic rīm worda fram Frencisce
þurh þā Norþmandisce sprǣce æfter þǣre Norþmandiscan Oferswīðrunge and rihtlīce
of Frencisce in æfterrum ieldum; þǣrfor sind fela worda swīðe nēah þǣm
Frencisce, mid smalum wrītungscēadungum (on wordendungum oþþe mid Ealdes
Frencisces wrītungum, asf.), ēac swā hwīlum scēadunga on mǣnunge.

Englisc grammaticcræft hafaþ lȳtele gebīegunge in efenlǣcnesse mid ōðrum
Indoeuropicum sprǣcum. Tō bisene hæfþ Nīwenglisc, ungelīc Þēodisce,
Niðerlendisce, oþþe Rōmāniscum sprǣcum nān grammatisc cynn and nāne
tōgeīecendlice ānrǣdnesse. cāsu mearcung is æthwōn fullīce gedwinen of þǣre
sprǣce and ālifþ mǣste on þā bīnaman. Þā cynn strangra worda (t.b.
sprecan/spræc/sprǣcon/gesprecen) wiþ þā cynn wācra worda þe sēo sprǣc of
Germanisce ierfde is on weorðe gedwinen and þā lāfa gebīegunge (swā
manigfealdlicu mearcung) wurdon regolfæsta.

Þā seolfan tīd þǣre gebīegunge weorþgedwīnung in Englisce, scōp sēo sprǣc māran
getrēowunge in wīsan swā mōdword and worddiht tō getācnienne grammatisce
mǣnunge. Helpendu word brȳcþ man tō mearcienne tācnu swā frignunga, negativa, þā
underþēodendlican stefn, and gengende tīd

Mid Englisce brȳcþ man þā lǣdene stæfrǣwe būtan accentum, ac mid elþēodigum
wordum, swā résumé (Frencisc) cann man mid accentum wrītan. Mid manigum wordum,
swā night oþþe though is sēo wrītungwīse stǣrlicu (nā sprecendllicu), for þǣm þe
on Middelenglisce wrāt man night and though. Sēo wrītung worda oft ābȳgþ of hū
hīe gesprecen sind, and Nīwenglisc wrītung is oft geþōht sēo unēaðoste ǣnigra
sprǣca tō leornienne, in þǣm sprǣcum þe brūcaþ stæfrǣwa. Sēo Nīwenglisc
rihtwrītunge.

Englisc is ambihtsprǣc in þǣm fylgendum landum, þǣrin þæt getæl þāra
mōdorsprecera is gewriten, hwǣr cūþ:

Englisce sprǣc þegnaþ tō ēacan swā lingua franca in þǣm folgiendum landum and
landscipum:



https://ang.wikipedia.org/wiki/Iapan

Iapan (日本, Nihon oþþe Nippon) is īgland rīce in ēasternum Asie. Ligende in þǣm
Sericus Garsecge, ligeþ hit beēasten þæm Iapaniscan sæ, and beēasten Cīnan,
Corēan and Russlande. Þā stafas þā macaþ Iapanes naman mǣnaþ "sunne-fruma",
forðȳ oft hēt Iapan "Land þæs Rīsendan Sunnan".

Iapan is hring of 6,852 īglandum. Þā fēower grēatest īgland in grīete sindon
Honscū, Hokkaidō, Kyūscū and Scikoku, tōgædere rīmende for 97% of Iapanes lande.
Mǣst his īgland beoþ dūnlendiscu, manig volcanic; for bisene, Iapanes hēahest
stānscylf, Fucgi Beorge, is in his frūman fȳrbeorg. Iapan hæfþ woruldes tēoða
grēatest landware in grīete, mid ymbe 128 ðūsenda ðūsend manna. Þæt grēater
Tōkyō rīce, þæt ymbhabbaþ sōþes cynesetles Tōkyō and oþer ymbhabbende læðum, is
grēatest burgtūn land in worulde, mid ofer 30 ðūsenda ðūsend onwunenda.

Archæological leornung scēawþ þæt menn wæron libbende on Iapanes īglandu swā
ǣrlīce swā Ūplicum Eald Stānyld. Þæt forma gewrit ymbe Iapan beginneþ mid
scortlicum hīwungum in Cīnisc stær trahtas fram þære forma ælde C.E. Blice fram
ymbhabbende worulde gefolged langum tīmum mid ānlēpnese macedon Iapanes stǣr.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Israh%C4%93l

Israhēl þæt land (Hebrēisce: מְדִינַת יִשְׂרָאֵל; Medinat Yisra'el; Arabisce:
دَوْلَةْ إِسْرَائِيل, Dawlat Isrā'īl) is land in þǣm Middlum Ēaste on þǣm
ēasternan riman þæs Wendelsǣs. Hē is folcgemōtisc lēodþing and se āna Iudēisc
landrīce þǣre worulde. Se nama "Israēl" cymþ of þǣre Hebrēiscan Biblioþēcan, þa
þe hātte Tanakh, þǣrinn Iacobus biþ ednemnod Israēl æfter þǣm þe hē wrixlode mid
diernum fīend ("wer", and ufor "god" æfter þǣre Cnēorisbēc 32:24-30; oþþe "se
engel", æfter þǣm Hosean 12:4).

Se ymbeþanc þæs "Israhēlisces Land", cnāwen in Hebrēiscre spræce swā Eretz
Yisrael (oþþe Eretz Yisroel), wæs and is wihtig and hālig for Iudeiscum lēode
siþþan bibliþēcanlican tīman. In þǣre Ǣ, weddod God þæt land tō þǣm þrim
Lēodfrumum þæs Iudeisces lēode. On þǣm staðole ǣ, se rūm þæs þrēora Lēodfruman
is geseted gehwǣr in þæs ǣrlicum ōðerum þūsandgēar BCE, and se ǣrost Israhēlisc
Cyningdōm wæs staðolod ymbe þǣm endleofeða hūndredgeare BCE. Nēahfolgiende
Israhēlisc cyningdōmas and rīcu gewealden intermittently ofer þǣm nīehst fēower
hūndred geara, and sind cnāwen fram syndrig frumum ūtan þǣre Biblioþece.

Se norðlic cyningdōm Israhēlisces, swā swā Philistine burg rīcu gefylled in 722
BCE, þēah þæs sūþernes Iudea Cyningdōm and ānlīep Phoenician burg rīcu āwunod
hira bistandung swā þǣm landscipe gecumen under Assyrian wealdung. Mid þæt
cumung of Babylonians, Iudah wæs gefylled ēac.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Land_%C3%BE%C7%A3re_worulde

Afghanistan - Albania - Algeria - America (þā Geānlǣhtan Rīcu American) -
Andorra - Angola - Antigua and Barbuda - Argentina - Armenia - Australia -
Azerbaijan

Bahamas - Bahrain - Bangladesc - Barbados - Belarus - Belgice - Belise - Benin -
Bermuda - Bhutan - Bolifia - Bosnia and Herzegovina - Botswana - Brasil - Brunei
- Burkina Faso - Burma (oðre naman Myanmar) - Burundi

Cambodia - Camerun - Canada - Cape Verde - Casahstan - Cead - Cecland - Cenia -
Cile - Cipros - Cirgisstan - Ciribas - Folclicu Cynewīse Cīnan - Cīna Cynewīse
(Taiwan) - Colombia - Comoros Īegland - Congoland (Folcrīcelicu Cynewīse þæs
Congo) - Cynewīse Congolisc - Costa Rica - Crecaland - Croatia - Cuba - Cuwait

Ēastrīce - Ēasttimor - Ecwador - El Salvador - Elpendbānrīma - Equatorial Guinea
- Estland

Gabon - Sēo Gambia - Geānlǣhtan Arabiscan Bregorīce - Geānlǣhte Cynerīce -
Geānlǣhtan Rīcu American - Gemen - Georgia - Ghana - Grenada - Guatemala -
Guinea - Guinea-Bissau - Guyana

Iapan - Indea - Indonesia - Hascemisce Cynerīce þæs Iordanes - Irac - Īrland -
Īsland - Israhēl - Italia

Laoland - Lesotho - Letseburh - Lettland - Libanus - Liberia - Libia -
Liechtenstein - Liþuania

Cynewīse Macedonian - Manieg - Madagascar - Malawi - Malægsia - Maldifīega -
Mali - Marscall Īege - Mauritania - Mauritius - Melita - Mexico - Federated
States of Micronesia - Middel Affricanisc Cynewīse - Moldavia - Monaco -
Mongolia - Montenegro - Morocco - Mosambice - Myanmar (Burma)

Namibia - Nauru - Nepal - Nicaragua - Niger - Nigeria - Niue - Niðerland - Nīwe
Sǣland - Norþcorēa - Norþweg

Pacistan - Palau - Palestine (Palestiniscan Landscipas) - Panama - Papua New
Guinea - Paraguay - Peru - Persealand - Philippine-Iege - Polaland - Portugal -
Puerto Rico - Pulgaraland

Sambia - Simbabwe - Samoa - San Marino - Sanctus Christophes and Nefis - Sanct
Lucia - Sanct Uincent and the Grenadines - Sancte Tomas and Príncipe - Saudisc
Arabea - Senegal - Serbia - Seychelles - Sierra Leone - Sigelhearwenaland -
Singapore - Slofacia - Slofenia - Solomon Īege - Somalaland - Spēonland - Sudan
- Suriname - Sūðaffrica - Sūþcorēa - Sūþsudan - Swasiland - Swēoland - Swissland
- Syria

Taiwan (Cīna Cynewīse) - Tacgicistan - Tansania - Taprobane - Thailand - Togo -
Tonga - Trinidad and Tobago - Tunisia - Turcland - Turcmenistan - Tufalu



https://ang.wikipedia.org/wiki/Paris

Paris oþþe Parisiace is burg in Francland. Hit is Frencisc hēafodburg. His ealda
nama under þǣm Rōmāniscan Rīce wæs Lutetia. Þǣr oneardiaþ 2,166,200 lēoda.

Þǣr sindon tācnu unlǣre wununge binnan þǣm lande Parises þisra daga fram oþþe
þǣm 4000. oþþe þǣm 3800. gēare fore Crīste. Hī sindon þā lāfa þreora æscincla þā
wǣron gefunden nēah þǣre Sigene on þǣm 12. dǣle Parises, and man cann hī nū on
Cranfaletstǣrhūse sēon.

Ac þæt stǣr þæs landscipes Parises nis wel gecūþ ōþ þā Gallrōmāniscan yldo. Þā
Parisingas, ān 98 Gallia þēoda, wunodon þǣr on þǣm 52. gēare fore Crīste, and
þonne hī wǣron oferdrifen fram þǣm Rōmānum. Wē niton eallrihte þā mearce þǣre
Galliscan byrig. Sēo Rōmānisce burg hātte Lutetia.

Se fæsta stede Lutetie drēag ēac grēata infara, and wæs se hām Iulianes Cāseres
betweox þǣm 357. gēare and þǣm 360., and þonne Ualentinianes I Cāseres under þǣm
365. gēare and þǣm 366. Sēo burg wearþ Paris gehāten under þisse ildo. On þǣm
451. gēare, Sancte Genouefa oferreahte þā lēode Parises þæt hī ne flēon þā
Hūnas, þe lætemest abugon lēas feohtes.

On þǣm 508. gēare, Hloþwig wende Paris on his hēafodburg siþþan hē oferwann þone
mǣstan dǣl Gallia. Hē staðolode his hēafodlicne hām, and ēac sumu godcund bold.
Geond þæt 6. hundredgēare and þæt 7. wæs Paris wel hefig, þēah þe sēo tōdǣlung
Hlōþwiges rīces betweox his cildrum gelytlode þne hefe Parises be dǣle. For þām
timbrode Cildebert I þā mǣstan hēafodcirican Gallia; þæs wæs Sanct Stephanus
Hēafodcirice. Cildebert II timbrode eft þā Gallrōmāniscan hringsetu. Under
þissum tīman



https://ang.wikipedia.org/wiki/Asia

Asia is þǣre Eorðan grēatest worulddǣl in grīete and in landware, licgende
mǣstlic in þǣm norþernean and sūðernean healftryndlum. Hit þecþ 8.6% of Eorðan
fulne (oþþe 29.9% of hire lande) and mid ymbe 4 ðūsenda ðūsenda ðūsenda
onwunenda, hit behabbaþ 60% þā Eorðan tidgenge landware.

Asia is gemænelīc mearcaþ swā dǣl of land in Eurasia — mid þǣm westerneum þider
ende swā Europe — æt tō Suez Gedelfes ēastne, tō Riffenge Beorgum ēastne and
Caucasum þǣm Beorgum and hæfþ Caspia and Euxinus þā meras be sūþen. Hit is
endede be ēasten æt þǣm Sericus Garsecge, besūþen æt þǣm Indiscan Gārsecge and
benorþen be Īshæfe. Fram hire grīete and mise, is Asia māra ān mislic þing
ymbhabbende manig landas and lēoda þonne ānne þing.

Asia þisses welan tōscecgaþ micelne ongemang and wiþinnan his rīcu, forþæm his
grīete and grēatu manigu cynd, drohtaþas, stær and lēodwearda. For namede GDP,
Iapan hæfeþ grēatest welan worulddǣles, mid ōðerum in þære worulde, æfter þǣm
Geānedum Rīcum American. In strengþu for geēhtende, hæfeþ Cīna grēatest welan of
grīete in Asia and ōðerum grēatest in þære worulde.



https://ang.wikipedia.org/wiki/N%C4%ABwe_S%C7%A3land

Nīwe Sǣland is rīce þe standeþ on twǣm micelum īegum and fela læssena īega in
þǣm sūþwesternan dǣle Sericus Gārsecges. In þǣre Māwriscan sprǣce is Nīwe Sǣland
Aotearoa gehāten, þe in Māorisce mǣneþ "Land þæs Langan, Hwītan Wolcnes".

On Nīwes Sælandes fēower þūsenda þūsenda and fīf hundreda þūsenda manna, fornēan
þrēo þūsendu þūsenda wuniaþ on þǣre Norþīege and ān þūsend þūsenda manna on þǣre
Sūþīege. Þās īega sind ongemang þǣm brādostum in þǣre worulde and þæt heora
micelness ætsamne is gelīc þǣre þāra Bryttisca Īega oþþe Coloradorīces. Ēac
Aotearoa, Māorisc nama tō Nīwum Sælande wæs Niu Tireni, þe is of þǣm Engliscan
naman.

Nīwe Sǣland is ān betweox þǣm nīwostum gesetedum grēatum landum. Felaīegisc
gesettendas tōcōmon gelīce sumes tīman betweox þǣm 500. gēare and þǣm 1300.
gēare æfter Crīste, and cenedon þā inlendiscan Māwriscan folc.

Se forma þāra Europiscena þe sind gecūþ cuman tō Nīwum Sǣlande wǣron fram Abele
Janszoone Tasmane gelǣdd, þe oferseglode tō þǣm westernan sǣgemǣre þǣre Sūþīege
and þǣre Norþīege þæs 1642. gēares. Þā Niðerlendiscan wēndon þæt hit ān land
wǣre þe hī nemnedon Staaten Landt. Siþþan wæs hit "Nieuw Zeeland" gehāten æfter
þǣre stōwe on Batafie þǣr hī wǣron staðolodon, þe endebyrdlīce wæs gehāten æfter
heora scīre Sǣland. On þǣm 1769. gēare Hēafodmann James Cook ongann wīdlica
hāwunga þāra īega. Þēos fōreēode Europiscne hwælhuntað and endlīce hefige
Europisce landbūinge.

Nīwe Sǣland wearþ Englisc landbūness þurh þā Fōrewearde Waitangiges þæs 1840.
gēares, þe ēac gehēt "fullne hēafodmannscipe" (hāteþ tino rangatiratanga on
Māwrisce) þǣm Māwriscum cnēorissum Nīwes Sǣlandes. Oþ þisne tīman þæt andgiet
þǣre Fōrewearde is gīet gefliten.

Nīwe Sǣland wearþ selfwealdende rīce on þǣm 26. dæge Hāligmōnaþes þæs 1907.
gēares þurh cyninges hātunge. Ful sundorrīcehād wæs golden fram þǣm Gemōte þæs
Geāndan Rīces mid þǣre Asetnesse Westmynsteres þæs 1931. gēares; hit wæs
andfangen þurh þǣre Asetnesse gecorennesse fram þǣm Gemōte Nīwes Sǣlandes on þǣm
1947. gēare. Nū is Nīwe Sǣland cynerīce inne þǣre Þēodacynewīsan.

Nīwe Sǣland is staðolwritlīc cynedōm mid gemōtedum folcrīce. Æfter þǣre Nīwes
Sǣlandes Gesetednesse Cyninglicra Namena (þæs 1953. gēares), Elisabeþ II Cwēne
is Cwēne Nīwes Sǣlandes and is betǣcned tō hēafode þæs rīces fram þǣm
Cynespeliende.

Þæt Lǣstende Hūs is fram þǣm Forman Þegne gelǣdd, þe is nū John Key of þæs
medume drohtbewariendan Þēodlīcum Stēormǣlhēapes.

Gemǣna wealdcēosunga sind geworht ǣne on ǣlcum þrigēare; sēo nīwancumenoste
cēosung wæs geworht on þǣm 2011. gēare. Se Hēafodmann þæs Oferstealles wæs Phill
Goff, þe wearþ lādmann þæs Weorclican Gefēres on æfteran 2006. Nū is [[David
Shearer] se Hēafodmann þæs Oferstealles. On þissum dagum stent þæt Hūs on eahta
gefēra, þe fram þǣm 1996. gēare hæfþ geworden gecoren þurh wīsan andefenre
spelunge þe Mincgedum Dǣlnimendum Andefen gehāten is (oft on Nīwum Englisce
"MMP" æfter "Mixed Member Proportional" gehāten).

Nīwe Sǣland is dǣlnimend þǣre ANZUS borhes fōrewearde betweox Australie, Nīwum
Sǣlande, and þǣm Geānlǣhtum Rīcum American. On 1985 Nīwe Sǣland forweornde tō
lǣtenne Geānlǣhtra Rīca motige gefēd oþþe motige wǣpnded scipu tō ingangenne on
his hȳða; þis berēnode þā Geālǣhtan Rīcu tō tōwendenne his ANZUS borh tō Nīwum
Sǣlandelande on 1986. Nīwe Sǣland ne hæfþ be lage forlǣten þā fōrewearde.

Nīwe Sǣland hæfþ Hēah Gerēfearn (oþ 1980 wæs hit "Supreme Court" gehāten
(mǣnende "Hīest Gerēfearn")) and Gerēfearn Gesēcednesse (ǣr dǣl þæs Hīestan
Gerēfearnes), ēac tō underlinglicum gerēfearnum. Oþ 2004 cūðon gesēcednessa fram
cēosungum þæs Gerēfearnes Gesēcednesse on þǣm Dēmendum Gemōte þæs Witenagemōtes
on Lundene geseted wesan.

On 2003 wæs sēo Gesetedness þæs Hīestan Gerēfearnes geseted, tōwendende
gesēcednessa þǣm Witenagemōte, þe hæfþ geworden wyrcende siþþin 2004, and
staðoliende Hīehst Gerēfearn Nīwes Sǣlandes on Wellingtūne.

Þǣr hit wæs ǣrost fram Europiscum geseted wæs Nīwe Sǣlande gesundrod on scīrum.
Þās wǣron adilod on 1876 swā þæt þæt weald cūðe weorðan hēafodburge geseted for
sceattlicum intingum. Tō wæstme þisses hæfþ Nīwe Sǣland nān gesundrodlīce
gespelod underrīcisc dǣl landes, tō bȳsne scir, rīce oþþe landrīce būtan his
stōwlicum wealde. Nā þȳ lǣsÞā gāstas þāra scīra gīet libbaþ and þǣr is strang
feohtung on gamenum and þēawiscum weorcum.

Siþþin 1876 hæfþ stōwlic weald wealded þā missenlican geardum Nīwes Sǣlandes.
For his gesettunge stǣre wæs Nīwes Sǣlandes stōwlic weald geworht nēan æfter
Brytiscum stōwlicum wealdes wīsum, mid gecorenum burgum and fylca witenagemōtum.
Æfter gēarum habbaþ sume þisra witenagemōta geþoftod oþþe gefēred andwendunga be
gemǣnre andwyrdunge, and sumu nīwu ones wǣron geseted. On 1989 setede þæt
stōwlice weald on ful nīwe endebyrdnesse, brūcende þone twāendebyrdnessan timber
þisra daga landscipra witenagemōta and landrīca dōma.

Tōdæg hæfþ Nīwe Sǣland 12 gearda witenagemōtas tō þǣre dihtunge landes and
farunge and 74 landrīca dōmas þā þe dihtaþ strǣta macunge, adelsēaþes macunge,
timbrunga andwyrdunga, and ōðru stōwlicu þing. Þā landrīca dōmas sind 16 burga
witenagemōtas, 57 beganga witenagemōtas, and se Cīthāmīega Witenagemōt. Fēower
þāra landrīca witenagemōta (ān burg and þrīe begangas) and se Cīthāmīega
Witenagemōt ēac dō þæt weorc landscipes witenagemōtes and þæs sind gecūþ tō
geānlǣhtum dōmum. Landrīca dōma begangas ne sind sōþlīce underdǣl þāra landscipa
witenagemōta beganga, and sume heora gemengaþ landscipa witenagemōta mearca.

Nīwe Sǣland stent on twǣm grēatum īegum and missenlicum læssum īegum. Sēo
Sūðerne Īeg is sēo grēatoste landes brǣd, and is gesundrod andlang hire lengðe
be þǣm Sūðernum Alpisum, hwæs þe hīehst beorg is Aoraki / Cook Munt þe is 3754
metera hēahþe. Þǣr sind 18 beorgas þe standaþ hīehran þonne 3000 metera on þǣre
Sūðernan Īege. Sēo Norðerne Īeg is læs dūnlendisc þonne se Sūða, ac hire land is
geseted be fȳrbeorgum. Se hīehstan Norðerne Īege beorg, Ruapehu Munt (is 2797
metera), is wyrcende hornlic fȳrbeorg.

Sēo fulle brǣdness þæs landes Nīwes Sǣlandes, 268,680 þm²a, is hwæthwæge læsse
þonne sēo Iapanes oþþe þāra Brittiscena Īega, and hwæthwæge māre þonne
Coloradorīce on þǣm Geānlǣhtan Rīcum American. Þæt land is māre þonne 1600 þm
æfter his hēafodlican norþnorþēasternan eaxe.

Nīwe Sǣland is sēo landlecgende ānlēpigoste eallra þēoda. Þæt nīehste land,
Sūþland, is 2,000 þmum benorþwestan Nīwes Sǣlandes hēafodlicum īegum ofer þǣre
Tasmansǣwe. Þæt ān land besūðan him is se Andnorða, and benorðan him sind Nīwe
Caledonia, Ficgiege, and Tonga.

Þæt gewunelice medumweðer geond þæt land is mild, oftost fram cōlum gewedere oþ
milde wearm geweder, mid gewedere selden undersincende under oþþe ge 0°C ge
rīsende ofer 30°C. Byrdnessa gāþ fram wǣtum, caldum gewedere on Sūþlande and þǣm
Westriman þǣre Sūþīege, þǣr fielþ þæt grēatoste dǣl Nīwes Sǣlandes regnes, oþ
underwearmbeltisc geweder on Norþlande. On Wellingtūne is þæt medume læste
geweder on wintere 5.9°Ca and þæt medume mǣste geweder in sumere 20.3°Ca.

Nīwes Sǣlandes landlegedness hafaþ unhliden on manigum feorrsīene wæfersīnum and
scēawspellum . Hūru Ercol and Xena wǣron lēohgewriten be Auclande, Heofonlicu
Wiht in Crīstcirican. Peter Jackson lēohwrāt Se Hlāford þāra Hringa in
missenlicum stōwum geond þæt land, brūcende þā ānlican and andefne unahodenan
landlegednessa.

Hēafodlicu gewrite: Nīwes Sǣlandes dēor – Nīwes Sǣlandes wyrta – Getæl Nīwes
Sǣlandes fuglas – Nīwes Sǣlandes trēo

For his langan ānlēpnesse fram þǣm ōðrum landum þǣre worulde hæfþ Nīwe Sǣland
ungewunelice blōtsman and dēor. Oþ þone tōcyme þāra formena manna efne ānum
þūsendgēare oþþe twǣm ǣr, eahtig þæs landes wæs wuduland and, būtan twǣm cynnum
of hreaðemȳs, nān meolcsycend dēor fand man ūt þǣre brime. On stede þæs wǣron
Nīwes Sǣlandes wealda geset be missenlicum cynnum fugola (heora manige sind
fleohtlēase), crēopendas, and seoxsceancwyrm - heora manig nēan swā grēat swā
mūs (seoh þæt gewrit be lopphāmum).

Nīwe Sǣland hafaþ nīwlice, forðode feohwendunge. His hēafodlic ūtbǣru weorc sind
eorþbigeness, geardbigeness, fiscoþ, wudufellung and giwitnesse cræft. Þǣr is
ēacswā hwæthwega hefig landscēawinge weorc. Þā scēawspella and wīna weorc sind
geþōht wesan tōcumendu.

Siþþan 1984 habbaþ folgiendu geweald worhten grēate feohwendunge efttimbrunge,
andwendende Nīwe Sǣland from swīðe hāmcēapbeorgendre and gefadodre feohwendunge
on lȳsdre, frēocēapunglicre feohwendung. Būton tīmum strangre weaxunge in þǣm
middelum 1980 gēarum and ǣrum 1990 gēarum, sōþ ingangfēo habbaþ lytloden wiþ
þāre 1980 gēara micelnessa, and medume gēarlic feohwendunglic geþungenness hafþ
gebēon læsse þonne sēo þe wæs anbīdod and is swīðe getrīwende in micelum
micelnessum tōfarena tō ætīcenne his fulle rīcisce forþbǣro.

Þæs andweardes Nīwes Sǣlandes gewealdes feohwendunglice endas sind staðolode on
ǣre awendunge fram heora setting ongemang þāra læssena dǣl þāra OECDlicena rīca
tō mārum stede eft, sēcende frēocēapunglica forewearda, lytliende þā
ungelīcnessa betweox þǣm folcum, and timbriende "gewitnesse feohwendunge."

Ungelīce him on ǣrum tīengēarum, Nīwe Sǣland hæfþ nū forwierned cēapætēcenda
hefignessa, bēacniende forcēapætēcung hæfþ gebēon gesett on āgānum tīmum.

In þǣm 2004 gēare hit undergann tō geondsmēagenne frēocēapunge wiþ Cīne,
maciende hit ān þāra formena landa tō dōnne swā.

Under þǣm æfterrum 1980 gēarum , þæt Geweald Nīwes Sǣlandes cīepede manig miclu
cēapunge geweorc, ge his feorsprecera wrǣd, ge his rōdweges endebyrdnesse, ge
manige ūtweorpsenderas, ge tū gyldhūs in rǣwe nyttfēona cēpa. Þēah þæt Geweald
Nīwes Sǣlandes gīet gewealdeþ hefig tæl underginnunga, þā þe sind ætgædere
gecūða tō Rīcāgena Underginnunga; hīe sind gewealdeda þurh unbefealdena
dǣlnimunge gesetednessa swā ānstandenda underginnunga þe sind sculon wyrcan
nyttlīce, swā swā ǣnig ānlēpiglīce āgnu underginnung. Missenlicu dǣl beorgendre
gelagunge staðolaþ underginnunga endas ac forwiernaþ þæt dǣlnimendu geweald
hæbben wyrcen þā underginnunga gedæghwamlīce. Ǣrendþegnung, spearcaweorces
wrǣdas, ūtweorpsendunge and feorrsīene brādweorpendas, ēacswā lǣcehūs and ōðer
cēapunge underginnunga sind staðolod þus. Þā hēafodlican Rīces Þegnunga standaþ
on gewealdes mearcum and þegnungum þā hēafodlīce arēdiaþ gewealdes gelǣstunge,
rǣdes rǣd, laga gelǣstung, and fērlica þegnunga.

Hūhwega eahtige hundoðan Nīwes Sǣlandes folces sind of Europiscum lēodum
cennede. Māorisca lēoda sind þæt ōðerlīce mǣste folc (14.7% Nīwes Sǣlandes
folces). Betweox þæs 1996 gēares and þæs 2001 gēares folctellunge, þæt tæl lēoda
mid Asianiscum frumcynne (6.6% his lēoda) wearþ māre þonne þæt Seriscus
Gārsecges Īegbūenda (6.5% his lēoda) (understand þæt sēo folctellung lēt mann tō
wrītenne manige folcbendas). Sēo onfangenness Māoriscre līfwīsan gīet wiexþ,
ānlīce for þǣre nīwancumnan īnlāde Māoriscre feorrsīne þegnunge.

Þā hēafodlican Crīstnan cirican sind sēo Ænglisce Cirice, sēo Ealdormanna
Cirice, sēo Rōmanisce Cirice, and sēo Endebyrdnesse Cirice. Māre þonne þridde
dǣl þæs folces ne stent mid ānre cirican.

Sēo ēac: Nīwsǣlandisc Englisc, Nīwes Sǣlandes scēawcræft, Nīwes Sǣlandes
bōccræft, Nīwes Sǣlandes drēam, Māorisca þēoda

Nīwes Sǣlandes Geseted Tīma is twelfum stundu æforan Efenwyrcende Woruldwīd Tīma
(gehāten ēac tō sceortunge "UTC"). Betweox þǣm æftermestan Sunnandæge
Hāligmōnaðes ǣlces gēares and þǣm formestan Sunnandæge Eostormōnaðes þæs
folgiendan gīeres brȳcþ Nīwe Sǣland Dæges Lēohtes Settunge tīman.



https://ang.wikipedia.org/wiki/%C3%86fterra_G%C4%93ola

Se æfterra Gēola oððe Gēola se æfterra is se ǣresta mōnaþ þæs gēares on þǣre
Gregoriscan gerīmbēc, and hæfþ 31 daga. His Lǣden nama, Januarius, is genumen of
þǣm Rōmāniscan gode Ianus, þǣm Rōmāniscan gode dura and inganga.

Æfterra Gēola and Solmōnaþ wǣron þā endemestan twēgen mōnþas, þe man īehte intō
þǣre gerīmbēc, siþþan þā Rōmwaran hæfdon fyrst winter for mōnaþlēasum fæce. Þēah
þe Hrēþmōnaþ fyrst se forma mōnaþ wæs, stang se æfterra Gēola on þone stede for
þǣm þe sē wæs þæt fæc hwonne consulas geþeawe wurdon gecoren.

Se forma dæg þæs mōnþes is gecnāwen swā Forweardes Gēares Dæg oþþe ānfealdlīce
Gēares Dæg.

Se Ielde Cymes dæg in Iapane is se ōðer Mōnandæg þæs Æfterran Gēolan, for þǣm þe
weorðaþ 20-wintre in þǣm nīwum . Hē is þēodlic symbeldæg. Se dæg stendeþ sīþ
1948, ac fēoll on 15an Æfterran Gēolan oþ 1999, hone man hine cierrde of þǣm
Iapaniscum lēodwearde in onginne tō hebbenne ūp þone earfoþdōm mid þȳ þe hī
maciaþ mā symbeldaga folgendra.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Iesus

Iesus (oþþe Ihesus, Jesus) is se weorþlic wiht on crīstendōme. Þā Crīstnas hine
nemnaþ Iesus Crist (of Hebrēisce יהושע [Yĕhošūa‘], and Crēacisc: Χριστός
(Christos)]). Hē hatte ēac Iesus Nasarenisc forþǣm hē wunode on Nazareth, þēah
þæt hē wæs on Bethleheme geboren.

Crīstnas gelīefaþ hē wǣre gewyrdelic man and hē lifde fram ymbe (6–4 BC oþ ymbe
AD 29–33), and manig (ac nā eall) woruldlic scōleras cnāwaþ þā sceaf Iesuse.
Crīstnas ēac gelīefaþ, be þǣre gewitegunge þǣre feowera godspella, þe sind þā
forman bēc þǣre Nīwu Gecȳþnes on þǣre Biblia, þæt Iesus wæs se Hælend and se
Sunu Godes. Se nama Christos secgeð þæt he wǣre "gesealfod," þæt is þæt God hine
of werum gesundrode tō hālignesse. Tō æthreddenne us fram þǣm ǣwigan deaðe in
þǣre Helle, hē stearf for ūrum synnum on þǣm Crístesmǣle (on þǣre rōde) æt
Golgota, ǣgyltas þe wē dōþ wiþ Gode and wiþ ǣghwilcum ōðrum. Tō āwinnenne þone
deaþ, nam Jesus se Hælend sige ofer þǣm deaðe on ðriddum dæge. Hē āstōd fram
dēaðe and þæt græf opennode.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Nelson_Mandela

Nelson Rolihlahla Mandela, (18 Mǣdmōnaþ, 1918 – 5 Gēolmōnaþ, 2013) wæs gēara
Foresittend Sūþafrican, wæs hēah gēanbyrdend wiþ apartheid, and ēac wǣs saboteur
and guerrilla lāttēow wiþ apartheid. Todæg man him besēoþ -lȳtesne eallīce swā
frēodōmfeohtend. Æfter his cildhāda in þǣm Thembu rīce, hē nōm folgoþ in lagan.

Se nama Madiba is ārtītul for ieldran in Mandelan mǣgþe, þēah man in Sūþafrican
brūcþ þisne naman for Nelson Mandela ānum.

Nelson Mandela is in Mvezo in þǣm Transkei on 18 Mǣdmōnaþ 1918 geboren. Hē
hrerode tō Qunu and hēr wunode oþ hē wæs nigon gēaru. His fæder wæs Hendry
Mphakanyiswa Gadla, hēafodmann Mvezon, smæl tūn on stæþ þǣm Mbashe strēam. Se
sēofongēare Rolihlahla Mandela wierþ ǣrest his cynn gān tō scole, hwær him geaf
Methodist lærere þone Engliscan name "Nelson". His fæder swealt hwonne hē wæs
tīengēare, and Nelson man āsende tō Wesleyan mission scole next door to the
palace of the Regent. Tō folgienne Xhosa custom wæs hē initiated at age 16, and
attended Clarkebury Boarding Institute, learning about Western culture. Hē
geendode his Junior Certificate æfter twǣm gēarum on stale þrēora.

On 23 July, 2004 se stede Iohannesburges gelācode his hīehstan āre on Mandela by
granting him the freedom of the city at a ceremony in Orlando, Soweto.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Pintel

Se Pintel bið ūtera sceap weres mannes. Hit bið cinnanlic, intromittent organ þe
ēac þegnað sēo hland pīpe.

Se pintel bið geworht þrēora columnena webbes: twā corpora cavernosa legdeþ
nēahst tō ōþer on þǣre bæclic sīde and ān corpus spongiosum ligð betwēgen hīe on
þǣre wamblic sīde.

Se īecende and bulbous-shaped ende þæs swammlices bodiges sciepð þæs hēafod
pinteles, þe āwreðað þæt filmen, oþþe prepuce, þe āslæccende fald hȳde þe in
ūpweaxen men āndfærð cann tō sweotolian þǣm hēafod. Se rūm on þǣm undersīd þæs
pinteles, hwǣr þǣm filmene bið gefæstnod, bið clipiende se hæft, oþþe frenulum.
Se æppled staðol þæs hēafod bið clipiende þone corōna. Se perineal sēam bið þā
bemearcod līne andlang þǣre undersīdan þæs pinteles.

Se hlandpæð, þe bið þæt latost hlot þǣre hlandlic pīpe, færð ofer þǣm swammlicum
bodige, and his geat, cnāwen swā þæt ūtera hlandlic geat, ligð on þǣm ende þæs
hēafdes pinteles. Hit bið þurhgang ǣgðer æfter hlande and æfter þǣm āndhladanung
sǣdes. Sǣdu sind gemacod in þǣm beallucum and gadered in þǣre gefæstnod
sǣdloppan. Āmang āndhladanung, sǣdu sind wrecen ūp þǣre sǣdhlædre, twā pīpe þe
lǣdð ofer and behindan þǣre blǣdran. Wǣtan sind īeced fram þǣre sǣdlicum blǣdrum
and sēo sǣdhlæder iernð intō þǣre āndhladanlic pīpan, þe geǣnð se hlandpæð innan
the prostate gland. The prostate and the bulbourethral glands add further
secretions, and the semen is expelled through the penis.

Se sēam bið þæt ansīene grōfe betwēgen þǣm sīdlic healfum þæs pinteles, sēonde
on þǣre wamblicre oþþe undersīdan þæs pinteles, farende fram þǣm meatus (geat
hlandpæðes) ofer þǣm belge tō þǣre pyndinge (rūm betwēgen belg and ærsþyrel).

Se mennisc pintel bið ungelīc þæs mǣst ōþer sycedēora, swā hit næfð baculum,
oþþe ūplanglic bān, ac trēowð ǣghwæs on swellung mid blōde tō fācianne his
ūplang tōstandung. Hit cann ne bið ābrigdeþ intō þǣm lescan, and hit bið stōror
þanne gemǣnelic in þǣm dēorlic cyningdōm in proportion to body mass.

On ingāngende puberty, se pintel, belg and beallucas sceal beginneþ tō
āndwræppanne. Āmang the process, pubic hǣr weaxð ābufan and ymbe þǣm pintele. A
large-scale study assessing penis size in thousands of 17–19 year old males
found no difference in average penis size between 17 year olds and 19 year olds.
Fram þis, hit cann bið lūcen þe weaxung þæs pinteles bið gemǣnelic geænded ne
lator þonne gear 17, and ācumendlīce ǣror.

Þæt hēafod þæs pinteles bið gelīc þǣm clitoral hēafde; þæt bodig hol sind gelīc
þǣm bodige of the clitoris; þæt swammlic bodig bið gelīc to the vestibular bulbs
bineoþan the labia minora; the belg, gelīc to the labia minora and labia majora;
and þæt filmen, gelīc to the clitoral hōd. Se sēam ne bið bestandende in wīfum,
ac þær, sēo twā healfe ne sind bunden.

Ūplangung bið þæs stīfianung and rīsanung þæs pinteles, þe gelimpð āmang
gemānalic āwreccanung, þēah hit cann ēac limpan in ungemānalic forcumungs. The
primary physiological mechanism that brings about erection is the autonomic
dilation of arteries supplying blood to the penis, which allows more blood to
fill the three spongy erectile tissue chambers in the penis, causing it to
lengthen and stiffen. The now-engorged erectile tissue presses against and
constricts the veins that carry blood away from the penis. More blood enters
than leaves the penis until an equilibrium is reached where an equal volume of
blood flows into the dilated arteries and out of the constricted veins; a
constant erectile size is achieved at this equilibrium.

Erection facilitates sexual intercourse though it is not essential for various
other sexual activities.

Þēah manig ūplang pintele ligað ūp, hit bið gemǣne and regollic for þǣm ūplangum
pintele tō licganne nēahlic lēadrihtlic ūp oþþe nēahlic lēadrihtlic dūne oþþe
licgrihtlic anforngean, eall hōnende on þǣre spanne þæs spannlices webbendes þe
gehæfð hit in stæle.

The following table shows how common various erection angles are for a standing
male, out of a sample of 1,564 males aged 20 through 69. In the table, zero
degrees is pointing straight up against the abdomen, 90 degrees is horizontal
and pointing straight forward, while 180 degrees would be pointing straight down
to the feet. An upward pointing angle is most common.

Āndhladanung bið sēo ūtweorpung sǣdes fram þǣm pintele, and bið oft gefērscipod
mid orgasm. Līne seonulīrlices contractions bǣrð sǣd, nimende werlic
gemānacellas cnāwen swā sǣdcellas oþþe spermatozoa, fram þǣm pintele. Hit oft
bið folgung gemānalices āwreccung, þe mæg geinnian prostate āwreccung. Rarely,
it is due to prostatic disease. Āndhladanung mæg limpan hisselflic āmang slǣpe
(cnāwen swā nihtlic flowing oþþe wǣt swefn). Anejaculation is the condition of
being unable to ejaculate.

Ejaculation has two phases: emission and ejaculation proper. The emission phase
of the ejaculatory reflex is under control of the sympathetic nervous system,
while the ejaculatory phase is under control of a spinal reflex at the level of
the spinal nerves S2–4 via the pudendal nerve. A refractory period succeeds the
ejaculation, and sexual stimulation precedes it.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Ni%C3%B0erlendisc_spr%C7%A3c

Sēo Niðerlendisce sprǣc (Nīwenglisce: Dutch, Niðerlendisce: Nederlands) is
Westgermanisc sprǣc, þē fram Niðerlande ārās. Hēo is sēo eahta-and-fēowertigoðe
mǣste gelōmlice "ǣreste sprǣc", and hit hæfþ 23 millionan folces in 2007.
Gelōmlice is þæt cynn Niðerlandiscre sprǣce, þe is on Belgican gesprecen, þēo is
Flemisc gehāten. In Norþeastum dǣle þæs landes biþ sēo Niðerseaxisce sprǣc
gesprecen, Achterhoeks, Drents, Stellingwerfs, Twents and Gronings.

Þā mǣstan Niðerlendiscan word cumað of þǣre Ealdan Germaniscan sprǣce. Sum cumað
of Lǣdene and Crēacisce and fēawa of Nīwenglisce and Frencisce. Þæt word schip
cymð of seolfre orsprunge swā Englisc scip.

Eald niðerlendisc byð sēo ylce sprǣc swa sēo niðere Franconisc hātte (eastern
and western). Lange se niðerlendisc þōhton hira ieldeste writing wǣre:

Nū hycgeþ man þa þes cȳma cwide bēo eald Centisc and nis þæs ealdan
niðerlendiscan gereordes. Ac þenden sind gifundan oðre cwidas (on Hloðwices
rihtbēc be naman Lege Salica). Se ieldest byð:

Þēah eac sīe mihtelīce þæt ieldest niðerlendiscne bēon þās rún-stæfas læs
lēoðlican under-neoþan:



https://ang.wikipedia.org/wiki/O%C3%BEomanisce_R%C4%ABce

Þæt Oþomanisce Rīce (in hiere agansprǣce دَوْلَتِ عَلِيّهٔ عُثمَانِیّه oððe
Devlet-i ʿAliyye-yi ʿOsmâniyye) wæs rīce on þrim worulddǣlum of ðara Middelyldum
oð his ende on 1923, forþæm þe his landrīce onwreag land in westernum Asie,
ēasternum Europan and on norþernum Affrice. Oft hātt man þis rīce þæt Turcisc
Rīce oððe Turcland.

Þæs rīce wæs be Turciscum mægþum gestaðoled under Osman Brego in þæm
norþwesterdæl þære Lǣssum Asie in 1299.

In 1453 feall þā caserelice ceastre Constantinopolis, be Mehmed II anām, and mid
swylcum sige weard þæs rīce casererīce. Þæt rīce wæs æt his hēaste ylde in 1590,
æt swylcum dæg onwrag hit micel landscipe on Asie, Europan and Affrice. His
bregas þæs Oþoman cynecynn læstedon for 623 wintrum, of Mǣdmōnaþ in 1299.

Of þæm þinge secgð man þe swylce dæg is þæs rīces staþoldæd. Hit læstede oþ 1.
Blōtmōnaþe in 1922, þær wæs Turcena cynedōm gedielegd.

In þæm 16. and 17. gearhundum wæs þæt Oþomanisce Rīce micel rīce and wæs ān þæm
rīcostan rīcum and mihtigostan on middangearde, and his hēast yld wæs in
Suleimanes cynedōme þæs hāt man Se Mǣrlica. Hit wæs rīce geond manigum þēodum,
mid manigum gereordum se belæg of Germanie sūþernum gemæro and Wienes ecge.
Andlang þæs rīces mearcum wæron Cynelice Ungerland (se is nū Slofacia) and
Polaland be norþen and Gemen and Æriþrea be sūðen. His landrīce wæs of Algerie
in his westdæle oþ Azerbaicgan in his ēastdæle and manig rīciu ofer þās landum
geafon gafol.

Æt þæs 17. gearhundes ongyne hæfde þæt Oþomanisce Rīce tū and þritig underrīce
and missenlice gerēfland, hwærof cwōmon sum in þæt rīce. Ēac hwīlwendlice
gestrynde þæt rīce weald ofer feorrum landum ofersæ þurh meldum for þæs Oþoman
Breges holdscipe and his Æftergengan, to bysene se meld be þæm Aceh Brego in
1565, or þurh hwīlwendlicum ǣhte of īegum swa swa Lansarote in þæm garsecge in
1585.

Þæs rīces hēafodstōl wæs Constantinopolis and hit hæfde micel weald ymbe
Wendelsǣ and þȳ wæs þæt Oþomanisce Rīce æt cēapunge and folcmittunge nafelan
betweonum þæm ēastdæle and þæm westdæle þære worulde for siexe hund wintrum.

In Winterfylleþ in 1923 sæt se Micla Þēodmōt of Turcland in Ancyran and onmelded
the establishment of Turcland þā Cynewīsan and be þssum naman ended þæt Turcena
rīce þæt Oþomanisce Rīce. Se bregodōm wæs gedielgod on 1. Blōtmōnaþ 1922 and se
endmesta brego, be naman Mehmed VI, forlæt Constantinopolis on þǣm 17. dæge þæs
ilcan monþes. His brodor abad be titul Calif' oððe Æftergenga, se wæs
Mahometmanna hēafod ac swylce wæs þēos gesetnes gedielgod on 3. Hreþmonaþ 1924
and his scīr þæm Miclan Þēodmōte gegiefen.

In þæm Turcan gereorde þæs Oþomaniscum hired wæs þæs rīces nama Devlet-i
ʿAliyye-yi ʿOsmâniyye (دَوْلَتِ عَلِيّهٔ عُثمَانِیّه), oððe by oþre naman
Osmanlı Devleti (عثمانلى دولتى). Of þæm 19. gearhunde weard se nama Osmanlı
Devleti (Ottomanrīce) weard gecenned on his burgmannum and ambehtum.</ref> In
todæges Turcisc sprǣce secgþ man for þæm ealdum rīce Osmanlı Devleti oððe
Osmanlı İmparatorluğu, swa swa on Niwenglisc sæd man Turkish Empire (se is se
Turcisce Rīce) oððe Turkey (Turcland).



https://ang.wikipedia.org/wiki/J._R._R._Tolkien

John Ronald Reuel Tolkien (3 Æfterra Gēola, 1892 – 2 Hāligmōnaþ, 1973) wæs
scōlere geþēoda and geþēodcræftes, leornere, and wrītere Þæs Holbytlan and his
æftergengena: Se Hlāford þāra Hringa.

Hē wæs leorningcniht æt Ēadweardes Cyninges Scōle, Beorminghāme. Fram 1925 oþ
1945, worhte hē swā Professor þǣre Ealdan Engliscan sprǣce æt þǣm University
Oxanfordes, and swā Professor Nīwre engliscre sprǣce and Stæfcræftes, ēac æt
Oxanforde, of 1945 tō 1959. Hē wæs scīnende wordbōcmann and andwīs in þǣm
Engliscum and Norrenum geþēodum. Hē þone bōclican smēaungcircule þā Inklingas
tōlōcode, þus hæfde hē strangan frēondscipe mid C. S. Lewise.

Toēacan þǣm mǣrum geweorcum (Se Holbytla and Se Hlāford þāra Hringa) Tolkien
wrāt ymbe ōðra bēc, þæt his sunu hæfþ æfter his dēaðe onlīesed, ymbe þā
angetimbrodan worulde Middangeardes (on Nīwum englisce: "Middle-earth"), þǣr his
spell weorþaþ, tō bisene Se Silmarillion. Sēo þrohtge mǣrsung þissa bōca cȳþaþ
Tolkiene swā fæder þæs todæges high fantasy genres.

Tolkien wæs geboren in Bloemfonteine in þǣm Orange Free State (todæg in
Sūþafrican). His fæder wæs Arthur Tolkien, Englisc faedien bankaes, and his
mōdor wæs Mabel Tolkien (mægdennama Suffield). Oþ is gecunned, mæst Tolkienes
fæderes ieldrena wǣron cræftsmenn. His fæderes cynn wǣron of Seaxlande,
Þēodisclande gecumen, ac hīe wunodon in Englalande þæs þe of 18um gēarhundrede.
Se æfternama Tolkien wæs engliscod of Tollkiehn (i.e. Þēodisc tollkühn,
"dol-cene"). Se mann "Professor Rashbold" in The Notion Club Papers is
paronomasia wiþ þǣm naman. Tolkien hæfde nāna swēostor and ænne brōðor, Hilary
Arthur Reuel Tolkien, þæt wæs on 17 Solmōnaþ, 1894.

Þā hē wæs þrēogēare, Tolkien ēode tō Englalande mid his mēder and brēðer on what
was intended to be a lengthy family visit. His fæder wæs in Sūþafrican gefaren
of a severe mod haemorrhage before he could join them. This left the family
without an income, so Tolkienes mōðor brōhte hine tō wunienne mid hire ealdorum
in Birminghāme lytle hwīle. Sona æfter, in 1896, witon hie to Sarehole, þā wæs
Wǣringwīcscīre þorp, later annexed to Birmingham. He enjoyed exploring Sarehole
Mill and Moseley Bog, which would later inspire scenes in his bōcum.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Burg

Burg is a bemetendlīce grēat and gelǣstende būend. Þēah menn ne ancordaþ ymb hū
burg is tōmearcod fram tūne innan Engliscum andgietum, maniga byrig habbaþ sume
gewealdlice, lagfæste, oþþe stǣrlice byrdnesse æfter stōwlicum lagum.

Tō bȳsne, carte geinsettunge geþoftod fram þǣm stōwlican underrīciscan
ǣsellendan mōte scādeþ byrig geweald fram tūne on Massachusetts. In þǣm Geāndan
Cynrīce and dǣlum þǣre Þēodacynewīsan, burg is þēawum landbūend mid cyninglicre
cartan. Ǣr, in Europe, burg wæs understanden wesan botlwēla mid hēafodcirican,
þæs stent sēo byrdness Sanct Dauides burg tō byrig in þǣm Geāndan Cynerīce, þēah
hit efne hæfde lēodrǣdne 1,797 manna in þǣm 2001 gēare.

Byrig gewunelīce habbaþ hēa endebyrdnessa feormnesse, þegnþrēata, landes nytte,
hūsa timbrunge, and oferferunge. Se hēa gemōt forðunge swīðe gōdaþ efenweorc
betweox lēodum and underginnungum, þe þæs helpaþ begen þrēatas. Grēat burg oþþe
hēahburg gewunelīce hafaþ gebundena underbyrig and gesīþbyrig. Swelca byrig sind
gewunelīce gebunden mid hēahburglicum landscipum and burgearmum; þæs manige menn
sculon faran feorr fram hāme tō cumenne tō frumstōlum abysgunge. Sōna burg receþ
feorr genōg tō hnīgenne ōðere burg, þes landscipe cann weorðan dēmed wesan
oferburg.



https://ang.wikipedia.org/wiki/T%C4%81prabane

Taprabane is rīce and īegland be Indealandes sūðernum strande in þǣm Indiscan
Gārsecge. Sēo īeg hæfþ tweontig þūsend þūsenda manna.

Tāprabane hæfþ in missenlicum gereordum mænige namen. Ealdcrēcas nemdon hīe
Taprobane (and Ælfred cyning geaf hire þone naman Tāpraban and Dēprobane. Þām
Arabum wæs hēo Serendib. Tō Marco Polo wæs hēo cūþ swā Seilan, and Ceilão wæs se
nama gegifan be Portugalwarum þā hīe cōmon to Tāprabane in þǣm 1505. gēare. On
NĪwum Englisce wæs þæs īeglandes nama Ceylon.

In þǣm 1972. gēare wæs þæs rīces ambihtlīc nama awended tō "Sri Lanka" (in
Sinhalisce śrī laṃkā, IPA: [ˌʃɾiːˈlaŋkaː]. Þæs īeglandes āgnan nama is in
Sinhalisce ලංකාව Laṃkāva, IPA: [laŋˈkaːʋə], and in Tamilisce இலங்கை ilaṅkai,
iˈlaŋgai). "Sri Lanka" is of Sanskrit worde laṃkā, þe is "boldwelena land", þe
wæs ēac his nama in ealdre Indiscre sægene þæs "Mahabharata" and þæs "Ramayana".
Sri is Sanskritisc titul of āre.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Napoleon_I_Francena_C%C4%81sere

Napoleon I Francena Cāsere oððe Napoléon Bonaparte (wæs geboren þæs 15.
Wēodmōnþes þæs 1769. gēares – cwæl þæs 5. Þrimilcemōnþes þæs 1821.) wæs Frencisc
heretoga and rīca þe wearþ brēme under þǣre Frenciscan Onhebbinge and ōðrum
gelīcum wīgum.

Corsica þæt īegland wæs Napoleones gebyrdestede. Hē wæs geboren in Ajaccio byrg
in þǣm 1769. gēare, ānum wintre siþþan Francan hæfdon geboht þæt īegland fram
Genoa. His nama æt byrde wæs in þǣm Italiscan gereorde Napoleone di Buonoparte.
Þā eode hē on Francum nām hē Frencisce wīsan, Napoléon Bonaparte.

In þǣm 1779., æt ilde tīen wintra, fērde Napoleon tō þǣm cirican leornunghūse æt
Autun. Æfter Autun ēode hē tō þǣm heres leorninghūsum æt Briènne-le-Château and
þon þǣm æt Paris. He leornede tō wesenne feldwǣpengerēfa in Franclande.

In þǣm 1789. begann sēo Frencisce Tōwending and Napoleon ēode to Corsican, þǣr
wæs ungerec. In þǣm 1792. þā Loðewis XVIII Cyning wæs tōworpen and sēo Forme
Frencisce Cynewīse begann, genamode man Napoleon Hēafodmann.

Napoleones forme weorces ambiht wæs at Toulon, þā þegnede tō adrǣfenne Brittisce
and Spēonisce þrēatas fram þǣre hȳðe and þǣre byrg.

Tō Heretogan hædde hē micelne sige on Italie. He scōp þā Cisalpine Cynwīsan on
norþernre Italie and þā Heleuetisce Cynewīsan, þā seo Rōmānisce Cynewīse būton
þǣm Papiscan Rīce and þǣre Parthenopiscan Cynewīsan in eallre sūþernre Italie.
He gesōhte Ēastrīce þurh Alpis and be nīede nām Ēastrīce friþ and griþ wið
Francum.

In þǣm 1798. inswēog Napoleon Heretoga Ægypt. His liþ wæs be Horatio Nelson
adīleged æt Nīl Sǣfeohte and hē flēah on Francan.

In 1799, Bonaparte tōwearp þā Frenciscan Folcgesamnunge and leodwearde, and
gestaþoled hē þæt Consulatum, hwǣrin wæs hē se Forma Consul. Swa Consul reformed
hē þæt Francena rīce. He tōwendede eall stōwlicu rihtbēc and for rihte gesetede
hē ofer eallum Franclande þæt Code Napoleon. Þes Code Napoleon is nū þā grund
for riht ofer mæstum Europan, būton Bryten and Īrland.

Æfter fīf wintrum þæs Consulatum settede Napoleon corunbeag on his hēafod swa
Francena Casere.

In þǣr nigontieneþ gearhundrede forma tien gearum, forþsendede Napoleon þæs
Frenciscan Rīces herigas wiþ ælcum miclum Europiscan rīcum and underþeodede
Europe sigerōf in manigum beadwum, to bisene Austerlitz.

Napoleon Casere friþ gestaðolede ofer Europan, būton mid þǣm Bretwarum.
Francland þæt rīce beclyppede Francland, Holland, Tuscanie, Rōm and Dalmatie.
Napoleon wæs ēac Eotolwara Cyning. Ēastweard wǣron under þeodedan rīce; se Rīn
Āþgebēorscipe and Switzerland, and begeondan Warsaw Hēah Þeodenrīce (Polaland).
His brēþer and heretogum geaf hē cynestōlas geond Europan. His sweostru
gēmungedon æþelingas and cyningas. Prussia and Ēastrīce wǣron be niede mid him
in geþoftrædne.

Nōþylæs, þæt Geānlǣhte Cynerīce and Portugal onsōcon hine. On þǣm brime hæfde se
Bryttisca Cynelica Sciphere duguþmihte; Horatio Nelson forgrund Napoleones ligþ
æt Trafalgar Sǣfeohte and se Cynelice Sciphere besettede Frenciscan hyða þurh þā
gūþe. In Spēonlande and Portugal fēohtedon Bretware and Portugalþēod wiþ
Napoleones hergas and ādrufon hie fram þǣm landum.

In 1812 inswēog Napoleon Russland. Hēr endede his wīgblēd. His Micela Here
(Grande Armée) drēag cwealm in þǣre fierdinge and āwierpede nǣfre. In 1813 cōmon
þā Germaniscan Rīcu and Russland and sige hædde wiþ þǣm Frenciscan þrēat æt
Leipzig. Þā in 1814 inswēog hie Francland. In þǣm ilcan gēare fullfremmede
Wellington Spēonland to ofergān and inswēog Francland fram þæm sūþen.

Þā his fiend inswēog Francland flīemede Napoleon. Man him anām to Elban seo īeg
and him hie geag swa hiere brego.

Æfter læs þonne ānum gēare, ætlēop hē fram Elban and feng eft to rīce. He
ācwicede his Rīces hergas and fōr forþ tōweardes Bryseles. Wellington hine
oferdrāf æt þǣre Waterloo Beadwe on 18 Sēremōnaþ 1815. Þeos firstgemearc wæs "þā
Hundred Dagas".

Þā endemeste siexe gearu Napoleones Līfes spent hē on Sancte Elene Īege
ofersigon be þæm Brittiscan gereca. He forferede of gehrif cancere on 5
Þrimilcemōnaþ 1821.

In 1840 brōhte Loðwic-Philippus Cyning þæs Caseres bānas tō Paris. He licþ nū in
lof in Les Invalides.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Genf

Genf is miclu burg sēo līþ æt Genfmeres hēafde, and hē giefþ his naman ēac þæm
lande hwærin standeþ sēo ceaster. Genf is Switsa burg siððan 1814, þær acnyht
Genf Cynewīse þone Switsisc Āþgebeorscipen swa mægþ þæs rīces.

Genf (Frencisc: Genève) is Switsena mæste burg æfter Zurice, and is hiera mǣste
burg on Switsiscum Francum.

Eormenlofful is Genf for his feohport, and ēac mæg hit to woruldwīd stede for
rīcecræfte and forþæm þe manig gegaderunga þāra eorþe rīca sittaþ hēr. Ēac in
þǣre byrig cwaþ man þā Genf Sehtas, ymbe wigdihte and herenuman.

Æfter Lundene and Zurice is Genf Europan mæste feohport, and siexte þære
worulde.

Genf sēo Cynewīse and Mægþ (Frencisc: la république et canton de Genève) is
Swisslandes westernmeste mægþ. Genf wæs his āgan rīce oð 1798 and for twæm
gearum oð 1815, þone weard hit Swisslandes mægþ.

Iohannes Caluin brōhtede þā Cirice Ednīwunge on Genfwarum in 1536 and þær
staþolede gearwutle Oncweðend cirice sēo þegnede swa gelicnes for manig
Caluiniscum cirican on Europan and eallum middangearde. In Genfe heald sēo
cirice þæt land fæst under Godlicum rīce and oncweðendum þurh manige gearas. In
Genf cwōmon manig leorningcnihtas and prēostas forþæm þe hie mōt leonan fram
Genfes cirice and witum.

In 1798 inswōg sēo Frencisc Forma Cynewīse his land and hit weard Frencisc
départment. Æfter Napoleon wiþtēah wæs Genfland eft frēoh and Swissland ēac and
in 1814 gerād sē Wien Gegædrung þe Genf sceall weorþan Switsisc. In 1815 mid
Swissum Genf ānlæhtede.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Tansania

Tansanie sēo Geānde Cynewīse (on Swahilisce Jamhuri ya Muungano wa Tanzania
gehāten) is rīce on middelre Ēastaffrice þe ligþ be Cenie and Ugande benorðan
hire, Rwande, ge Burundi, ge þǣre Folcrīcelican Cynewīsan þæs Congwes bewestan
hire, and Sambie, Malawi and Mosambican besūðan hire. Þæs rīces ēasternu
mearcland licgaþ on þǣm Indie Gārsecge.

Sēo Geānde Cynewīse Tansanie is geāned cynewīse þe stent on 26 landscipum. Se
andwearda rīceshēafod is Foresittend Jakaya Mrisho Kikwete, gecoren in þǣm 2005
gēare. Siþþan þǣm 1996 gēare, se geseteda hēafodstōl Tansanie hafaþ gebēon
Dodoma, þǣr se gemōt and sumu gewealdes ambehthūs licgaþ. Betweox ānstandendness
and þǣm 1996 gēare sēo hēafodlice rimlicgende burg Dar es Salaam hæfde gebēon
þæs rīces gewealdsciplic hēafodstōl. Hēr on þissum dagum is Dar es Salaam gīet
sēo hēofodlicoste burg Tansanie and se wyrcenda stōl þæs mǣstan dǣles gewealdes
gesetnessa. Hēo is se mǣsta sǣport þæs rīces and his landbundenra nēahlanda.

Se nama Tansania is wordgebundenness þæs wordes Tanganyica and þæs wordes
Sansibar. Þā tū rīcu geānlǣhton on þǣm 1964 gēare tō macienne þā Geāndan
Cynewīsan Tanganyice and Sansibares, þe on æfterran dǣle ilcan gēares wæs
genemned þā Geāndan Cynewīsan Tansanie.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Irac

Sēo Cynewīse Iraces (of þǣm Middelpersiscan ērag "beneoðan", on Arabisce العراق
al-ʿIrāq) is Middelēasterne lēodgeard in sūþwesternre Asie, þe ymbfēhþ micelne
dǣl þæs ealdan landes Mesopotamie æt mētunge þāra ēana Tigris and Eufrates, and
ēac in Irace is Kurdistanes sūþdǣl. Hē dǣlþ mearca wiþ Kuwait and Saudi Arabie
besūðan hire, Iordanrīce bewestan hire, Syrie benorþwestan hire, Turclande
benorþan hire, and Persealand beēastan hire. In Irace is swīðe nearu sǣrima æt
Umm Qasr on þǣm Persiscan Dǣle.

Nīwe fērendlic lēodweard wearþ gecoren on þǣm Æfterrum Gēolan þæs 2005. gēares,
æfter þǣre infare in Hrēþmōnþe þæs 2003. gēares, þe wæs gelǣded fram
Geānedrīciscum and Geānedcynerīciscum fierdum þe adrǣfdon from meahte fyrnlǣdere
Saddam Hussein and his lēodweard, þe wæs Ba`aþ gehāten. On þǣm 15.
Winterfylleðes þæs 2005. gēares in sigefullum cyste gecuron þā Iraciscan
cēosendas nīwe gesetednesse. 79% þæs folces gēatton þā, and ēac fela þāra Sunni
Arabiscena forstōdon. On þǣm 15. Gēolmōnþes þæs 2005. curon þā Iraciscan hira
ǣrestne Þēodlicne Gemōt under þǣre nīwan gesetednesse. In þissum wæs 70% þǣre
lēodrǣdenne on cyre.

Se mǣsta dǣl þæs landes is wēsten, ac in Iraqes middan sind twā micela laca, ān
is Baħr Milh (þe mǣneþ Sealtsǣ), and ōðer is Baħr Þarþār þe mǣnþ Felasprǣce Sǣ.
Þā twā mǣstan ēa, sēo Tigris and sēo Eufrates, sind twā þāra ieldest cūðena ēana
þǣre worulde.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Iosep_Stalin

Iosep Fissarionofic Stalin (geboren swā Ioseb Besarionis dse Iughascfili on þǣm
18 dæge Ǣrran Gēolan þæs 1878 gēares and cwæl on þǣm 5 dæge Hrēþmōnaðes þæs 1953
gēares) wæs se forma Gemǣna Lǣdend þæs Sofietre Gesamnunge Middelan Gyldes fram
þǣm 1922 gēare oþ his dēaþ in þǣm 1953 gēare. In þǣm gēarum æfter Lenines dēaðe
in þǣm 1924 gēare, hē rās and wearþ se lǣdend þǣre Sofietan Gesamnunge.

On Georgia wæs Ioseb Besarionis dse Iughascfili geboren and he wenod þe he wolde
weordan prēost, ac he alēt his lārhūse and feaht in þǣre Russiscan Onwendung in
1917 and weard hēah in þǣm nīwan Communistan lēodweard se ricsode ofer Russlande
and his rīce. In þissum gearum nām he his binaman "Stalin", se is "Stǣl-mann".

Stalin undergann gewealdede feohwendunge, þe namm þone stede þæs Nīwan
Feohwendunge Rǣdes þāra æfterrena 1920 gēara and setede on his stede þā Rǣd Fīfa
Gēara and undergann tīde swifte weorcsettunge and feohwendunge gemōtsettunge.
Þæt bræc in þǣre eorþbigenesse forestōp fōre þā forþbǣre ǣtes, þætte cwōm micel
hunger, and of þissum wæs se Sofietisca hunger of 1932–1933, þe man in þǣm
Ucrægne hētt be naman Holodomor, se is "Eallhunger".



https://ang.wikipedia.org/wiki/Fugol

Fugolas (þāra cildru hātaþ briddas) sind fiðerede, twifōtede, inhātode,
ǣgberende, hrycgbāned dēor. Þǣr sind hūhwega 10,000 lifigendra cynna, and þæs
sind hīe þā missenlocostan fēowerlimmedra hrycgdēora. Hīe wuniaþ ymb þā fullan
worulde, fram þǣm Andnorðan oþ þone Norðan. Lifigendu cynn fugola sind on
micelnesse fram Bēofugolum fīfra hundoðena meteres oþ þone strȳtan 2.75 metera.

Fugolas sind amearcod fram feðerum, tōþlēasum nebbe, þǣre berunge
heardscielledra ǣga, clēofenaweorces mǣl, fēowercōfede heortan, and ge lēohte ge
strange bāna dǣla gæderunge. Eall lifigendu cynn fugola habbaþ fiðeru - þā nū
forcwolenan fleohtlēasan grēatstrȳtan Nīwes Sǣlandes wǣron þā synderlican
fugolas lēas heora. Fiðeru sind cynn forelimma, and þæt mǣste dǣl fugola cann
clēogan, þēah sume ne cunnon, tō bȳsne botmbānlēase fugolas, hwīthēafducas, and
manig missenlicu ānwuniendu cynn þe wundiaþ on īegum. Fugolas ēac habbaþ ānlica
meltunge and ēðunge dǣla gæderunga þā sind swīðe ānliceted tō flēogenne. Sume
fugolas, synderlīce crāwan and bleohfugolas, sind ongemang þāra cræftigostena
cynna dēora; manig figolcynn habbaþ geworden geweaht þā hwīle þe hīe maciaþ
ānfeadlice tōlas and brūcaþ hīe, and manig gefērlicu cynn þyncaþ tō giefenne
cræft betweox ēacnungum.

Manig cynn undergtinnaþ tō farenne grēata fugolleorunga, and manig mā dōþ
sceortran unegewunelica fara. Fugolas sind gefērlice; hīe bēacniaþ þurh
gesewenlice bēacnas and þurh cleopunga and sangas, and dǣlnimaþ gefērlicra
gebǣra befōnde ge efentēam and huntoþ, ge samodcumunge, ge hergunde herefugola.
Þæt mǣste dǣl fugolcynna sind gefērlīce ānwīfisc, gewunelīce ānum tēamtīman ānum
tīman, and hwīlum gēar, ac selden līflang. Ōðer cynn habbaþ tēamendebyrdnessa þā
sind manigwīfisca oþþe selden manigwerisca. Ǣgru sind gewunelīce gelægd on nest
and begȳmed fram þǣm ieldran. Þæt mǣste dǣl fugola habbaþ landran tīde ieldrena
ceare æfter þǣre forþcumunge.



https://ang.wikipedia.org/wiki/H%C4%93afodst%C5%8Dl

On stēormǣle is hēafodstōl (ēac hēafodburg and hēafodburh hātte) sēo hēafodlice
burg oþþe tūn gesibb hire wealde. Hēo is nēan ā sēo burg þe līchāmlīce befēhþ
þæt setlærn and þæt gemōtærn þæs setles wealdes and is geseted be lage.

Þā setlu wealdes on mægenum underrīciscum dōmum sind gewunelīce hēafodstōlas
gehāten, ac æfter læssum wealdendum underdǣlum, word swelce fylces tūn, fylces
setl, oþþe byrig setl sind ēac gebrocen.

Þǣr sind maniga gelimpunga þǣr rīcu oþþe ōðre ānstandendas habbaþ manige
hēafodstōlas. On Sūþaffrican, tō bȳsne, se wealdenda hēafodstōl is Pretoria, se
lagsettenda hēafodstōl is Næsstūn, and se dēmenda hēafodstōl is Blōtsmanwelle,
þe is þæt gelimp þæs gesēmes þætte gesciepede þæt Sūþaffrican Gæd on 1910.

On swelcum gelimpungum is sēo burg þe hielt þone wealdenda hēafodstō gewunelīc
understanden wesan se "rīcisca hēafodstō" ongemang elemanna. Tō bȳsne, Santiago
is understanden wesan se hēafodstōl of Cilan þēah hire Gemōt is in Falparegse.

Tō hēafodlicum stede wealdes þæs landscipes oþþe rīces, se hēafodstōl
gecyndelīce atihteþ þā stēormǣllīce geānmētedum and him þāra cræftas sind
þorftene tō welwyrcendum wealde swelce ǣswutolas, tīdingwrīteras, and folclices
rǣdes cneordlǣcendas. Ieldre hēafodstōlas habbaþ ēac oft grōwen on fornytte
stēormǣllice, līfwīsisce, oþþe andgietfule stōlas. Swelc is hūru sēo gelimpung
Parises on Franclande and Buenos Airese Argentinan ongemang rīciscra
hēafodstōla, and Irkutskes oþþe Saltlagburge on Utā on heora landscipum.
Nāþȳslæs swelc hālgung mæg wesan wiðerwinnende. Sēo settung of Brasilie in
Brasiles inlande wæs gedōn be dǣl tō ēowienne þæs gewealdes gesundrodnesse fram
þǣm crodenan and gewemedan ealdan hēafodstōle Rio de Janeiro. Þæt geweald
Sūþcorēan gehēt on 2004 þæt hit wege his hēafodstōl fram Seoule tō
Geongi-Gongtscu — þēah þe þæt word "Seoul" self mǣnþ "hēafodstōl" in þǣre
Corēiscan sprǣce.

Sēo gæderung wealdlices and feohhweorfunglices oþþe līfweglices dōmes nis nānum
wīsum woruldwīde. Þēawlice hēafodstōlas magon feohhweorfunglīce aþēostrian fram
bifylclicum ofersteallum, swā swā hit gelamp mid Thēbane, þe aþēostrode fram
Alexandrie, Nantscing fram Scanghai, oþþe Edinburg fram Glasgowe. Þæt geafeall
cynecynnes oþþe līfweges cūðe ēacswā wyrcean þone dēaþ his hēafodstōles, swā swā
hit gelamp be Bablōnie and Cahocie. Ēac wǣron manige nīwlice hēafodstōlas,
swelce Abuja and Ottawa, rǣdlīce geseted onweg fram feohhweorfunglicum stōwum
and nabbaþ gīet weaxen grēate tō nīwum feohhweorfunglicum burgum.

Andefen þǣra ēacnunge nīwlicra cāserrīca and geþēodrīca, hēafodstōlas habbaþ
worden tācn for heora rīcum heora gewealdu,, and gesetede be gewealdlicum
andgiete. Ungelīce midealdum ceastrum, þe wǣron geset ǣghwǣr wealda hēold his
gemōt, is sēo cēosung, edsettung, staðoling, oþþe se onfeng nīwlices
hēafodstōkes carful gelimpung. Tō bȳsne:



https://ang.wikipedia.org/wiki/Minte

Mentha (mint) is a genus of about 25 species (and many hundreds of varieties) of
flowering plants in the family Lamiaceae. Species within Mentha have a
subcosmopolitan distribution across Europe, Africa, Asia, Australia, and North
America. Several mint hybrids commonly occur.

Mints are aromatic, almost exclusively perennial, rarely annual, herbs. They
have wide-spreading underground rhizomes and erect, branched stems. The leaves
are arranged in opposite pairs, from simple oblong to lanceolate, often downy,
and with a serrated margin. Leaf colors range from dark green and gray-green to
purple, blue and sometimes pale yellow. The flowers are produced in clusters
('verticils') on an erect spike, white to purple, the corolla two-lipped with
four subequal lobes, the upper lobe usually the largest. The fruit is a small
dry capsule containing 1–4 seeds.

While the species that make up the Mentha genus are widely distributed and can
be found in many environments, many grow best in wet environments and moist
soils. Mints will grow 10–120 cm tall and can spread over an indeterminate sized
area. Due to the tendency to spread unchecked, mints are considered invasive.

This covers a selection of what are considered to be pure species of mints. As
with all classifications of plants, this list can go out of date at a moment's
notice. Listed here are accepted species names and common names (where
available). Synonyms, along with cultivars and varieties (where available), are
listed under the species.

All mints prefer, and thrive, in cool, moist spots in partial shade. In general,
mints tolerate a wide range of conditions, and can also be grown in full sun.

They are fast growing, extending their reach along surfaces through a network of
runners. Due to their speedy growth, one plant of each desired mint, along with
a little care, will provide more than enough mint for home use. Some mint
species are more invasive than others. Even with the less invasive mints, care
should be taken when mixing any mint with any other plants, lest the mint take
over. To control mints in an open environment, mints should be planted in deep,
bottomless containers sunk in the ground, or planted above ground in tubs and
barrels.

Some mints can be propagated by seed. Growth from seed can be an unreliable
method for raising mint for two reasons: mint seeds are highly variable, one
might not end up with what one presupposed was planted; some mint varieties are
sterile. It is more effective to take and plant cuttings from the runners of
healthy mints.

The most common and popular mints for cultivation are peppermint (Mentha ×
piperita), spearmint (Mentha spicata), and (more recently) pineapple mint
(Mentha suaveolens).

Mints tend to make good companion plants, repelling pest insects and attracting
beneficial ones. The common mints, like spearmint and peppermint, are considered
good to grow among tomato and pepper plants, where they enhance flavor, repel
aphids, attract parasitic wasps to eat caterpillars, provide "living mulch"
ground cover, etc.[sēðung þurfed]

Chamomile is thought to make a good companion plant for mint, as well as
increasing essential oil in mints, making them "stronger" in scent and
flavor.[sēðung þurfed]

Harvesting of mint leaves can be done at anytime. Fresh mint leaves should be
used immediately or stored up to a couple of days in plastic bags within a
refrigerator. Optionally, mint can be frozen in ice cube trays. Dried mint
leaves should be stored in an airtight container placed in a cool, dark, dry
area.

The leaf, fresh or dried, is the culinary source of mint. Fresh mint is usually
preferred over dried mint when storage of the mint is not a problem. The leaves
have a pleasant warm, fresh, aromatic, sweet flavor with a cool aftertaste. Mint
leaves are used in teas, beverages, jellies, syrups, candies, and ice creams. In
Middle Eastern cuisines, mint is used on lamb dishes. In British cuisine, mint
sauce is popular with lamb.

Mint is a necessary ingredient in Touareg tea, a popular tea in northern African
and Arab countries.

Alcoholic drinks sometimes feature flavor of mint, namely the Mint Julep and the
Mojito.

Mint essential oil and menthol are extensively used as flavorings in breath
fresheners, drinks, antiseptic mouth rinses, toothpaste, chewing gum and
desserts/candies; see mint (candy) and mint chocolate. The substances that give
the mints their characteristic aromas and flavors are:

Methyl salicylate, commonly called "oil of wintergreen", is often used as a mint
flavoring for foods and candies due to its mint-like flavor.

Mints are used as food plants by the larvae of some Lepidoptera species
including Buff Ermine.

Mint was originally used as a medicinal herb to treat stomach ache and chest
pains. During the Middle Ages, powdered mint leaves were used to whiten teeth.
Mint tea is a strong diuretic. Mint also aids digestion.

Menthol from mint essential oil (40-90%) is an ingredient of many cosmetics and
some perfumes. Menthol and mint essential oil are also much used in medicine as
a component of many drugs, and are very popular in aromatherapy.

A common use is as an antipruritic, especially in insect bite treatments (often
along with camphor).

It is also used in cigarettes as an additive, because it blocks out the bitter
taste of tobacco and soothes the throat.[sēðung þurfed]

Many people also believe the strong, sharp flavor and scent of Mint can be used
as a mild decongestant for illnesses such as the common cold.

In Rome, Pliny recommended that a wreath of mint was a good thing for students
to wear since it was thought to 'exhilarate their minds'. Some modern research
suggests that he was right.

Mint oil is also used as an environmentally-friendly insecticide for its ability
to kill some common pests like wasps, hornets, ants and cockroaches.

Mint descends from the Latin word mentha, which is rooted in the Greek word
minthe. Minthe has linguistic connections to a woman of the same name in Greek
Mythology.

Mint leaves, without a qualifier like peppermint or apple mint, generally refers
to spearmint leaves.

In Central and South America, mint is known as yerbabuena (literally, "good
herb"). In the Hindi and Urdu languages it is called Pudeena.

The taxonomic family Lamiaceae is known as the mint family. It includes many
other aromatic herbs, including most of the more common cooking herbs, including
basil, rosemary, sage, oregano and catnip.

As an English colloquial term, mint stands for any small sugar confectionery
item flavored to taste like the aforementioned plant.

In common usage, several other plants with fragrant leaves may be erroneously
called a mint. Vietnamese Mint, commonly used in Southeast Asian cuisine, is not
a member of the mint family (taxonomic family Lamiaceae).



https://ang.wikipedia.org/wiki/Sunnand%C3%A6g

Sunnandæg is þǣre wuce dæg betwēonan Sæternesdæge and Mōnandæge. His nama is
genumen of Sunne, þǣm Seaxiscan Sunnes gyden, ēac hātte Sōl be þǣm Norþmannum.

Sunnandæg is sometimes held to be the last day of the week (especially in modern
Europe and South America), and sometimes the first day (a traditional view
derived from ancient Jews and ancient Egyptians).

In orthodox Christian families and communities some activities are not done,
e.g. working, doing something that requires somebody else to work such as buying
goods or services (including the use of public transport), driving a car,
gardening, washing a car, etc. Exceptions which are allowed are making use of
religious services, and, usually, using electricity, and urgent medical matters.

In þǣm folclēoðe, "Þæt cild geboren on Sunnandæge is fæger and wīs and gōd and
gāl".

In ancient Jewish tradition Sæternesdæg is the sabbath. Mænig geþēodu forþoliaþ
ānlīelpigra worda for "Sæternesdæge" and "Sabate". Eastern Orthodox churches
distinguish between the sabbath (Sæternesdæg) and the Lord's day (Sunnandæg).
Roman Catholics put so little emphasis on that distinction that many among them
follow -- at least in colloquial language -- the Protestant practice of calling
Sunnandæg the sabbath.

Sunnandæg is se ōðer dæg þæs wucende and is hāligdæg in landum of Christian
tradition, se dæg þæt Crīstenfolc most commonly attend cirice.

In þǣm Geānlǣhtum Underrīcum, professional football is usually played on
Sunnandæg, although Sæternesdæg and Mōnandæg (via Tīwesniht Fōtball) also see a
some professional games. College fōtball gelimpþ usually on Sæternesdæge, and
high-school football tends to take place on Sunnandæg. It is not uncommon for
church attendance to shift on days when a late morning or early afternoon game
is anticipated by a local community.

Manig Americisc feorransēora nettweorc and stations ēac broadcast their
political interview shows on Sunnandæg mornings.

Manig American newspapers publish a larger edition on Sunnandæge, þe oft
includes color comic strips and a coupon section.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Sigelhearwenaland

Sigelhearwenaland oþþe Æthiopia is land in Ēastaffrica in þæm dǣl se hēt
Affrican Horn. Þis rīce hæfþ Æriþrea be norþēasten, Cgjibūti be ēasten and ēac
Somālia be ēasten. Sudan and Sūþsudan licgaþ be westen and Cenia be sūþen. His
oneardendas sind 93,000,000 and Sigelhearwan sind þas woruldes mǣsta landþēod
mid landbelūcum rīce, and in Affrican his mǣsta rīcesþēod būtan Nigeriaþēod.

Þæt land hæfþ 420,000 mīla þæs feowerscyte, and his hēafodstōl and mæste burg is
Addis Ababa.

Æthiopia secgaþ witan is ān on þæm ieldstan stede þærin stōd manncynn and hie
hycgaþ þe of þissum fōr manncynn Homo sapiens ūt on Asie and in land þærofer.

On Sigelhearwum sind manigum gereordas and ymbe 80 mægþu, þærof sind Oromo folc
and Amhara folc mæst.

Þæs landfolces stæfræw, se het Ge'ez oþþe Æthiopisc, is one of the oldest
alphabets still in use in the world. Se mæsta dæl þisses folc sind Cristen ac
þridde dæl is Mahometisc. Micel flocc of Iudeas, þa geafon him þone naman Beta
Israel (se is Israhēlhūs, oneardoden on Sigelhearwum oð 1980s þa gearas ac hie
habbaþ geleorden on Israhēl.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Elisabe%C3%BE_I_Engla_Cw%C4%93n

Elisabeþ I (7 Haligmōnaþ 1533 – 24 Hreþmōnaþ 1603) was Engla Cwēn and Īra Cwēn
of 17 Blotmōnaþ 1558 oð hire dēaþe in 1603. Ēac hēt man hīe Fæmne Cwēn,
Gloriana, oððe Bess sēo Gōde Cwēn, Elisabeþ wæs sēo fīfte and endemeste wealdend
þæs Tudor Hūs.

Heanriges VIII dōhtor wæs hēo, ac hire mōdor, Anne Cwēn wæs behēafoded healf
þridde wintras æfter Elisabeþe cenning, and sē Witangemōt asægde Elisabeþ
dōcincel. Hire brōdor, Ēadweard VI, becwæþ se cynedōm tō Iane Grey Hlæford, þȳ
ascerde he his sweostre ūt þæs æftergengnesse. His ierfegewrit forwearp man, and
in 1558 Elisabeþ feng tō rīce æfter hire sweostor, þǣre Rōmeallicum Maria I, in
hwǣs rīce hæfde Elisabeþ gebēon geseted in clomme for nēa ān wintre on fæcnunge
of swīcdōm.

Elisabeþ agann tō wealdenne be gōdum rǣde, and hīe behogode on rǣdboranwerod,
hwǣrof sē fyrmest mann wæs Willelm Cecil, Burglea Þegn. Ān hire firstan dǣda swa
Cwēn wæs tō staðolienne þā Englisce Protestante cirice, hwǣrof weard hīe
Hēafodreca. Þes Elisabeþisca Ǣfæstnes Seht bād fæst þurh hire cynedōm and wæs
todæges Angelcirice cennung.

In hire lēodwearde wæs Elisabeþ gemǣtor þonne hire fæder and sibbe. Ān hire
cwida wæs "video et taceo" ("Ic sēo and secge nāht").

Elisabeþ næs būtan fahmannum. Forðæm ðe hēo wæs protestant, sē Spēna cyning and
sē Pāpa sōhtedon tō foreāstreccenne hīe. Manig gereōnunge wæron in þǣm gēarum.
Earfoþsæligor wæs Elisabeþe māge, Maria I Scotta Cwēn, hwā rīcsode on Scottum.
Maria Cwēn bespræc ēac þā Engla cynehelm. In þǣre Cirice Ednīwunge on Scottum
afliemede Maria on Englas; Elisabeþ hæftede hīe in 1568 and behēafoded hīe in
1587.

Elisabeþ wæs war in ūtlendiscum þingum. Hīe geaf sum lytel fultum tō cempungum
in þāra Niðerlandum, Franclande and Īrlande. Noþȳlǣs, sige ofer þǣm Spēonisce
Inswēogflēot in 1588 wyhtede hire naman swa swa sigedryhtna selost, feðanfrea in
fēohte þe man heoldeþ biþ ān þāra Engla mæsta siga.

Elisabeþ brōhtede hire lēodwearde strengþu and lufu on folce in drēfrum ielde.
Æfter þāra scortan cynedōmum Elisabeþe brēþer and sweostor, hire 44 wintra on
þǣm cynestōle geafon fæstnes for þǣm rīce and hulpon tō scieppenne Angelþēod on
Engla myndum.

Elisabeþe rīces endmestan dagas hæfdon sār in golde and guðe and manige weardon
werig. Tweontig wintrum æfter hire deaþ, halgode manig Elisabeþe swa wealdend
annes gyldenre ielde, and þes þoht abideð on Englum. Elisabeþe cynedōm hēt man
sēo Elisabeþyld, hwære lof sceawþ in þǣm Engliscum plegcræft sē þāh in þǣm
gēarum, mid plegwyrtan swa swa Willelm Shakespeare and Christophorus Marlowe,
and in þǣre hwatan sæfarunge þāra Engliscum beorna swa swa Francis Drake Cniht.



https://ang.wikipedia.org/wiki/W%C4%93odm%C5%8Dna%C3%BE

Wēodmōnaþ is se eahtoða mōnaþ þæs gēares in þǣre Gregoriscan gerīmbēc, and hæfþ
31 dagas. In nīwum Englisce, brȳcþ man þæt word August, and man nemnode hine tō
þances Augustes Cāseres. Se mōnaþ hæfþ 31 dagas for þǣm þe Augustus wolde swā
fela daga swā Iulies Cāseres Iulii. Agustus settede þæt nama mōnþes hēr forþȳ
Cleopatra cwēn Ǣgyptes aswealt in þissum mōnþe. Ǣror nemnedon þā Rōmaware þone
mōnaþ Sextilis in Bōclædene, for þǣm þe hit wæs se sixta mōnaþ in þǣm Romiscum
gēare, þe ongann in Hreþmōnþe.

In Īrlande, (in þǣm Īriscan sprǣc) is Wēodmōnaþ cūþ swā Lūnasa, swā menn nū
secgaþ þone Īriscan naman Lughnasadh, þe is genemned for þǣm gode Lugh. Se forma
dæȝ Wēodmōnþes hātte in þǣm Īriscum gēare (Lā Lūnasa) and in þǣre Īriscan
gerīmbēc is hē nū giet geþōht swā se ǣresta dæg hærfestes. Se forma Mōnandæg in
Wēodmōnþe is ān þāra Þēodlican Symbeldaga in þǣre Cynewīsan Īrlandes.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Atlantisc_G%C4%81rsecg

Se Atlantisca Gārsecg (ēac cūðe man þæt Westsǣ hātan) is se ōðer gārsecg þǣre
worulde on micelnesse (æfter þǣm Sericus Gārsecge). His full brǣdo is nēan
106,400,000 fēowerscētra þūsendmetera, and hē brǣdeþ nēan fīftan dǣle þǣre
Eorðan andwlitan, and nēan 29 hundtēontigoðena dǣla þæs wæteres andwlitan þǣre
Eorðan.

Þes sǣ hæfþ his naman of Rōmwarum, þā nemnedon hine Oceanus Atlanticus and þes
nama is of Athlans þǣm beorgum þā sind on Affrican be westan Wendelsǣs mūþan and
hiera hliðu standaþ ofer þǣm Westsǣ. Ealda bēc giefað þone naman Westsǣ forþǣm
þe hē is be westan Bretene and Europan oþþe Gārsecg būtan geīcendlicum worde.

Beēastan þissum gārsecge sind Europe and Affrica þā land, and bewestan him sind
Norðamerica and Sūðamerica. Se Indisca Gārsecg is beēastan him begeondan
Affrice, and se Sericus Gārsecg is bewestan him begeondan Wīnland. Benorðan him
is Īshæf, and besūðan him is se Sūþgārsecg - hīe ne sind wel bedǣlde fram him.



https://ang.wikipedia.org/wiki/%C3%9Eunresd%C3%A6g

Þunresdæg is þǣre wuce dæg betwēonan Wēdnesdæge and Frīgedæge. His nama is
genumen of þǣm naman þæs oþþe ge Norþmenniscan ge Þēodiscan godes Þunres.

Æfter sumum geþēodsumnessum (seoh þæt gewrit be ISO 8601), āscieppaþ þā gēares
Þunresdagas þā wucrīmunge: wuce 1 āsciepþ man swā þā wuce, þe hæfþ þone forman
Þunresdæg þæs gēares, and swā forþ.

In þǣm Geānlǣhtan Rīce, sind cystas gehealdene gemǣnelīce Þunresdagum. This was
to ensure a high turnout, as people would have spent their previous weeks wages,
paid the previous Friday.

In The Hitchhiker's Guide to the Galaxy be Douglas Adams, se hād Arthur Dent
sægþ, "This must be Thursday. I could never get the hang of Thursdays" (þe is
awended þus: "Tōdæg sceal bēon Þunresdæg. Ic ne nā cūðe dō wel on
Þunorsdagum."). Sumum stundinclum þǣræfter is se dweligend Eorðe forbrocen.

Þunresdæg is ēac se forma nama þæs hēafodswēges Jasper Ffordes folclicra bōca:
The Eyre Affair, Forloren In Gōdre Bēc, The Well of Lost Plots, and Something
Rotten (nā gīet ūtsend). Hire fulla nama is Þunresdæg Nīehsta, þe is wordgamen
fram þǣm Bryttiscan cwide. Hire mōdor nama is Wēdnesdæg.



https://ang.wikipedia.org/wiki/G%C4%93ar

Gēar is hwyrftlic tīd þǣre eorðe tō ful gānne be þǣre sunnan. For wæccende on
eorðe, þēos stend wiþ þā tīd þe is geþorften fram þǣre sunnan tō endienne ānne
weg geond þone circulcræft andlang þǣm āsprungennesswege.

On tungolcræfte is þæt Iulianisce gēar is gemet tīman, tōmearcod tō 365.25um
daga þāre ǣlc hafaþ 86,400 Geondrīciscre Endebyrdnesse ēagantīda .

Þǣr nis nān woruldwīde andfenge tācn þæs gēares tō gemete tīde. Sēo Geondrīcisce
Endebyrdness Gemeta ne foreseteþ ān. Gemǣne sceortness gebrocen geondrīclīce is
a (æfter þǣm Lǣdnan worde annus).

For þǣre eorðe eaxisce hleoninge, se weg gēares fēreþ þā fernesse þāra tīmena,
gesundrode fram andwednungum in weðere, and on stundum dæges lēohtes, and þæs
ēac on wyrtum and eorþwēlan. In medumwearmum and undereaxlendiscum stedum,
oftost sind fēower tīman gecūðe: Lencten, Sumer, Hærfest and Winter, þe sind
tungollīce gesundrod þā sēo sunne cymþ tō þǣm tīdum efennihte and sunnstedes,
þēah þā medumweðerlice tīman latiaþ æfter heora tungollicum mearcum. In sumum
wearmbeltiscum and underwearmbeltiscum stedum is hit gemǣnre tō sprecenne be þǣm
regnigum (ēac "wǣt" gehāten) tīman wiþ þone drygan tīman.

Consulabēc gēar is nēahsagu þǣre eorðe hwirftlice tīde on sumre consulabēc.
Consulabēc gēar in þǣre Gregorianiscan consulabēc (ēacswā on þǣre Iulianiscan
consulabēc) hafaþ oþþe 365 (gemǣne gēar) oþþe 366 (bissextus) daga.

Þæt word "gēar" is ēac gebrocen tō tīdum þe sind nēahlīce gelīce ac ne ful gelīc
ge þǣm tungolican gēare ge þǣm consulabēc gēare, swelce þæt tīmisce gēar, þæt
feohhwyrftlice gēar oþþe þæt gyldisce gēar, and manig ōðru gēarcynd. Þurh
reccinge cann þæt word gēar mǣnan þā hwyrftlican tīde ǣniges dweligendes: tō
bȳsne, "Tīwlic gēar" is sēo tīd on þǣre Tīw dēþ his āgnan hwyrfte.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Affrica

Affrica is þære woruldes ōðer-stōrest and ōðer mǣst eardfæste worulddǣl, æfter
Asie. Æt ymbe 30.2 þūsenda þūsenda km² midgetellende togegeōddum ēalandum, hit
bebrædeþ 6% of Eorðan mid 20.4% of Eorðan lande. Mid ān þūsenda þūsenda þūsenda
oneardendum(swa of 2009) in 61 ēðelmearca, hit talaþ for ymbe 14.72% þære
woruldes landwara.

Sēo worulddǣl is behlænede þisse Wendelsǣ benorþum, Suez Gedelf and Rēada Sǣ tō
norþwestum, se Indisca Garsecg besūþēastum, and Atlantic tō westum. Affrica hæfþ
manif rīcu, and man hie tellaþ to bēon 54 swylce mid Madagascar þǣm īeglande and
missenlica ēalandisc mægþa.

Affrica, mǣstlīce on his ēastān, is wīdlic ārede witancræfte gēfere swā bēon þæt
frumcynn land manna and þā grēata apas, mid gewitscipe for ǣrlīce hominidum and
hira ealdefæderum fram ymbe seofon þūsenda þūsenda geras agon. Þā ǣrlīcest menn
wæron fram Sigelhwaraland, sum 200,000 winter agon.

Affrica sitteþ on þæt Middelgyrdle and befæreþ manigum weder eordoras; hit is
ǣnlīc worulddǣl āreccan fram norðe midlenne tō sūþe midlenne eordoras.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Maldif%C4%ABega

Þā Maldifīega sind īeghēap and rīce be naman Maldifīegena Cynewīse and in his
aganspræc Bysen:Lang-dv, Dhivehi Raa'jeyge Jumhooriyya.

Þās īega licgaþ in þæm Indiscan Gārsecge besūþwesten Indie and Tāprabanan in þæm
Laccadivesǣ. Se wrasen is siexe and twentig atollas and astrecceþ fram Minicoy
þære īege oð þæm Ceagos Īeghēap. Hiera hēafodstōl and mǣste burg is Malé, þæs
binama is þæs "Cyninges Īegland".

Þā Maldifīega sind rīce þærof is se hēafodgerim Mahometfolgend. Fram þæm
siextienoþ gearhund cwōm menn þāra Europiscum landum and nām weald in þissum
īegum, of Portugale, of þæm Niðerlandum and of Breten. Endlice weardon þā
Maldifīega sundorrīce of þæm Bryttiscum Rīce in 1965.

Se nama Maldif meaht bēon of þæm Sanskrit geordes wordum mālā (healswriþa) and
dvīpa (īeg), oððe මාල දිවයින Maala Divaina ("Healsbeag Īega") in Sinhalisce.
Maldifware wæron benemnedon Dhivehin and þæt word Dheeb/Deeb wæs in his
ealdspræce Dhivehi, se is cynn þæs Sanskrit द्वीप dvīpa) se menþ "īeg", and
Dhives (Dhivehin) menþ "īegbūends".

Sēo ealde Tāprabanisce bōc Mahawamsa spricþ of īegland ben naman Mahiladiva (se
is "Wīfmanna Īeg") oððe महिलादिभ in Pali, ac þes naman meaht bēon misgewrōhted
onwendung of þæm Sanskritisce word se menþ "healswriþa".



https://ang.wikipedia.org/wiki/Lemburg

Lemburg (Russisc: Львов, Polisc: Lwów) is miclu burg in Ucrægnan westdæle. On
Lǣdne nemneð man þēos ceaster Leopolis se is Lēo ceaster.

Manig rīcu hæbbaþ geangned þēos ceaster. Lemburg wæs burg þæs Halych-Volyn
Bregorīce, þæt weard burgland þæs Poliscan cynedōmes and wæs hēafodstōl þæs
Habsburgiscan cynerīce be naman Galicia and Lodomeria. Æfter þāra Habsbyrig rīce
abrāc wæs Lemburg hēafodburg þæs Lemburg Underrīces in þære ylde þære Ōðru
Poliscan Cynewīsan. Sofietwara nām þās ceaster in þære Ōðru Woruldgūþe

Lembyrig stǣrlica heort mid his ealdboldum and stænenum strǣtum alibbed
Germaniscan on sæc and onsett in þære Ōðru Woruldgūþe mid lytlum dare. Þes
burgmiddel is on þæm UNESCO Woruldierfe Getale.

In þisre ceastre sindon manig cræftas and staþlas for hēum lēornunge swa swa
Lemburg Eormengyld and Lemburg Polytechnic. Ēach is Lemburg eard to mangi
sidaþingstaðlas and onmang þissum sind glīwplegera hēap and se Lemburg Pleghūs
for Glīwgeweorcum and Hlēapplegum.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Laoland

Laoland oðre naman sēo Lao Folcescynewīse is a landbegyrded rīce in Asie
sūþēastdæle, þæt hæfþ his mearcas mid Burman and Cīnan be westnorþen him, mid
Fietname beēasten him, Cambodie besūþen him, and Thailand to the west. Siððan
1975 hæfþ þis land geþoled under Marxist Gemōtscipes lēodwearde. His þēod wæs be
his getæle 6.8 þūsenda þūsend in 2014.

In þæs Frencisce gereorde is þis land and his landfolc "Laos" þærof habbað manig
gereord hiera naman þærof and þes nama is in þæm mænigfealdum getele for Lao,
swylces landmanna nama, þȳ mænþ Laos on Englisce 'Laoware'.

Laowara stǣr fint man oþ Lan Xang þæt cynerīce, þæt geþēah of þæm 14. gearhunde
oþ þæm 18. gearhund þan wæs hit in þrim rīcum bedæled. In 1893 weard Laoland
Frencisc gerēfland þærin waron his þrēo rīcu geānlǣhted þā wæron Luang Phrabang,
Vientiane and Champasak.

Laos weard his agan sundorrīce in 1953 and wæs cynerīce mid grundgesetnesse
cynedōme under Sisavang Vong Cyning. Gemōtscipe folc be naman Pathet Lao fang to
rīce in 1975 and þone cynedōm onwearpen.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Folcland_%C4%AAegland

Þā Folcland Īegland licgaþ in þǣm sūðernan Garsecge ymbe 300 mīla of Sūðamerican
and 700 mīla of Antarctica. Hie sind Bryttisc ofersǣ landscipe. Þā īega
hēafodburg is Stanley on Ēastfolclande.

Siððan ðe Bretware fangon eft tō rīce on þissum īegum in 1833 hæfþ Argentina
acwæþ his crafing for þæm. In 1982 onswōg Argentinisc þreat þā Folcland Īegland
and in þissum wīse begann sē Folcland Gewinn hwærin for twǣm mōnaþum feahton
Brettas and Argentinaware, and hwærof hæfde Brettas sige and sē Argentinisc
þrēat wiþteah.

Þāra Folcland Īeglanda nama geaf him Iohannes Strong sciphlāford in 1690, for in
þǣm geare seglede he hēr and anamede þone wæterscipe betwuh þǣm twǣm mǣstum
īegum "Falkland Sound" æfter Anthony Cary, fifte Healfeorl of Folcland. Strong
lendede on þæm īegum in 1690. Æfter manige wintra cwōmon ēac Lidwiccas on þā
īega for fiscoþe and Louis Antoine de Bougainville geaf þone naman on Frencisce
Îles Malouines in æfter Sancte Malo hȳðe. Spēne and Argentine brucaþ þone naman
Islas Malvinas fram þæm Frenciscan naman.

On 2 Ēastermonaþe 1982 onswōg Argentina þā Folcland Īegland and fyrðre Bryttisc
landrīce þæs sūðernra gārsecges (þæt is Sūþgeorgia þā īeg. Sē hererǣd sē ricsode
Argentinan siþðan 1976 sohtede lof þærof. Of Breten seglede þrēat eft to nimian
þā īega and sē Folcland Gewinn begann. Æfter scortum gūðe and grimum on brime
and in lyfte lendedon Brettas æt San Carlos Wæter on 21 Þrimilcemōnaþ and
feahton on lande oþþæt þā Argentinaware seldon self on 14 Sēremōnaþ 1982.



https://ang.wikipedia.org/wiki/World_Trade_Center

Þæt World Trade Center (ēac WTC gehāten) wæs bysignesheall of seofon hūsum mid
gehālre flōrbrādnesse of 1,24 millionum m² geleged in þǣm fæsthafolheortan of
Nīwre Eoforwīce Burge.

Þæt WTC wæs ūtworpen of ǣghwæþrum ge þǣm Americaniscan timborwyrhtan Minoru
Yamasaki ge burhwyrhtan Leslie E. Robertson and gebrǣded of þǣm Port Authority
of New York and New Jersey. Be 1960. gēare cwōm þæt Downtown-Lower Manhattan
Development Association (DLMA), geweardod and gerihted of David Rockefeller, mid
þǣm geþōhte of sumum Woruldhandelstede swāþæt hē Nīwe Eoforwīc eft gelibbe.
David Rockefeller wearþ of his āgenum brōþor geholpen forþǣm þe his brōþor
ānwealda tō rīce Nīwre Eoforwīca wæs. Þæt World Trade Center wearþ, ēac eallum
World Trade Centers þǣre worulde, hēafodsetl þæs World Trade Centers
Association-es. Be þǣm 24. dæge Æfterran Līðan þæs 2001. gēares wearþ þæt WTC
gelīesed tō Larry Silverstein.

Þæt WTC stōd becened æt his twǣm 110 flōr-tellendan twinstīplum, se North Tower
(Norþstīpel) and se South Tower (Sūþstīpel). Ætsomne drōgon hīe naman Twin
Towers (Twinstīplas). Þā stīplas begen wǣron hīehsta healla be Nīwre Eoforwīce
and be worulde þā hīe geopnodon be 1973. gēare; Norþstīpel wæs 417 metera hēah,
and Sūþstīpel 415 metera hēah. World Trade Center georne fǣrlīce wearþ
unmissendlīc underdǣl æt Nīwre Eoforwīce and wearþ þǣre gehālan worulde gesawen
swā hēafodtācn þǣra Geānedena Rīca American.

Be þǣm 13. Solmōnaðes þæs 1975. gēares wearþ WTC tōhrinen of ælede and be þǣm
26. Solmōnaðes þæs 1993. gebærst sum fȳræg, and þæt wæs ǣrest torngemōt gēan
WTC. Ac be þǣm 11. Hāligmōnaðes þæs 2001. gēares wurdon þā Twinstīplas begen
acweald þanne twegen gedwelede lyftwægnas flugon rihte þǣm heallum binnan.

Eftbyldung þāra healla mid sumre nīwan gesceafte biþ nū on fullum wege. Openung
þæs hēafodboldes, One World Trade Center, wierþ gebāsnod be þǣm 2014. gēare.

Rihte æfter þǣm Ōþran Woruldgūþe, þanne wæs fæsthafolnes wel tō fullgrōwenne,
gebāsnode mann great geþynge woruldbehandle. Þǣrof wolde Nīweoforwīc hæfenburh
genēotan, þǣræt cwōmon ǣlāttēowas tō Nīweoforwīce mid þǣm geþance sumne
woruldbehandolstede tō gebyldenne.

Mann hogode þæt Nīwe Eoforwīc bet mæge efenlǣcan mid ōþrum hæfnum forþȳ þe eall
werod under þæce gesǣton. Be þǣm 1946. gēare wearþ þǣre laga gesceāden þis tō
byldenne. Þæt World Trade Corporation wearþ gerihted and bestandende ānwealda
Thomas E. Dewey stealde gemōt geador. World Trade Corporation mōste gehygas
ūtweorpan for woruldhandelstede. Timborwyrhta John Eberson and his sunu Drew
forestealdon 21 healla tō gebȳenne mid gehālre flōrbrādnesse of 465.000 m². Þis
wǣre gelimpeþ be nānum ambihtgerūmum þēah gerūm æt behandolwerodum hīere gōd tō
pundum tō weardienne. Þes gehyge sceolde $1.50 millionas gecostian. Ac ūt
mearcetsōcne nǣre se gehyge nealles swā geldspariend swā eftnēowunge and
brǣdunge þæs hæfnes þe efn betra sceolde weorþan.

Þæt geþōht sumes woruldbehandolstedes eftnæm gerūm tīene gēar lǣtra bufan wætre.
Lower Manhattan þā underēode grēate nȳd. Mænige werodas geleordon tō Midtown
Manhattan. David Rockefeller, dihtend þæs Chase Manhattan Bank-es, gelēafde mā
on Lower Manhattan-e. Be 1956. gēare rihtte hē þæt Downtown-Lower Manhattan
Development Association (DLMA). Þis gemētung mōste ācunnian þis gefeall tō
stopienne. Hē ācunnode tō Lower Manhattan-e eft līf binnan tō blōwenne mid sumum
nīwan hēafodambihtbolde (One Chase Manhattan Plaza) tō his bance be Lower
Manhattan-e tō gebȳenne. Þis ne macode þissa lȳtel besceād, and þēos stōw gīet
mōste wiþ mænig geandǣl gehnǣstan. Mid bysgung-, gamen- and wununglēaste næs
Lower Manhattan nealles fǣger.

David Rockefeller wolde hit þissa greatra. DLMA frægn Skidmore, Owings & Merrill
sum grēatra foresteall æt Lower Manhattan-e tō stellenne. Þis timborgewyrhthūs
blēow þæt geþōht sumes World Trade Center-es eft līf binnan and forestealde þis
be East River-e to gebȳenne. David Rockefeller fand þæt hit wunderlīc geþōht
wæs, hē efn hupode þæt þæt World Trade Center æt Lower Manhattan dō, swā swā þæt
Rockefeller Center æt Midtown Manhattan dyde. Rockefeller Center wearþ gebȳed of
John D. Rockefeller Jr. fæder tō David. Be 1958. gēare forestealde lēodum David
his foresteall swā ‘The billion dollar plan’ (“Billion-dollar Foresteall”).

In dǣdum næfdon David and his DLMA nealles nāhwæðer þā meaht noþþe geld genōg tō
cunnenne gebȳan þæt World Trade Center. David wearþ of Nelson Rockefeller his
brōþor fultum geseald, þe þā ānwealda tō Nīweoforwīce wæs. Nelson wel hæfde
ambihtlīce miht, and swylce sealde hē ambihtlīca helpa þǣm geþōhte tō. Lǣtra
sægde man þæt þā twintorras swā David and Nelson gehāten sceoldon weorþan onþȳ
þe David and Nelson Rockefeller þā stīplas gebȳan cūðon.

David Rockefeller nēodde in þǣre dǣde mā fultum and hē gesōhte sumne lādrinc þe
genōg ambihtlīca and searucræftlīca spēda hæfde, þæt hīe swylce grēatan geþeaht
gescieppan mihten. Ēac wæs māra ambihtfultum wilcume tō wesenne.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Snaca

Snacan sind langlice, sceanlēase, flǣscetenda āðexan þæs unsderhādes Serpentes
þe cann wesan geset gesundrod fram sceanclēasum āðexum þurh heora þearf
ēaghringa and ūtweardra ēarena. Gelīce eallum scielledum āðexum sind snacan
ūtanhātod, innoþfilmened hrycgdēor geþeaht mid oferlicgendum sciellum. Manig
cynn snacena habbaþ hēafodbollan mid manigum mārum bānhlocum þonne āðexan, þe
lǣtþ hīe tō swelgenne hȳðdēor swīðe māran þonne heora hēafdas mid swīðe
wegendlicum ceafle. Tō lǣtenne heora nearu līc, snacena twinlicu līcdǣl (swelce
cropas) standaþ ān ætforan ōðrum on stede ǣlc be ōðrum, and þæt mǣste dǣl
snacena habbaþ efne āne wyrcende lungene. Sumu cynn healdaþ nafelbeltbān mid
twinnesse unnyttra clāwa on ǣlcre sīde þæs earses.

Lifigende snacan wuniaþ on eallum hēafodlicum worulddǣlum būton Antarctice and
on þǣm mǣstum dǣle īega. Fīftīene cnēorisa sind nū oncnāwen þe habbaþ 456 cnōsla
and māran þonne 2,900 cynna. Hīe sind on micelnesse fram swīðe smæl, se
10 huntoðena metera langa þrǣdsnaca, oþ pyþþenas and fæðmsnacan swā grēate swā
7.6 metera lange. Þæt nīwan gefundne stānbȳsen Titanoboa wæs 15 metera lang.

Þæt mǣste dǣl cynna sind unāttorbǣr and hīe þā habbaþ āttor brūcaþ hit
hēafodlīce tō cwellenne and abegenne hȳþdēor ǣr þonne tō beorgenne selfe. Sumu
cynn habbaþ āttor þe is strang genōg tō sārlīce awerdenne oþþe tō cwellenne
menn. Þā þe sind unāttorbǣr oþþe ge swelgiaþ hȳþdēor cwic oþþe cwellaþ hit it
þurh fæðmunge.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Reddit

Reddit is webbsīde þe gegyldan cunnon innunge dǣlan, swelc tīdunga, spell and
biliþ. Steve Huffman and Alex Ohanian, þe wǣron friend be Eormengyld Virginias,
āstealdon Reddite on þǣm 23. dæge þæs Ǣrran Līða þæs 2005 gēares.

Sēo webbsīde weorþ into tōdālum gedǣled, þā bēoþ "subreddits" genemned, and þās
bēoþ manigfeald. 50 bēoþ ansīene in sēo hēafodtramet for ingengan þat ne bēoþ
gegyldan, under ōðerum: news (tīdung), science (cunning), AMA (āsciaþ mē āht)
and TIL (to-dæg leornede ic). Forði hæfð Reddit þæt gegyldword "the front page
of the internet'' (woruldwīde webbes hēafodtramet).

Gegyldan dǣlaþ over-lincas in þǣm subreddits and æfter cunnon ōðere gegyldan
fyrþran (“upvote”) oþþe spornan (“downvote”) þā innunge. Þonne gegyldan fyrþren
over-lince, hē hēapaþ "karma" and hē āstīg tōweardes trametes coppe. Gif
over-linc oþþe mōtung bēoþ synderlīc gōd, mann cann hit med "Reddits golde"
lēanian.

Gegyldan cunnon āwrītan mōtung be gehwilcum dǣlinge and sum subreddits bringaþ
þūsendlices mōtunga dæghwāmlic.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Virginia

Virginia (Nīwe Englisc: Virginia) is ān þāra frumra 13 rīca þāra Geānlǣhtra Rīca
þe ongēan Brytta gewealde ūpārās on þǣre American Oferweorpennesse. Hēo biþ
gemǣnelice geteald tō dǣle þæs Sūðdǣles. His ambihtlica nama is þæt
Gemǣngestrēon Virginian; hēo is ān fēower Gemǣngestrēona of þǣm fīftig
Geānlǣhtum Rīcum.

Kentucky and West Virginia wǣron dǣlas Virginie æt þǣre tīde þǣre staðelunge
þāra Geānlǣhtra Rīca, ac se ǣrra wearþ underfangen in þā Geānlǣcunge swā
sundorrīce in 1792 and se ōðer oþbærst of Virginie in þǣm Americaniscan
Ingefeohte.

Virginia is gecweden "Foresittenda Mōdor" for þǣm þe wǣron mā U.S. Foresittendra
(8) on þissum rīce geboren þonne on ǣnigum ōðrum. Fīf þāra wǣron geedcoren tō
ōðerre ambihttīde: George Washington and Thomas Jefferson, James Madison and
James Monroe and Woodrow Wilson. Þā ōðre Virginiānisce Foresittend sindon
William Henry Harrison and John Tyler and Zachary Taylor.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Ludwig_van_Beethoven

Ludwig van Beethoven (spricþ "LUD-vih fan BĒ-to-ven", 16 Gēolmōnaþ 1770 – 26
Hrēþmonaþ 1827) wæs Germanisc songcræftmann and pianoplegere. Hē wæs weorþliċ
þæs hweorfendan tīman þāra Classiscan and Rōmantiscan ylda, and swā ān þāra
grēatost sangcræftmanna eallan yldan ofstenþ.

In Bonne geboren, fōr hē tō Wīene and þǣr wunode in his ǣr twentigwintrum, mid
Joseph Haydne leornende and ƿæs swiftlic cūþ swā cræftful pianoplegere. Þēah
wearþ hē dēaf in his ǣr twentigwintrum, þurhstōd hē tō ācræftenne and plegenne.

Beethoven ƿæs dohtorsusu Flemisc glīwdrēammann þe ēac Ludwig van Beethoven hǣtt
(1712–1773). Siþþan 1733 wæs se ielda Beethoven bass singere þæs geardes Cylnes,
þe Kapellmeister wearþ. Se ieldra Beethoven hæfde ān sunu, Johann van Beethoven
(1740–1792), þe swā þēow worhte, ēac tǣcende piano and fiðel tō earnienne gield.

Johann wīfode Maria Magdalena Keverich in 1744. Hēo wæs dohtor Johannes
Heinriches Keveriches, þe hēafodcōc þæs geardes Ercebiscopes Treueris wæs.

Of þissum wīfunge wæs Beethoven in Gēolmōnþe 1770 geboren, and wæs on 17
Gēolmōnþe gefullede. Cildru þæs tīman oft wǣron gefullode on þǣm dæge æfter
beorþ, ac biþ hit tō menn uncūþ gif gefullode wæs Beethoven. Hit is cūþ tō menn
þæt his cynn, and his lærere Johann Albrechtsberger mǣrsodon his beorþdæg on 16
Gēolmōnþes.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Fisc

Fisc is wæterwuniende hrycgdēor þe is geþeaht mid sciellum and birþ twā
twifealdnessa fina. Þæt mǣste dǣl fisca is oþþe "ūtanhātod" - hātod ūtan,
lǣtende heora hāt wendan andefen begangendra hāta. Fiscas sind manigfealde on
þǣm mǣstan dǣle wætera. Hīe magon in nēahlīce eallum gecyndelicum wæterigum
ymbgeardum, fram hēam beorga strēamum (e.g., þæt leaxincel and sēo blǣge) oþ þā
fordēopan dīpe þæs dēopestan geofones (rihtor, se drincend and se angelerfisc).
Mid 31,500 cynna, fiscas habbaþ māran cynna fāgunge þonne ǣnig ōðer gecynd
brycgbāndra dēora.

Ǣt genumen fram dēorum geset tō fiscum is ēacswā gehāten fisc oþþe fiscflǣsc,
and is hefig mennisc ǣta andweorc. Cēapunge and andstandnesse fisceras "huntiaþ"
fiscas in wildum fiscstōwum (seoh fiscoþ) oþþe "rǣraþ" hīe in pōlum oþþe in
dēorfealdum on þǣm geofone (seoh wæterbigenesse). Hī sind ēac befangen fram
plegendum fiscerum and rǣrdon fram fischealderum, and sind īewed in folclicum
wætersteallum. Fiscas habbaþ gehæfd ǣrend on līfwegum geond þā ielda, wyrcende
tō godum, gelēaflicum tācnum, and tō intingum listes, bōca, and scēawa.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Meolc

Meolc biþ flōwandweorc (emulsio fǣttdropena on wætere) þe wierþþ of wīflicum
sūgenddēorum fullmacod, þe ofspring habbað geboren and þe tō him swā ǣt beþēowþ.

Meolc bestendeþ ūt fǣtt, ǣgra-hwītandtimber, meolcsūcer and sealt. Meolc þe þȳ
wīfe is fullmacod wierþþ mōdormeolc gehāten. Meolc þe tō mǣste on ǣtintingan
wierþþ gebrocen oftost cūmeolc biþ. Ān liter cūmeolc wigeþ 1033 gramm (1,3
pund).

Bē fela scortrum scǣlum weorðað ǣghwæðer ge gātmeolc ge scēapmeolc ēacswā
gebrocen.

In Europan and Russlande wierþþ ēac horsmeolc geseald. Oxenameolc and Ūrmeolc
weorðað swāwel on cīesegemæc gebrocen. Ǣrra wæs ǣselmeolc ēac swā mōdormeolc
gebrocen.

Þæt word meolc cymþ of Germanisc *miluks. On Englisc cumað þā word meolc, meoluc
oþþe meoloc. Ēac of Germanisc cumað þā word miluk, milk, melk (Eald Seaxisc
sprǣc), melk (Niðerlendisc sprǣc), Milch (Þēodisc sprǣc), mjölk (Swēonisc
sprǣc).

Meolc inhieldeþ meolcfǣtt. Bē smǣte meolc bedræhþ hundgetæl meolcfǣtt ymbe 3,5%
(35 g/l). Mid ofrēamunge wierþþ fǣttgeheald forniðrod.

On 1940. gēare wierþþ on Englaland meolcinhealdung innetreden, þæt lǣsselice and
mǣstelice fǣttgeheald gewisse æt (ofgerēamed) meolc þe under forscēadum
benǣmungum mæg weorðan geseald.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Ealra_H%C4%81lgena_%C7%A2fen

Ealra Hālgena Ǣfen (Nīƿe Englisc: Hallowe'en) is hāliȝdæȝ þæt man cūþ æt niht 31
Ƿinterfylleþ. In þisse nihte, ċildru ƿeriaþ synderliċe clāðas and faraþ fram
dura tō dura tō samnienne sƿētu. Man hit cūþ in mǣstum þǣre ƿesternan ƿorulde,
ac oftost in þǣm Ȝeānlǣhtum Underrīċum American, for þǣm þe Īras, Scottas and
ōðer folc habbaþ ealdre cynnan þisses dæȝes þider ȝebrōht in þǣm 19um
ȝēarhundrede.

Se Nīƿa Englisca nama Halloween cymþ of þǣm ealdum ȝesceape Hallowe'en, and þǣm
ealdum ȝesceape "All Hallow's Eve", for þǣm þe hit is ǣfen ǣr þǣm crīstenan
hāliȝdæȝe, þe man hātte Ealra Hālgena Dæȝ. Se hāliȝdæȝ ƿæs ȝildliċ dæȝ for þǣre
hǣðenre ǣ in norðum Europan, oþ þæt crīstenfolc habbaþ hit āgnetted (mid
Crīstesmæssan and Ēastre, tƿǣm oðrum norðum Europāiscum hǣðnum hāliȝdagum) and
hit habbaþ crīstene dōm ȝiefen. Ealra Hālgena Ǣfen is ēac ȝehāten sƿā se Dæȝ
þǣra Dēadra, and hē is symbeldæȝ for Ƿiccan and oðrum todæȝes hǣðenum ǣm. Hƿæþre
þes haliȝdæȝ næfþ ǣfestlīċe inȝehyȝd for þǣm mǣstum folce.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Cartaina

Cartaina (Bōclæden: Carthago) wæs miclu burg on Affrice, on þǣre Wendelsǣhealfe.
Cartaine nama is fram þǣm Ealdpeniscan gereorde, and mǣneþ "nīwe burg".

Cartainaþēod wæs Pene þā setledon on Affrice fram Phoenicia (sēo is nū Libanus).
In þǣre bēc Æneid cwæþ Uirgilius þe Dido cwēn brōhte Cartainaþēode fram Tyre.
Hīe folgodon þā Cananēiscan ǣfæstnesse.

Cartaina wæs scipstrang and hæfde micel rīce ofer Wendelsǣ. Cartainisce
landbūnesse lǣgon in Ispanie and on Wendlesǣwes strandum, swā feorr swā Masilia.
Ēac on hiere rīce wæron Corsica, Sardinia and Sicilia īege.

Cartaine mǣste heretogan wǣron Hannibal and Hasterbal, gebrōþer, Amilcor, hiera
fæder and Hanno.

Sēo Rōmanisce Cynewīse feaht mid Cartaine fram þǣm 264. gēare fore Crīste ōð þæt
146. fōre Crīste. In þǣm 202. fore Crīste æt Zama oferwann Scipio Africanus
Hannibal þone heretogan and his fyrde. Cartaina belēas hiere landscipas and
wearþ Rēmisc gafolgiefa.

Under þǣm Rēmiscan Rīce getimbrode man Cartaine nīwlīce. Hēo wæs hēafodburg þæs
Underrīces Affrice, and hēo wæs eft sēo mǣste burg on Norþaffrice būton
Alexandria.

In ealdgesegene wæs ǣrest Cartaine cwēn Dido. Se Æneid telþ þe Windas drifon
Eneas, Troia æþeling, tō Cartaine mid his scipum. Þǣr Dido begann tō lufienne
hine forswīðe. Þā beglād hire Eneas þā lāð hē tō Italie, barn Dido cwēne selfe
on āde and in hiere dēaþe swōr Cartainaþēode ēcelīc hāt wið Eneases folc, þæt
wearþ Rōmware.



https://ang.wikipedia.org/wiki/S%C5%AB%C3%B0america

Sūðamerica (on Nīwenglisce: South America) is sē sūþerne worulddǣl American,
ligende fullicum in þæm Westerneum Healftrendele and mǣstlicum in þæm Sūþernum
Healftrendele, mid smælum dǣlum in Norþe. Hit is ymbhammen on west Sericus
Garsecge and on norþ and ēast Atlantiscan Garsecge; Norðamerica and sēo
Caribbean Sǣ ligeaþ tō norþwestum.

Sūðamerica habbaþ 17,840,000 km² lande, oþþe ælmǣst 3.5% of Eorðan fulne. Swā
fram 2005, his landware wæs telleþ æt māra þanne 371 millgeon. Sūðamerica is
fēorþa mid grīete (æfter Asia, Affrica, and Norðamerica) and fīfta mid landware
(æfter Asia, Affrica, Europe, and Norðamerica).

Sūðamerica is wel missenlic mid līfe of Eorðan worulddǣlum. Sūðamerica is hām
manigum ungelīcum dēorum swā llama, anaconda, piranha, jaguar, vicuna, and
tapir. Sē Amazon Regnweald hæfeþ micelne missenlicne mid līfe, mid micelum of
Eorðan cyndum. Rīcu in Sūðamerica ymbhabbaþ Andean Rīcu, Guianas, Sūþerne Cone,
and Brasil þæt is grēatest mid grīete and landware. * Fruma



https://ang.wikipedia.org/wiki/P%C4%ABpw%C4%93od

Pīpwēod is wyrtcræftig forþbǣru gewōrht of þǣm lēafum of wyrta on þǣre cnōsle
Nicotiana. Hēo mōt wesan geeten, genotod swā gecyndelic wōlcwellend and, on þǣm
gecynde nicoten tartrate , hēo is gebrocen on sumum lǣcedōmum. On nytte hēo
gemǣnost ēowaþ on þǣm gecynde of berēcunge, cēowunge, ēðunge, pīpwēode settunge,
oþþe wǣtes dustes settunge. Pīpwēod hafaþ gebēon gebrocen tō fægerum wyrtbrǣðe
in American. Hūru, andefen þæs tōcymes Europiscra manna tō Norþamerican, hēo
hraðe wearþ folclic tō cēapþinge and tō ǣmettigum līcwendendtimber . Þēos
folclicettung worhte þā forðunge þǣre Sūðernan fæfhafolnesse þāra Geānlǣtena
Rīca oþ hēo geald bēamwōle. Æfter þǣre Americiscan Ingefeohte, hweorfung ascunge
and hweorfung weorcmihte lēt þā forðunge þæs paperpīpincles . Þēos nīwe forþbǣru
hraðe wōrhte þā forðunge pīpwēode ciste, oþ þā lārcræftigan wiðerwinnunge on
middelum 1900.

Þǣr sind manig gecynd pīpwēodes, þe sind eall befangen be þǣre wyrte cnōsle
Nicotiana. Þæt word nicotiana (ēacswā nicoten) wæs nemned tō ārienne Jean Nicot,
Frencisc ǣrendraca tō Portugale, se þe in 1559 sendede hīe tō lǣcwyrte tō þǣm
getȳne of Catherine de Medici.

For þǣm lustaspendendum weorðum nicotenes, adrēogung and forþgelangness weorðaþ.
Bedrincinge micelness, oftness, and swiftness pīpwēodes foretunge sind gelīefed
tō wesenne rihte andefen līfigre strengðe of nicotenes forþgelangnesse,
lustaspendunge, and adrēogunge. Sēo nytt pīpwēode is dǣd þe is gedōn fram nēan
1.1 þūsende þūsenda þūsenda lēoda, and swā manig swā 1/3 þæs hēafodrīmes
weaxenra lēoda. Sēo Worulde Hǣlðe Þēodness sægþ þæt hēo is se grēatosta
forwiernendlica intinga dēaðes woruldwīde and apinsaþ þæt hēo nū wyrce 5.4
þūsend þūsenda dēaða gēarlīce. Mǣlas berēcinge habbaþ restod oþþe geworded
gelytlode on grōwnum rīcum, hūru hīe gīet ēacniaþ on grōwendum rīcum.

Pīpwēod is rǣred gelīce ōðrum wyrtcræftigum forþbǣru. Sǣd sind gested in cealdum
earcum oþþe hātbeddum tō forwiernenne onrǣsas fram siexsceancedum wyrmum, and
hraðe þǣræfter sind hīe ofersted on þā felda. Pīpwēod is gēarlic wyrt, sēo þe is
gewunelīce geripen weorccræftlīce oþþe handlīce. Æfter hærfeste is pīpwēod
aseted tō drygenne, þe lǣtt þā slāwan æðmlyftonwendunge and rotunge of
geulorēadum tēafore. Þis lǣtt þā wyrtcræftigan forþbǣru tō befōnne weorþ þā þe
gewunelīce tō þǣre "smōþnesse" smocan gecnoden sind. Æfter þissum is pīpwēod
geseted on hire missenlicu gecynd for foretunge, þā þe befōþ berēcinge,
cēowunge, ēðunge, and missenlicu gelīc ōðru gecynd.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Nor%C3%B0america

Norðamerica (ēac Māre Norþerne Wīnland æfter Īslandiscum naman gehāten; on
Nīwenglisce: North America) is se norþerna worulddǣl of þǣm Americum, ligende on
Eorðan Norðernum Healftrendele and in þǣm Westernan Healftrendele. Hit is
bebyrded benorðan him þȳ Arctiscan Gārsecge, beēastan him þȳ Atlantiscan
Gārsecge, besūþēastan him þȳ Carabiscan Sǣwe, and benorþwestan him þȳ Sericus
Gārsecge; Sūðamerica ligeþ tō sūþēaste. Norðamerica þeceþ ymbe 24,709,000 km²
landes, nēan 4.8% of Eorðan fullre brǣdo oþþe 16.5% Eorðan landes. Swā fram
Mǣdmōnaþe þæs 2008. gēares, his landware wæs geteald swā nēan 529 milliona
manna. Hē is þridda worulddǣl æfter brǣdo, æfter Asia and Affrica, and fēorþa in
landware æfter Asia, Affrica, and Europe.

Middan þām þūsendum gēara þǣr inlendisca landwara wunedon on þǣm worulddǣle,
cynd wræsnaþ and getēon. Archæolocgistas oft namedon missenlicu cynd þā hī
afindaþ æfter þǣm lande þǣr hī wǣron afunden. Ān of ealdestum cyndum þe is ǣr
afunden is Clovis Cynd fram land þe is nū Nīwe Mexico. Ōðru geongu bisen is þæt
cynd hringa þe is gehāten Hlæw Byldan (ēac Fort Walton Cynd), þe wæs afunden be
þǣre Mississippi ēa. Hī blēowon fram 300 BCE tō 150 CE. * Fruma



https://ang.wikipedia.org/wiki/Missouri

Missouri is rīce þāra Geāndena Rīca American. Man hāteþ hine for þǣre
Missouriēa, þe hæfþ hire naman from þǣm Wīnlandinlendiscan Missouriscan folce.
Se nama cymþ fram worde þe mǣneþ "hīe þā habbaþ trēownu bātinclu".

Missouri hæfð fūhtiende worulddǣlic medumweder. Þæt weder is ceald mid
besnīwodum wintrum and hāt mid fūhtiendum sumorum. Hærfest and lencten sind oft
unfæste. On sūðdǣlum þæs rīces, syndriglīce on þǣm "Bootheel" oððe “Scōhhōh,”
þæt medumweder nēan underwearmgeardlic wierð. Onmiddan dǣle þāra Geāndena Rīca
American, Missouri hæfð hwīlum heard oððe hefelic medumweder. Būton hēagum
beorgum oððe gārsecgum, þæt rīce is mid þǣm windum fram þǣm Norðdǣle and
Caribiscan Sǣ eāðe gewealden.

Manige cynn dēora and wyrtena wuniaþ on Missouri. Ðǣr is fersc wæter on eām and
on merum swilce Missouri eā, Mississippi eā, and þǣm mere þǣra Osarcena (Lake of
the Ozarks). Ðǣr sind ēac brāde hyllas and æceras benorðan þǣre Missouri eā.
Besūþan þǣre eā, findeþ man wudu, hyllas, and hlǣw.

Þā fīf mǣstan byrig on Missouri sind Cǣnsasburg, Urbs Sancti Ludovici oððe "St.
Louis," Spryngfeld, Sundorrīcehād oððe "Independence", and Columbia.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Ambihtlicu_spr%C7%A3c

Ambihtlicu sprǣc is sum þing þæt man giefþ ānfealdlice mǣðe in þǣm landum,
cynerīcu, and ōðrum landmearcum. Is þurh getācnunge sēo sprǣc gebrȳced in sumum
landes legislative þingum, þēah sēo lagu in manigum þēodum beþearf þæt
lēodweardes gewritu bēoþ ācenned on ōðrum sprǣcum ēac.

Ambihtlīce recognized sprǣca are often mistaken for official languages. Hūru,
sprǣc, þe ambihtlīce oncnāwen fram þǣm lande is, gelǣred in scōlum, and gebrȳced
in ambihtlicum ǣrendum nis ānunga ambihtlicu sprǣc. Tō bisene, Ladin and
Sardinisc in Italie and Mirandese in Portugal are only officially recognized
minority languages, not official languages in the strict sense.

Half þāra lēodmearca in þǣre worlude habbaþ ambihtlica sprǣca. Suma habbaþ
ānlīce āne ambihtlice sprǣce, swā Albania, Francland, oþþe Liþuania, þēah in
eallum þissum landum þǣr sind ōðra inlendisca sprǣca gesprecen ēac. Sume habbaþ
mā þonne āne ambihtlice sprǣce, swā Afghanistan, Belarus, Belgice, Bolifia,
Canada, Æriþrea, Finnland, Indea, Paraguay, Sūðaffrica, and Swissland.

In sumum landscipum, swā Irace, Italie, Russlande and Spēonlande, is þǣr
ambihtlicu sprǣc for þǣm landscipe, ac ōðra sprǣca sind samambihtlica in sumum
hefigum foldum. Sumu land, swā Australia, Swēoland, Tufalu, and þā Geānlǣhtan
Rīcu næbbaþ ambihtlica sprǣca.

Þā ambihtlican sprǣca sumra fyrnlandbūenda, typically Frencisc oþþe Englisc, ne
sind þā ambihtlican sprǣca oþþe sēo wīdlīcoste gesprocene sprǣc.

In contrast, as a consequence of nationalism, Īrisc is Īrlandes cynewīsan
"þēodlice sprǣc" and hire forme ambihtlice sprǣc, although it is spoken by only
a small fraction of its people. English, which is spoken by the majority, is
described only as the second official language (Constitution of Ireland, Article
8).

In sumum lēodmearcum, the issue of which language is to be used in what context
is a major political issue.



https://ang.wikipedia.org/wiki/ABBA

ABBA wæs Swēonisc gēogoþdrēamhēap se þe wearþ gaderod on Stoccholme þæs 1972.
gēares. His gesīðas wǣron Agnetha Fältskog, Björn Ulvaeus, Benny Andersson, and
Anni-Frid Lyngstad; and ABBA wearþ forswīðe fēos spēdig ongemang eallum
folclicum drēamcræfte, winnende on þǣm folclices drēames getalum fram þām 1975.
gēare ōþ þæt 1982. Hī wunnon Eurovision Song Contest 1974 æt þām Dome in
Brighton on þǣm Geāndan Cynerīce, and wǣron se fēos spēdgosta drēam hēap ǣfre on
þǣm drēames gewinne.

Siþþan ABBA gesīðas tōfōron þæs 1982. gēares, Andersson and Ulvaeus wǣron spēdge
on þǣre wrītunge drēames for þēatres wæfernessum; Lyngstad and Fältskog drīmdon
ānlēpge be dǣle spēdiglīce. In þām 1999. gēare, ABBA drēam wæs gewent tō þǣre
spēdgan drēamlican wæfernesse Mamma Mia! þe wæs gepleged wīde geond þā worulde.
Īwungspell þe hæfde þone ilcan naman wæs geypped on þām 2008. gēare and earnode
þone mǣstan dǣl eallra īwungspella in þǣm Geāndan Cynerīce on þām gēare.



https://ang.wikipedia.org/wiki/%C3%86lfr%C4%93d_Micela

Ælfrēd (geboren þæs 847. gēares? - cwæl 26. Winterfylleðes þæs 899. gēares) wæs
cyning Englalandes fram þǣm 871. gēare ōþ þæt 899., ac hē racode nǣfre ofer
andlangum lande. Ælfrēd is tīrfæst for þȳ hē werede his cynerīce wiþ þā Deniscan
(Wīcingas), and for þǣm earnode þone bīnaman, "Micel". Cnǣwþ man his līfes
sōþsage for gewrite fram þǣm Wiliscan scōlere Assere. Ælfrēd wæs lārwita and
fyrþrede bōccræft and cynerīces lagan ætīeced.

Ælfrēd wæs geboren āhwænne betweonan þǣm 847. gēare and þǣm 849. Æfter Crīste on
Wanetinge in Bearrucscīre.

Ælfrēd wæs se fēorða sunu Æðelwulfes Cyninges Westseaxna, and gelīcost his mōdor
wæs Osburh Æðerwulfes forma wīf. Hē wæs æftergenga for his brēðer, Æðelræd I, tō
cyninge Westseaxna and Mierca, on þǣm 871. gēare.

Hū Ælfrēd forþfērde is ungecnāwen. Ēac þæt gēar nis gewitodlīc. Se dæg wæs se
26. Winterfylleþes, and nū wēnþ man þæt þæt gēar wǣre þæt 899., nā þæt 900. ne
þæt 901. swā man ǣr wēnde.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Lundenceaster

Lundenceaster is ceaster þæs Geāndan Cynerīces, æt Lundenbyrige heortan. Hēo is
lytel burg be landgemete, ac hēo is ēac sēo rīcoste stōw þæs rīces.

Lundenceaster is Lundenes stǣrfæst cyrnel þǣrymbe, ēac Westmynstere, þisses
dæges Māran Lundene wēox. Sēo Ceastre landgemearc hæfþ awunedon oþ þā
Middelieldu, and sēo is nū lytel dǣl þæs Lundene burgscipes. Oft hātte man
Lundenceastre efne Sēo Ceaster.

Lundenceaster is in Lundene heorte, ac būtan feohgestreōngeornesse, Lundene
mǣste ceasterlicu geornes hæfþ his hām on Lundene Westende.

Tōdæg is Lundenceaster micel bysig stede feohhūsa. Hēo is se fyrmesta staðolwang
for eormenum fēohhūscræfte. (Se nīehsta, Nīwe Eoforwīc Burg, is nēah ōþer.)

Lundenceaster hæfþ þæt Lundenceastre Gyld. Þæt Gild hæfþ riht ofer eallum
stōwlicum tōþegnungfeldum and ofer þǣm burgwac. Hit hæfþ onweald ofer ealdfæstre
ceastre cēapstōwum begeondan þā ceastre and āh micel land begeondan þǣre ceastre
mearce.

Æfter Beadwe Hæstinga, Willelm Bastarð cōm to Lundene, ac þa Lundenburhware
āmieredon hine æt Suþweorce and he ne ofercierrede Lundenbrycg. Willelm
ofercierrede Temes ēa æt Wallingford and hergade ealne þone ende þe he
oferferde, oð þæt he com to Beorhhamstede, and þær him com ongean Ealdred
arcebiscop, and Eadgar cild, and Eadwine eorl, and Morkere eorl, and ealle þa
betstan men of Lundene, and bugon þa for neode þa mæst wæs to hearme gedon. In
1075 geaf Willelm Lundenwarum nīwu bōc.

In 1132, geaf Heanrig I Lundenceastre scīr-weald, and be 1141 hycgeþ man ealle
burgware swa swa an gild. Þes wæs Lundenceaster Gildes frymþ.

Þæt Gild nis gelīc anum ōðrum stōwlicum geþinge þæs rīces. His ǣrost gesceap wæs
þæt Cnihtagild in Eadgares Cyninges dagum. Siþþan þǣm dagum hæfþ Lundenceaster
getæl cynelicra bōca tō āfæstnienne his staðol and onweald.

Lundenceastre Gildes cwide is "Domine dirige nos", þæt meahte man āwendan swā
"Hlaford, gestīere us".



https://ang.wikipedia.org/wiki/Hocig

Hocig is plega þǣr twegen hēapas plegaþ ǣlc wiþ ōðerne, sēcende tō drīfenne
cliewen oþþe efencliewen in þæt getælgeat oþþe nett þæs wiþstandendan hēapes.

Īshocig (gemǣne gehāten hocig in landum þǣr þis þæt gemǣnoste hocigcynn is) is
hēapplega þe man on īse plegeþ, þǣr slīdendas brūcaþ styccas tō drīfenne
efencliwen in þæt getælgeat þæs wiþstealles. Hit biþ swīðe swift and stearc
gamen. Īshocig oftost līcaþ mannum on stedum þe cealde genōh sind tō þeccenne
þone grund mid īse tīdmǣlum, swelce Canada, þā norðernan Geāndan Rīcu, þā
Norðiscan rīcu (hūru Swēoland and Finland), Russland, þā Bealtiscan rīcu, þæt
Cecisce Folcrīce, and Slofacia. Mid þǣm cræflican īshringa cyme, hit wearþ brēme
geondgēarlic gamen in þissum stedum. Īshocig is ān þāra fēowra grēatena gamena
Norðamerican. Geond þā worulde, se National Hockey League (NHL) þynceþ se
hīehsta dōm īshociges mannum, and ge se Canadian Women's Hockey League (CWHL) ge
se Western Women's Hockey League (WWHL) sind þā hīehstan dōmas for frēoum. Hit
is ēac Canadan folcriht folclic winterlic gamen, þǣr hit līcaþ manigum mannum.

Man plegeþ feldhocig (ēac feldswingoþ tō smǣtran worde gehāten) on ceosele,
gecyndum græse, sandgeardum oþþe wætergeardum mannorhtre turfe, mid lytlum,
heardum cliewenum. Þæt gamen līcaþ manigum werum and frēom in manigum stedum
þǣre worulde, hūru on Europan, Asian, Australian, and Sūðaffrican. In manigum
rīcum, mann plegeþ þæt gamen betwēonen āncund þrēatum, þēah hīe māgon missencund
wesan.

Se ānwealdenda dōm is se International Hockey Federation (FIH) mid 116 gesīðum.
Mann plegede wera feldhocig æt ǣlcum Sumores Olympiscum Gamenum siþþan 1908
(būton 1912 and 1924), and plegede mann frēona feldhocig æt ǣlcum Sumores
Olympiscum Gamenum siþþan 1980.

Strǣthocig (ēac strǣtswingoþ gehāten) is ōðer cynn hociges. Hit is oftost
gepleged mid ilcum lagum īsswingoðes oþþe weolchociges, ac hit is gepleged on
strǣte oþþe ōðrum gelīcum stede. Oftost is cliewen gebrocen on stede
efencliewenes, for þǣm þe efencliewen wyrceþ tō micel gedreog on līme and
eorþtirwan and ne slīt wel. Strǣthocig is gepleged geond þæt fulle gēar.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Golf

Golf (ēac ānswingoþ tō smǣtran worde gehāten) is rihtscēotende battnotiende and
cliewennotiende gamen þǣr strutiende plegeras (ānswingoþeras), brūcende manig
cynn batta, gesēcaþ tō swingenne cliewen in ǣlc hol on ǣlcum ānswingoþwege þā
hwīle þe hī gesēcaþ tō swingenne seldenost.

Ānswingoþ is ān þāra fēawena cliewengamena þe ne þearf ful gemetgod gamenes
geard. On stede þæs is þæt gamen gepleged on ānswingoþes "wegum", oþþe
ānfealdlīce "ānswingoþweg", þāra þe ǣlc hæfþ ānlic timber, þēah þe wegas
gewunelīce habbaþ nigone eahtatīen holu. Ānswingoþ is tōmearcod on þǣra bēc laga
ānswingoðes fram "playing a ball with club from the teeing ground into a hole by
a stroke or successive strokes in accordance with the Rules"; þis is āwended on
Englisc nēan þus: "plegan/swingan cliewen mid bætte of þǣm underginnendan gearde
in hol þurh sweng oþþe folgiende swengas æfter þǣm Lagum".

Ānswingoðes strutung is oftost pleged æfter þǣm læstan rīme swenga be ǣlcum
menn, þe is gecūþ swā "swengmǣl plega", oþþe ānfealdlīce "swengplega", oþþe
æfter þǣm læstan rīme swenga on þǣm mǣstum dǣle hola under fullum gamene, þe is
gecūþ swā "stæpmǣl andefen plega", oþþe ānfealdlīce "wiþplega".



https://ang.wikipedia.org/wiki/Andes

Andes beorgas licgað andland eall Sūðamerican westernum ecg. Þās beorgas sind
Middangeardes langsta continental mountain range. Ungebrōcen is þis dūnland
andlang Sūþamerican westerne sǣrīme, 4,300 mīlalang, 120 mīla brād æt his
brādestan betwuh 18° sūþ and 20° sūþ be woruldmēt), and mid hēanes in his medume
ymbe 13,000 fōtum. Andes asprēadaþ þurh seofen rīcum: Feneswela, Colombia,
Ecuador, Peru, Bolifia, Cile, and Argentina.

Manig hēa wongas licgað on Andes þæm beorgum þæron standaþ micle byrig þærof
sind Quito, Bogotá, Arequipa, Medellín, Sucre, Mérida, and La Paz. Altiplano se
wong is Middangeardes hēasta wong æfter þæm Tibetiscan Wonge. Þās dūnfloccas
þara Andesmunta sind in þrim miclum bedælunge þa sind þa Hātan Andes, þa Drigan
Andes, and þa Wātan Andes.

Andes þa dūnas sind þisse worulde hēastan hlāwas būton Asie. Hiera hēasta topp,
Aconcagua Beorg, rīseþ to 22,841 fōtum ofer sǣs toefnesse. Chimborazo in
Ecwadores Andes is fyrðor fram Eorþe midlen þon ānig stede on his wlite.



https://ang.wikipedia.org/wiki/W%C5%8Dden

Wōden is nama ānes þāra Þēodiscum goda, hwæs nama is of Mercurie on Englisce
āreaht, for þǣm þe hē is þæt nīehste god tō Wōdne. His nama is oft gefunden in
cynnreccennessum Engliscra cynelicra mǣgscīra. His dǣl wæs manigfeald; hē wæs
god wīsdōmes and gūðes. Ēac lēodum þūhte þæt hē þæt god lēoðes wæs and
drȳcræftes and sīðes and þǣre huntunge.

His nama is, on Īslendisce/Norene Óðinn (Ōðen gehāten on Englisce); Swēonisce
Oden; Nīwum Englisce/Englisce (and Ealdum Seaxiscum) Wõden; Ealdum Franconisce
Wodan; Alemannisce Wuodan; Þēodisce Wotan oþþe Wothan; Lombardisce Godan, and in
Ealdgermanisce hit wæs *Wōðanaz, þe segde "se wōda" oððe "hē þǣre wōdnesse", for
þǣm þe æreste hē wæs gūðgod: gelīce in Ealdgrēcisce se Grēcisca gūðgod Arēs oft
hātte mainomenos þe segð "wōd".

Ac man wiþcwiþþ ymbe his rihtan andgiet in racum, as se nama is gemacod of òð
and -in. On Norene mǣnþ òð '"wit, soul" be selfum and in fēgungum "heaðumægen,
cāfnes" mǣnþ sēo endung -in "hǣsere, dryhten." Þus, Odin is dryhten þæs līfes
þrace.

Man geþēodode Óðen micle mid þǣm Wildan Huntoðe, farende hlūde þurh wolcnu
lǣdende micelne here þāra ofslægenena, gelīce þǣm gode Rudra þæs Hinduiscan
Rigvedasya. Ódinn and Frigg fōron ætgædre in þissum.

Snorri Sturlusones Edda ātīefreþ þæt Ōðen wilcumaþ þā micelan dēadan cempan þe
fēollon on beadwe in his sele, Valhalla. Þās gefeallenan, þā einherjar, feohtaþ
mid Ōðene and mid þæm ōðrum godum in þæt wæl þæs endes þǣre worulde, Ragnarök.

In þǣm Norþmanniscum spellum, Óðin oft scyrpeþ menn to gūðe and sendeþ his
Valkyrjur (þe segþ Wælcyrigan) tō sendanne sigu þǣr hē wysceþ and tō cēosanne þā
dēade. Þis is tō gaderianne þā beteste wīgendas in his greatan healle þe hātte
Valholl, þe segþ Wælheall, and hit hātte in Nīwenglisce Valhalla.

Hwīlum Óðinn scǣwþ hine selfne fore mannum. Sum wrītung sægde þæt æt ende þæs
gefeohtes æt Brávellir, Óðinn þider ēode tō fetianne þone ealdan cyning Harald
Hildetand. Helgi Hundingesbana wearþ genōg gūðmǣr and Dag his āðum wyscede þæt
hē wricþ his fæder þe Helgi ofslōh, and Óðinn onlǣnde his spere tō Dage, and Dag
ofslōh Helgi, þe ēode tō Valhallan and þǣr instæpe wearþ sum þāra lǣdendostra
wīgenda.

Man cnǣwþ lǣssa ymbe Óðine (oððe Wōdne) swā nimend þāra dēada swā gelīefdon þā
sūðerne Germanas. Se Romisca spellwrītere Tacitus wrāt þæt þā Germanas beēodon
Mercurium, ac is gelīc þæt þis tācnode Wōden, for þǣm þe Mercurius (þe in
Grēcisce hātte Hermēs) ēac wæs se sāwollǣdend (þe in Grēcisce is psychopompos).
And Iulius Caesar wrāt þæt Mercurius is se grēatost god þāra Germaniscena in his
bēc De Bello Gallico 6.17.1.

Paulus Diaconus (þe segþ Paulus se Dīacon) wrāt nēah þǣm ende þæs 8an
gēarhundrede, and þǣrinne he sægde þæt Wōden (þe hē wrāt Guodan) wæs se
hēafodgod þāra Langbearda, and hē and ǣrran wrīteras sægdon þæt Wōden wæs
Mercurius: sēo þā bōc History of the Langobards, I:9. Þurh þā samnesse, Paulus
wrāt þæt þā Germanas gelīefdon þæt Wōden wæs, and þæt þæs godes fruma wæs ne in
þissum tīde ac gēo and ne in Germaniam ac in Grēclande. Robert Wace ēac segþ þæt
Wotan is Mercurius. Viktor Rydberg in his bēc ymbe Teutonic Mythology, wrīteþ
ymbe sume ōðre gelīcnessa Wōdenes mid Mercuriō, and þæt bēgen brōhton
lēoðsangscip tō mannum.

Se Norþmannisca nama Ōðinn goes back to an earlier *Wōðinaz, consistent with the
initial consonant of the West Germanic form of the name. Adam von Bremen
etymologizes the god worshipped by the 11th century Scandinavian pagans as
"Wodan id est furor" ("Wodan, which means 'ire'."), a possibility still commonly
assumed today, connecting the name with Old English wōd, Gothic wōds, Old Norse
*ōðr (see Odr), Old High German wuot, all meaning "possessed, insane, raging".

In gemānum Proto-Germanisce se nama wæs *Wōðinaz, þe ēaðe mæg bēon of
Indo-Europeiscum *Watinos. Ac man seah þæt Englisc Woden nis riht sam-cynn
Germanisces Wotan, and þæt þǣrþurh folc gehweorf Wotan to folgienne þæt andgiet
"se wōda", and swīðe æfter þæt þā Germanas wurdon Crīstnas and man seah Wotan
swā deofol, ac þā Norþmenn and þā Engle hēoldon þone nama swā hit ǣrra wæs. And
gelīce in ealdum Grēcisce Arēs hira gūþgod oft hātte Arēs mainomenos þe segþ
"wōd Arēs".

Ān meahtlicnes is þæt se nama wæs geborgod of þǣm Wealhcynne, ymbe þā tīd
Tacites hwonne Germanisc and Wīelisc cynn wǣron wiþ hīe on ǣgðerre healfe þǣre
Rīne, and is gecynde þǣm Wīeliscan prēostlican gefērscipe þāra Vates. Þæt
Wīelisce word is æt ende genumen of þǣre ilcan wyrte (meahtlīce
Frum-Indisc-Europisc, ac gesōðod in Wīelisce and in Germanisce ānum) swā þā
Germaniscan word for "dēofolsēoc", ofer beclipod, *vāt-, mid with a more general
meaning of "spiritually excited", also preserved in the Irish word for "poet",
fáith. If the word is indeed a loan from the Celtic, it may be an important hint
to the dating of the Proto-Germanic sound changes.

Se Prose Edda segþ þæt Bestla and Borr ācennedon Óðin and þæt hē hæfde bróðru Vé
(þe is Wéo) and Vili (þe is Will) and þā þrēo gebrōðru niðerwurpon þone
forstþyrs Ymir and macodon þone woruld of Ymis līce. Man oft spræc ymbe þā þrēo
gebrōðru ætgædre.

Óðinn and Jorð ācennedon þone brēmostan sunu Þórr, and his nama segþ Þunor, and
Jorð segþ Eorþe. Ac his wīf and gemæcca wæs sēo gyden Frigg, and þā gecnāwenoste
ealdspell secgaþ þæt Frigg wæs sēo lufiende mōdor hira suna Baldr).

And se blinda god Hoðr þurh misgelimpe ofsloh his brōðor Baldr, and æfterra
Óðinn and þā þyrsen Rind ācennedon Vali, and Vali cwōm of Rindes cwiðe
fullweaxen and wæpned and hē swerode āþ þæt ne wolde dōn niht and ne baðian
oþþæt he wrece on Hoðe.

And manige cynecynnas sægron þæt Óðinn wæs sum hira ealdfædra þurh ōðre suno.
For traditions about Odin's offspring see Sons of Odin.

Óðinn hæfþ þæt eahtasceancan horse Sleipnir, and þæt ofhēawen hēafod þæs
dwearges Mímis and hit forewītegode þā forþgesceafte. His Valkyrjur þegnodon
hine gaderende þā sāwla beorna ofslægenra in gefeohte and brōhton hīe to
Wælhealle þǣr Óðinn wunode in Ásgarðe, þǣr þā sāwla wurdon þā Einherjar, þe
willon þurfan feohtan mid Óðine in þǣre gūðe æt Ragnaroke. And þæt nama
Einherjar segþ Ānheremenn, for in Wōdnes healle hīe sind ealle in ānum samum
herge, þéah þe ǣrra libbende on eorðan hie wǣron in manigum hergum and fyrdum.

Brynhildr, sum þāra Valkyrja, wearþ ūtgeworpen of his þegnscipe, ac Óðinn
gemiltsode and settede híe in healle and ymb hīe hring fȳres tō þæs þe ānne se
heardost mann mihte sēcan weddan hīe. And Sigurðr āhreddede hīe. And æfterra
Vali ofslōh Hoð.

Odin has a number of magical artifacts associated with him: the dwarven spear
Gungnir, which never misses its target, a magical gold ring (Draupnir), from
which every ninth night eight new rings appear, an eight-legged horse (Sleipnir)
and two ravens Huginn and Muninn (Thought and Memory) who travel the world to
acquire information at his behest. He also commands a pair of wolves named Geri
and Freki, to whom he gives his food for he himself consumes nothing but wine.
From his throne, Hlidskjalf (located in Valaskjalf), Ōðinn could see everything
that occurred in the universe.

The Norsemen gave Odin many nicknames; this was in the Norse skaldic tradition
of kennings, a poetic method of indirect reference, as in a riddle. See List of
names of Odin. The name Alföðr ("Allfather", "father of all") appears in Snorri
Sturluson's Younger Edda. It probably refers to the Christian God in that book,
but it may have referred to Odin at an earlier date. (It probably originally
denoted Tiwaz, as it fits the pattern of referring to Sky Fathers as "father".)

Englaþēod, Seaxcynn and Geotcynn brōhton Wōden tō Bretene ymbe þǣm 5th and 6th
gearhundedum, continuing his worship until conversion to Christianity in the 8th
and 9th centuries. Woden is the carrier-off of the dead, but not necessarily
with the attributes of Norse Odin. Woden is also the leader of the Wild Hunt.
The familial relationships are the same between Woden and the other Anglo-Saxon
gods as they are for the Norse.

Æfter þǣm Engla and Seaxna Cranice and þǣm Historia Britonum, Woden hæfde þās
sunas: Wecta, Bældæg, Casere and Wihtlaeg.

Wōdnesdæg ('Wōdenes dæg') is for him genemned, for þǣm þe his bend mid þǣm
dēadum gebȳraþ tō þǣm Rōmāniscan Mercurie. Þā Germaniscan lēode āreahton of
Lǣdene Mercuri dies on Englisc swā Wōdnesdæg.

Details of Migration period Germanic religion are sketchy, reconstructed from
artefacts, sparse contemporary sources, and later the later testimonies of
medieval legends and placenames. According to Jonas Bobiensis, the 6th century
Irish missionary Saint Columbanus is reputed to have disrupted a Beer sacrifice
to Wuodan (Deo suo Vodano nomine) in Bregenz. Wuodan was the chief god of the
Alamanni, his name appears in the runic inscription on the Nordendorf fibula.

Pagan worship disappeared with Christianization, from the 8th century in England
and Germany, lingering until the 12th or 13th century in Iceland and
Scandinavia. Remnants of worship were continued into modern times as folklore.

Many places are named after Odin, especially in Scandinavia, such as Odense
(Denmark) and Odensbacken (Sweden), but also places in other Germanic countries,
such as Wednesbury (Englaland), Wodensberg and Odenheim (Germany), and
Woensdrecht (Netherlands). Almost all German Gaue (Latin, pagi) had mountains
and other places named after him under such generic names as Wodenesberg,
Wuodenesberg, Godesberg and Gudensberg, Wodensholt, etc.

Odin wæs þæt āne god in Scandinavian mythology to demand human sacrifice at the
Blōts. Adam of Bremen relates that every ninth year, people assembled from all
over Sweden to sacrifice at the Temple at Uppsala. Male slaves, and males of
each species were sacrificed and hung from the branches of the trees. The
practice of sacrifice is one reason why Thor was much more popular among the
commonfolk. Committing suicide was also considered to be a shortcut to Valhalla.

As the Swedes had the right not only to elect king but also to depose a king,
the sagas relate that both king Domalde and king Olof Trätälja were sacrificed
to Odin after years of famine. Sēo ēac sacred king.

It was common, particularly among the Cimbri, to sacrifice a prisoner to Odin
prior to or after a battle. The Orkneyinga saga relates a (and uncommon) form of
Odinic sacrifice, wherein the captured Ella is slaughtered by the carving out of
a "blood eagle" upon his back.

More significantly, however, it has been argued that the killing of a combatant
in battle was to give a sacrificial offering to Odin. The fickleness of Odin in
battle was well-documented, and in Lokasenna, Loki taunts Odin for his
inconsistency.

Sometimes sacrifices were made to Odin to bring about changes in circumstance, a
notable example being the sacrifice of King Vīkar (detailed in Gautrek's Saga
and Saxo). Sailors in a fleet being blown off course drew lots to sacrifice to
Odin that he might abate the winds; the king himself drew the lot and was
hanged.

Sacrifices were probably also made to Odin at the beginning of summer, since
Ynglinga saga states one of the great festivities of the calendar is at sumri,
þat var sigrblōt "in summer, for victory"; Odin is consistently referred to
throughout the Norse mythos as the bringer of victory.

The Ynglinga saga also details the sacrifices made by the Swedish king Aun, who,
it was revealed to him, would lengthen his life by sacrificing one of his sons
every ten years; nine of his ten sons died this way. When he was about to
sacrifice his last son Egil, the Swedes stopped him.

The goddess Fricg is seen as an adept of the mysteries of seid (shamanism), a
völva, and it is said that it was she who initiated Odin into its mysteries. In
Lokasenna Loki abuses Odin for practising seid, condemning it as a unmanly art.
A justification for this may be found in the Ynglinga saga where Snorri opines
that following the practice of seid, the practitioner was rendered weak and
helpless. Another explanation is that its manipulative aspects ran counter to
the male ideal of forthright, open behaviour.

Odin was a compulsive seeker of wisdom, consumed by his passion for knowledge,
to the extent that he sacrificed one of his eyes (which one this was is unclear)
to Mimir, in exchange for a drink from the waters of wisdom in Mimir's well.

Further, the creation of the runes, the Norse alphabet that was also used for
divination, is attributed to Odin and is described in the Rūnatal, a section of
the Havamal. He hanged himself from the tree Yggdrasil, whilst pierced by his
own spear, to acquire knowledge. He remained thus for nine days and nights, a
number deeply significant in Norse magical practice (there were, for example,
nine realms of existence), thereby learning nine (later eighteen) magical songs
and eighteen magical runes. The purpose of this strange ritual, a god
sacrificing himself to himself because there was nothing higher to sacrifice to,
was to obtain mystical insight through mortification of the flesh; however, some
scholars assert that the Norse believed that insight into the runes could only
be truly attained in death.

Some scholars see this scene as influenced by the story of Christ's crucifixion;
and others note the similarity to the story of Buddha's enlightenment. it is in
any case also influenced by shamanism, where the symbolic climbing of a "world
tree" by the shaman in search of mystic knowledge is a common religious pattern.
We know that sacrifices, human or otherwise, to the gods were commonly hung in
or from trees, often transfixed by spears. (See also: Peijainen) Additionally,
one of Odin's names is Ygg, and the norse name for the World Ash
—Yggdrasil—therefore means "Ygg's (Odin's)horse". Another of Odin's names is
Hangatyr, the god of the hanged.

Ōðenes lufu for wīsdōme cann man ēac sēon in his weorc as a farmhand for a
summer, for Baugi, in order to obtain the mead of poetry. Sēo Fjalar and Galar
for more details.

Swā þæt hēafodgod ealra Germaniscra goda, onfēng syndrigne ymbþanc of þǣm frumum
spellbodum. For example, his day is the only day to have been renamed in the
German language from "Woden's day", still extant on Nīwum Englisce Wednesday to
the neutral Mittwoch ("mid-week"), while other gods were not deemed important
enough for propaganda (Tuesday "Tyr's day" and Frīgedæg "Frīge dæg" remained
intact in all Germanic languages). For many Germans, St. Michael replaced Wotan,
and many mountain chapels dedicated to St. Michael can be found, but Wotan also
remained present as a sort of demon leading the Wild hunt of the host of the
dead, e.g. in Swiss folklore as Wuotis Heer. However, in some regions even this
mythology was transformed so that Charlemagne led the hunt, not Odin.

In Englalande wæs Wōden was not so much demonized as rationalized, and in the
Anglo-Saxon Chronicle, he appears as a perfectly earthly cyning, only four
generations removed from Hengest and Horsa.

Snorri Sturluson's record of the Edda is striking evidence of the climate of
religious tolerance in medieval Iceland, but even he feels compelled to give a
rational account of the Aesir in his preface. In this scenario, Snorri
speculates that Odin and his peers were originally refugees from Troy,
etymologizing Aesir as derived from Asia. Some scholars believe that Snorri's
version of Norse mythology is an attempt to mould a more shamanistic tradition
into a Greek mythological cast. In any case, Snorri's writing (particularly in
Heimskringla) tries to maintain an essentially scholastic neutrality. That
Snorri was correct was one of the last of Thor Heyerdahl's
archeo-anthropological theories (see The search for Odin).

In manigum Germaniscum sprǣcum is se nama þæs fēorðan dæges þǣre wuce (if one
counts from Sunday) is frequently, "Wotanes Dæg" oþþe "Wōdenes Dæg", (Wōdnesdæg
on Englisce. Geefnett Norþwegisc, Denisc and Swēonisc onsdag, Niðerlendisc
woensdag; ǣnlīce se efenweorða dæg on Þēodisc is ānfealdlīce "mid wucu"
(Mittwoch)). This is thought to translate the Latin Dies Mercurii, "Mercury-day"
(cf. French mercredi), owing primarily to Tacitus' linking þāra twēgra goda.

Sēo endenīehste beadu, in þǣre þe þā Norenan tealdon sige tō Ōðene, wæs sēo
Beadu Lenan in 1208 [1]. The former Swedish king Sverker had arrived with a
large Danish army, and the Swedes discovered that the Danish army was more than
twice the size of their own. Naturally, the Danes got the upper hand and they
should have won. However, the Swedes claimed that they suddenly saw Odin riding
on Sleipnir. Accounts vary on how Odin gave the Swedes victory, but in one
version, he rode in front of their battle formation.

Scandinavian folklore also maintained a belief in Odin as the leader of the Wild
Hunt (Åsgårdsreia in Norwegian). His main objective seems to have been to track
down and kill the forest creature huldran or skogsrået. In these accounts, Odin
was typically a lone huntsman, save for his two wolves. Originally, he was armed
with a spear, but in later accounts this was sometimes changed to a rifle.



https://ang.wikipedia.org/wiki/R%C4%ABcisc_edisc

Rīcisc edisc (oþþe efne rīcedisc oþþe rīcesedisc) is gecyndelic oþþe
sāmgecyndelic landscipe gehealden fram þǣm gewealde rīces, þe is gesett fram
mannum tō heora gamenum, nytte, and begeardlicum beorge oþþe wiþhealdunge wiþ
þæt mǣste dǣl forðunge.

Þēah þe geþōht tō rīciscum ediscum habbaþ gēo geworden forsett, hīe ne wurdon
folclic oþ þæt þæt is geþōht þone forman heora wesan wearþ, þāra Geāndena Rīca
Americe Geolustān Rīcisc Edisc, þe wæs staðolod on þǣm 1872 gēare. Geonrīcisc
staðolscipe, þæt International Union for Conservation of Nature, and his World
Commission on Protected Areas, hæfþ amearcod rīcisc edisc wesan on his 2 flocces
gecynde gebeorgodra stōwa. Þæt mǣste rīcisce edisc on þǣre Eorðan þe is æfter
þæs International Union for the Conservations of Nature is þæt Rīcisce Edisc
Norþēasternes Grēnlandes, þe wæs staðold on þǣm 1974 gēare. Æfter þǣm
International Union for Conservation of Nature, þǣre sind hūhwega 7000 rīciscra
edisca ofer þǣre fullan Eorðan



https://ang.wikipedia.org/wiki/M%C5%8Dna%C3%BE

Se mōnaþ is ānhād oþþe stycce tīman, gebrȳced mid gerīmbōcum, þe is ābūtan swā
lang swā sum gebyrde fæc gelenge þǣm færelde þæs mōnan (þ.i. "mōna-þ"). The
traditional concept arose with the cycle of moon phases; such months are synodic
months and last ~29.53 days. From excavated tally sticks, researchers have
deduced that people counted days in relation to the Moon's phases as early as
the paleolithic age. Synodic months are still the basis of many calendars.

The motion of the Moon in its orbit is very complicated and its period is not
constant. Moreover, many cultures (most notably those using the Hebrew (Jewish)
and Islamic calendars) start a month with the first appearance of the thin
crescent of the new moon after sunset over the western horizon. The date and
time of this actual observation depends on the exact geographical longitude as
well as latitude, atmospheric conditions, the visual acuity of the observers,
etc. Therefore the beginning and lengths of months in these calendars can not be
accurately predicted. Most Jews currently follow a precalculated calendar, but
the Karaites rely on actual moon observations.

The actual period of the Moon's orbit as measured in a fixed frame of reference
is known as a sidereal month, because it is the time it takes the Moon to return
to the same position on the celestial sphere among the fixed stars (Latin:
sidus): about 27 1/3 days on average. This type of "month" has appeared among
cultures in the Middle East, India, and China in the following way: they divided
the sky in 28 lunar stations, characterized by asterisms (groups of stars), one
for each day that the Moon follows its track among the stars.

It is customary to specify positions of celestial bodies with respect to the
vernal equinox. Because of precession, this point moves back along the ecliptic.
Therefore it takes the Moon less time to return to the equinox than to the same
point amidst the fixed stars. This slightly shorter period is known as tropical
month; cf. the analogous tropical year of the Sun. This type of month is not
used much.

Like all orbits, the Moon's orbit is an ellipse rather than a circle. However,
the orientation (as well as the shape) of this orbit is not fixed. In
particular, the position of the extreme points (the line of the apsides: perigee
and apogee), makes a full circle in about nine years. It takes the Moon longer
to return to the same apsis because it moved ahead during one revolution. This
longer period is called anomalistic month, and has an average length of about 27
1/2 days. The apparent diameter of the Moon varies with this period, and
therefore this type of month has some relevance for the prediction of eclipses
(see saros), whose extent, duration, and appearance depend on the exact apparent
diameter of the Moon.

The orbit of the Moon lies in a plane that is tilted with respect to the plane
of the ecliptic: it has an inclination of about five degrees. The line of
intersection of these planes defines two points on the celestial sphere: the
ascending and descending node. The plane of the Moon's orbit precesses over a
full circle in about 18.6 years, so the nodes move backwards over the ecliptic
with the same period. Hence the time it takes the Moon to return to the same
node is again shorter than a sidereal month: this is called the draconic month,
which has an average length of about 27 1/5 days. It is important for predicting
eclipses: these take place when the Sun, Earth and Moon are on a line. Now (as
seen from the Earth) the Sun moves along the ecliptic, while the Moon moves
along its own orbit that is inclined on the ecliptic. The three bodies are only
on a line when the Moon is on the ecliptic, i.e. when it is in one of the nodes.
The "draconic" month refers to the mythological dragon that lives in the nodes
and regularly eats the Sun or Moon at an eclipse.

The cause of the moon phases is that from the Earth we see the part of the Moon
that is illuminated by the Sun from different angles as the Moon traverses its
orbit. So the appearance depends on the position of the Moon with respect to the
Sun (as seen from the Earth). Because the Earth orbits the Sun, it takes the
Moon extra time (after completing a sidereal month, i.e. a full circle) to catch
up and return to the same position with respect to the Sun. This longer period
is called synodic month (from Greek syn hodô, with the way, i.e. the Moon
travelling with the Sun). Because of the perturbations of the orbits of the
Earth and Moon, the actual time between lunations may range from about 29.27 to
about 29.83 days.

Here is a list of the average length of the various astronomical lunar months
[1]. These are not constant, so I provide a first-order (linear) approximation
of the secular change:

Nōt: time expressed in ephemeris time (more precisely Terrestrial Time) with
days of 86400 SI seconds. y is years since the epoch (2000), expressed in Julian
years of 365.25 days. Note that for calendrical calculations, one would probably
use days measured in the time scale of Universal Time, which follows the
somewhat unpredictable rotation of the Earth, and progressively accumulates a
difference with ephemeris time called Delta-T.

[1] Derived from the ELP2000-85; see: M.Chapront-Touzē, J. Chapront (1991):
"Lunar Tables and Programs from 4000 B.C. to A.D.8000". Willmann-Bell, Richmond
VA; ISBN 0-943396-33-6

This is useful for designing purely lunar calendars, where months of 29 and 30
days occur in some pattern that repeats after some number of months. A recently
invented pure lunar calendar called the Yerm Calendar [1] makes use of all of
the above approximations.

More importantly, in lunisolar calendars, an integral number of synodic months
is fitted into some integral number of years. The average length of the tropical
year divided by the average length of the synodic month, i.e. the number of
synodic months in a year, is (for epoch J2000):

One mnemonic for remembering the lengths of the months is to hold up your two
fists with the index knuckle of your left hand against the index knuckle of your
right hand. Then, starting with January from the little knuckle of your left
hand, count knuckle, space, knuckle, space through the months. A knuckle
represents a month of 31 days, and a space represents a short month.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Lifere

Sēo lifere is līflic līcdǣl þe is on hrycgdēorum and sumum ōðrum dēorum. Hēo
hafaþ brāde brǣdu woerca, befōnde unǣttrunge, ǣglīmtimberes untimbrunge, anfd þā
forþbǣru līftimbra for fōdanmeltunge. Sēo lifere is ful nȳdmicel to lifigenne;
þǣr nis nū nān wīse tō bētenne þā æfweardnesse þǣre liferan.

Þis līcdǣl wyrceþ hefige on clēofenaweorcinge and hafaþ manig weorc in þǣm līce,
befōnde swēteltimbera settunge, ge þǣre rotinge rēadra līfclēofena blōdes,
blōdwæteres ǣglīmtimbera untimbringe, līcforðienda forþbǣru, and unǣttrunge. Hēo
ligþ unber þǣm midhrife in þǣm brēoste. Hēo wyrceþ geallan, asclic gebundenness
þe helpaþ fōdanmeltunge, þurh þone wǣtinsettunge ela. Hēo ēac dēþ and gefadaþ
grēate missenlicnesse grēatfyldigra līftimberlicra eftweorca þurfende swīðe
ānliceted flǣsc, befōnde þā untimbrunge smealra and manigfealdra gemota, þāra
manig sind ful nȳdmicel for gewunelicum līflicum weorcum.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Hr%C5%8Dcburhf%C5%8Dt%C3%BE%C5%8D%C3%B0er

Hrōcburhfōtþōðer is hīw fōtþōðres þe cwōm fram Hrōcburhscole on þǣm Geāndan
Cynerīce. His hēafodhīw tōdæg sind hrōcburhgesamnunge plega and
hrōcburhgeþoftscipes plega. On him man birþ ægscapenne þōðer on handum and sēceþ
tō hnīgenne þone endegeard þǣre felda mid þǣm þōðre and tō scēotenne þone þōðer
þurh getælrōdum mid sporplætte. Man ne sceall weorpan þōðer forþ, ac hē mæg
weorpan hine on bæc and tō sīdan. Man mæg gebīgan þone mann mid þǣm þōðre tō
grunde on bǣm hīwum, ac þæt gelimpþ þǣræfter is ungelīc. On gesamnunge plegan
cunnon þā plegendas winnan ymb þone þōðer, ac on geþoftscipes plegan onwealceþ
se plegend þe wæs gebīged þone þōðer eft tō his hlōðe. Ēac, on geþoftscipes
plegan cann ǣlc hlōð efne wesan gebīged seoxra mǣla ǣr hīe sculon gieldan þone
þōðer tō ōðerre hlōðe, ac on gesamnunge plegan nis þǣr gemearc on þǣm rīme
gebīgunga. Ēac sind þǣr ōðra ungelīcnessa.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Ge%C4%81nede_Cyner%C4%ABce

Þæt Geānede Cynerīce Grēatre Brytene and Norþīrlandes is cȳnerīce ofer norþenam
Europan. Man nemneþ hit sceortlīce Geānede Cynerīce oþþe UK (of Nīwum Englisce:
United Kingdom).

Þæt Geānede Cynerīce līþ on garsecges īeglandum be westnorðan Europan. His mǣste
īeg is Bryten (Nīwenglisc: Great Britain) and his oþru Īrland hwǣron licgaþ
siexe scīra þæs rīces. Eall ymbe þissum sǣrīman sind manigfealdum īege and
īegoþe.

Cynerīce is þæt Geānede Cynerīce, þærof is Elisabeþ II Cwēn. His hēafodstōl is
Westmynster (oþþe Lunden þærof is Westmynster nū dǣl). Sēo Cwēn hæfþ hiere stōl
hēr and hiere hām æt Windlesōran.

Þæt Geānede Cynerīce wearþ gescapen æfter syndrigum "Acts of Union", þæt habbaþ
þā sweotolan rīċu Englaland, Wēalas, Scotland, and Īrland geānlǣht under ān
rǣdena in Lundene. Mǣst þæs landes Īrlandes tōsyndrode of þǣm Geānlǣhtan
Cynerīce in 1922, and tōdæg is Īrland Cynewīse, ac se northēasterna dǣl þæs
īeglandes, Norðerne Īrland gehāten, gewunaþ in þǣm Geānedan Cynerīce.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Str%C8%B3ta

Se strȳta (Struthio camelus) is se micelosta lifigenda fugol; hē is mǣstum 2.5
metera hēah (8 fōta). Hē hæfþ langne hals and lange sceancan, is flihtlēas, and
cann rinan swā swifte swā 65 þūsendmetera ǣlcre tīde (40 mīla ǣlcre tīde). Hē
wunaþ on wēstne on Affrice, ac is gerǣred ofer eallre þǣre worulde.

Þā weras brūcaþ þā lytelan swæþlican feðera on tēamwæfersīnum. Hīe cunnon ēac
giefan sceadu þǣm briddum. Þā feðera sind sōfta and wel ungelīca þǣm stīðum
lyftrīdendum feðerum flēogendra fugola. Hīe wyrcaþ tō hātbeorgum. Þǣr sind clāwa
on twǣm þāra fiðeres fingera.

Þā strangan scancan nabbaþ feðera. Se fugol stent on twǣm tām, mid þǣm māran tān
þe is gelīc hōfe. Þis is gebīgung þe is synderlīce stȳtena ongemang fugla and
þynceþ tō helpenne in swiftre iernunge.

Þā strȳtena ēagan mid heora þiccum, sweartum ēaghǣrum sind þā mǣstan ēagan
ongemang eallra libbendra landwuniendra dēora; synderlīce hwalas habbaþ māran.

Strȳtan standaþ mid þǣm botmbānlēasum fugolum; ōðere agyldan þisses hēapes sind
Wīnlendisce strȳtan, Australianisce strȳtan, hēafodbānstrȳtan and se eallra
mǣsta fugol, nū acwolen, Elpfugolas. Strȳtan sind þā ānan geglidan hira hīredes,
Struthionidae.

Strȳtan gelimpaþ gecyndelīce on þǣm græslandum and healfwēstenum Affrice, ge
benorðan ge besūðan þǣre midgeardlican wudustōwe. Fīfe undercynn māgon gesundrod
gesett wesan:

Strȳtan wuniaþ on aswīfendum floccum þe standaþ on fram 5 oþ 50 dēorum þā þe oft
faraþ ætgædere mid ōðrum grasiendum dēorum swelce līnfāghors oþþe ēaddēor. Hīe
oftost etaþ sǣd and and ōðerne wyrttimber; hwīlum ēac etaþ hīe flǣscmete swelce
græstapan. Lēas tōða swelgaþ hīe papolstānas þā helpiaþ tō grindenne þā ǣt in
þǣm grēotbūce. Hīe cunnon lifigan lēas wæteres langne tīman, synderlīce wesende
andstanden be þǣm wǣtan on þǣm gemoltenum plantum. Hūru, him līcaþ wæter and hīe
oft bæðiaþ.

Andefen heora scearpre ēagenagesihþe and hīerunge cunnon hīe fēlan hergienddēor
swelce lēon feor onweg.

In folclicum spellum is se strȳta wīde gecūþ for þǣra behȳdunge his hēafdes on
sande andefen þǣm ǣrostum tācnum plēos. Þǣr nabbaþ gebēon nān gewritna gesihþa
þisses gebǣres. Þēahhwæðere, þǣr hī licgaþ on grunde and behȳdaþ selfe fram
hergienddēorum, þā fuglas sind gecūþe tō lecgenne heora hēafod and hals andefen
þæs grundes. Þǣr hīe sind þrēatode iernaþ strȳtan aweg, ac hīe cunnon ēac þearle
gewyrdlian mid sporplættum fram heora mihtigum sceancum.

Strȳtan weorðaþ hǣmedlīce geþungen þǣr hīe sind fram 2 wintra oþ 4 wintera eald.
Þæt tēamlice weorc is missenlic betweoh missenlicum landstedum.
Landmearcbeorgende weras sculon gewunelīce brūcan hwisperunga and ōðre swēgas tō
feohtenne ymb wīfhord þe sīe on rīme fram 2 wīfa oþ 5 wīfa. Hē sceal geþoftian
wiþ ān oferwealdende wīf and hǣman mid heora eallum. Þæt wīf abegeþ on þone
grund and is astigen behindan fram þǣm were. Þā wīf sculon lecgan heora
wæstmbǣru ægru in ānfeald gemōtdǣled nest, þe is ānfealdlic hol gescrepen in
grund and þe sīe nēan fram 30 oþ 60 hundtēontigoðena metera dēop. Strȳtena ægru
magon habban wihte 1.3 þūsenda gramma and sing þā mǣstan ongemang eallra ægra.
Þæt nest mæg befōn fram 15 oþ 60 ægra. Þā ægru sind betȳndu fram þǣm wīfum on
dæge and fram þǣm were tō nihte, þe notaþ þā missenlican blēo þāra tweora
gecynda tō behȳdenne þā ægru hergienddēorum. Þā briddas forþcumaþ æfter tīman þe
sīe nēan fram 35 oþ 45 daga. Gewunelīce sceal se wer betȳnan þā nestlingas.



https://ang.wikipedia.org/wiki/S%C7%A3c%C5%AB

Sēo sǣcū, ēac hātte manatī, is miċel ƿæterliċ dēor þæs hīredes Trichechidae and
cynnes Trichechus. Þā Trichechidae ȝeunþƿǣriaþ þǣm Dugongidae on þǣm hīƿe þæs
hēafodbollan and on þǣm hīƿe þæs tæȝles. Tægȝas sǣcūna sind ārliċe, ac þā
Dugonges tæȝlas sind tƿislieht. Sēo sǣcu is ƿyrtetere and oft grasaþ in scealdum
ƿætere.

Þā sǣcȳ ƿuniaþ in scealdum, fennigum sǣrīman ƿæterum in Norðamerican, Middlum
American, Sūðamerican, and þǣm Caribiscan Sǣ.

Ān cynn (Trichechus senegalensis) ƿunaþ in ƿesternum sǣlande þæs African; ōðer
cynn (T. inunguis) ƿunaþ in ēasternum sǣlande þæs Sūþan American, and þridde
cynn (T. manatus) ƿunaþ in þǣm Ƿestindium in þǣm Caribiscan Sǣ. Sum menn
ȝelīefaþ þā Florida sǣcū bēo sƿeotolliċ cynd, ac þæt ITIS and mǣst taxonomistas
sæȝaþ þe hēo bēo undercynd þǣm T. manatus. Hire lengþu cann 15 fōta (4.5 metra)
bēon, and hēo ƿunaþ in swēteƿætere and sealtwætere. Man huntode hīe for ele and
flǣsce, ac hēo is nū ǣƿlisc ȝeƿered.

Sēo Ƿeste Indisce Manatī is ȝefrēcnod cynn. Þēah þe hēo næfþ æniȝe cynde
ȝeherȝiend, ƿanode mennisc sprǣdung hire cyndan ēðel in sǣrīman mersclandum, and
fela sǣcūna sind ȝedered fram þǣm drīfendum ūtbordra āsteriendbāta. Manatees
will often ingest fishing gear (hooks, metal weights, etc.) during feeding.
These foreign materials do not seem to harm manatees, except for monofilament
line or string. This can get clogged in the animal's digestive system, and
slowly kill the animal.

Sēo hēafodƿæterclǣnsungbytlung in Guyanan hæfþ þrēo sǣcȳ þe āþierraþ hēddþēotan
of ƿēodum.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Normandig

Normandig is stede in Franclande, be Franclandes norðan. Hit wæs gesetlod fram
Norþmenn.

Normandig hæfþ 3.2 þūsenda þūsenda landbūenda, mid landware þiccnesse 107/km2.
Þæt is hwega under þǣm gemǣnan rīme Franclandes, and in uferran Normandige gǣþ
þæt rīm tō 145. Þā hēafodbyrg sind: Roðem (on Frencisce: Rouen) (385,000
burgwara, mid underburgum), se hēafod uferran Normandiges and gēo þæs hālan
landdǣles; Le Havre (247,000); Caþum (on Frencisce: Caen (200,000), þæt hēafod
niðeran Normandiges; and Kiæresburh (on Frencisce: Cherbourg) (89,000).

Se landscipe bebyrdeþ andlang þāra norðernra rimena þā Sūþsǣ. Þā sind granitisc
cleofu west and cealcstānes cleofu ēast. Þā sind ēac lang sporu riman in þǣm
middan þæs landscipes. The bocage, patchwork of small fields with high hedges,
typical of the western areas caused problems for the invading forces in the
Battle of Normandy. There are meanders of Sigene as it approaches its estuary
which form a notable feature of the landscape.

The Pont de Normandie crossing the estuary of the Seine is regarded as a feat of
modern engineering.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Nor%C3%BEs%C7%A3

Se Norþsǣ is sǣ in þǣm Atlantiscum Gārsecge, betweox þǣm sǣfaroðum Norþweges and
Denemearce in ēastende, þǣm sǣfaroðe þāra Bryttiscra Īega in westende, and þā
sǣfaroþas Þēodisclandes, Niðerlandes, Belgice and Franclandes in þǣm sūþende. Ān
byht þǣre Norþsǣ is Scagerrac, betwēox Denemearce, Norþwege, and Swēolande, and
wilaþ þā Ostsǣ æt Cattegate, Öresunde, Miclan Belte, and the Smæl Belt. In þǣm
sūþende, sēo Norþsǣ wilaþ þone māran Atlantiscan Garsecg þurh þā Sūþsǣ
(Nīwenglisc: English Channel) and in þǣm norþende þurh þone Norþwegiscne Sǣ.

Mænige micele ēastrēamas flōwaþ tō þǣm Norþsǣ: se Ælf (æt Cuxhaven), se Weser
(æt Bremerhaven), se Ems æt Emden, se Rīn and sēo Mǣs (æt Rotterdam), se Scald
(æt Fluscing), and fram Bretene se Temes, and se Hymber (æt Cyningestūne on
Hull). Kiel Canal, ān þǣre worulde þāra gebrocenostena cræftlicena wætergelāda,
þēodeþ þā Norþsǣ mid þǣm Ostsǣ.

In classiciscum tīde, þis wæter hātte Oceanum Germanicum oþþe Mare Germanicum
(se Germanisca Sǣ). Man brūcþ þisne naman on Nīwum Englisce and ōðrum sprǣcum,
mid þǣm naman "Norþsǣ" (Nīwenglisc: North Sea), oþ þǣre eahtatēoþan ielde. Ac
þenden þæt gēar 1900 nēahlǣhte, wæs se nama "Germanisca Sǣ" seldan, bōcera bryce
ēac in Þēodisclande. Þyncþ þæt his nama "North Sea" is swā þā Frisan sāwon, for
þǣm þe Frisaland is rihte sūþ þæs Norþsǣs; hiera "Sūðern Sǣ" oþðe Zuiderzee wæs
in þāra Frisiscum Īega.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Hoci%C8%9D

Hocig is plega þǣr twegen hēapas plegaþ ǣlc wiþ ōðerne, sēcende tō drīfenne
cliewen oþþe efencliewen in þæt getælgeat oþþe nett þæs wiþstandendan hēapes.

Īshocig (gemǣne gehāten hocig in landum þǣr þis þæt gemǣnoste hocigcynn is) is
hēapplega þe man on īse plegeþ, þǣr slīdendas brūcaþ styccas tō drīfenne
efencliwen in þæt getælgeat þæs wiþstealles. Hit biþ swīðe swift and stearc
gamen. Īshocig oftost līcaþ mannum on stedum þe cealde genōh sind tō þeccenne
þone grund mid īse tīdmǣlum, swelce Canada, þā norðernan Geāndan Rīcu, þā
Norðiscan rīcu (hūru Swēoland and Finland), Russland, þā Bealtiscan rīcu, þæt
Cecisce Folcrīce, and Slofacia. Mid þǣm cræflican īshringa cyme, hit wearþ brēme
geondgēarlic gamen in þissum stedum. Īshocig is ān þāra fēowra grēatena gamena
Norðamerican. Geond þā worulde, se National Hockey League (NHL) þynceþ se
hīehsta dōm īshociges mannum, and ge se Canadian Women's Hockey League (CWHL) ge
se Western Women's Hockey League (WWHL) sind þā hīehstan dōmas for frēoum. Hit
is ēac Canadan folcriht folclic winterlic gamen, þǣr hit līcaþ manigum mannum.

Man plegeþ feldhocig (ēac feldswingoþ tō smǣtran worde gehāten) on ceosele,
gecyndum græse, sandgeardum oþþe wætergeardum mannorhtre turfe, mid lytlum,
heardum cliewenum. Þæt gamen līcaþ manigum werum and frēom in manigum stedum
þǣre worulde, hūru on Europan, Asian, Australian, and Sūðaffrican. In manigum
rīcum, mann plegeþ þæt gamen betwēonen āncund þrēatum, þēah hīe māgon missencund
wesan.

Se ānwealdenda dōm is se International Hockey Federation (FIH) mid 116 gesīðum.
Mann plegede wera feldhocig æt ǣlcum Sumores Olympiscum Gamenum siþþan 1908
(būton 1912 and 1924), and plegede mann frēona feldhocig æt ǣlcum Sumores
Olympiscum Gamenum siþþan 1980.

Strǣthocig (ēac strǣtswingoþ gehāten) is ōðer cynn hociges. Hit is oftost
gepleged mid ilcum lagum īsswingoðes oþþe weolchociges, ac hit is gepleged on
strǣte oþþe ōðrum gelīcum stede. Oftost is cliewen gebrocen on stede
efencliewenes, for þǣm þe efencliewen wyrceþ tō micel gedreog on līme and
eorþtirwan and ne slīt wel. Strǣthocig is gepleged geond þæt fulle gēar.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Gem%C7%A3nre_%C7%A3hte_r%C7%A3d

Gemǣnre ǣhte rǣd (on Nīwenglisce hātte Communism) is gefērscipes endebyrdness in
þǣm þe gefērscipes gradu sind adeligod and ǣht is gemǣnlīce gewealden; hit is
ēac stēormǣllic oncnāwness and gefērsciplīc brǣdung þe tīemeþ and seteþ self tō
scieppenne swelce gefērrǣdene.

Karl Marx sægde þæt gemǣnre ǣhte rǣd bēo sēo æftermeste byrdnesse in
gefērrǣdene, þe wǣre gedōn þurh weorcmanna onhebbunge and wǣre ānlīce mihtlīc
æfter middel byrdness macaþ þā forþberendan mihta, þe inlǣde oferblǣd gōda and
þegniscipa.

"Smǣte gemǣnre ǣhte rǣd" in þǣm Marxiscan andgiete tācnaþ ge gradlēase, ge
rīclēaes, ge ofþricnesslēase gefērrǣdne[sēðung þurfed] þǣr cēosunga be þǣm þe
man forþbirþ and be þǣm rǣdum þe mann wolde gesēcan sind gedōn
folcwealde,[sēðung þurfed] þe lǣteþ ǣlcne dǣlnimend gefērrǣdene tō dǣlnimenne
þæs cēosunge macunge weorces in ge þǣm stēormǣllīcum and feohwendunglīcum dǣlum
līfes. In nīwlīcre nytte is þæt word "gemǣnre ǣhte rǣd" oft gebrocen tō hātenne
þā rǣd þāra missenlīcena gemǣnǣhtrǣdlicena rīca, þā wǣron ānwealdendu weald þe
hæfdon middellīce wealdena feohwendunga and ǣhte eallra þāra middela forþbǣro.
Se mǣsta dǣl gemǣnǣhtrǣdlicra wealda staðolode heora geþeaht on Marxleniniscum
rǣde.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Gandis

Sēo Gandis Ēa (Ganga on Indiscum sprǣcum) is fyrst ēa in norðernum Indie. Heo
aginneþ swa Bhagirathi ēa fram the Gangotri Glacier in the Uttaranchal Caucasus
and joins the Alaknanda nēah Deoprayag to form Gandis. Then on, Gandis flēoweþ
ofer Norþernan Indie miclan wangum (þāra Gandiswangum) and empties in Bengal
Byhte æfter dividing up into many distributaries. One of them is the Hoogli Ēa
nēah Caligardamana, another major distributary being the Padma Ēa seo flēoweþ in
Bangladesc. Seo Ēa langness is ymbe 1,570 mīla. The region encompassing the
delta near the Bengal Byht healf is known as the Sunderbans (Beorhtan Wealdas) –
a region of thick mangrove weald, and ān þæs Cynelic Bengal tigres mægena
eardena.

The Geamuna Ēa — seo is self miclu ēa, and nearly as sacred — is an brōcrīþ þǣre
Gandis, and hiere mōtung is nēah what is the site of the traditional holy Hindu
ceaster Prayag, seo man nū hēt Allahabad.

Man mæg twa cynn mereswīn in Gandis ēa sēon; þæt Gandis Ēa Mereswīn and þæt
Irrawaddy Mereswīn. Ēac is Gandis notable in that it contains a rare species of
freshwater shark, Glyphis gangeticus about which little is known.

The Ganga is personified in Hinduism swa gyden: Ma (Mother) Ganga, Karttikeya
mōdor, be Agni.

Several places sacred to Hindus lie along the banks of the river Ganga,
including Haridwar and Varanasi. It is believed that taking a dip in the river
will wash away one's sins, and that having one's ashes disposed off in the Ganga
after death may improve one's next life or even allow Moksha to be attained
sooner. Devout Hindus make pilgrimages to bathe in the Ganga and to meditate on
its banks.

Æfter þǣre mythologicalan gesegene, Brahma collected the sweat of Vishnu's feet
and created Ganga. Being touched by two members of the Trimurthi, Ganga became
very holy.

Several years later, a king named Sagar magically acquired sixty thousand sons.
One day, King Sagar performed a ritual of worship for the good of the Kingdom.
One of the integral parts of the ritual was eoh, which was stolen by the jealous
Indra. Sagar sent all his sons all geond eall Middangeard to search for the
horse. They found it in the Underworld next to a penitent sage. Believing that
the sage had stolen the horse, they hurled insults at him and caused his penance
to be disturbed. The sage opened his eyes for the first time in several years,
and looked at the sons of Sagar. With this glance, all sixty thousand were burnt
to death.

Þā sāwla þāra suna Sagares wandered as gāstas forþǣm þe hiera endmestan rites
had not been performed. When Bhagiratha, one of the descendants of Sagar by a
second wife, learnt of this fate, he vowed to bring Ganga down to Earth so that
she could sweep away the ashes to heaven.

Bhagiratha prayed to Brahma that Ganga come down to Earth. Brahma agreed, and he
ordered Ganga to come down to the Earth and then on to the Underworld so that
the souls of Bhagiratha's ancestors would be able to go to Heaven. The vain
Ganga felt that this was insulting and decided to sweep the whole Earth away as
she fell from the Heavens. Alarmed, Bhagiratha prayed to Shiva that he break up
Ganga's descent.



https://ang.wikipedia.org/wiki/F%C3%A6ger_h%C7%A3r

Fæger is hǣrhīw þe man mæg in sumum lēodum findan, þe habbaþ lȳtel þæs deorcan
scinnhīwes melanine. Þæt ānsīene hīw cymþ of missenliċum þingum, ac awa hæfþ
gylden hīw, fram āblæc tō rēadisc "strēawberge" fægrum hǣre, þe hæfþ mā
eumelanin.

Þæt word fæger cymþ of Ealdorliċum Þēodisce *fagraz, and his sweostorword in
ōðrum sprǣcum sind Eald Norðisc fagr, Eald Hēah Þēodisc fagar, and Geatisc
fagrs.[1]

Þæt Nīwe Englisc word for fæger hǣr is blonde, þe man ēac wrīteþ swā blond. Wrāt
man þis word ǣrest in 1481, and cymþ hit of þǣm Eald Frenċisc word blont þe mǣnþ
"hīw þe is healf betwēonan gylden and lēoht ċisten." Man nū brūceþ þis word in
þǣm stede þæs Ealdan Engliscan wordes fæger. Þæt Englisc word, and þus ēac þæt
Frenċisc word blonde hæfþ twegen mihteliċ frymðas. Sum sprǣcmenn cweðaþ þæt cymþ
hit of þǣm Middlan Ieldan Lǣdnan worde blundus, mǣnþ gēolu, fram Ealdum
Francisce *blund, hwelċ gesibb hit mid Ealdum Englisce blonden-feax, ēac cuþ swā
greg hǣred, fram blanden.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Quebecceaster

Quebec is Quebeces hēafodstōl Canadiscan underrīces. In 2011 wunoden 516,622
menn in þære byrig and in þæm brādoran ceasterlican stōwe sind 765,706 wunendas
forþæm is hēo Quebeces þæs underrīces mæste burh æfter Montreale, swylc burg līþ
145 mīla be sūþwesten.

Se ceaster stent þær rīseð hōh in Halgan Laurenties Ēa, seo nearwaþ hēr, and
þisses hōs næs is Cap-Diamant (se is Demantnæs). Þēos clūs in þære ēa geaf se
stede his naman forþæm þe Kébec is word in Algonquin sprǣce þæt menþ "Þær
nearwað sēo ēa ".

In 1759 gehiersumoden Bretware þes stede in mǣre heaþuweorc. Iacobus Woolf
Heretoga brōhtede his here andland Halgan Laurenties Ēa and besǣt Quebec for
þrim monaþum. Be nihte on 13. Bysen:Monaþes nama stigoden his fēðan þā clifas
and manig wæron Hēahlandmenn þara eard wæs on hēam dūnlande. On Abrahames Wongum
samnoden hie and in ānre earhfare brāc þone Frenciscan þrēat. Se beaduweorc wæs
gefremmed in ānum stundes feowerþe dæl ac begen heretogan feall in sæcce on
þissum feld – Woolf and Montcalm.



https://ang.wikipedia.org/wiki/O_Canada

O Canada is se rīcesang Canades. His swege hæfþ Calixa Lavallēe gewrit, and þā
fruma Frencisc wordas hæfþ Sir Adolphe-Basile Routhier gewrit, swā swā
Frencisc-Canadisc cynelufung sang for þone Saint-Jean-Baptiste Geþēodnes.

Man sang hit ǣrost on 24um Sēremōnþes, 1880 æt Saint-Jean-Baptiste Dæges
bēorscipe in Quebec City, ac hē ne wearþ Canades cynesang oþ 1um Mǣdmōnþes,
1980. Se þēnunglica Nīwa Englisca sang cymþ of lēoðe þæt Robert Stanley Weir
wrāt in 1908; hē nis geþēodnes of Frenciscum trahte.

Changes to the English version were recommended in 1968 by a Special Joint
Committee of the Senate and House of Commons. The National Anthem Act of 1980
added a religious reference to the English lyrics.

Fram 1867 tō 1980, "O Canada", "God Save the Queen" and "The Maple Leaf Forever"
brȳceþ Canada for unþēnunglicum cynesangum, ac in þǣm 1960um forbǣrþ þæt
Canadisce folc "O Canada". Hwonne hē wearþ Canades rīcesang, manig Canadingas
ǣrost ābaraþ þæt hē næs hīe ricesang ǣrhwilum. Se Bryttisca sang "God Save the
Queen" is nū Canades cynelicsang, and þæt Canadisce folc "The Maple Leaf
Forever" ofergieten.

Þā word "The True North strong and free" cumaþ of Alfred Lord Tennysones
tōwritennes Canadum swā "That True North whereof we lately heard."

Twēgen Canadisce underrīcu habbaþ genumen Lǣdena geþēodnessa of Engliscum wordum
hira gecwidum: Manitoba--Gloriosus et liber (þrymlice and frēo)--and
Alberta--Fortis et liber (strang and frēo). Ēac þæt gecwide þǣm Canadian Forces
Land Force Command is Vigilamus pro te (wē standaþ tō warienne for þēc).

In þǣm underrice Nunavutum, mann singeþ þone cynesang in Nīwe Englisc, Frencisc,
and Inuctitutisc (geþēode þǣm Inuitum). Hit gehāten O'Kanata in þissum geþēode.

O'Kanata nangmini Nunavut piqujatii Nalattiaqpavut angiglivaliajuti
sangijulutillu nanqipugu O'Kanata mianiripluti O'Kanata nunatsia nangiqpugu
mianiripluti O'Kanata salagijauquna



https://ang.wikipedia.org/wiki/Byrig_%C3%BE%C4%81ra_Ge%C4%81ndena_R%C4%ABca

Þis is getalu byrig in þǣm fīftig Geānlǣhtum Rīcum as well as U.S.-owned
territories (Puerto Rico, the United States Virgin Islands, Guam, the Northern
Mariana Islands, and American Samoa) and the District of Columbia. For a more
exhaustive list of cities in a particular state or territory, see the main
article, linked to in each applicable section. Sēo ēac Largest cities of the
United States.

Hēafodgewrit: List of cities in Utah (which includes towns and census-designated
places)

Hēafodgewrit: Ceastra in Virginia (Note: Virginia brūceþ þone þanc þǣre
"selfstandendu burg" for mǣste wǣrum byrig, swā sumum þissum stede mæg scīra,
tūnas bēon, oþþe stedenama, ne wǣra 'byrig'.)

This lists, in order, US cities with a population greater than 100,000
(according to the 2000 US Census).

Frūman: Eahtung Ambeht þāra Geānedan Rīca American, Eahtung 2000 Redistricting
Data (P.L. 94-171) Summary File and 1990 Eahtung [1].

2002 estimates indicate Richmond, California, Fairfield, California and Olathe,
Kansas were added to this list while Portsmouth, Virginia was dropped.



https://ang.wikipedia.org/wiki/T%C4%ABwesd%C3%A6g

Tīwesdæg is þǣre wuce dæg betwēonan Mōnandæge and Wēdnesdæge. Se Englisca nama
cymþ of þǣm Þēodisc gode Tīwe. And in Romam hit hātte Martis dies, þe is se dæg
þæs Romiscan gūðgodes Mars.

Gescrifen Tīwesdæg foregǣþ þone forman dæg Lenctenes in þǣre Crīstenan gerīmbēc.
And on Frencisce hātte hē Mardi Gras, þe segþ fæt Tīwesdæg, for þǣm þe on þǣm
dæge gēo man ǣt ealle ealde fōd þe wæs in hēddærnum and man ne miht gehabban hit
lengra, and in sumum landum þis wearþ symbel gehāten Carnival, þe in Bōclædene
wæs carni vale. And Lencten þus hǣtte for þǣm þe þonne in norðernum landum þā
dagas wurdon lengran. And gēo in Brytene in lenctene wæs wana fōdores in lande,
and giet nū in Brytene lēactūnweardas hātaþ þās mōnþas þā hungrigan ginnesse.

Tīwesdæg is se wunelica dæg for cystum in þǣm Geānlǣhtan Underrīcum. Þēodlice
cystas (þæt is Federale cystas) gelimpaþ on þǣm Tīwesdæge æfter þǣm forman
Mōnandæge in Blōtmōnþe; þēos tælmearc wearþ gesetted be lage þæs gēares 1845 for
foresittendlicum cystum (sundorlīge for þǣm cyre þæs Cystlican Colleges), and
wearþ gebrǣded tō cystum for þǣm Hūse Spelienda in 1875 and for þǣm Senate in
1914. Tīwesdæg wæs se ǣresta dæg þǣre wuce, þe cystum onhagode in þǣm fruman
19an gēarhundrede: burgmenn sceolden faran ǣnne hālne dæg tō macienne hira cyst,
and nolden faran on Sunnandæge, þe wæs weorðungum dæg for þǣm grīetestan dǣle
hira. Manig Americisc underrīcu habbaþ hira foresittendlican frumcystas on
"Super Tīwesdæge".

Blæc Tīwesdæg, in þǣm Geānlǣhtan Underrīcum, is se 29a dæg Winterfylleþes geares
1929, þonne ongann sēo grēata ege-geflyht þǣre gedǣlungcēapstōwe geares 1929.
Þes wæs se Tīwesdæg æfter Blacum Þunresdæge, þonne ongann sēo Grēata
Niðersincung.

In þǣre Grēciscan worulde, wierþ Tīwesdæg (se dæg þǣre wuce þæs Fealles
Constantinoplan) gecweden unspēdigne dæg. Se selfa is sōþ in þǣre
Spēonisc-sprecendan worulde, hwǣr bīword sægþ En martes, ni te cases ni te
embarques (On Tīwesdæge, ne sinhīwie ne onginne fare).



https://ang.wikipedia.org/wiki/Pitcearn%C4%ABega

Þā Pitcearnīgga (on Pitcearnisce hātāþ hīe Pitkern Ailen), gesetedlīce hātaþ
Pitcearn-, Hendersunu-, Ducie- and Oeno- Īega, stent on þrim of fēowra
fȳrbeorglicra īega in þǣm sūðernan Sericus Gārsecge. Þā īega sind Bryttisc
ofersǣwisc landscipe, se æftermesta þe gīet stent in þǣm Sericus Gārsecge.

Þā fēower īega – gehāten Pitcearn (gehāten Pitcairn on Nīwum Englisce),
Hendersunu, Ducie, and Oeno – licgaþ ofer sumum hundum mīla geofones and habbaþ
a fulle brǣdu of about 18 fēowerscētra mīla. Efne Pitcearrn, sēo þridde þurh
brǣdu and wīd 2 mīla, is geseted.

Þā īega sind gecūðosta tō botle þāra cildra þāra Bounty geswīcena and þāra
Tahitiscena wīfa þā mid him fōron, þe is gelimpung eft teald oft on manigum
bōcum and scēawspellum. Þis spell is gīet gesewenlic in þǣm cūþnamum þāra
īegbūenda.

Mid efne 50 landbūendum (of nigonum cynnum), Pitcearn is ēac mearcweorþ tō
wesenne se læst folcseteda and gesundrodosta dōm in þǣre worulde (þēah hit nis
wealdende rīce). Hit is þæt læst folcsetede land in þǣre worulde. Þāre Geāndena
Þēodscipa Gemōt Unfolcsetunge befēhþ þā Pitcearnīega on þǣm Geānedra Þēodscipa
getæl Unselfwealdendra Landscipa.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Cirice_Edn%C4%ABwung

Sēo Cirice Ednīwung wæs ednīwung-styrenes in westernum Europiscum Cristendōme
sēo begann in geornoste in 1517. Ūt þære Ednīwunge cwōm þā Oncweðendan Cirican.

Sēo Ednīwung wæs ǣrste angann þe man mōt ednīwan þā Westerne Cirice. Manig
westerne Cristnas wæron heortsarig be mislāre and dȳsignessum in þære Rēmisan
Cirican, to bysene hiere lāre and dǣdum þe munucas mōt sellan forgiefnes for
synnum for seolfre oððe þe prēosthād sealde man, and swylce fylignessa wæron þon
eall þurh þā endebyrdnes, of prēostas oð þæm Pāpan.

Martin Luther wæs sē ǣrsta þisre styrenesse ac næs sē ǣrsta ednīwend. His
gāstlican foregengan wæron menn swa swa Iohannes Wycliffe on Englum and Jan Hus
on Bæmum, þā hæfdon gesōhton to ednīwenne þā Cirican in gelicum wīse.

Man hycgþ þe sēo Ednīwungyld begann geornoste in 1517 mid Martin Lutheres Fīf
and Nigontig Theses, þā þe on 13 Winterfylleþ 1517 næglede he hie to þære
ciricedura in in Wittenberge, Yppe Seaxland. Ēac onþrȳnede he þone writ in þrim
Germaniscum burgum.

Þās Theses wæron spell for cneatunge þā fordēmedon þā Cirican and þone Pāpan.
Hie wiþsættedon sēo fylignes þe prēostas and munucas becēapen Godes forgiefnes
for synnum for seolfe and þære Cirican lāre on missenlicum þingum.

Ōþer ednīwendas, tō bysene Ulrich Zwingli, eftsōn folgedon. Lēafan and
fylignessa þā Oncweðenda ednīwendas wiðcostodon þā Rēmisce Cirice for manigum
þing, and on þissum þingum wæron ēstfulnes to Marie, bedrædenne to and ēstfulnes
to hālgum, fīf crafode gerynena, sēo lār þe prēostas and munucas sculon heoldan
hagosteald, and þæs Pāpan crafing of onsting.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Wikib%C4%93c

Wikibēc, ǣr gehāten Wikimedian Frēora Trahtbōca Weorc and Wikimedian-Trahtbēc,
is sweosterweorc tō Wikipǣdie and is dǣl þæs Wikimedia foundation-es, ongunnen
on 10um Mǣdmōnþes, 2003.

Þæt weorc is samnung frēora trahtbōca, handbōca, and ōþra trahta, mid swīðendum
bōcofcumenum trahtum, þe is gewriten samodwyrcendlīce on þissum webbstede. Se
stede is WikiWiki, and þæt mǣneþ þæt ǣnig mæg ādihtan ǣnigne bōcdǣl gif man
smilþ on "ādihtan þisne tramet" bend, þe hine onīewaþ in ǣlcum Wikibōca dǣle.

Þæt weorc wearþ geopenod swā andwyrde tō sumra geāscunge of Wikipǣdia his Karl
Wick æt stōwe þǣr open-ingeheald trahtbēc tō onginnenne mid byldenne swylce swā
organic chemistry and physics, swā swā hit costnunga scrinceþ and ēacswā mid
ōþrum leornung-andtimbrum.

Suma þāra formra bōca wǣron be fullan frumlica and ōþra ongunnon swā trahtas
efenlǣhton þǣrtō of ōþrum frumum frēore innunge trahtbōcum, þe on þǣm
Betwuxnette wurdon gefunden. Eall innung þǣre stōwe is under þǣm GNU Frēo
Helptrahtlēafe. Forðunga belīfaþ þæt āgen þāra frumwyrhtena, þā hwīle þe sēo
copyleft lēafe sicorlǣcþ þæt sēo innung stendeþ ā frēolīce brytsniendlicu and
mænigfealdiendlicu.



https://ang.wikipedia.org/wiki/W%C4%ABnlendisc_pan%C3%B0er

Se Wīnlendisca panðer is þæt ān cynn panðera þe wunaþ on Wīnlande. Hē is se
þridda mǣsta catt æfter þǣm lēon and þǣm tigere, and is se mǣsta catt on eallum
Wīnlande. Hērrihte wunaþ hē on grēatum dǣle landes fram þǣm sūðernum Geāndum
Rīcum Wīnlandes (synderlīce on Arasonan) oþ norðernum Argentinan.

Se Wīnlendisca panðer þynceþ wel gelīc þǣm lafore on bodige, þēah þe hē is māra
and hefigra and hē is on gebǣre gelīcra þǣm tigere. Þēah þe hē wunaþ geornost on
þiccum regnwealdum cann se Wīnlendisca panðer faran on missenlīcum wealdum and
feldum. Ēac swimþ hē georne, swā swā tiger dēþ, and þæs him līcaþ tō wunienne
nēah wætere. Hē is swīðe ānlēpig catt þe oftost crīepþ þā hwīle þe hē huntaþ. Hē
hafaþ swīðe strangne ceafl þurh þone hē cann forbītan þone scell scildbæcoces.

Wīnlendisce panðeras acwīnaþ on rīme. Him is lyre heora wunena frēcness, and
asundrung fram ōðrum heora. Þēah hit is forboden geondrīcisce tō cīepenna and
bygenne Wīnlendisce panðeras oþþe heora limu, Wīnlendisce panðeras sind gīet oft
gecwealden fram mannum, ānlīce on winnum wiþ eorþlingum and dēorhirdas on
Sūþwīnlande. For his wīdan wunan is se Wīnlendisca panðer brēme on missenlīcum
Wīnlandinlendiscum sægenum.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Oferswefn

Oferswefn (on Nīwum Englisce and hwīlum on Englisce hypnosis gehāten) is mōdig
byrdness oftost geworht þurh endebyrdnesse þe is oferswefnlic settung gehāten.
Oferswefnbǣre cwidas magon fram oferswefnsettende gegifen wesan oþþe magon fram
selfe gegifen wesan. Sēo nytt oferswefnes tō hǣlenne is "oferswefnes hǣlu"
gehāten (oþþe ānfealdlīce "oferswefnhǣlu").

Þæt word "oferswefn" is geworht of þǣm geþōhte þæt sēo byrdness is gesibb
swefne, ac on witunge is hit hīere þonne swefn, oþþe "ofer" swefne. Hit is fram
þǣm worde "hynosis" (þe is fram "neuro-hypnosis", wordlīce
"(fēlend)-seonu-swefn", fram þǣm Scotiscan lǣce Jamese Braide ymb 1841 gemacod)
selfe ēðod; þæt word "hypnosis" self is efne gebrocen on þǣm mǣstum dǣle ōðerra
sprǣca. James self scēop his weorc on þǣm geforðod fram Franze Mesmere and his
folgiendum ("Mesmerscipe" oþþe "dēora blōmtēong" ), ac he ne gelīefde swā swā
Franz ymb þǣre wīsan be þǣre þe sēo endebyrdness worhte.

Wiþ folclicne gelēafan þæt oferswefn is gecynd unwitunge gelīc swefne, andweard
cneordlǣcung ēowaþ þæt hit is sōþlīce þurhwacol byrdness ānmōdes and grēatran
befæstendes cræftes, mid gelytlodre ōran sihþe. In þǣre forman bēc be þǣre lāre,
Neurypnology (1843), Braid tōmearcod "hypnotism" ("oferswefn") tō byrdnesse
līchāmlicre slacunge gefērlǣced and beworht be mōdigre ānmōdsettunge
("abstraction").



https://ang.wikipedia.org/wiki/Middelenglisc_spr%C7%A3c

Middel Englisc spæcen Engla and Scottas in þæm middelyldum in missenlicum
agansprǣcum, and man secgþ þe þisses gereordes ylde wæs þrēo hund gearena of þæm
ende þæs 12. gearhund oþ þæs 15. gearhundes ende ac man ne mōt fæste bedælan
Englisc sprǣc fram ǣrgeara Middelenglisc noððe Nīwu Englisc fram æfterweardum
Middelenglisce and efne in Heanrices VIII Cyninges dæg fint man Middel Englisc
scopcræft in Speke Parott þæm lēode þone wrāt Iohannes Skelton lārtēow and scop.

Middel Englisc grēow ūt Englisc sprǣc æfter þæm Norman tōcyme in 1066. Wīde wæs
he gesprōcen þurh þære Plantagenetylde (1154–1485). Sēo Middelenglisc yld endode
ymbe 1470, þæn scēaw 'Cancelere Seles Bysen', se wæs of Lundenes aganssprǣc, and
begann to weardenne widespread æfter þe Willelm Caxton brōhtede þone printing
press on Bryten. Be þissa ylde wæs Norþhymbra agansprǣc strang on Scottum and in
norþernum Englaland and of him forþatyddrede Scotta Englisc and þone gereorde se
todæg hæfþ his sceadwe on Geordie.

Ǣr Normadiges cyningas wæs Englisc þæs cynelican hired þæs sprǣce gesprōcen on
West Seaxum, oððæt ðe oft mōt man rēadan geweorcas on Miercena sprǣc. Middel
Englisc wæs of manigum læppan, ac his gesetlede bysen in þæm cancelleres sele
wæs of Miercum, and Westseaxena gereordes ierfan forþferde.

Fēa Middel Englisc scopas cunnan we þæs 12. gearhundes oððe þæs and 13.
gearhundes forþæm þe on þæm hired wrāt man on Lǣden oððe Frencisc. In þæm 14.
gearhund arāsen scopas on him wæron Geoffrey Chaucer, William Langland, John
Gower, and se ungenemneda Perl Scop. Chaucer wæs se mǣsta scop on Englacynn
siððan Cynewulfes dæg.

Ēac þā Lollardas wrāt on hiera agansprǣce þe hie mōtan bringan Godes word þæm
folce būtan Rōmes handum. Iohannes Wycliffe and Iohannes Purvey wrāten in swylce
wīse.

In 1470 brōhtede Willelm Caxton ge þryccræft to Englalande and Chauceres
Canterwaraburg Spellas (Tales of Caunterbury) geþrycede he in 1478.

Important texts for the reconstruction of the evolution of Middle English out of
Old English are the Ormulum (12th century), the Ancrene Wisse and the Katherine
Group (early 13th century) and Ayenbite of Inwyt (ca. 1340).

Bysen:Further An epitaph from a monumental brass in an Oxfordshire parish
church:

The following is the beginning of the general Prologue from The Canterbury Tales
by Geoffrey Chaucer. The text was written in a dialect associated with London
and spellings associated with the then-emergent Chancery Standard.

The following is the beginning of the Prologue from Confessio Amantis by John
Gower.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Kiribas

Kiribas is an īegena rīce in þæm Sericus Gārsecges middæl. Þæt rīce hæfþ 33
hringīega and curalbalc igoþa and ēac ān upastrehtu curalnu īegland, se is
Gārsecgīeg, oþre naman Banaba. Þās īegland habbað ætgædre land of 313 mīla þæs
fēowercyte and sind gebræded geond 1,351,000 mīla þæs fēowerscyte þæs gārsecges
þærin rynþ þwēores hiera þenning þone midgydel and þone Woruld Dæggerīmena Line,
þæron licgaþ þā Line Īega.

Kiribas wæs Bryttisc landrīce oð 1979 þan weardon þās īega sundorrīce. Hiera
hēafodstōl and se stede mid þæm mǣstan þicnesse of wūnendum is Sūþ Tarawa, se
consists of mangig īgoþum, gecnyttede mid brycgum and þās gecnyttede igoþ sind
Tarawa þære hringīege healfdæl.

Kiribas is a member þære Þēodacynewīsan and þæs Geānlǣhtedan Þēoda Gyldes siððan
1999.

In hiera agansprǣce sind þās īegland 'Kiribati' ac man secgð 'Kiribas', and
hiera naman ceas þæt rīce æt his syndringe of Bretwarum. Se nama is of þæm
Nīwengliscan naman Gilberts forþæm þe Kiribas mǣsta īeghēap sind þā Gilbertīega,
þā sind genemned æfter Thomas Gilbert sciphlāford and Bryttisc afandere. He
sighted many of the islands in 1788 hwīlum he wrōhtede landscite þæs Yttera
begang faroþ of Jacksonhȳðe to Canton.

Man wrīteð Kiribati in þǣm Gilbertiscum gereord forþǣm þe se ǣrresta
Godspellboda se geaf bōcstæf þǣm gereorde ðe he meaht onwendan þone Godspell in
Gilbertisce næfð 's' on his typewriter and brōc ti for his stefn.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Wiht_(%C4%ABeg)

Wiht /wɪçt/, cūþ fyrnum Rōmānum swā Vectis, is scīr and sēo grīetteste īeg
Englalandes, gefunden in þǣre Engliscan Sǣ, on medumum ymbe 3 oþ 5 mīla (5 tō 8
km) of þǣm strande Hāmtūnscīre, gescēaden of hēafodlande Geānlǣhtes Cynerīces be
þǣre nearunesse gecīeged þā Solente. Sēo īeg hæfþ syndrige sōcnstedas þe sind
gewesen frēoldagum færeldendas siþþan tīde Victoriae.

Sēo stǣr Wihte inhæfþ sceort fæc tīde swā selfstandende cynerīce in þǣre 15an
ielde. Oþ 1995, swā Jersey and Guernsey, hæfde sēo īeg Gereca. [n 1]

Sēo Wihte wæs dǣl Hāmtūnscīre oþ 1890, þonne hēo wearþ selfstandende
tōþegnungscīr. Oþ 1974 dǣlde hēo forþ þone Hlāfordstedehealdere Hāmtūnscīre
þonne hē wearþ eftsetted swā unealdorburglic gewunelic scīr, þe gifþ his āgene
Hlāfordstedehealdere and man oncnēow hine swā postlicu scīr.

His hrædosta tōgang of þǣm hēafodlande is of Sūþsǣ (Portesmūðan) mid
hwearfungscipe, þā hwīle þe fīf hēafodgefǣrþegnung fereþ ofer þǣre Solente.



https://ang.wikipedia.org/wiki/W%C3%A9odm%C3%B3na%C3%BE

Wēodmōnaþ is se eahtoða mōnaþ þæs gēares in þǣre Gregoriscan gerīmbēc, and hæfþ
31 dagas. In nīwum Englisce, brȳcþ man þæt word August, and man nemnode hine tō
þances Augustes Cāseres. Se mōnaþ hæfþ 31 dagas for þǣm þe Augustus wolde swā
fela daga swā Iulies Cāseres Iulii. Agustus settede þæt nama mōnþes hēr forþȳ
Cleopatra cwēn Ǣgyptes aswealt in þissum mōnþe. Ǣror nemnedon þā Rōmaware þone
mōnaþ Sextilis in Bōclædene, for þǣm þe hit wæs se sixta mōnaþ in þǣm Romiscum
gēare, þe ongann in Hreþmōnþe.

In Īrlande, (in þǣm Īriscan sprǣc) is Wēodmōnaþ cūþ swā Lūnasa, swā menn nū
secgaþ þone Īriscan naman Lughnasadh, þe is genemned for þǣm gode Lugh. Se forma
dæȝ Wēodmōnþes hātte in þǣm Īriscum gēare (Lā Lūnasa) and in þǣre Īriscan
gerīmbēc is hē nū giet geþōht swā se ǣresta dæg hærfestes. Se forma Mōnandæg in
Wēodmōnþe is ān þāra Þēodlican Symbeldaga in þǣre Cynewīsan Īrlandes.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Uictoriamere

Uictoriamere is Affrican mæste lūh and līþ onmangum þæs worulddæles Miclum
Merum.

Þes mere hæfþ his naman æfter Uictoria Cwēn, and þes nama wæs be John Hanning
Speke afindere gegeafen, forþæm þe he wæs se forma man of Europan Þēod hine to
findenne, and anhaga frummede he þis þing in 1858 þæn on fare mid Richard
Francis Burton to findenne Nīles æwielme.

Mid brādnesse geond 26,600 mīla þæs feowerscyte, is Uictoriamere Affrican mæsta
mere be andwlitan, and he is Middangeardes mæste hātgyrdel lūh. Uictoriamere is
þisse worulde ōþru swētwæter lūh be brādnesse; ānlice Superiormere in
Norþamerican is mār. Be fylde is Uictoriamere middangeardes nigoneð
landbefealden wæter and it heoldeþ ymbe wætres 2.2x109 æccer-fēt.

Uictoriamere hæfþ his wæter of regne and of þūsendum lytelra brōca. Sēo mæste
ēac þe iernð in þisne mere is Kagera Ēa, þære mūþa līþ on Uictoriameres
westrīman. Uictoriameres wæter iernþ ūt be Nīle earm be naman Uictorianīlus se
se hēafodstrēam þæs Hwītan Nīles) se iernð of þæm mere nēah Jinja on Ugandan, on
þæs meres norþernum rīman.

Þrēo rīcu sittaþ be þæs wætres rīman, þā sindon Cenia and Uganda benorðan and
Tansania besūðan.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Selena

Selena Quintanilla-Perez (geboren on þǣm 16. dæge Ēastermōnaþes þæs 1971. gēares
- cwæl on þǣm 31. dæge Hrēþmōnaþes þæs 1995. gēares) wæs Norþamericisc sangestre
and sangwrīticge, salticge, līcen, hræglwīsena amearcicge , scēawestre, and and
drēamhorda forþberend, sēo þe hafaþ geworden gehāten "Sēo Cwēne Texiscdrēames".
Hēo wæs þæt giengeste cild Mexiciscamericisces tēames, and geyppede hire forme
drēamhord þǣr hēo wæs twelfa gēara. Hēo fēng Female Vocalist of the Year mid þǣm
Tejano Music Awards þæs 1987. gēares and nām swēgwrītungcartan mid EMI sumum
gēarum þǣræfter. Hire nama wēox geond þone ǣrran dǣl þæs 199. tīengēares, hūru
on landum þǣr Spēonisc is folclīce gesprocen.

Selena fornamm gīet māran brēmnisse on Norðamerice siþþan hēo wæs gecweled fram
Yolanda Saldívar þā þā hēo wæs 23 gēara; Yolanda wæs se foresittend hire
folgiendgyldes. On þǣm 12. dæge Solmōnaðes þæs 1995. gēares, twǣm wucum æfter
hire dēaðe, George W. Bush, þe wæs þā se wealdend Texases, hēt þæt hire
gebyrddæg scolde weorðan gemynddæg, "Selena Day", in Texase. Warner Bros
geworhte Selena, īwungspell gegrundod on hire līfe þe hæfde Jennifer Lopez tō
forman līcettende, in þǣm 1997. gēare. Selene līf wæs ēac se grund þæs
drēamīwungspelles Selena Forever þe hæfde Veronica Vazquez tō Selene. Fram þǣm
Ǣrran Līðan þæs 2006. gēares, Selena wæs gemunen mid stǣrhūse and bræsenre rihte
grēatre gelīcnesse, þā sind bū gesōht fram hundredum hire folgienda ǣlcre wuce.



https://ang.wikipedia.org/wiki/R%C4%ABmagiefung

Rīmagiefung (on Nīwenglisce hātte algebra) is dǣl rīmcræftes be þǣre
cneordlǣcinge þāra laga of weorcunge and gesibbnessum, and þǣm timbrum and
oncnāwnessum þe arīsaþ from heom, ēac besetednessum, manigsetednessum,
efenweorðfindungum, and rīmagiefunglicum endebyrdnessum. Andefen eorþmetes,
arāflunge, stōwlāre, tellingalāre, and rīma flītcræftes is rīmagiefung ān þāra
hēafodlicena dǣla smǣtes rīmcræftes.

Þā þā Plato cōm, Crēcisc rīmcræft hæfde gefēred micele andwendunge. Þā Crēcas
sciepedon eorþmetlice rīmagiefunge on þǣre þe besetednessa wǣron tācnod fram
sīdum eorþmetlicra þinga, oftost līna, þā hæfdon stafan geþēote wiþ hīe.
Diophantus (þe lifode on þǣm 3. hundgēare æfter Crīste), þe hwīlum is gehāten
"se fæder rīmagiefunge", wæs Alexandrianisc rīmcræftmann and se wrītere
endebyrdnesse bōca þā hātaþ Rīmcræft. Þās gewritu standaþ be þǣre arāflinge
rīmagiefunglicra efenweorþfindunga.

Rīmagiefunge staðol biþ gefunden on gamolum Indiscum rīmcræfte, þe Muhammad ibn
Mūsā al-Khwārizmī (lifode fram þǣm 780. gēare oþ þæt 850. gēar) hefige onfēng on
mōde. Hē leornode Indiscne rīmcræft and inlēd hīe in þā Allahdōmiscan dǣlas þǣre
worulde þurh his wīdcūð rīmcræftlic gewrit, Bōc be Ēacnunge and Animunge æfter
þǣre Wīsan þāra Indiscena. Hē lator awrāt Sēo Sceortlice Bōc be Rīmweorcinge
þurh Fulfillinge and Efensettung, þe gesette rīmagiefunge tō rīmlāriscum cræfe
se is ānstandende fram eorþmete and grundrīmcræfte.

Þā staðolas rīmagiefunge cunnon wesan gefunden on þǣm gamolum Babyloniscum , þā
forðodon forðode rīmmetende endebyrdnesse þurh þā þe hīe cūðdon dōn rīmweorcunga
in rīmendebyrdnessiscre wīsan. Þā Babyloniscan forðodon endebyrdnessa tō
weorcienne arāflunga cnottena þe sindgewunelīce arāfled tōdæg be þǣre nytte
līnlicra efenweorþfindunga, fēowerscētra efenweorþfindunga, and unrīmra līnlicra
efenweorþfindunga. Tō ungelīcnesse, þæt mǣste dǣl Egyptiscena þisre tīde, and
Crēciscena and Cīniscena rīmlārmanna in þǣm 1 þūsendgēare fōre Crīste,
gewunelīce arāflede swelca efenweorþfindunga þurh eorþmetlica endebyrdnesse,
swelce þās amearcod in þǣm Rhind Rīmlāriscan Papyrus, Euclides Gesceaft, and Þā
Nigone Hēafodwearda on þǣm Rīmcræfte. Þæt eorþmetlice weorc þāra Crēciscena,
ēowod in þǣre bēc Gesceaft, macode þæt grundweorc for þǣre gewuneliclǣcunge
endebyrdnessa begeondan þā arāflunge sumra cnottena on maniga gewunelica
endebyrdnessa secgunge and arāflunge efenweorþfindunga, þēah þe þis ne scolde
wesan gecūþ oþ þā midealdan Alladōmiscan rīmcræftmenn.

Þā Crēciscan rīmcræftmenn Hero Alexandrie and Diophantus and Indisce
rīmcræftmenn, swelce Brahmagupta, hēoldon þā þēawas Ægyptes and Babilōnie, þēah
þe Diophantus Arithmetica and Brahmaguptan Brahmasphutasiddhanta standaþ on
hīeran efenette. Tō bȳsne, sēo forme fulle rīmcræftisce arāfling (befōne
nāwihtrīm and underran arāflunga) fēowerscētra efenweorþfindunga wæs amearcod
fram Brahmaguptan in his bēc Brahmasphutasiddhanta. Þǣræfter, Arabisce and
Muslime rīmcræftmenn forðodon rīmagiefungisca endebyrdnessa on swīðe hīeran
strengðe manigfealdnesse. Þēah Diophantus and þā Babylōniscan brucon oftost
ānlica endebyrdnessa tō arāflenne efenweorþlǣcinga, Al-Khwarizmi wæs se forma þe
arāflede efenweorþlǣcinga þā hwīle þe hē brēac brāda endebyrdnessa. Hē arāflede
þā līnlican unfæstlican efenweorþlǣcinga, fēowerscēta efenweorþlǣcinga,
unfæstlica efenweorþlǣcinga þǣre ōðerre endebyrdnesse and efenweorþlǣcinga mid
manigfealdum unfæstrīmum.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Normandisca_Forcyme

Se Normandisca Forcyme wæs in þǣm geare mxivi, þæn onswog Willelm bastard
Normandige Eorl Engla rice, and his infaru gehiersumode eall þæt land. Willelm
fange to rice on Englum and bedælede his land onmang his folgendas þe fea ðegnas
abād on þǣm Engelcynne.

On þissum geare man halgode þet mynster æt Westmynster on Cildamæssedæg. 7 se
cyng Eadward forðferde on twelfta mæsse æfen. 7 hine mann bebyrgede on twelftan
mæssedæg. innan þære niwan halgodre circean on Westmynstre. 7 Harold eorl feng
to Englalandes cynerice. swa swa se cyng hit him geuðe. 7 eac men hine þær
togecuron. 7 wæs gebletsod to cynge on twelftan mæssedæg.

Þy ilcan geare þe he cyng wæs he for ut mid sciphere togeanes Willelme 7 þa
hwile com Tostig eorl into Humbran mid lx scipum. Eadwine eorl com mid
landfyrde. 7 draf hine ut. 7 þa butse carlas hine forsocan. 7 he for to
Scotlande mid xii snaccum. 7 hine gemette Harold se Norrena cyng mid ccc scipum.
7 Tostig him tobeah. 7 hi bægen foran into Humbran. oð þet hi coman to Eoferwic.
7 heom wiðfeaht Morkere eorl. 7 Eadwine eorl. 7 se Norrena cyng ahte siges
geweald. 7 man cydde Harolde cyng hu hit wæs þær gedon 7 geworden. 7 he com mid
mycclum here Engliscra manna. 7 gemette hine æt Stængfordes brycge. 7 hine
ofsloh. 7 þone eorl Tostig. 7 eallne þone here ahtlice ofercom.

Þa hwile com Willelm eorl upp æt Hestingan on sancte Michaeles mæssedæg. 7
Harold com norðan 7 him wiðfeaht ear þan þe his here come eall. 7 þær he feoll.
7 his twægen gebroðra Gyrð 7 Leofwine.

Æt Hæstingum wæs sēo garmitting for Haroldes here wið Willelmes, and æfter
dæglang gūð gewonn Willelm sige. Harold slog man on þǣm wælfelde and his heres
lāf fliemede.

Hēr wæs Leofric abbot of Burh æt þæt ilca feord. 7 sæclode þær 7 com ham. 7 wæs
dæd sone þær æfter on ælre halgan mæsseniht. God are his saule. On his dæg wæs
ealle blisse 7 ealle gode on Burh. 7 he wæs leaf eall folc. swa þæt se cyng geaf
sancte Peter 7 him þæt abbotrice on Byrtune. 7 se of Couentre þæt se eorl
Leofric þe wæs his eam ær heafde macod. 7 se of Crulande. 7 se of þorneie. 7 he
dyde swa mycel to gode into þæt mynstre of Burh on golde 7 on seolfre 7 on scrud
7 on lande. swa nefre nan oðre ne dyde toforen him ne nan æfter him. Þa wearð
gildene burh to wrecce burh. Ða cusen þa munecas to abbot Brand prouost. forðan
þæt he wæs swiðe god man 7 swiðe wis. 7 senden him þa to Ædgar æðeling forðan
þet þe landfolc wendon þæt he sceolde cyng wurðen 7 se æðeling hit him geatte þa
bliþolice.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Lonceastersc%C4%ABr

Lonceasterscīr is Bryttisce scīr on Englum. Hēo licþ andlang Englalandes
norþwesternan sǣrime of Mærse oþ Fyþþernæs in norþen.

Þǣre scīre scīrburg is Lonceaster, ac hiere mæste byrig sind Mameceaster and
Liferpōl on sūþen. Sūðerne Lonceasterscīr is eallceasternisc. Sēo scīr hæfþ
manig miclu byrig æghwæs.

Fyþþernæs hæfþ āne burg, Beorwe, sē is scipwyrhtaburg. Ofer Bearwe is Fyþþernæs
beorgfæst and weald. Of Lonceasterscīre mæstum bodige oþ Fyþþernæs is fōtpaþ
ofer sandceosle and sǣbyhte hwǣron meahte man wadan æt ebban, ac æt flōde wolde
man gelosen beon.

Lonceasterscīr wæa þæt brēostþing þǣre Geornnestōwendinge. Hiere mæste and
mæroste geornnes wæs webbgeweorc, ac manig geornnesse ongann on Lonceasterscīr.

Lonceasterscīr Scīrgeþinge hæfþ his weald ofer middlum Lonceasterscīre and ofer
Eoferwicscīr dælum. Fyrðernæs is under Cumbria Scīrgeþinge. Mæst þǣre eardfæstan
scīre mennscipe būaþ under anfealdan geþinge, in þǣm tōþegnungscīrum Grīetran
Mameceastre, Mærsehealfe oððe in anfeald burgscipum, Blæcpōl and
Blæcburnan-mid-Darwene



https://ang.wikipedia.org/wiki/Lech_Wa%C5%82%C4%99sa

Lech Wałęsa (geboren on þǣm 29 dæge Hāligmōnaðes 1943) is Polisc wealdsēcend and
ǣr gebundengyldes cræftes and menniscra rihta wyrcend. Hē efnestaðolode
Soliditary (Solidarność), þæs Sofietan geþoftscipes forma ānstandende
gebundengyld cræftes, feng þā Nobel Hēahgiefe Friðes on 1983, and weorcode tō
þǣm Foresittende Polalandes from þǣm 1990 gēare oþ þæt 1995 gēar.

Wałęsa wæs geboren in Popowe on Polalande, on þǣm nigon and twentigoðan dæge
Hāligmōnaðes 1943. Hē wæs gerǣred on earmum cynne and his fæder wæs trēowwyrhta.
He mētte forman scole and cræfta scole in Popowe, fore þe hē mētte
Leninscipgeard on Gdańske (Stocznia Gdańska im. Lenina, nū Stocznia Gdańska) tō
spearcawyrcendum cræftmenn on 1970. In 1969 hē wīfode Danute Gołośe, and se tēam
nū hæfþ eahta cildru. His sunu Jarosław Wałęsa wæs gegylda Polalandes Sejmes
(læsse hūs þæs Poliscan gemōtes); nū is gegylda Europisces Gemōtes. Lech Wałęsa
is ǣfæst Rēmisc Crīsten, and hafaþ gesægd þæt his gelēafa ā helpode him under
Solidarityes hefigum tīmum.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Japan

Iapan (日本, Nihon oþþe Nippon) is īgland rīce in ēasternum Asie. Ligende in þǣm
Sericus Garsecge, ligeþ hit beēasten þæm Iapaniscan sæ, and beēasten Cīnan,
Corēan and Russlande. Þā stafas þā macaþ Iapanes naman mǣnaþ "sunne-fruma",
forðȳ oft hēt Iapan "Land þæs Rīsendan Sunnan".

Iapan is hring of 6,852 īglandum. Þā fēower grēatest īgland in grīete sindon
Honscū, Hokkaidō, Kyūscū and Scikoku, tōgædere rīmende for 97% of Iapanes lande.
Mǣst his īgland beoþ dūnlendiscu, manig volcanic; for bisene, Iapanes hēahest
stānscylf, Fucgi Beorge, is in his frūman fȳrbeorg. Iapan hæfþ woruldes tēoða
grēatest landware in grīete, mid ymbe 128 ðūsenda ðūsend manna. Þæt grēater
Tōkyō rīce, þæt ymbhabbaþ sōþes cynesetles Tōkyō and oþer ymbhabbende læðum, is
grēatest burgtūn land in worulde, mid ofer 30 ðūsenda ðūsend onwunenda.

Archæological leornung scēawþ þæt menn wæron libbende on Iapanes īglandu swā
ǣrlīce swā Ūplicum Eald Stānyld. Þæt forma gewrit ymbe Iapan beginneþ mid
scortlicum hīwungum in Cīnisc stær trahtas fram þære forma ælde C.E. Blice fram
ymbhabbende worulde gefolged langum tīmum mid ānlēpnese macedon Iapanes stǣr.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Iesus_Crist

Iesus (oþþe Ihesus, Jesus) is se weorþlic wiht on crīstendōme. Þā Crīstnas hine
nemnaþ Iesus Crist (of Hebrēisce יהושע [Yĕhošūa‘], and Crēacisc: Χριστός
(Christos)]). Hē hatte ēac Iesus Nasarenisc forþǣm hē wunode on Nazareth, þēah
þæt hē wæs on Bethleheme geboren.

Crīstnas gelīefaþ hē wǣre gewyrdelic man and hē lifde fram ymbe (6–4 BC oþ ymbe
AD 29–33), and manig (ac nā eall) woruldlic scōleras cnāwaþ þā sceaf Iesuse.
Crīstnas ēac gelīefaþ, be þǣre gewitegunge þǣre feowera godspella, þe sind þā
forman bēc þǣre Nīwu Gecȳþnes on þǣre Biblia, þæt Iesus wæs se Hælend and se
Sunu Godes. Se nama Christos secgeð þæt he wǣre "gesealfod," þæt is þæt God hine
of werum gesundrode tō hālignesse. Tō æthreddenne us fram þǣm ǣwigan deaðe in
þǣre Helle, hē stearf for ūrum synnum on þǣm Crístesmǣle (on þǣre rōde) æt
Golgota, ǣgyltas þe wē dōþ wiþ Gode and wiþ ǣghwilcum ōðrum. Tō āwinnenne þone
deaþ, nam Jesus se Hælend sige ofer þǣm deaðe on ðriddum dæge. Hē āstōd fram
dēaðe and þæt græf opennode.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Horatio_Nelson

Scipheretoga Hlāford Horatio Nelson, oþþe Undereorl Nelson, (29 Hāligmōnaþ 1758
– 21 Winterfylleþ 1805) wæs Bryttisc scipheretoga, Bretþēodes fōremǣre scipmann,
mǣre for his þegnunge on þǣm sǣ in þǣre Napoleaniscan Gūþe.

In Burnham on Norþfolce wæs Nelson geboren, in rīce cynne þæs scīre. Hē wæs
geoguð ðær cwōm hē in þone Sciphere and eftsōn gewunnede hē lofe for his elne
and ecgþræce.

Nelson þegnede mid þǣm Cynelican Sciphere fram twelf wintra and oð his dēaðe. He
hadde sige in manigum sǣfeohtum, to bysene æt þǣm Nīl Sǣfeoht (1798), æt
Cēapmannhæfen (1801) and æt Trafalgar Sǣfeoht (1805), hwǣrin forferde he.

Æt Trafalgar forgrunde Nelson þā Frensciscan and Spēoniscan līþas and næfre
þǣræfter hund gearum andlang anwigede mann þone Cynelica Sciphere on brime.
Æfter þǣm fēohte wæs his lic in fæte gesetted in his scipe Victory and gebrōht
to Calpis, and þider to Temesmuþan. He līþ in Sanctes Paules Hēafodcirice in
Lundenceastre.



https://ang.wikipedia.org/wiki/G%C3%A6nt

Þes tramet is ymbe þā Belgiscan burg. For ōðrum stōwum hātaþ Gænt sēo Gænt
(scīrung).

Gænt (Gent on Niðerlendisce, Gand on Frencisce, nū Ghent and gēo Gaunt on
Nīwenglisce) is burgscīpe in Flandrum, þe is sum þāra þrēora dǣla Belgalandes,
and in þǣre Flandriscan mǣgðe‏ Ēastflandrum and hit is hire hēafodburg. Gæntes
middan is æt þǣm gemȳðum þāra ēana Scheldt and Leie. Hit ligþ æt twiwege þāra
Europiscra wega E17 and E40.

In þǣm burgscipe sind Gænt ceaster and þā ceastra Afsnee, Desteldonk, Drongen,
Gentbrugge, Ledeberg, Mariakerke, Mendonk, Oostakker, Sint-Amandsberg,
Sint-Denijs-Westrem, Sint-Kruis-Winkel, Wondelgem, and Zwijnaarde. On 1 dæge
Æfterran Gēolan 2005, 230,951 wunode in Gænte. And þǣrinne sind 156.18 km²
landes, þ‏e getācnaþ lēodrǣdenne þiccnes 1468.5 wunienda be km². Be lēodrǣdenne
is þis Belgies ōðer-mǣsta burgscīpe, and is Belgies fēorðmǣste bestryðung.

Oþ þǣm 7oðan gēarhundrede, in Gænte wǣron twā (important) mynster: Sint-Pieters
(625-650) and Sint-Baafs (650). Gænt weaxode of mænigfealdum frumum and þǣm
mynstrum and cēapungstede. Ymb gēar 800, Gænt wæs (important), for þǣm þe Louis
the Pious, sunu Charlemagnes lagode þæt Einhard sie abbod bēgra mynstra. Einhard
wrāt līfwrītunge Charlemagnes cynunges Francrīces.

Þā ēa flēowon in foldan hwǣr fela landes wæs hwīlum oferflēded mid gōde gærse,
and scylc land ion Flandrisce hātte meersen, þe segþ "hammas", and þæt word
meers is cynn þæs wordes "mærsc", ac þēos meersen ne sind ā under wætre. Þis
land wæs swīðe gōd for scēapum þe macodon wull for clāðum. Sōþlīce wæs Gænt in
Middelre Ielde sēo hefigoste burg for clāðe.

Oþ þǣm 13oðan gēarhundrede Gænt wæs sēo mǣste ceaster būton Parise and ceastrum
in Italiam. Binnan his weallum wunode 60,000 oþþe 65,000. Hit wæs grēatora þonne
Lunden and Köln and Moscow. In his middan sind gīet mænigfealde grēate torras:
se belletorr and þā ōðre torras þæs mynstres and Sint-Niklaas cyricean are just
a few examples of what could be called the 'Manhattan of the Middle Ages'.

Gænt wæs burg, hwǣr sēo wullbīsgung, frumlīce gestaðelod æt Bricge, scōp þone
ǣrestan Europiscan bīsgungeodor in þǣre Hēan Middelielde; the mercantile zone
was so highly-developed that wool had to be imported from England. Þis wæs ān
þāra raca for Flanderes gōdum sibbe mid Englalande.

Much of the city's medieval architecture remains intact and is remarkably well
preserved. Its center is the largest carfree area in Belgium. Interesting
highlights are the Saint Bavo Cathedral with the Ghent Altarpiece, the belfry,
the gravensteen, and the Graslei. The city is host to some big cultural events
such as the Gentse Feesten, I Love Techno, Flanders International Film Festival
Ghent and Festival van Vlaanderen. Night bus services (weekends only) are free
of charge.

In Gænte is wīd hȳþ and þǣrtō scytt Ghent-Terneuzen Canal wæterweg of Terneuzen
ceastre þe is on sǣriman Westerschelde flēotes.

In Gænte wearþ ācenned Charles V and he wearþ Hālig Rōmisc Cāsere and Cyning
Hispaniae. and þǣr ēac wearþ ācenned John of Gaunt, Dux Lonceastres. Þǣr man
underseglode se Treaty of Ghent and hit in ǣwe endode þā Gūðe Gēares 1812
betwēox Brytene and þǣm USA.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Carl_II_Bretta_Cyning

Carl II wæs Engla, Scottena and Ira Cyning, þæm wæs se cynedōm edstaþoled æfter
þæm betwuxcyningastīd. He wæs Carles I sunu and he ricsode of ðære edstaþelunge,
oþ his dēaþ in 1685. Noþȳlǣs Carles rīce berimþ man of 30 Æfterra Gēol 1649 þan
wæs his fæder behēafod be lǣwum and be niede fliemede he þæm lande mid his
brōdor.

Carles Cyninges fæder, se wæs Carl I Bretta Cyning, was behēadfod æt Hwīthealle
on 30. Æfterra Gēol 1649, æt þæm cnepe þæs Engliscan Ingewinnes. Eftsōn on 5
Sōlmōnaþ 1649 bannede se Witenagemōt of Scotlande þe Carl II biþ cyning ac in
Englaland þās swīcan staþoledon þā ield sēo hēt þæt Cyninglēas tīd oððe sēo
Englisce Cynewīse, and þæt rīce wæs læd be his witenagemōt and be Oliver
Cromwell. Cromwell gewonn sige ofer Carl II æt þæm Wigornceaster Fēohte on 3
Haligmōnaþ 1651, and Carl fliemede to Europan. Æfter þās þingum weard Cromwell
tictator ofer Englalande, Scotlande and Īrlande, and Carl wæs nigon winter on
wræcce on Francum, on þæm Niðerlandsmannum, and on þæm Spēoniscum Niðerlandum.

Æfer Cromwelles dēaþ in 1658 cwōm gelytlung in þæm rīce and Carl Cyning wæs
gelaþod eft to Breten. On 29 Þrimilcemōnaþ 1660, se wæs his þritigoþ cenningdæg,
wæs se cyning underfeng in Lunden mid miclum blīþum cirme. Æfter 1660 in eallum
rihtgewritum þā getealdon his rīce wæs his his æfterfylignes geteald swa swa
ongann his cynedōm æt his fædres dēaþe in 1649.

Carl wæs on mannum bar þone binaman 'Se Blīðe Brego' (Merry Monarch), for þǣm
his hiredes līf and gālscipe and for þæm gemǣman līðunge æt gewunan edhwyrft
æfter endleofen wintra rīce be Oliver Cromwell and þæm Puritans.

Carles cwēn, Catherine of Braganza, bar him nān cwic cild, ac Carl Cyning
ancneaw twelf hornungsunas be missenlicum hǣmmestrum.

His brōdor Iacobus wæs Carles Cyninges iefa and oððæt ðe Iacobus forlōsed his
rīce æfter þrim wintrum ðæt Englisce cynedōm alibbede swa swa Carl II heald hit.



https://ang.wikipedia.org/wiki/St%C4%93amw%C3%A6gn

Mihtelic se betstcūþ and betstcīepend stēamwægn wæs Stanley Steamer, macod fram
1896 oþ 1924. Betwēonan 1899 and 1905, Stanley ūtcēapede ealle gæsolīnmihtode
wægnas, and wæs ōðerbetst tō efne Columbia Electric in þǣm G.R. Hit breac smæl
fȳrpīpesīeða tō gemægnne twinnafremmende tū-fȳrþyrel mihta. Forþǣm þe grēatum
spinmihte þe hæfde hit on eallum mihtaswiftnesum, man tīegede þone mihte þæs
stēamwægnes eallrihte tō þǣre bæceaxle, būton þearfende grāpe oþþe mænigfealde
swiftfulnes gearwebox. Oþ 1914, Stanley stēamwægnas ūtblēow hiere dism eallrihte
intō þǣre lyfte, and þurfdon lōme eftfyllendas þæs wæterfæt; æfter 1914, ealle
Stanleys hæfdon condenser þe hiere wæteressunge āþynnede.

In 1906, Stanley stēamwægn bræc þā landswiftnesgemynde, þe Fred Marriot drāf, æt
127 mīla ǣlc stund æt Ormond Strande, Floridan.

Man fandodon tō bringenne tō þǣre cēapstōwe mā gelyfed stēamwægnas, se grēatost
bēonde Doble stēamwægn, þe scortaþ styrttīd mid swīðe cræftful ānpīpe stēammaca
þe hæteþ lǣssre wæterandefne, and swīðlicum selfwyrhtende bærnes and
wæterfēdgewealdes. Be 1924, man meahte Dobles stēamwægnas styrtan fram ceald
bēonde mid þǣm wend cæges, and hine drīfan in lǣs þonne 40 secondas.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Smallville_(TV_endebyrdnes)

Smallville is Americanisc feorransīen endebyrdnes þe ongann in 2001 on Þæt WB
Feorransīen Nettweorc. Gescapen fram Alfred Gough and Miles Millar, sēo
endebyrdnes folgaþ þǣm sīðum þæs geongan Clark Kent in þǣm tūne Smallville, ǣr
þǣm þe hē wearþ Supermann.

Smallville wæs gestaðolod on þǣm swīðe folccūðum DC Comics Supermann swēg. Hē
wricþ þæt spell Ċlark Kentes swā geong mann þe wunaþ in þǣm tūne Smallville,
Kansase, hū hē handlaþ coping with geoguðe þā hwīle þe hē grēwþ ofermennisce
cræftas, āspyreþ his eleorþlice fruman, and winþ tō findenne his gewyrde.

Sēo endebyrdnes oft styreþ þā lēode in Clarkes līfe: his gefædriende mennisce
ealdras, Jonathan Kent and Martha Kent; his frīend, Chloe Sullivan, Pete Ross;
his lufu, Lana Lang; and gewislīce his frēondscipe mid geongum Lex Luthor.

Þæt gesceaft Kryptonite is gebrocen swā edcierrende lārsearu þurhūt þā
endebyrdnesse. Kryptonite is geīewed tō hæbbenne fremeða and latienda fremmunga
on menniscum bodigum adn se geonga superhæle oft sceal feohtan gecierrede þȳ
rūmstāne fīend, þe grēowon ungemǣne cræftas, swilc swā þanc-cræftas,
hīwcierrung-cræftas, and ōðere begeondanmǣne cræftas.

Hāweras oft sēoþ healfgemynegunga in ānsīene þæs gesprǣces, swēghrægles, and
ymbganggesceaftes gebrocen þurhūt þā endebyrdnesse, healfgemynegunga tō þǣm
Supermannes ātiefredbōcum and filmennum.

Smallville wæs swīðost on filmen geþrāwen in Vancouveres Niðer Mægenland in and
ymbe Clǣfrandæl, Bryttiscne Columbian, Canadan. Se tūn hæfþ bēacen æt his
ingange þe sægþ "Home of Smallville".



https://ang.wikipedia.org/wiki/Sci%C3%BE%C3%BEia

Sciþþia land wæs grundscēat in Eurasie, in þǣm þe lēode (þe Sciþþie hātton)
gēara wunodon. Sciþþie stōwe and brādnesse varied over time from þǣm Altai
landscipe þǣr ætgadre cumað Mongolia, Cina, Russland, and Casahstan, to þǣre
niþerhealfe Donua ēa and Tracie. Saka sindon Asianisca Sciþþie.

The most significant Sciþþisca mægþa hwærof ealda bēc teallað, oneardedon seo
steppe-wang betweonum Dnieper ēa and Danais ēa. Þa folc in the periphery steppes
are usually referred as "Sciþþie", ac hie ne cwāþ Iranisca gereordas. Priscus,
the Byzantine emissary to Ætlan referred to Attila's followers repeatedly swa
"Sciþþie". However, since most of the significant areas have for a long time
been inhabitated by Iranian groups, it is held that the Sciþþie wæron of Iranian
origin. Our knowledge of their language, Scythian is fram þrim wordum found to
have strong similarity with Eastern Iranian.

To the best of our knowledge, the Scythians were a culture with no writing
system. Most knowledge of the Scythians derives from antique Crēciscum texts.

Etymologically, "Old Iranian Saka, Greek Scythai and Sogdian Sughde, as well as
the biblical Hebrew Ashkenaz (þurh Syrian Askuzai) appear all to derive from
*skuza, an ancient Indo-European word for archer, cf. English scēotan." (Torday,
Mounted archers).

The Scythians formed a network of nomadic tribes of horse-riding conquerors. See
Domestication of the horse. They invaded many areas in the steppes of Eurasia,
including areas in present-day Kazakhstan, Azerbaijan and southern Russia. Ruled
by small, closely-allied ēlites, Scythians had a reputation for their archers,
and many gained employment as mercenaries. Scythian elite were buried in
kurgans, high barrows heaped over chamber-tombs of larch-wood, a wood that may
have had special significance as a tree of life-renewal, since it is a deciduous
conifer that stands out starkly in winter against other evergreens, but returns
to life every spring. Burials at Pazyryk in the Altai Mountains have included
some spectacularly-preserved Scythians of the "Pazyryk culture" including the
"Ice Maiden" of the 5th century BC.

A Pazyryk burial found in the 1990s seems to confirm at least part of the
legend. It contained the skeletons of a man and a woman, each with weapons,
arrowheads, and an axe. "The woman was dressed exactly like a man. This shows
that certain women, probably young and unmarried, could be warriors, literally
Amazons. It didn't offend the principles of nomadic society", according to one
of the archaeologists interviewed for the 1998 NOVA documentary "The Ice
Mummies".

To date no certain explanation exists to account for the origin of the Scythians
or details of how they migrated to the Caucasus and Ukraine, but the majority of
scholars believe that they migrated westward from Central Asia between 800 BC
and 600 BC.

The Scythians never had a writing system, so until recent archaeological
developments most of our information about them came from the Greeks. Homer
called them "the mare-milkers"; Herodotus described them in detail: their
costume consisted of padded and quilted leather trousers tucked into boots, and
open tunics. They rode with no stirrups or saddles, just saddlecloths.
Herodotus' histories allegedly report that Saka Scythians used marijuana, but
the specific reference is unclear. The Scythian philosopher Anacharsis visited
Athens in the 6th century BC and became a legendary sage.

During the 5th to 3rd centuries BC the Scythians prospered. When Herodotus wrote
his Histories in the 5th century BC, Greeks distinguished a 'Greater Scythia'
that extended a 20-day ride from the Danube River in the west, across the
steppes of today's Ukraine to the lower Don basin from 'Scythia Minor'. The Don,
then known as Tanaïs, has been a major trading route ever since. The Scythians
apparently obtained their wealth from their control over the slave trade from
the north to Greece through the Greek Black Sea colonial ports. They also grew
grain, and shipped wheat, flocks, and cheese to Greece.

Although the Scythians allegedly disappeared in the 1st century BC, Eastern
Romans continued to speak conventionally of "Scythians" to designate mounted
barbarians in general: in 448 CE the emissary Priscus is led to Ætlan encampment
in Pannonie by two mounted "Scythians" who are distinguished from the Goths and
Hunnum who also followed Ætlan. Some scholars believe that the Sarmatians, the
Alans, and finally the Ossetians descend from them. The latter, the only
Iranians who still live in Europe, call their country Iron, and are mostly
Christians. They speak an Eastern Iranian language, Ossetic, called by them
Ironig or Ironski (i.e. Iranian), which maintains some remarkable features of
Gathic Avestan language. At the same time, it has a number of words remarkably
similar to their modern German equivalents, such as THAU (tauen, to thaw, as
snow) and GAU (district, region). Christianised Gaelic legends also include
mention of Scythian origins.

Archaeological remains of the Scythians include elaborate tombs containing gold,
silk, horses and human sacrifices. Mummification techniques and permafrost have
aided in the relative preservation of some remains.

One of the first Bronze Age Scythian burials documented by a modern
archaeologist were the kurgans at Pazyryk, Ulagan district of the Gorno-Altai
Republic, south of Novosibirsk. The name Pazyryk culture was attached to the
finds, five large burial mounds and several smaller ones between 1925 and 1949
opened in 1947 by a Russian archeologist, Sergei Rudenko; Pazyryk is in the
Altai Mountains of southern Siberia. The burial mounds concealed chambers of
larch logs covered over by large cairns of boulders and stones.

It flourished between the 7th and 3rd centuries BC mountain fastness of a group
of Scythians that may have called themselves Sacae. It was the seat of the
larger of two related Scythian groups.

In the Soviet culture, Rudenko could not stress the cultural similarities
between Pazyryk and Scythians from the Kuban and lower Dneiper Denu in
Europiscum Russlande. Even in more modern times the fæȝer hǣr and white skin and
þæt ȝefrosen "Īsmæȝden" and other burials may be seen, but are not mentioned in
the Nova segment devoted to these burials. That the ancient culture he studied
has become the basis of nomadic tribes of today including modern Altaians,
Kirgiz, and Kazakhs is now a source of considerable pride for the Gorno-Altai
Republic.

Recent digs in Belsk, Ukraine uncovered a vast city believed to be the Scythian
capital Gelonus described by Herodotus. The city's commanding ramparts and vast
40 square kilometers exceeded even the outlandish size reported by Herodotus.
Its location at the northern edge of Ukraine's steppe would have allowed
strategic control of the north-south trade. Judging by the finds dated to the
5th and 4th centuries BC, craft workshops and Greek pottery abounded, and
perhaps so did slaves destined for Greece.

A kurgan or burial mound near the village of Ryzhanovka in Ukraine, 75 miles
south of Kyiv, has revealed one of the only unlooted tombs of a Scythian
chieftain, who was ruling in the forest-steppe area of the western fringe of
Scythian lands. There at a late date in Scythian culture (ca. 250 - 225 BC), a
recently nomadic aristocratic class was gradually adopting the agricultural
life-style of their subjects: the tomb contained a mock hearth, the first ever
found in a Scythian context, symbolic of the warmth and comfort of a farmhouse.

Scythian contacts with craftsmen in Crēciscum landbūnessa andlang þǣre
norðhealfe þæs Euxinus sǣ resulted in the famous Scythian gold adornments that
are among the most glamorous prestige artifacts of world museums.
Ethnographically extremely useful also, the gold depicts Scythian men as
bearded, long-haired Europeans (though such images may simply have been the
projections of the Greek artisans onto the works they were commissioned for).
"Greco-Scythian" works depicting Scythians within a much more Hellenic style
date from a much later period when Scythians had already much mixed with Greeks,
clouding the issue of their origins.

In 2000 the touring exhibition 'Scythian Gold' introduced North Americans to the
objects made for Scythian nomads by Greek craftsmen north of the Black Sea, and
buried with their Scythian owners under burial mounds on the flat plains of what
is now Ukraine, most of which researchers unearthed after 1980.

In 2001 man gefund undisturbed Sciþþisce cynelice morþcrundel se illustrated for
the first time Scythian animal-style gold that lacked the direct influence of
Greek styles. Forty-four pounds of gold weighed down the royal couple in this
burial, discovered nēah Kyzyl, Tuvan hēafodstōl.

Genetic research in modern populations reveals that the same Y chromosome
haplogroup (R1a) represents a genetic lineage currently found in central and
western Asia, India, and in Slavic populations of Eastern Europe. The simplest
explanation of this distribution is that this Y-chromosome mutation will have
originated in people of the kurgan-building culture of traditional Scythia (see
link).

Aside from the findings of modern archaeology and genetics, most of what
subesquent generations "knew" of Scythia and Scythians was at second hand, a
matter of literary conventions. In the 19th century, the "barbarian" Scythians
of literature were transformed into the wild and free hardy and democratic
ancestors of all the blond Indo-Europeans. Some modern groups claim to be
descended from the Scythians. The Scythians feature in national origin
mythologies even of Celts: they are claimed by some romantic nationalist writers
to have figured in the formation of the empire of the Medes and likewise of
Caucasian Albania, the precursor in Antiquity of the modern-day Azerbaijan
Republic.

Modern mythological uses of "Scythian"— when they stray far from the
archaeologists' findings— tend often to be as a covert euphemism for the
currently deprecated "Aryan." A skeptical reader will judge these uses on a
case-by-case basis.

Owing to their reputation as promulgated by Greek historians, the Scythians
served as an epitome of savagery and barbarism in the early modern period.
Specifically, the early modern English discourse on Ireland frequently resorted
to comparisons with this people to prove that the indigenous population of
Ireland were descendants of these ancient "bogeymen" and as barbaric as their
alleged ancestors. Edmund Spenser wrote that "the Chiefest [nation that settled
in Ireland] I Suppose to be Scithians ... which firste inhabitinge and
afterwarde stretchinge themselves forthe into the lande as theire numbers
increased named it all of themselues Scuttenlande which more brieflye is Called
Scuttlande or Scotlande" (A View of the Present State of Ireland, c. 1596).
Among the proofs Spenser names for this origin are the alleged Irish customs of
blood-drinking, nomadic lifestyle, the wearing of mantles and certain haircuts
and "Cryes [or wailings] allsoe vsed amongeste the Irishe which savor greatlye
of the Scythyan Barbarisme". William Camden, one of Spenser's main sources,
comments on this myth of origin that "to derive descent from a Scythian stock,
cannot be thought any waies dishonourable, seeing that the Scythians, as they
are most ancient, so they have been the Conquerours of most Nations, themselves
alwaies invincible, and never subject to the Empire of others" (Britannia, 1586
etc., Engl. transl. 1610).

Russian composer Sergei Prokofiev wrote an orchestral "Scythian Suite," which
represented the height of his 'barbarian' style.

Torday, Laszlo (1998). Mounted Archers: The Beginnings of Central Asian History.
Durham Academic Press. ISBN 1-900838-03-6.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Sc%C4%ABra_%C3%BE%C3%A6s_Ge%C4%81nedan_Cyner%C4%ABces

Þæt Geāned Cynerīce hæfþ twa and hundnigontige scīra. Ēac hātaþ þisse scīra
eardfæstan scīra oððe gamola scīra.

Þisse scīra nabbað ane gerecþegnung, æfter mdccclxxxviiij, oððæt ðe to
mdcccclxxviiij stōwlicu āstyrung bād gestaðolod on hieran gierdum.

In Uladstire, stowlica ræden edniwung in mdcccclcciij arærde twa-endebyrdnes
stowlica ræden æt regio and læppa had; eall Uladstir wearþ seo regio.

On Engla and Norþ-wealum, þæt Local Government Act 1972 arærde scira for þæm
gesetnesa forþsetennesse utweard Grietran Lundene and Sylliege. Þa gerecþegnung
scira on Wealum wæron endedon in mdcccclxxxxvj.

In Englalande wæron mænigefealde læppan gesundrede fram hierum scirum æfter
mdcccclxxxx. Ælc "anfeald eard" (buton þa fram Bearrucscire) is scir be selfe
for þære gesetnesa, mid ānan læppan geond hierum halum earda, and hiere geþinge
is sēo geþinge þære scīre oððe sēo geþinge þæs læppan.

Scotland and Norþwealas habbaþ an-endebyrdnes "geþingedomas" and "fyrmestan
earde", þa on Wealum sume hetaþ "scīra" and sume "scīr-burgscipas".

Þæt Grietra Lunden eard (seo ne hatan næfre "scīr") wæs gearæred in mdcccclxv.
Þæt Grietra Lunden Gerec (Se Lundene Burgeald and Lundene Samnung) wæs in mm
gearæred.

On 1 Ēastermōnaþ 2009 (mmuiiii) weard þā Scīrgeþingas for Cornweallum,
Dunholmscīre, Norþhymbralande, Scrobbesbyrigscīre and Wiltunscīre ælc ānfeald
scīr. Beadanfordscīre and Ceasterscīre Scīregeþingas wæron beendedon.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Sc%C4%ABr

In Bretene ƿǣron þa forman scīra ȝefundenon on Ƿestseaxum. Hīe ƿǣron dālas þæs
rīċes for lēodƿearde and for dōme, ǣlċ under ānum ealdormenn and in æfterȝēarum
ānum scirȝerefan. Þā fram þǣm lande ādrifon Ƿestseaxna cyningas þa Dene þā
ƿyrhtede hie scīra in eallum Englarīċe. Ēac in þǣm ȝēarum ārærde Mælcolm II
Cyning scīra on Scottum æfter þǣre Engliscan bisene and æftercyning David I
āsprēadede þis endebyrd.

Ƿillelm I cyning and his Frencisc hired brōhtedon to Englarīce þæt ƿord counte
oþþe in Nīƿum Englisce county sƿā sƿā hīe namedon eorlas count.

In Irlande and on Ƿealum ƿǣron scīra ȝeūpāræred be Engliscum ȝesetnese, oþþæt þe
oft folgedon hie ieldre eardum.

Mǣst þāra Bryttiscan scīrena nimaþ hiere naman æfter hierum hēafodburgum: sƿā
ȝebisnunga Eoferƿīcscīr æfter Eoferƿīce, Oxnafordscīr after Oxnaforde, ac sume
scīra nimaþ hiere naman fram ieldrum stedum, sƿā ȝebisnunga Defenascir, Cent and
Fif þā ƿǣron rīċu in ȝēardagum.

Ēac ofersǣ land þæs Bryttiscan Cyneƿises and þā Ȝeānlǣht Rīcu American habbaþ
scīra æfter þara Bryttiscan bisene.

Þa ēastern riciu Australie, and dælas Westernes Australie and Sūþaustralie sind
bedæleden in scirum (under þæm naman counties).

Þa scira sind underbedæled in tunscipum in Niwum Suþum Wealum, Uictorie,
Tasmanie and Cwenalande oððe hundredum in Suþaustralie. Þa counties nabbaþ ne
gerecbrūnung and hie sind ungecnawen on mæst þæm Australiacynn.

Scira for stowelican gerecþegnunga in Australie sind under þæm naman shires, ēac
mid municipalities.

In Ontarioe and Niwum Scotlande sind þas scira stowelicu gerecþegnung earda, ac
in Nīwum Brunswice, Quebece and Eadweard Æþeling Iega sind hie nu landgemet.

Mæst scira habbað þærin municipalities, ac sume sind ane miclu ceaster. In
norþerne Ontarioe and norþerne Quebece, sind þas landdālas boldgetalu
(districts) ne scira. In landum mid manigum burgum in suþerne middle Ontarioe
sind nīwe regional municipalities for stowelicre gerecþegnunga, ne scira.

For stowlicre gerecþegnunga hæfþ þæt Cynerice mænigfealde sōcna mid missenlicum
namum. Stowlice gerecþegnung scira in Englalande sindon ceasterniscan scira and
unceasterniscan scira, and on Norþwealum sind "scira" and "scirburgscipas".
(Beforan 1975 wæron administrative counties (gerecþegnung scira) and
scirburgscipu þa wæron gearærde in 1889.) Būton in Bearrucscire, ælcu
unceasterniscu scira on Englum hæfþ scirgeþinge. Þa mæra scira and eall
ceasterniscan scira sind gedæled in boldgetalum, ælc boldgetæl mid his agan
geþinge.

In Norþerne Irlande wæron þa siexe scirgeþingu and scirburgescipgeþingu geended
in 1973 and in hiere stedum sind 26 stowlicu gerecþegnung boldgetalu. Þa siexe
eardfæstan scira abidað in gemænelicum nytte for mænigefealdum wisum.

Irland Īege is bedæled in 32 scīra, hwærof 26 sind Irland-cynewise and 6 sind
Norðerne Īrland.

Þas scira sind be ealdgesegene gesamned in feower underriciu - Leinster (tweolf
scīra), Munster (siexe scīra) Connaught (fif scīra) and Uladstir (þrie scīr, ac
siexe Uladstires scīra sind Norðern Irland). Ælce scīr hæfþ "scīr geþinge". Þa
underrīciu nabbað ne onweald.

Þæt getæl and þa mæru þara gerec scirena þære Iriscan Cynewise wæron onwended
fram 1990. Difelinscīr wæs gebrocen in þrim: Dun Laoghaire-Rathdown, Fingal, and
Suþ Difelin - Difelin-ceaster wæs geo scirburgscipe. Ēac sōþlic is
gerec-"Tipperary Scīr" gedælede in twæm gerecþegnungum scirum, þa hatað Norþ
Tipperary and Suþ Tipperary. Þa miclu ceasterniscan stedas, Corc, Galwæg,
Limerice, and Weðerford sind scīrburgscipas, bedæled fram hierum scīrum. Forþæm
hæfþ seo Cynewise feower and þeortig scīrhad geþingu.

Naþylæs, þa siexe and tweontig scīra and hiere landgemæro wuniað be æwe [1]. Þas
scīra and underrīciu abidað in gemænige bryce, and scīrfæstnes is
geforþgestranged be stōwlice holdscipe and gamen.

Man broceð þæt word "scir" to awendenne þæt Cinisc word xiàn. In þære Folclican
Cynewīsum Cīnum, scira sind þæt stowlic gerecþgnung þing under þæm
ealdormanndome, se is under þæm underrice.

In þara landum þara Hanwara (oþþe "ealdum Cinan") sind 2,000 scira, þas habbaþ
abiden siððan þa Han Caserecynn (206 BC - AD 220). Seo scir is an þara ieldestan
onwealda in Cinan; þa underriciu wæron be þæm Yuan Caserecynn (1279 - 1368)
uparæred. Seo scir wæs hēahþegnung in caserelicum Cinan forþæm wæs hit se
stowlicosta onweald þæs caserelican wealdes, under an scirgerefan.

Þa scīra sind in 48 þara 50 rīce þāra Geāneda Rīca American landsceap oþþe
tōþegnung dālas fæst under þǣm rīce, and ofer þǣm burgscipe oþþe tunscipe.

Louisiana hæfþ þing gelic scīra ac hiere nama is parish (tūnsocn). Alaska is
bedæled in burgscipum.

Apskritis is þæt Liþuanisc word for scir. Siþþan 1994 hæfþ Liþuania 10 scira
(beforan 1950 wæron 20). Þære scire ānglide þegnung is scirgerefscipe. Se
scirgerefa is weard æ and gereces in þæm scire.

Sweoland hæfþ to cynn dæla; þæt landskap and þæt län. In þæm Niwan Engliscan
gereorde is hit geþeawe to awendienne landskap (se is on Englisce "landsceap")
swa province and län" swa county (se is scir) oððæt ðe län" is neor "híernes"
oððe "scipfylleþ". Finnland wæs dæl Sweorices oððæt 1815 and hæfþ þa ilcan
landmet, ac from 1634 to 1997

Þa landskap sindon eardfæst. Sweoland hæfþ 25 landskap. Hie nabbaþ ne
gerecþegnung bruc. Þa landskap sind in gemænige bryce, and sind þa landsceap
hwærto Sweonas habbaþ stowlicum holdscipe.

Þa län wæron uparæsed in 1634 in Sweolande and Finnlande. Sweoland hæfþ nu 21
län, ælc mid ealdormann and geþinge. In Finnlande wæron 12 lääni ac siððan 1997.
6 lääni (and siððan þæm geare Finnas awendað lään oððe län on Niwe Englisce swa
"region", se is "regio").



https://ang.wikipedia.org/wiki/S%C5%AB%C3%BEsudan

Sūþsudan is a landfæst rīce on Ēasternum Affrice. His hēafodstōl is Juba. In
Sūþsudanes landum is þæt micel fenn Sudd be naman, þæt weorcþ sē Hwīta Nīl. Hē
is nīw rīce in Affrican, þe hiera selfdōm nōm fram Sudane on 9 Mǣdmōnþe, 2011.

Þis land hæfþ landgemæras wiþ Sudanwarum be norþen, Sigelhwarum be ēasten;
Cenie, Ugandan, and Congolande be sūðen and Middelaffrica be westen.

Ǣr was þis land dæl þæs landrīces Sudan þærofen wealdod Bretþeod and Ǣgyptware
ætgædre. Sudan þæt land weard his agan rīce in 1956, ac blōdig ingewinn folgode
Æfter þone Forma Sudaniscum Ingewinne, in 1972 wæs gestaðoled Sūþern Sudan
Selfwealdend Landrīce oð 1983. Oðer Sudanisc Ingewinn eftsōn begann and endede
in þæm Eallymbgyrdende Friþ Ānnes of 2005. In þæm ilcan geare Sūþern Sudanes
Leodweard staðold man. In leodceasnesse in þæm Æfterran Gēolan 2011, 99% þæs
landes manna ceas bedælunge of Sudanes lāfe. Sūþsudan weard frēorīce on 9
Mǣdmōnþe 2011.



https://ang.wikipedia.org/wiki/One_World_Trade_Center

One World Trade Center (ēac Freedom Tower oþþe 1 WTC gehāten) biþ nama þæs
hēafodboldes þæs nīwan World Trade Center-es be Nīweoforwīce þe be stede standeþ
þǣr twintorras þæs forman World Trade Center-es stōdon fore þǣm 11. Hāligmōnþes
þæs 2001. torngemōte. Se torr biþ gemearcod of hēahbytlere Daniel Libeskind.

Se torr wearþ gebylded be norþwesternum bȳge þǣre 16 æcera grēatan World Trade
Center stōwe. Torr hæfþ gehāle hīehþu ymbe þām 1776 fōta (ymbe 541 metera), þæt
swā tācn standeþ 1776. gēares þanne Geānedu Rīcu American hīe seolfa
unofhengelīcnesse nǣmon. Hīehþu be þæce biþ 417 meteras tō dragenne forþon þȳ
sēo gelīc biþ þǣre þæs forman World Trade Center-es. Be 27 Ēastermōnaðe 2006
wearþ þæt One World Trade Center ambihtlīce ongunnen mid fundrum þāra underdǣla
torres. Be Wēodmōnaðe 2012 wearþ timbor þæs torres geendod, and openungdæg sceal
stede findan be 1 Blōtmōnaðe 2013.

Wiþ þone torr cumað þǣr fīf ōþra torras: 7 World Trade Center (bē 2006 geendod),
200 Greenwich Street (2 torr), 175 Greenwich Street (3 torr), 150 Greenwich
Street (4 torr) and World Trade Center 5 Torr.

Wiþ One World Trade Center hine ēac findeþ Gemyndigunge Twintorra. Gemyndigung
biþ ‘Reflecting Absence’ gehāten and wæs ūtworpen of Michael Arad. Þæt bestendeþ
ūt sumum ‘pōle’ be undergrundlīcum flōrum þǣr mann ymbe 9/11 āþencenne binnan
mæg cuman. Þā pōl bā standað gerihte þǣr þā twēgen Twintorras stōdon. Be stede
þæs National September 11 Memorial & Museum-es hine ēac findeþ museum mid
belīfdǣlum þāra Twintorra (þǣrunder twā þāra dragendena þrītēþ-timborgeweorca
and geþing þe hwīlum gerȳmunge of Ground Zero wurdon gefunden).

Tō onginn sceolde torr Freedom Tower (Frēodōmtorr) gehāten. In Hæglmōnaðe 2009
gewǣre gesceōd Hæfenweald Nīweoforwīca and Nīwe Cēsarēa āgend þæt þone naman One
World Trade Center bet se torr meahte dragan mid þȳ þe hē mā geldberende biþ.
Þēos gesceādnes hæfþ fela geanword undergangen.

Þǣræfter þā twintorras fēollon þǣm grunde uppan be 11 Hāligmōnaþ 2001
torngemōtum wurdon fela gesprec ymbe tōweardnesse þǣre stōwe. Forestealla þā
ǣresta cwōmon, and be 2002. gēares geopenode Lower Manhattan Development
Corporation sum wiþstrīþ tō gesceādenne þȳ se stede gebrocen weorþe.

Folcgetācnung þæs ǣrestan ūtweorp-getemesedes (þæt “Primarly Design Concept”)
lǣdde tō sumum ōþran getemesede be Ǣrran-Gēolan þæs 2002. gēares (þæt
“Innovative Design Concept”). Þǣrūt wearþ sum ūtweorp of Daniel Libeskind
ūtcoren. Beforan þæt ūtweorp tō gode gecoren wurde, wearþ hit fela sīþ gesawen
forþon of mænigum unānignessum mid Larry Silverstein, āgend tō þǣm forman World
Trade Center-e.

Be 28 Ǣrran-Līðan þæs 2002. gēares wearþ sum ambihtlica geþynge gecoren æt þǣm
nīwan torre. Swāþæt se torr fulle geborgen weorþe swāswā āscode New York City
Police Department, wearþ be Ēastermōnaðe ān 57-meteras hēah betōnen fōt tō
geþynge gefēged. Swā andwyrde tō þām þe þōhton þæt se torr swā “betōnen buncer”
bewlātian meahte, biþ betōnen fōt þæs boldes mid glæse geclǣþed.

Þā ūtweorpendas þæs boldes bescrīfaþ 1 WTC swā “monoliþisc glæsen getimbor […]
geþeaht suma biliþhēawenena wanda.” Geāscod ymbe ende þǣra getimbra sægde L.
Silverstein: “Be 2012. gēares willað wē sumne fulle gebȳedan torr habban, hīera
and wundorfullra þanne hit ǣg wæs."

Torr wearþ be Wēodmōnaðe þæs 2012. gēares tō þæce geendod and be Þrīmilcemōnaðe
þæs 2013. gēares wæs wand fullbȳed.

Be 26 Ēastermōnaðe þæs 2006. gēares stealde Port Authority of New York and New
Jersey sum oncnāwlīca gefēg, þǣrmid se torr his geweorc ongunnen cūþe weorþan.
Sum ambihtlīce ānrǣdnes wearþ be þǣm folgiendan dæge geseted, and þā wæs 75an
gebyrddæg þæs Empire State Building his openungdæges.

Be 30 Ēastermōnaðe þæs 2012. gēares wearþ se torr hīehst bold be Nīweoforwīce,
ofergangende þæt Empire State Building be fēowum meterum, þēah næs se hīehst
torr be Norþamerican forþȳ þæt Willis Tower be Chicago (442 meteras hēah) giet
hīerra wæs. Þēos hīehþu is be Wīnmōnaðe þæs 2012. gēares oferscriðen geworden,
þǣrmid One World Trade Center hīehst gebolde be Norþamerican ēacswā is geworden.
Þā þā weorcere tōbecwōmon ongann þæt geweorc mid ambihtlīcum gescrife. Se torr
is gebiden be 2014. gēares gebrūcbǣr tō weorþenne.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Kescwisc_spr%C7%A3ccynn

Þæt Kescwisce sprǣccynne (on Nīwum Englisce hāteþ Quechua, on Spēonisce quechua,
and on Kescwisce qheshwa oþþe runa simi, þe tācnaþ "sēo sprǣc þæs folces") is
sprǣccynn þætte mann spriceþ on Sūðamerican, on þǣm Andes. Hit hæfþ hūhwēga tīen
þūsenda þūsenda sprecenda, þēah þe hit is swīðe earfoþ tō witenne gewisslīce hū
fela sprecenda þǣr sind; and sind þǣr manige ānlīce on Bolifie, Perwe, and
Ecuadore, ac ēac on Argentinan, Cilan, Brasile, and Colombie.

Hit is þæt gesprecenoste sprǣccynn þāra inlendiscena Wīnlandes. Sōþlīce is hit
betere tō hātenne hit "sprǣccynn" þonne "sprǣc" for þȳ þe hit is swīðe missenlīc
betweox þǣm undersprǣcum. Oft ne cann mann þe spriceþ āne undersprǣce his
forstandan ōðerne mann þe spriceþ ōðre undersprǣce his. Þǣr sind þrēo
hēafodundersprǣccynn his: Norþkescwisc sprǣc, Midkescwisc sprǣc, and Sūþkescwish
sprǣc, þe hæfþ þæt mǣste rīm sprecenda eallra þāra undersprǣca. Þis sprǣccynn is
gecūþ tō "þǣre sprǣce þāra Incena", for þȳ þe hit heora hēafodsprǣc wæs.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Fenberge

Fenbergan sind hlōþ þāra æfregrēna dweorga plantra oþþe wīn þæs cnōsles
Vaccinium undercnōsl Oxycoccus, oþþe hwīlum, in þǣm scēadum cnōsle Oxycoccus.
Man findeþ him in fennum þurh þā cōlan dǣlas þæs Norðernan Healftrydles.

Fenbergan sind unhēah, snīcende plantu oþþe wīn oþ 2m lang and 5 oþ 20cm hēah,
mid smælum stelum, and lȳtlum æfregrēnum lēafum. Þā blōsmas sind deorc rose, mid
swīðum scēadum bæcbēgendum blōsmalēafum, gecyðend þā dǣlas and ordend him
forþweard. Hāmlicu hunigbēo berendiaþ hīe. Sēo berge is falsu berge þe is miclor
þonne þā lēaf þǣre plante; hēo is ǣrest hwīt, ac wierþ dēop rēad hwonne ful
rīpe. Hēo is mete, mid sūrre byrgunge þe āhwylfeþ þā swētenesse mæg.

Fenbergan sind weorþlica cīepisca wyrte in sumum US and Canadianiscum
underrīcum. Man wyrcþ mǣste fenbergan intō warum swelce wōs, wōssop, and swēta
dryga fenbergan, mid þǣm oferēacum cīepende fræsce tō bygerum. Fenbergesop is
fæst mete Americanisces and Canadisces Þancasgiefendes, and Ēoropisc
winterfrēolstīde.

Siþþan þǣm ǣr 21 gēarhundrede innan þǣm woruldiscum brūcungefōdacēape, hit cȳðde
man ymbe fenberga nutrient innan and antioxidant sundorgecynd, giefende hīe
cēapisce byrdnesse æs "oferblōstm".



https://ang.wikipedia.org/wiki/Fenber%C8%9De

Fenbergan sind hlōþ þāra æfregrēna dweorga plantra oþþe wīn þæs cnōsles
Vaccinium undercnōsl Oxycoccus, oþþe hwīlum, in þǣm scēadum cnōsle Oxycoccus.
Man findeþ him in fennum þurh þā cōlan dǣlas þæs Norðernan Healftrydles.

Fenbergan sind unhēah, snīcende plantu oþþe wīn oþ 2m lang and 5 oþ 20cm hēah,
mid smælum stelum, and lȳtlum æfregrēnum lēafum. Þā blōsmas sind deorc rose, mid
swīðum scēadum bæcbēgendum blōsmalēafum, gecyðend þā dǣlas and ordend him
forþweard. Hāmlicu hunigbēo berendiaþ hīe. Sēo berge is falsu berge þe is miclor
þonne þā lēaf þǣre plante; hēo is ǣrest hwīt, ac wierþ dēop rēad hwonne ful
rīpe. Hēo is mete, mid sūrre byrgunge þe āhwylfeþ þā swētenesse mæg.

Fenbergan sind weorþlica cīepisca wyrte in sumum US and Canadianiscum
underrīcum. Man wyrcþ mǣste fenbergan intō warum swelce wōs, wōssop, and swēta
dryga fenbergan, mid þǣm oferēacum cīepende fræsce tō bygerum. Fenbergesop is
fæst mete Americanisces and Canadisces Þancasgiefendes, and Ēoropisc
winterfrēolstīde.

Siþþan þǣm ǣr 21 gēarhundrede innan þǣm woruldiscum brūcungefōdacēape, hit cȳðde
man ymbe fenberga nutrient innan and antioxidant sundorgecynd, giefende hīe
cēapisce byrdnesse æs "oferblōstm".



https://ang.wikipedia.org/wiki/Campw%C4%ABg_be_Tannebeorge

Se Campwīg be Tannebeorge', oðre naman se Forma Campwīg be Tannebeorge wæs miclu
beadu gefeahten on 15 Mǣdmōnaþ in 1410, hwīlum se Polisc–Liþuanisc–Þēodisc
Gewinn in Prēosslande. Þone wælfeld agnede the alliance betwuh Polaland se
Cynerīce and Liþuanie se Hēahbregorīce, þara bregas wæron Władysław Jagiełło
Cyning and Witold Hēah Þēoden, and mid fultum of Bæmum, be Jan Sokol of Lamberk
and Jan Žižka, and hie decisively defeated þā Þēodiscan Cnihtas, þara here weas
gelæd be Ulrich von Jungingen þæm Hēam Dryhtne. Se mæsta dæl þæs Þēodiscan
Cnihta hēafodmanna wæron geslegen oððe genumen.

Æfter þære garmittinge fōr se sigefæsta here to Marienbyrig and seo burg
besettede. Hēr wiþstōden þa Þēodiscan Cnihtas þisse siege of their burgstealle
in and hie þoleden lytel loss of hierum landrīce æt þæm Þorn Friþ (1411).
Territorial disputes continued oð Melno Friþ in 1422. Næfre þæræfter eft gained
þā cnihtas hiera former power, and the financial burden of war reparations
caused internal conflicts and an economic downturn in their lands. Se campwīg
shifted the balance of power in Ēasternum Europan and betacnede þæs
Polisca–Liþuaniscan Gædes astignes þe he hæbbe dryhtscipe be wealde and here in
Europan norþēastdæle.

On Germanie is þes bilgesliht folces scamu and gemynd wiþ þā ēastlandena menn.
In 1914 þæn Germanie here gewonn sige ofer Russum on Ēastprēosslande, nemnede
Bismarck þone fēoht 'Campwīg be Tannebeorge' þe be þissum nīwan sige meaht man
eald scame adrifan.



https://ang.wikipedia.org/wiki/%C4%92adgar_%C3%86%C3%B0eling

Ēadgar Æþeling oþþe Ēadgar Cild wæs se endemesta wer þæs Westseaxna Cerdicinga
cynecynn. Þa Witan him tō cyninge geceoren, ac næfe fōn hē þæt cynehelm.

On Ungerlande wæs Ēadgar geboren. Hē wæs Ēadweardes Eardwreccaes ana sunu, ierfa
þæs Engla cynedōm, and wæs Ēadmundes II Cyninges ("Irensides") sunsunu.

Æt his fæder deaþ in 1057 wæs Ēadgar genamod ierfa be his fæderan Ēadweard
Cyning. Æt þæs cyninges dēaðe in Æfterran Gēolan 1066 wæs Ēadgar giet ofergeong
tō werienne þæt rīce, forþǣm þe him wæs gecyðd þæt Wyllelm bastard eorle of
Normandige wolde hider 7 þis land gewinnen. Þy Witenagemot cēos Harold
Godwinson, Ēadweardes Cyninges āðum, swa Harold II. Æfter Haroldes dēaðe æt
Hæstinga Bēadwe on Sæternesdæge 14 Winterfylleþes 1066 wæs Ēadgar tō cyninge
gecoren be Witenagemot in Lundene. Næfre wæs hē tō cyninge gehalod, and be niede
cwōm hē tō Willelme and swēor him aðas æt feowertiene oþþe fiftiene wintra
ielde.

Æfter his scortum cynedōme lifde Ēadgar Æþeling lang and full līf. Hē fōhtede in
þrim wiþfeohtum wiþ Frenciscum cyningum of Englalande. Hē þegnede for þǣm Casere
of Constantinopolis in þǣm Wæringa Weard æt Constantinopolis and wæs campealdor
þæs Caseres þrēates in þǣm Firstum Fare. Man sægþ þe hē forþfērde on 1126 on
Scottum.

Ēadgares fæder wæs Ēadweard Eardwrecca, ierfa þæs Engliscan cynedōm, and his
mōdor wæs Agatha. Ēadgares ieldrafæder wæs Ēadmund II þone hēt man Ēadmund
Irensīd. Ēadweard and Ēadgar Æþelingas cwōmon on Englas of Ungerlande in 1057,
ac in þǣm ilcan geare forþfērde Ēadweard. Ēadgar wæs afēded in Ēdweardes
Cyninges hired, mid his sweostrum, Margareta (seo wearþ Scotta Cwēn) and
Christina.

Willelm bastard gehiersomode eall Englalande on 1066. Willelm heold Ēadgar in
his griþe and brōhtede hine on his hired in Normandig. Nāþȳlǣs, þā Ēadwine and
Morkere Eorlas wigon wiþ Willelme in 1068, āfēgede Ēadgar hie and þa Willelm
sige hæfde fliemede Ēadgar on Mælcolmes III Scotta Cyninges gryþ. Þæt niehste
gēar married Ēadgares Melcolm sweoster Margaret, and geaf Ēadgare fulltum tō
sēcenne þone Engliscan cynedōm.

Ēadgar geþingode mid Swegne Dena Cyning (Cnutes Cyninges nefa (sē gelīefde þe hē
wæs Engla riht cyning). Ēadgares and Swegnes þrēatas inswēogon Englaland in 1069
and āfōn Eoferwic. Willelm cwōm on þone norþan, and āwēstede þæt land. Hē gieald
þa Dene tō āfeorsienne and Ēadgar flīemede eft on Scottas. Þa bād hē on wræcce
oþ 1072 þa Mælcolme Cyning be niede geþingode mid Willelme, and þǣrin sweor
Ēadgar Æþeling tō forewriītenne of Scotlande. Ēadgar macode tīmlīce his friþ mid
Willelme in 1074.

Æfter Willelmes I dēaðe in 1087 geaf Ēadgar fulltum tō Willelmes ieldsta sune
Rodbeart wiþ his ōðrum sune Willelm II (Willelm Rufus) in 1091 and eft be niede
flīemede on Scottas. On Scottum geaf hē fultum his swēostorsunan, Ēadgar, þe
meahte þone Scyttiscan cynedōm niman and þæs giengra Ēadgares fadera, Dyfenal
III Scotta Cyning, oferweorpan in 1097.

Stǣrwritere Sir Steven Runciman secgþ þe Ēadgar wæs on wræcce in
Constantinopolis siþþan 1098 and perhaps hē þegnede in þǣm Wæringa Weard under
Alexius I Constantinopolis Casere, þæt wæs in þissum ielde gefylled mid
Engliscum hūscarlum. In 1098 geaf Alexius I Casere him flēot tō bringenne
fulltume þǣm Forman Fare. Ēadgar brōhte fultum and heregeatu þǣm Casere æt
Antiochie on 4 Hrēþmōnaþ 1098.

Ēadgar cwōm on Europan mid Rodbeart Eorl and fōhtede mid Rodbeart æt Tenercebrai
in 1106 wiþ Heanrig I Engla Cyning. Ēadgar æþeling þe litle ær fram þǣm cynge tō
þǣm eorle wæs gefaren þǣr wæs ēac gefangen. Þǣræfter abēag hē tō his tūne on
Heortfordscire. Ēadgares sweostorbearn Ēadgyþ Mahalde wæs Heanriges Cyninges
cwēn.

Man ālīefþ þe Ēadgar fōr tō Scotlande late in his līfe (forþǣm þe hē wæs giet
cwic on Scottum in 1125 þa wæs Dauid I Scotta Cyning), ac hē forþfērde eftsōn þa
wæs hē æfter seofentieþ wintre.



https://ang.wikipedia.org/wiki/S%C3%BA%C3%BE_America

Sūðamerica (on Nīwenglisce: South America) is sē sūþerne worulddǣl American,
ligende fullicum in þæm Westerneum Healftrendele and mǣstlicum in þæm Sūþernum
Healftrendele, mid smælum dǣlum in Norþe. Hit is ymbhammen on west Sericus
Garsecge and on norþ and ēast Atlantiscan Garsecge; Norðamerica and sēo
Caribbean Sǣ ligeaþ tō norþwestum.

Sūðamerica habbaþ 17,840,000 km² lande, oþþe ælmǣst 3.5% of Eorðan fulne. Swā
fram 2005, his landware wæs telleþ æt māra þanne 371 millgeon. Sūðamerica is
fēorþa mid grīete (æfter Asia, Affrica, and Norðamerica) and fīfta mid landware
(æfter Asia, Affrica, Europe, and Norðamerica).

Sūðamerica is wel missenlic mid līfe of Eorðan worulddǣlum. Sūðamerica is hām
manigum ungelīcum dēorum swā llama, anaconda, piranha, jaguar, vicuna, and
tapir. Sē Amazon Regnweald hæfeþ micelne missenlicne mid līfe, mid micelum of
Eorðan cyndum. Rīcu in Sūðamerica ymbhabbaþ Andean Rīcu, Guianas, Sūþerne Cone,
and Brasil þæt is grēatest mid grīete and landware. * Fruma



https://ang.wikipedia.org/wiki/Rutherford_B._Hayes

Rutherford B. Hayes (geboren þæs 4. Winterfylleðes þæs 1822. gēares; cwæl þæs
17. þæs Æfterran Iūlan þæs 1893. gēares) wæs se nigontēoða Foresittend þāra
Geāndena Rīca Wīnlandes, fram þǣm 1877. gēare ōþ þæt 1881. gēar. Þǣr hē
foresittend wæs bewiste hē þā Edstaðolunge þāra Geāndena Rīca onginn þǣre Ōðerre
Searucræfta Brǣdunge.

Hē wæs geboren on Delaware on Ohigwe, and hē worhte tō lāhwitan on Niðeran
Sanduscige. Hē alēt spēdigne stēormǣllicne weorcryne tō þēodenne hine wiþ þōne
Ānnesse Here. Hē wæs fīf mǣla gewundon, and þæs earnode hē naman bealdnesse of
campe; hē wæs gesett tō ealdorheretogan. Æfter þǣm campe þegnode hē on þǣm
Geānedrīciscan Gemōte fram þǣm 1865. gēare oþ þæt 1867. gēar tō Cynewīsiscum. Hē
afōr fram þǣm Gemōte tō sēcenne þæt ambeht þæs gȳmendes Ohigwes, and hē þæt dyde
twegen nēa tīman, fram þǣm 1868. gēare oþ þæt 1872. gēar. Siþþan his ōðer tīma
wæs geendod, ongann hē eft tō lāhwitan wyrcan, ac hē ongann eft stēormǣl tō
weorðenne gȳmend þriddan mǣles on þǣm 1876. gēare.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Merem%C3%A6gden

Meremægden is gelēaflic wæterwiht mid menniscum hēafde and bodige, and þǣm tægle
wæterdēores, swylce fisc. Þæt ƿord meremægden wearþ mermaid on Nīwum Englisce
gecweden. Se werlic efengemæcca is merewer, þēah man brȳceþ ēac þone wordcwide
meremægden for werlicum wihtum. Mænig land þǣre worulde gelīca wihta habbaþ,
gemǣne būtan clāðas.

Micel gelīc sirena, meremægdnu sungon tō lēodum and godum, and hīe besungon,
tōstregdende hīe fram hiera weorc, āfylaþ hīe of hiera scipum, oþþe hiera scipu
on grunde stīeran. In ōþrum lārum, hīe þringaþ sencende menn hwīlum fandiaþ hīe
tō sparienne. Man gelīefeþ ēac þæt meremægdnu bringaþ menn tō hiera
undermererīcum. In Hans Christian Andersenes Lȳtlum Meremægdne, man þynceþ hit
þæt meremægdnu forgietaþ þe menn underwæter āblāwan ne magon, hwīlum ōþra menn
gelīefaþ þæt meremægdnu menn āsencaþ forþǣm hiera wræðe.

Man þynceþ Grēcisc hǣðenscipes sirena hwīlum bēoþ in laterum folclāre
meremægdenlic; sum sprǣca brūcaþ þæt ælce word for begen bridd and fiscwihta,
swylce þæt Maltesisc word 'sirena.' Ōðer sibbcynna gelēaflicra wihta sind
wæterylfe and selkies, dēor þe fram sǣcūm intō mannum weorðaþ.

In Bryttiscum folclāre, man þenceþ hit þæt meremægdnu unspēdlica hwata wǣron -
begen forebodende misgelimp, and hīe wiðeriende. Mænig cynn þæs cwidegieddes Sir
Patrick Spens hæfþ meremægden mid þǣm dēaþwyrdodum scipum sprecende; in sumum,
hēo sægeþ þæt næfre sēoþ hīe land ongēan, and in ōþrum, hēo sægeþ þæt hīe nēah
stæþ bēoþ, ac hīe sind wīs genōg tō witenne þæt begen ælce bēoþ. Hīe magon ēac
tācn unwederes bēoþ.

Meremægdn magon ēac up īe swimman, tō færscwæterum lagum. On ānum dæge, in læge
nēah his hūs, Lornties Hlāford wīfmann sēah, and fandode hīe tō sparienne; his
þegn warnode þæt hēo meremægden wæs, and þæt meremægden begeal þe hēo hine
cwellan, gif ne forþǣm his þegn.

Meremægdnu magon ēac mā helpfulle bēon, sellende mannum gescēad hǣle. Sum tala
āsciaþ þā frignunge gif meremægdnu þurhlīfende sāwla hæfden. Man þynceþ hit ēac
þæt mereweras wildera and mā unfæger bēoþ þonne meremægdnu, ac ne reccaþ menn.

Þæt meremægden, oþþe syrenka, is Warsawes tācn. Man brēac meremægdenbiliðas on
Warsawes tācnscielde swā hiera tācn siþþan middlunge þæs 14ª gēarhundredes.
Mæniga gesegena tōefnaþ gelēaflic Triton mid þǣre byrig, þe mæg se fruma bēon
þæs meremægdnes geþēodes mid þǣre byrig.

Oninnan þǣm Nīwum Taíno þēodum þāra Caribbean īega, þæt meremægden Aycayia
hātte. Hire mearcunga sind gelīc þā gydenne Jagua, and þā hibiscus blōstm þæs
majaguabēam Hibiscus tiliaceus. Bisena ōðra sidaþinga beinniaþ þā Mami Wata of
Westum and Middlum Affrica, þā Jengu of Cameroon, sēo Merrow of Scotlande and
Īrlande, þā Rusalkas of Russlande and Ucrægne, þā Iara fram Brazil and þā
Grēcisc Oceanids, Nereids, and Naiads. Ān fræscwæter meremægdenlic wiht
Ēoropisces folclāre is Melusine, þe twegen fisctæglas hæfþ, ac ōðer fadunga
habbaþ hīe mid þǣm nǣdres niðerhealfe. Man þynceþ hit þæt in Iapane, etenne þone
ningyes flǣscmete unealdiende undēadlicnesse seleþ. In sumum Ēoropiscum
gesegenum meremægdnu bēoþ unspēdlic.

Meremægdnu sind cūþ for hiera rence, ac ēac for hiera unsceaþfulnesse. Hīe oft
lufiaþ menn, and swīðe willaþ hiera lufe for werum sōðian (sēo meremægdendeorf).
Mislimplīce, gewisse mid geongum meremægdnum, hīe oft forgīetaþ þe menn ne magon
underwæter āblāwan. Mereweras seldbeþencaþ ymbe mennisc gelimpas, ac in
Finniscum hǣðenscipe merefolc magon wysca bēodan, sēocnessa hǣlan, wyrgþa
forniman, wyrtdrincas brēowan and ēac mattuc beran. Meremægdnu ēac habbaþ sumra
þissa mearcunga.

Gerǣswoda gesihþa ymbe dēad oþþe līfende meremægdnu cwōm of stedum swylce swā
Java and Bryttiscum Columbian. Þǣr sind twā Canadisca cȳþþa of Vancouver and
Victorian, sum fram betweonan 1870 and 1890, and sēo ōþran fram 1967.

In Wēodmōnaðe 2009, Qiryat Yam þorp in Israele bēad $1,000,000 lēan for ǣnige þe
meremægdnu sōðian in hiera rimum, æfter mænigra twelfa lēode cūðdon meremægden
sēonende, hlēapende ūt þǣm wætere gelīc delfin and fremmende lyftsealta fore tō
þǣm dēopum eftgānde.

Of Dorothy Dinnersteines bēc Þæt Meremægden and se Werbula, mennisc-dēorisc
dōcas swylce þā werbula and meremægden bēoþ ealdmanna understandnes þæt menn and
dēor begen syndrig and ælce sind, and manna "mearcunga sind inweardlic unefen,
þe ūre þurhstandnes mid, and ūre sundornes fram, eorðan ōþrum dēordum tō mannum
rūnisc and dēop bēoþ; and of þissum þurhstandnessum, and þissum sundornessum,
habbaþ begen on eorðe fremdnes and mihtelicne þēaw tō þencenne hēr æt hām."

John William Waterhouse macode getæse biliþ fram 1895 oþ 1905, hātte Meremægden
(sēo þæt hēafod þisses gewrites). Late Bryttisc Academyes cynstweorcmōd, man
onwrāh þās mētinge mid gōdum dōme (þe him earnode þone Cynelices Academyes
geþēodscipe), ac intō sundorhorde tōfōr and ne oþ þā 1970a ne eftcwōm. Hit is nū
in Andrew Lloyd-Webberes sundorhorde.

Þæt mǣste welcūðe weorc nīwlic gēarhundredes is Hans Christian Andersenes
folcatalu Þæt Lȳtle Meremægden (1836), þe man ontō mænigum sprǣcum āwendode.
Andersenes tācnung, þe man fæst macode mid bræsene hēahgræfte in
Cēapmannahæfnhȳðe, wearþ sēo Westerne rihtbisen siþþan hēo wrīten wæs. Þæt
meremægden, swā Andersen gewrāt, mæg efne þurhstandende sāwle begīetan bȳ
beweddiende mann.

Þæt mǣste welcūðe glīwweorc ymbe meremægdnu sind þās of Felix Mendelssohn in his
Fair Melusina glīwsange and þā þrēo "Rīnisc dohtor" Richard Wagneres Der Ring
des Nibelungen. Lorelei, se nama ān þāra Rīnisc meremægda, wearþ tācnung
sirenes. Mā nīwlicu tācnung glīwes is Taiwanisc glīwwyrhta Fan-Long Ko's Þæt
Wēpende Meremægden.

Sue Monk Kidd gewrāt bōc gehāten Se Meremægdenstōl. Se nama cymþ of meremægdne
þe unwǣre sanctas wearþ.

Film ymbe meremægdnu beinnaþ 1984 lustfilm Splash, mid Daryl Hannah. Scēawung
1963 feorrsīenendebyrdnesse Route 66, Sēo Wælhrēoƿoste Sǣ hātte, wæs ymbe wǣre
meremægden þe in Weeki Wachee wæterperroce swanc. Man hæfde ēac meremægdnu in
þǣre gelēaflicum feorrsīenendebyrdnesse Charmed, and þonne þǣre
dohtorendebyrdnesse Mermaid. Tācniscu film beinniaþ Disneyes glīwisce fadunge
Andersenes tale, and Hayao Miyazakies Ponyo.

In herewealdscipe, þæt biliþ meremægdnes gemǣne camb and scēawere hæfþ, and cūþ
swā 'meremægden in hire īdelnesse' is. Man brēac Merefolc tō tācnienne
cræftignesse and fægernesse in sprǣce.

Scield- and sweordwieldende meremægden (Syrenka) is on þǣm wǣrum Warsawes
herewealdscield, sēo hēafodburg Polalandes. Sēo burg Norþfolc, Virginia ēac
brȳceþ meremægden swā hiera tācn, and byrgisc cynstweorc mid missenlicum
gefægrodum meremægdengræfte bēoþ geond þǣm burhstede. Sēo hēafodburh Hamilton,
Bermuda hæfþ þæt meremægden on hire herewealdscielde, þe man mæg geond þǣre
byrig gesēon.

Michaëlle Jeanes sundorherewealdscield, Canada's Governor General, hæfþ twegen
Simbi, meremægdenlicu wihta fram Haitisc Fūdū, swā bearwan.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Indisc_r%C4%ABce

Indealandes grundgesetnes is secgeþ þe þæt rīce is rica gæd. Hit hæfþ eahta and
tweontig rīciu and seofon Gædes Landscipas. Þā rīciu and landscipas sind ælc
bedǣled on læppaum and swa forþ.

Dǣlas on Jammu and Cascmiere sind bīsæcu land forþæm Indea, Pacistan and Cīna
bespricaþ him and ælc land hæfþ weald ofer dǣl þæs ealdan Cascmier-rīces

Todæges Indie toþegnung dālas begunnon in þære Bryttiscum anwealde of Indie.
Bryttisc Indea heald ælmæst eall þæs landes on todæges Indeum, Pacistane, and
Bangladesce and hæfde seofontīene underrīciu, ūtan Afghanistane þæt gefriþode
rīce and Burman sēo landbūnes. Būtan Bryttiscum anweald ac in þæm Indiscum
Casererīce wæron forþgelangu rīciu under stōwlicum æþelingum. Mæst þissum dālas
abādon æfter selfdōm in 1947, ac Punjab and Bengal þā underrīciu twæmedon Indea
and Pacistan.

Æfter selfdōm unfriþ betwēonum mægþum arās and þȳ in 1956 wræsnede sē Indisce
Witangemōt þæt land be mægþa eardum.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Hugo_Ch%C3%A1vez

Hugo Rafael Chávez Frías (man mihte on Englisce Hugo Ceafes secgan) (wæs geboren
þæs 28. dæges þæs Ǣrran Līðan þæs 1954. gēares; cwæl þæs 5. dæges Hlȳdan þæs
2013. gēares) wæs Foresitten Feneswelan fram þǣm 1999. gēare oþ his dēaþ on þǣm
5. dæge Hlȳdan þæs 2013. gēares. Hē wæs efnungrǣdlīc and worhte fela
efnungrǣdlīcra wendinga on his lande tō dǣle þæs efnungrǣdlīcan weorces þæs
Bolifariscan Ahebbunge, ēac þǣre wyrcunge nīwes staðolwrites, dǣlnimendlīcum
folcwealdgemōtum, þǣre rīcāgnunge missenlīcra hefigra tilunga, and ēacnunge þæs
gewealdes feohfultumes hǣlobegȳmunge, æfter þæs gewealdes getalum.

Þæs 30. dæges þæs Ǣrran Līðan þæs 2011. gēares sægde Chávez þe hē wolde drēogan
lǣcesnīðunge tō animenne bītes geswelles. Hē þurfte ōðerre lǣcesnīðunge þæs
Ǣrran Gēolan þæs 2012. gēares. Hē wolde dōn þæs foresittendes āðas on þǣm 10.
dæges þæs Æfterran Iūlan þæs 2013. gēares, ac þæt Rīcisce Gemōt Feneswelan
geþafode þe þā āðas bēon geildede tō lǣtenne hine getrumian and cyrran fram
þriddan lǣcecræftlīcre fōre tō Cuban. Hē cwæl þæs 5. dæges Hlȳdan þæs 2013.
gēares, 58 gēara ealdum.



https://ang.wikipedia.org/wiki/H%C4%93afodburg

On stēormǣle is hēafodstōl (ēac hēafodburg and hēafodburh hātte) sēo hēafodlice
burg oþþe tūn gesibb hire wealde. Hēo is nēan ā sēo burg þe līchāmlīce befēhþ
þæt setlærn and þæt gemōtærn þæs setles wealdes and is geseted be lage.

Þā setlu wealdes on mægenum underrīciscum dōmum sind gewunelīce hēafodstōlas
gehāten, ac æfter læssum wealdendum underdǣlum, word swelce fylces tūn, fylces
setl, oþþe byrig setl sind ēac gebrocen.

Þǣr sind maniga gelimpunga þǣr rīcu oþþe ōðre ānstandendas habbaþ manige
hēafodstōlas. On Sūþaffrican, tō bȳsne, se wealdenda hēafodstōl is Pretoria, se
lagsettenda hēafodstōl is Næsstūn, and se dēmenda hēafodstōl is Blōtsmanwelle,
þe is þæt gelimp þæs gesēmes þætte gesciepede þæt Sūþaffrican Gæd on 1910.

On swelcum gelimpungum is sēo burg þe hielt þone wealdenda hēafodstō gewunelīc
understanden wesan se "rīcisca hēafodstō" ongemang elemanna. Tō bȳsne, Santiago
is understanden wesan se hēafodstōl of Cilan þēah hire Gemōt is in Falparegse.

Tō hēafodlicum stede wealdes þæs landscipes oþþe rīces, se hēafodstōl
gecyndelīce atihteþ þā stēormǣllīce geānmētedum and him þāra cræftas sind
þorftene tō welwyrcendum wealde swelce ǣswutolas, tīdingwrīteras, and folclices
rǣdes cneordlǣcendas. Ieldre hēafodstōlas habbaþ ēac oft grōwen on fornytte
stēormǣllice, līfwīsisce, oþþe andgietfule stōlas. Swelc is hūru sēo gelimpung
Parises on Franclande and Buenos Airese Argentinan ongemang rīciscra
hēafodstōla, and Irkutskes oþþe Saltlagburge on Utā on heora landscipum.
Nāþȳslæs swelc hālgung mæg wesan wiðerwinnende. Sēo settung of Brasilie in
Brasiles inlande wæs gedōn be dǣl tō ēowienne þæs gewealdes gesundrodnesse fram
þǣm crodenan and gewemedan ealdan hēafodstōle Rio de Janeiro. Þæt geweald
Sūþcorēan gehēt on 2004 þæt hit wege his hēafodstōl fram Seoule tō
Geongi-Gongtscu — þēah þe þæt word "Seoul" self mǣnþ "hēafodstōl" in þǣre
Corēiscan sprǣce.

Sēo gæderung wealdlices and feohhweorfunglices oþþe līfweglices dōmes nis nānum
wīsum woruldwīde. Þēawlice hēafodstōlas magon feohhweorfunglīce aþēostrian fram
bifylclicum ofersteallum, swā swā hit gelamp mid Thēbane, þe aþēostrode fram
Alexandrie, Nantscing fram Scanghai, oþþe Edinburg fram Glasgowe. Þæt geafeall
cynecynnes oþþe līfweges cūðe ēacswā wyrcean þone dēaþ his hēafodstōles, swā swā
hit gelamp be Bablōnie and Cahocie. Ēac wǣron manige nīwlice hēafodstōlas,
swelce Abuja and Ottawa, rǣdlīce geseted onweg fram feohhweorfunglicum stōwum
and nabbaþ gīet weaxen grēate tō nīwum feohhweorfunglicum burgum.

Andefen þǣra ēacnunge nīwlicra cāserrīca and geþēodrīca, hēafodstōlas habbaþ
worden tācn for heora rīcum heora gewealdu,, and gesetede be gewealdlicum
andgiete. Ungelīce midealdum ceastrum, þe wǣron geset ǣghwǣr wealda hēold his
gemōt, is sēo cēosung, edsettung, staðoling, oþþe se onfeng nīwlices
hēafodstōkes carful gelimpung. Tō bȳsne:



https://ang.wikipedia.org/wiki/Ge%C4%81nl%C7%A3hte_Cyner%C4%ABce

Þæt Geānede Cynerīce Grēatre Brytene and Norþīrlandes is cȳnerīce ofer norþenam
Europan. Man nemneþ hit sceortlīce Geānede Cynerīce oþþe UK (of Nīwum Englisce:
United Kingdom).

Þæt Geānede Cynerīce līþ on garsecges īeglandum be westnorðan Europan. His mǣste
īeg is Bryten (Nīwenglisc: Great Britain) and his oþru Īrland hwǣron licgaþ
siexe scīra þæs rīces. Eall ymbe þissum sǣrīman sind manigfealdum īege and
īegoþe.

Cynerīce is þæt Geānede Cynerīce, þærof is Elisabeþ II Cwēn. His hēafodstōl is
Westmynster (oþþe Lunden þærof is Westmynster nū dǣl). Sēo Cwēn hæfþ hiere stōl
hēr and hiere hām æt Windlesōran.

Þæt Geānede Cynerīce wearþ gescapen æfter syndrigum "Acts of Union", þæt habbaþ
þā sweotolan rīċu Englaland, Wēalas, Scotland, and Īrland geānlǣht under ān
rǣdena in Lundene. Mǣst þæs landes Īrlandes tōsyndrode of þǣm Geānlǣhtan
Cynerīce in 1922, and tōdæg is Īrland Cynewīse, ac se northēasterna dǣl þæs
īeglandes, Norðerne Īrland gehāten, gewunaþ in þǣm Geānedan Cynerīce.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Teutoburg_Weald_Beadu

Teutoburg Weald Beadu was fēoht þæs Rēmiscan Here wið Germaniscan mægþum under
Hermanne Cyninge. Hermann hæfde sige and seo fēoht endede þæs Rōmāniscan Rīces
willnunge to gehiersumenne Germanie.

In þæm geare 9 æfter Cristes cyme, sende Agustus Quintillus þone consul on
Germanie mid þrim legian. Ac hiora wearþ ælc ofslagon būton þæm consule ānum.
For þære dæde wearþ Agustus swa sarig þæt he oft unwitende slog mid his heafde
on þone wag, þonne he on his setle sæt, and þone consul he het ofslean.

In þæm geare 9 ærre Criste fōron Agustes Caseres legian ofer Rīne of Gallie and
gehiersumodon ealla mægþa betwuh Rīne and Ælfe. Rōmware wolde eall þæt land
weorþian nīw Rōmānisc underrīce Germania Magna.

Hermann (Lǣden: Arminius) wæs æþeling on þære mægþ sēo is on Lædene Cherusci ac
hwæs nama on hiera aganspræc ne wit man. He þeowede swa Rōmānisc fēða beforan þa
fōr he eft on Germanie.

In þæm gēare 9 brōhtede Uarus his þrie legian andlang weg dēop in wealde.
Hermann mid þæm Cherusci abrācon of þæm wude and hie onsæccedon.

In þæm geare 14 fōr Germanius Rēmisc æþeling on Germanie mid his legian and þā
lice afund. Þā Rēmiscan fēðan byrgedon þā licas þā legon hie.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Nica_%C5%AAphebbung

Seo Nica Uphebbung (Crēacisc: Στάσις τοῦ Νίκα) wæs wuculang unfriþ in
Constantinopolis in þæm geare 532. Gram wǣron þæm dagas; seo gramste friþleasnes
þa hæfþ seo micle ceaster geseon and ælmæst healf þære byrig wæs be fyre oððe
sæcce adiglode and manige þūsanda menn wǣron geslēan. Þes ingerec blitt todæg ān
on Europan stære wierrstena.

Seo uphebbing hæfde his onginnung æt þære Hippodroman þǣr wǣron rǣs scridwægna
teamum. Þæt Rīce hæfde ealda scridwægnframscipas be namum Þa Reada, Þa Hwita, Þa
Grena and Þa Bleowa and mid ealcum framscipe wǣron his lufiendas. Þa Reada and
Þa Hwita næron folcmǣre ac folgendas Þara Grēnena and Þara Bleowena fylledon
eall Constantinipolis. Iustinianus I Casere wæs Þara Bleowan folgiend.

Iustinianus geaf him hira hēafdas and bad scridrǣs on 13 Æfter Gēol, ac Bleowena
and Grēnena lufiendas crafedon þe þa menn hæbben heale giefnesse for hiera
māndǣde.

On 13 Æfter Gēol 532 cwōm micel geþrang and hrēoh þære Hippodroman for þæm
ræssum. Hiera cirm wæs "Blēo" oððe "Grēne" oððæt hie ānlǣhtedon hiera stefnas to
Nίκα, se is "Sigor" and hie abrāc and onsæccedon þæs Caseres Heall, and for fīf
dagum wæs Caseresele besæt, and hwīlum feaht Blēo wið Grēne. Fȳr ongann in
manigum læppan and bærnet micel dæl þæs ceasterscipes and his fyrmeste cirice,
Halgan Sophie.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Manitoba

Manitoba is underrīce on Canadan. He is land þāra brādra wongan and ðærin wunaþ
1.2 þūsenda þūsenda manna.

Beēasten þissum land līþ Ontario þæt underrīce and bewesten him is Sascatcewan.
Benorðen sind þā Norþwesterne Landscipas in þæm gefrōrenum landum and þisses
underrīces sūþernum landgemæro is wiþ Norþdakotan and Minnesotan þāra Geānedra
Rīca American.

Manitoban hēafodstōl is Winnipeg and swylce burg is ēac his mǣste burg. Ðis
underrīce fōn his naman of Manitobamere se is micel mere onmiddan þæm land.

Manitoba weard underrīce onmang Canadan in 1870 and ǣrror belimpede þis land se
Hudsones Byht Gyld, se heald landriht, sōc and sac and se gyld nemnede his land
Rupertsland. In 1867 þingode Canadan lēodweard to scepenne underrīce in þissum
land ac for þissum þinge Metis folc begannen uphebbung wiþ þæm lēodweard and þes
sæc hāt sēo Rēad Ēa Uphebbung and þā swican ceas þone nama 'Manitoba' for hiera
cynewīse. Æfterweard wæs gesetnes þærof weard þis land underrīce in Canadan
geþoftscipe be naman Manitoba.



https://ang.wikipedia.org/wiki/M%C3%B3na%C3%BE

Se mōnaþ is ānhād oþþe stycce tīman, gebrȳced mid gerīmbōcum, þe is ābūtan swā
lang swā sum gebyrde fæc gelenge þǣm færelde þæs mōnan (þ.i. "mōna-þ"). The
traditional concept arose with the cycle of moon phases; such months are synodic
months and last ~29.53 days. From excavated tally sticks, researchers have
deduced that people counted days in relation to the Moon's phases as early as
the paleolithic age. Synodic months are still the basis of many calendars.

The motion of the Moon in its orbit is very complicated and its period is not
constant. Moreover, many cultures (most notably those using the Hebrew (Jewish)
and Islamic calendars) start a month with the first appearance of the thin
crescent of the new moon after sunset over the western horizon. The date and
time of this actual observation depends on the exact geographical longitude as
well as latitude, atmospheric conditions, the visual acuity of the observers,
etc. Therefore the beginning and lengths of months in these calendars can not be
accurately predicted. Most Jews currently follow a precalculated calendar, but
the Karaites rely on actual moon observations.

The actual period of the Moon's orbit as measured in a fixed frame of reference
is known as a sidereal month, because it is the time it takes the Moon to return
to the same position on the celestial sphere among the fixed stars (Latin:
sidus): about 27 1/3 days on average. This type of "month" has appeared among
cultures in the Middle East, India, and China in the following way: they divided
the sky in 28 lunar stations, characterized by asterisms (groups of stars), one
for each day that the Moon follows its track among the stars.

It is customary to specify positions of celestial bodies with respect to the
vernal equinox. Because of precession, this point moves back along the ecliptic.
Therefore it takes the Moon less time to return to the equinox than to the same
point amidst the fixed stars. This slightly shorter period is known as tropical
month; cf. the analogous tropical year of the Sun. This type of month is not
used much.

Like all orbits, the Moon's orbit is an ellipse rather than a circle. However,
the orientation (as well as the shape) of this orbit is not fixed. In
particular, the position of the extreme points (the line of the apsides: perigee
and apogee), makes a full circle in about nine years. It takes the Moon longer
to return to the same apsis because it moved ahead during one revolution. This
longer period is called anomalistic month, and has an average length of about 27
1/2 days. The apparent diameter of the Moon varies with this period, and
therefore this type of month has some relevance for the prediction of eclipses
(see saros), whose extent, duration, and appearance depend on the exact apparent
diameter of the Moon.

The orbit of the Moon lies in a plane that is tilted with respect to the plane
of the ecliptic: it has an inclination of about five degrees. The line of
intersection of these planes defines two points on the celestial sphere: the
ascending and descending node. The plane of the Moon's orbit precesses over a
full circle in about 18.6 years, so the nodes move backwards over the ecliptic
with the same period. Hence the time it takes the Moon to return to the same
node is again shorter than a sidereal month: this is called the draconic month,
which has an average length of about 27 1/5 days. It is important for predicting
eclipses: these take place when the Sun, Earth and Moon are on a line. Now (as
seen from the Earth) the Sun moves along the ecliptic, while the Moon moves
along its own orbit that is inclined on the ecliptic. The three bodies are only
on a line when the Moon is on the ecliptic, i.e. when it is in one of the nodes.
The "draconic" month refers to the mythological dragon that lives in the nodes
and regularly eats the Sun or Moon at an eclipse.

The cause of the moon phases is that from the Earth we see the part of the Moon
that is illuminated by the Sun from different angles as the Moon traverses its
orbit. So the appearance depends on the position of the Moon with respect to the
Sun (as seen from the Earth). Because the Earth orbits the Sun, it takes the
Moon extra time (after completing a sidereal month, i.e. a full circle) to catch
up and return to the same position with respect to the Sun. This longer period
is called synodic month (from Greek syn hodô, with the way, i.e. the Moon
travelling with the Sun). Because of the perturbations of the orbits of the
Earth and Moon, the actual time between lunations may range from about 29.27 to
about 29.83 days.

Here is a list of the average length of the various astronomical lunar months
[1]. These are not constant, so I provide a first-order (linear) approximation
of the secular change:

Nōt: time expressed in ephemeris time (more precisely Terrestrial Time) with
days of 86400 SI seconds. y is years since the epoch (2000), expressed in Julian
years of 365.25 days. Note that for calendrical calculations, one would probably
use days measured in the time scale of Universal Time, which follows the
somewhat unpredictable rotation of the Earth, and progressively accumulates a
difference with ephemeris time called Delta-T.

[1] Derived from the ELP2000-85; see: M.Chapront-Touzē, J. Chapront (1991):
"Lunar Tables and Programs from 4000 B.C. to A.D.8000". Willmann-Bell, Richmond
VA; ISBN 0-943396-33-6

This is useful for designing purely lunar calendars, where months of 29 and 30
days occur in some pattern that repeats after some number of months. A recently
invented pure lunar calendar called the Yerm Calendar [1] makes use of all of
the above approximations.

More importantly, in lunisolar calendars, an integral number of synodic months
is fitted into some integral number of years. The average length of the tropical
year divided by the average length of the synodic month, i.e. the number of
synodic months in a year, is (for epoch J2000):

One mnemonic for remembering the lengths of the months is to hold up your two
fists with the index knuckle of your left hand against the index knuckle of your
right hand. Then, starting with January from the little knuckle of your left
hand, count knuckle, space, knuckle, space through the months. A knuckle
represents a month of 31 days, and a space represents a short month.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Jan_Mayen

Ian Magen is Norþmanna īeg in þæm īsgebuden garsecge. Fȳrbeorg gewrohten is þēos
īeg and hie belimpeþ þæs Norrena rīce.

Ian Magen is 34 mīla lang (of sūþwest oþ norþeast) and hiere stede is 144 mīla
be þæm feowerscīte. Micel dǣl is be īsflōd bewrog ymbe þæm Beerenbeorg, se is
his mǣsta hlǣw. Þēos īeg hæfþ twegen dālas: here norþēastdǣl, Nord-Jan be naman
(se is ("Norþ-Ian"), and hiere lǣssa dǣl, Sør-Jan (se is "Sūþ-Ian") þara hlenc
is landhals healf twā mīla lang.

Þēos īeg līþ 400 mīla be norþēastan Īslande, 300 mīla be ēastan Grēnelande and
600 mīla be westan Norþweges Norþnǣsse. Beorgfæst is þēos īeg and hiere hēasta
topp is on Beerenbeorg, se is fȳrbeorg in þæm norþdǣl, and stent 7,470 fēt ofer
þæm brime. Lūh hæfþ Ian Magen on þæm landhals; Sørlaguna (se is Sūþ Mere), and
Nordlaguna (se is Norþ Mere). Þridde mere is Ullerenglaguna be naman.

Ian Magen belimpeþ Norrena Rīce and his Gereca is Nordlandes Scīrgerēfa, oððæt
ðe micel ealdordōm ofer Ian Magne hæfþ se cyning gegifen þæm wichlāforde þæs
heriges on þære īege.

Ian Magen næfþ hȳð and manige scipu habbaþ in wræcce on þissum rīm geweard
gebrōcen. For lyftcræfte is ān feld mid ceoslen rynweg: eahta lyftcræfte comon
hēr oþ Bodø ælc gear.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Englisca_Ingewinn

Se Englisca Ingewinn wæs blōdig ingewinn on Englum hwærin feahton þæs Cyninges
awreðiendas wiþ þæs Witenagemōtes awreðiendum in series of armed conflicts and
political machinations of 1642 oð 1651.

Þes wæl wæs in twǣim dalum þa hett man þā Forma Englisca Ingewinn (1642 - 1645)
and þā Oþer Englisca Ingewinn (1648 – 1649) gefeahten betwuht þæm geþafum of
Carles II Greatbryten Cyninges and þæm geþafum þæs Langan Witenagemōtes. Ēac in
1651 wæs þisse gūðe endmesta þing, þæt wæs sigelēasu fyrding be Carl II se
endode in his defeat æt þære Wigorneceastre Beadwe on 3 Hāligmonaþ 1651.

<-- wæs sēo endebyrdness gūða and and wealdscipiscra searwa þā gelumpon betweoh
witenagemōtes awreðiendum and cyninges awreðiendum fram þǣm 1642. gēare þæt
1651., þæt is þæt forme ingefeoht (fram þǣm 1642. oþ þæt 1645.) and þæt ōðer
(fram þǣm 1648. gēare oþ þæt 1649.) betweoh þǣm awreðiendum Charles I and þǣm
awreðiendum þæs Langan Witenegemōtes, and þæt unspēdige onginn fram Charles II
þæs ende wæs his oferdrīfung on þǣre Gūðe Wiogoraceastre on þǣm 3. Hāligmonaþes
þæs 1651. gēares.

Se Ingewinn wæs inextricably mixed mid series of sǣc and ingewinn betweonum 1639
and 1651 and þissa dǣl in þæm þrim rīcum þā wæron Englaland, Scotland and
Īrland, þā wæron sundra rīciu mid ānum ānwealdan, Carl I, forþæm het man þās
gecnyttedan sacas þā Gewinnas þara þrēora Cynerīca oððe þā "Bryttiscan
Ingewinnas".

Æt þæs Oþres Engliscan Ingewinnes ende wæs se ordāl Carles Cyninges and þe man
him behēafde. His sunu Carl II wæs on wræcce gesended, and in stede þæs
Engliscan cynedōmes wæs sēo Engla Cynewīse (1649 - 1653) and Weardscipe
(1653–1659) under Olivres Cromwelles agnum weald. Sēo gesetnes þærbe ne mōt man
attend weorðscipe ūtan þære Angelcirican endode and nīw oncwedend þegnhād wæs
gestaþoled on Īrum. Þās þing gestaðoledon principal þe se cyning ne mōt rīcan
būtan þæs Witenagemōtes geþafunge.

Engle þoleden ingewinn in sundrigum yldum, ac ǣr þis wæron swylce unfriþ ymbe
hwā meahte ricsian. Se Englisca Ingewinn wæs for in hwelcum wīse meaht þæt rīce
be gericsoden, hwǣrfor secgð stǣrwriteras þe he wæs seo Englisce Onwendung and
on þæs Cyninges folgendum in þæm dagum wæs he se Micla Wiðersæc.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Carl_I_Bretta_Cyning

Carl I (19 Blōtmōnaþ 1600 – 30 Æfterra Gēol 1649) wæs Engla, Scotta and Ira
Cyning oð 27 Hrēþmōnaþ 1625 oð ðe man hin behēafdod in 1649. Carls hæfde geflit
for miht mid his Witenagemōte, þær þe he wolde scop bēodan þær þe sohted se
Witenagemōt to bætenne his cynelican frumgife. Manige on his Engliscum
underþeodum wiþ opposed his dǣdum, and sundorlice þe he hrinede þā Cirice and
hsi levying of scop būtan þæs Witenagemōtes andwyrdinge and hērbe man aliefde þe
se cyning be his dǣdum weard swa swa tyrannisc sundoranweald.

Sæc ofer ǣwe hæfde þōlde Carl in eallum his cynedōm. Ǣfæst menn ne geliefed þone
cyning forþæm þe he ne geaf ne fremfull fulltum þæm Oncwedendum rīcum on þæm
Þreotig Gearena Gewinn, and he bewodded Rōmciricefæst cwēne, Henrietta Maria,
Frencisce æþle hlāfdige. Gefyrhto hæfde Carles underþeodnas ymbe þæs cyninges
æfæstnesse and ēac þær geaf Carl fyrþringnesse swylcum ciricemannum swa swa
Richard Montagu, and Willelm Laud, þone anstealde he on Cantawararbyrige
biscopstōle. On Englum aliefdon manige þe swylce þing brohtedon þā Angelcirice
too close to the Rēmiscan Cirice. Þæn Carl wolde be niede bringan Scottena
Cirice under biscopum and his agnum bysne agann se Biscopena Gewinn. Be swylcum
þingum wæron þā Engliscan and Scyttiscan Witenagemōtas elnoden and þæs cyninges
feall brohtede nearr.

Þurh Carles' endlice gearas wæs se Englisca Ingewinn, hwærin feaht se Cyning wiþ
þreatum þāra Engliscum and Scyttiscum Witenagemōtum. Carl wæs geahined in þæm
Ǣrrsta Ingewinn (1642–45), hwæræfter aliefod se Witenagemōt þe se Cyning wolde
ceosan grundgesetness gebunden cynedōm, Ac Carl sohted geþoftscipe mid
Treowmannum on Scottum and he fliemede to Wiht.

Þæs Cyninges fleam ongann þone Ōðru Ingewinn (1648–49) and oþru sigeleasnesse
for Carle. Man him fang and beheafde for swicdōme.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Cannae_Beadu

Cannae Beadu wæs micel feoht þære Oðran Puniscan Gūþe, which took place on 2.
Wēodmōnaþe in þæm geare 216 beforan Crīstes acennesse nēah Cannae tūn se is in
Apulialande in þæm sūþēastdǣl Italie.

On þissum wælfelde hæfde Cartainan here under Hannibal micel sige ofer herigum
þære Romaniscan Cynewīsan oððæt ðe þā Rōmware wæron manigfealde and Hannibales
rincgetæl mismicel. Þærbe fremmede Hannibal mǣrþe and man hycgþ þe þæs dæges wæl
wæs ān þāra mæstena wigweorcena in eallum þe ealda bēc teallaþ of wigcræft. Þa
hycþ man þæs wælgetæl, hē wæs Rōmbyrig grimsta wighryre æfter Arausio Beadwe.

Rōmware brōhton nīw fyrd þæm felde æfter hiere hryre æt Trebia in 218 wintru
beforan Cristes tōcyme and æt Trasimene in þæm niehstan geare, and hie ceas to
bringenne Hannibal to garmittunge æt Cannae.

In Cannae cwom Rēmisc þrēat, mid gefylce þe wæs ymbe 86,000 menn, Rōmware and
geþoftas. Þā Rōmware sætted hiera heofigan feðan in dēoprum setnunge þon wæron
hie gewuna.

Æfter þisne wæl æt Cannae, Capua and manig mǣre burgrīce on Eotolwarum
forswicoden of þære Rōmcynewīsan and cleofod to Cartaine.



https://ang.wikipedia.org/wiki/W%C3%A6tertyge

Wætertyge, oþþe wætergelād, is wæterfruma oþþe līðendlicu wæterþēote getimbrod,
to ferienne wæter. In modern engineering, is þæt word gebrocen for ænigre
endebyrdunge þēotena, dīca, wæterwega, crēpla, oþþe ōðra getimbrunga þe man
brȳcþ þǣrtō. Nearulīcor limpþ wætertyge (seldan wæterbrycg) tō ǣnigre brycge
oþþe ǣnigum rādtyge, þe wigþ wæter - on stealle pæðes, rāde, oþþe
īsernsceaftweges - ofer dwolman. Grēate līðendlice wætertygas brȳcþ man swā
fērungbend, swā geþēodung, for bātas and scipu. Wætertyge sceal spannen
oferfērunga æt þǣre ilcan smēþnesse swā þā wæterwegas on ǣlcum ende. Þæt word
cymþ of þǣm engliscan wæter and tyge (cymþ of "tēon" on mǣnunge 'tō lǣdenne').

Þēah þe gegæderode mid þǣm Rōmānum, wǣron wætertygas swīðe ǣrran in Grēclande
and þǣm Nēam Ēastan and Indiscum underworulddǣle, þǣr folc swā þā Egipte and
Harappan ātimbrodon built manigfealda gewæterunge endebyrdunga. Rōmānlice
wætertygas wǣron gebrocen swā ǣr swā in þǣre 7an ielde BC, hwonne þā Assyrige
ātimbrodon 80 km lang līmestānenne wætertyge, þe hæfde 10 m hēane dǣl tō
oferfērenne 300 m wīd dæl, tō fērenne wæter tō hira hēafodbyrg, Nineveh.



https://ang.wikipedia.org/wiki/W%C3%A6terdraca

Wæterdraca is ænig cynd þæs cynnes Crocodylidae. Se wordcwide mæge ēac beinnie
eall þāra hāda Crocodilia: þā wǣre wæterdracan, þā ālagetere, cǣgmanas,
gārigelan, and ēac þā crocodylmorpha, þe ealdwæterdracacynn beinnaþ.

Gesīþcynd þæs cynnes Crocodylidae sind micel wæterlic wyrmas þe þurh wearmstedum
in Affrican wuniaþ, Asian, Norðum and Sūðum Wīnlande, and Āstrelian. Wæterdracan
mǣste gadriaþ in frescwæterstedum gelic ēan, laga, wǣtland, and hwīlum in
sāmsealtwætere. Hīe etaþ mǣste hrycgdēor gelic fiscas, wyrmas, and sycedēor, and
hwīlum unhrycgdēor gelic molluscas and rindcynn.

Hīe habbaþ eald frumcynn, and man belīefþ þæt hweorfodon hīe swīðe seld siþþan
dinosaura tīman. Man belīefþ þæt bēoþ hīe 200 þūsenda þūsend gēar eald, þēah
dinosauras wurdon dēad fore 65 þūsenda þūsend gēar; wæterdracan þolodon
grēatdēaða gelimpas.

Wæterdracan sind sæthuntas, ābīdende for fiscum oþþe landdēorum to cumenne nēah,
þonne ræsende to feallenne. Wesende caldblōdige huntas, hīe habbaþ swīðe slāw
bodigswiftnesse, and þus magon langum tīdum līfan būtan fōd. Hīe bēoþ
hēafodhuntas in hiera ēðelum, and seah man missenlice cynd feallende and
cwellende scearcas.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Pulgara_Cyning

Pulgara Cyningas be missenlicum titlum ricsoden on Pulgarum of þæs rīces forma
staþle (se hēt man þæt Forma Pulgara Rīce) in 681 oð thame dæg þan ahweafen
Communistas þone cynedōm in 1946. In his ylde þolede þisne cynedōm twone tīdas
under elelendiscum oferhlāfordscipe: healf ōðre hund geara unde þæm
Constantinipolis Rīce and ælmæst fīf hundred wintra þæs Oþomaniscan Rīces. Early
Pulgarisca rīcan hycgð man benyttedon þone naman Khan, later knyaz for scortum
tīde, and æfterwearde tsar.

Tsar seo titul (se is of þæm Wendiscum spræce þæs Læden wordes Caesar (se is
cāsere), and Pulgare nām þis word for hiera bregum for Simeon I, æfter his mæran
sige ofer þæm Constantinopolis Rīce in 913. Eall Simeones æftergengan nyttedon
þās title oð Pulgrara rīces feall þæm Turciscum Bregum in 1396.

Æfter þe þā Pulgare abrācon of þæm Turcum in 1878, cēas hiera forma cyning
Alexander I þe his titul biþ knyaz, ac his cynedōm næs sundorrīce in Turcena
ēagum oþ 1908 and on þæm dæge abannede Ferdinand Alexandres sunu þe he biþ Tsar,
se is 'Cyning'. Se nama tsar abād under Ferdinande his ierfum Boris III and
Simeon II.

Oððæt ðe tsar was onwendode "cāsere" in þæm Forma and Ōðrum Pulgara Rīcum
Empires, in þissum ylde hæfþ man onwended þæt word "cyning".

In þara fēam alibbendum Middelyldra Pulgariscum cynelicum bōcum, healdon
Pulgarena Cyningas mid langum titlum tobysene "In Criste se Wealdende se Trēowe
Cāsere and Autocrat of Eallra Pulgara" oððe gelicum þingum, and oft ēac "... and
Rōmwara, Crēaca, or Vlacha".

This list does not include the mythical Bulgar rulers and the rulers of Old
Great Bulgaria listed in the Nominalia of the Bulgarian khans as well as
unsuccessful claimants to the throne who are not generally listed among the
Bulgarian monarchs.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Norrena_Cyning

Norrena cyningas beginað hiera getǣl in 872 in swylcum geare hæfde Harold
Fægrehar sige æt Hafrsfjord, hwǣrof wæs he cyning ofer eallum Norþwege – se
ærrsta cyning mid swylcum miclum rīce. Haroldes fæder rīce wæs Westfeald on
Osloflēotes westhealfe, ac Haroldes cynedōm wæs of þæm flēote oð þæm westsǣ and
oð Orcanege. Haroldes cynecynn, þæt Fægrehar Hūs, endode in his spearhealfe
æfter Haroldes sunsunan dēaþ, se wæs Harold II, in 970, ac Norrena cyningas oð
1387 nam þæt ilce hūs naman.

Ūtan wig wiþ Dēna cyningas in þæm 10. and 11. gearhundum wæs Norþweg sundorrīce
oð þæm 14. gearhund. In 1387, Norþweg and Swēoland wrohtedon ānnesse mid
Denemearce and Norþweges cynehelmes ierfe wæs Christian I Dēna Cyning in 1450.
Æfter þissum cyningas þæs setlas wæron æt in Ceapmannahæfne wæron Norþweges
cyningas oð 1814.

Norþmenn sohtedon sundorrīcehād eft in 1814 and ceason Christian Friþerice, Dēna
Æþeling to bēon cyning, ac Carl XIII Swēona Cyning onswōg þæt land forþæm þe hit
wæs his riht be friþgewrite and he weard Norrena cyning be naman Carl II. In
1905, beendod þās ānnese and Norþweg siððan 1905 hæfþ Norþweg his aga cyning, of
þæm Dēnisc cynecynn in þæs Sillende-Holstān-Sonderburg-Glücksburg Hūs.

In geardagum wæron Norrena cyningas be titul on Norðisc Konge til Norge Todæg
secgþ man Norges Konge, se is "Norþweges Cyning".



https://ang.wikipedia.org/wiki/Nemniendlic_c%C4%81sus

Se nemniendlica cāsus (Nīwe Englisc: nominative case) is grammatisc cāsus for
namum. Sume wrīteras on Nīwum Englisce brūcaþ ēac þæt word subjective cāsus for
nemniendlicne, in order to draw attention to the differences between the
"standard" generic nominative and the way it is used in nīwum Englisce.

Se nemniendlica mearcaþ, generally, þā forþsetennesse sumes wordes. Nemniendlice
cāsas sind gefundene in Lǣden and Ealdum Englisce, ongemang ōðrum sprǣcum.
Englisc hæfþ gīet sume nemniendlice bīnaman, efenāmeten mid þǣm wregendlicum
cāse oþþ gebīegdum cāse: ic (wregendlic mec), wē (wregendlic ūsic), hē
(wregendlic hine), hēo (wregendlic hīe) and gē (accusative ēowic). On Englisce
habbaþ wē ēac þū, se ōðeres hāda bīnama (wregendlic þec) and manigfealdlic gē
(wregendlic ēowic). Syndriglīce spricþ man þāra bīnamena wit (wregendlic uncit)
and git (wregendlic incit), hwonne man spricþ ymbe twēgen menn.

se nemniendlica cāsus is þæt gewunelice, cynde ansīen (more technically, the
least marked) of certain dǣlas, such as nouns, adjectives, pronouns and less
frequently numerals and participles, and sometimes does not indicate any special
relationship with other parts of speech. Therefore, in some languages the
nominative case is unmarked, þæt is, the nominative word is the base form or
stem, with no flexion. Moreover, in most languages with a nominative case, the
nominative form is the one used to cite a word, to list it as a dictionary
entry, asf.



https://ang.wikipedia.org/wiki/N%C4%ABwe_Englisc

Sēo Nīwenglisce sprǣc (on Nīwenglisce: English) is Westgermanisc sprǣc, þe on
Englalande ārās. Hēo belimpeþ, swā sēo Þēodisce sprǣc and sēo Niðerlendisce
sprǣc tō þǣm Westernan twige þāra Germaniscra sprǣca.

Nū is Englisc sēo brādoste gesprǣdede sprǣc þǣre worulde, and hæfþ ymbe þæt
getæl sprecera þe Cīnisc hæfþ. In fela landum biþ Nīwenglisc sēo ǣreste fremðe
sprǣc gelǣred (Sēo Englisc (Scōl)) and is sēo ambihtlice sprǣc þāra mǣstena
betwixfolclicra gesetednessa. Fela þissa gesetednessa habbaþ ōðra ambihtlica
sprǣca. Nīwenglisc prōfaþ hēodæg swā woruldsprǣc.

Tōdæg biþ Englisc fram 340 millionena sprecenda swā mōdorsprǣc gesprecen. Gif
man īeceþ þā æfterran sprecend, cymþ man tō ymbe 510 millionena sprecenda.

Englisc cymþ of þǣre Ealdre Seaxiscre sprǣce and sibbum þēowsprǣcum þe wǣron
gebrōht tō Brytene fram Germaniscum gesittendum of syndrigum dǣlum norþwestes
Þēodisclandes. Sēo frume Englisce sprǣc wæs gehrinen folgiendlīce fram twǣm ȳðum
onrǣses. Se ǣresta onrǣs wæs fram sprecerum sprǣca Scedelendisces twiges þæs
Germaniscan sprǣchīredes, þe gebȳrdon in dǣlas Brytene in þǣm 8an and 9an
ieldum. Se ōðer onrǣs wæs mid Normandigsǣtum in þǣre 11an ielde, þe cynn
sprǣcon, Ealdes Frencisces.

Be þǣm Engliscan-Seaxiscan Cranice, ymbe þæt gēar 449, wǣron þā Engle gelaðode
fram Wyrtgeorne tō helpenne him wiþ þā Pihtas. Ongēan hira help gelendode hē þǣm
Englum in sūþēastum dǣle. Æfter sōhte hē māran help, and forþǣm cōmon þā Seaxe,
Engle, and Geate. Se Cranic spricþ ymbe fylgendne incyme gesittendra, þe
staðelodon on ende seofon cynerīcu. Tōdæges scōlerscipe behogeþ mǣst þisses
spelles tō bēonne spell and fram lēodweardrace gedōne.

Þās Germaniscan infarend oferrīcsodon þā fruman Celtisce sprǣcendan wuniend, þā
sprǣca þāra ālifdon mǣste on Scotland, Wealas, Cornweall, and Īrland. Þā
folcsprǣca, gesprecena fram þǣm ingengum, macodon þæt, þe man hēt Eald Englisc,
þe efenlǣcþ suma rimanþēowsprǣca, in (nū) landum norþwestes Þēodisclandes and
þāra Niðerlanda. Ufor wæs sēo sprǣc gehrinen fram þǣre Norþgermaniscre sprǣce
Norene, þǣra Wīcinga gesprecen, þe on þone norþēastan dǣl gesǣtton (sēo
Georfic).

For þǣm folgiendum 300 gēarum æfter þǣre Norþmandiscan Geþringunge in 1066
sprǣcon þā Norþmandiscan cyningas and sēo hēa duguþ cynn Frencisces āne. Micel
getæl Norþmandiscra worda wǣron inbrōht in Eald Englisc. Se Norþmandisca gehrine
gefæstnode þā gangendan hwierfunge þǣre sprǣce ofer fylgendum ieldum, oþ þǣre
sprǣce, nū Middelenglisc gehāten. Lareowas þǣre tunges lare ne laerdon;
leorneres heora spraec ne leornode. For þon þe þæt folc þāra Norþmanna þeowas
ȝeƿurdon, swa ealswa mot mon þæt 'Niwenglisc' beter 'þeowenglisc' ȝehatan.

In þǣre 15an ielde gewende sēo Micele Selfswēgendwendung þæt Middelenglisc, ēac
mid Lundencyndre sprǣce in lēodwearde and tōþegnunge, and þǣre
regolunggefremmunge gemǣlunge. Nīwenglisc cann gespyred bēon on bæc tō þǣre tīde
Willelmes Shakespeares.

Sēo Nīwenglisce sprǣc is dǣl þæs westernan undertwiges þæs Germaniscan twiges
þæs Indiscan-Europiscan sprǣca cynnes. Feorr þǣra Englisclǣhtan sprǣca swā Tok
Pisin oþþe Bislama, sind þā nīehstan Nīwenglisces Scyttisc (Lallans), mǣste on
Scotland and dǣl Norðernes Īrlandes gesprecen, and þǣræfter Fresisc, on
Þēodiscland and on þǣm Niðerlandum gesprecen. Swā Nīwenglisc is Scyttisc riht
æftergenga Englisces (Englisc-Seaxisc).

Ōðra sibba sprǣca, ac unsibbran þonne Fresisc oþþe Scyttisc, sind Þēodisc,
Seaxisc, Niðerlendisc, Scedelendisca sprǣca, and Afrikaanisc. Manig Frencisc
word sind ēac andgietfullicu tō Nīwenglisces sprecende (ac mid ōðrum
rihtstefne), for þǣm þe Nīwenglisc bedranc ormǣtlic rīm worda fram Frencisce
þurh þā Norþmandisce sprǣce æfter þǣre Norþmandiscan Oferswīðrunge and rihtlīce
of Frencisce in æfterrum ieldum; þǣrfor sind fela worda swīðe nēah þǣm
Frencisce, mid smalum wrītungscēadungum (on wordendungum oþþe mid Ealdes
Frencisces wrītungum, asf.), ēac swā hwīlum scēadunga on mǣnunge.

Englisc grammaticcræft hafaþ lȳtele gebīegunge in efenlǣcnesse mid ōðrum
Indoeuropicum sprǣcum. Tō bisene hæfþ Nīwenglisc, ungelīc Þēodisce,
Niðerlendisce, oþþe Rōmāniscum sprǣcum nān grammatisc cynn and nāne
tōgeīecendlice ānrǣdnesse. cāsu mearcung is æthwōn fullīce gedwinen of þǣre
sprǣce and ālifþ mǣste on þā bīnaman. Þā cynn strangra worda (t.b.
sprecan/spræc/sprǣcon/gesprecen) wiþ þā cynn wācra worda þe sēo sprǣc of
Germanisce ierfde is on weorðe gedwinen and þā lāfa gebīegunge (swā
manigfealdlicu mearcung) wurdon regolfæsta.

Þā seolfan tīd þǣre gebīegunge weorþgedwīnung in Englisce, scōp sēo sprǣc māran
getrēowunge in wīsan swā mōdword and worddiht tō getācnienne grammatisce
mǣnunge. Helpendu word brȳcþ man tō mearcienne tācnu swā frignunga, negativa, þā
underþēodendlican stefn, and gengende tīd

Mid Englisce brȳcþ man þā lǣdene stæfrǣwe būtan accentum, ac mid elþēodigum
wordum, swā résumé (Frencisc) cann man mid accentum wrītan. Mid manigum wordum,
swā night oþþe though is sēo wrītungwīse stǣrlicu (nā sprecendllicu), for þǣm þe
on Middelenglisce wrāt man night and though. Sēo wrītung worda oft ābȳgþ of hū
hīe gesprecen sind, and Nīwenglisc wrītung is oft geþōht sēo unēaðoste ǣnigra
sprǣca tō leornienne, in þǣm sprǣcum þe brūcaþ stæfrǣwa. Sēo Nīwenglisc
rihtwrītunge.

Englisc is ambihtsprǣc in þǣm fylgendum landum, þǣrin þæt getæl þāra
mōdorsprecera is gewriten, hwǣr cūþ:

Englisce sprǣc þegnaþ tō ēacan swā lingua franca in þǣm folgiendum landum and
landscipum:



https://ang.wikipedia.org/wiki/M%C7%A3s

Sēo Mǣs (Niðerlandisce Maas) is Europisc hēafod ēa, rising in Francland and
flowing through Belgice and the Niðerland before draining into Norþsǣ. Hēo hæfþ
hāle lengþe 925 km (575 mīlena).

The Meuse rises on the Langres Plateau in France from where it flows northwards
past Sedan (the head of navigation) and Charleville-Mézières into Belgium. At
Namur it is joined by the River Sambre. Beyond Namur the Meuse winds eastwards,
skirting the Ardennes, and passes Liège before turning north. The river then
forms part of the Belgian-Dutch border, except that at Maastricht the border
lies further to the west. In the Netherlands it continues northwards past Venlo,
then turns towards the west, merging with the Rhine into an extensive delta
before finally flowing into the North Sea via the Nieuwe Waterweg and the
Hollands Diep. The river divides near Heusden into the Afgedamde Maas on the
right and the Bergse Maas on the left.

The Meuse is crossed by railway bridges between the following stations (on the
left and right banks respectively):



https://ang.wikipedia.org/wiki/Iane_Grey_Hl%C3%A6fdige

Iane Grey (1536 oþþe 1537 – 12 Solmōnaþ 1554) wæs ansprecestre þāra Engliscan
and Īriscan Cynedoma. Hēo rīcsode ofer Englaland on nigon dagas in 1553, and þus
is oft cūþ swā Sēo Nigon Daga Cwēn, oþþe lēas gemǣne swā Sēo Cwēne Þritīene
Daga, forþǣm þā tōdǣlnessa ymbe þæt onginn hire mǣrsung rīcsonesse. Stǣrmenn
oncnāwaþ oþþe hire mǣrsungdæg swā Cwēn (10 Mǣdmōnþe), oþþe se ǣrmannes dēaþ (6
Mǣdmōnþe), swā þæt onginn.

Maria, Heanriges VIII iedsta dōhtor anām þone cyndōm of Iane þær hēo cwōm on
Lunden and Iane behēafded on 12 Solmōnaþ 1554.

Man cūþ Iane Hlǣfdige swā ān þāra wīsostra frēona hire tīman, and stǣrwritere
Alison Weir cwæþ þæt wæs hēo ān þāra "grēatostra wīfgemynda þæs gēarhundredes."
Sum menn reccaþ hīe swā Englalandes fyrmest Oferwealdende Cwēn.

Iane, ieldesta dohtor Heanrices Greyes and his wīfes, Frances Brandon Hlæfdige,
wæs æt Brādgeat Perrac geboren, in Lægreceastrescīre. Ǣror þancas wǣron þæt hēo
ymbe Winterfylleþ 1537 geboren wæs, ac sum menn nū gelīefaþ þæt hēo ǣror geboren
wæs, on uncūðum tīman in oþþe ieldum 1536 oþþe ǣror 1537.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Ian_Magen

Ian Magen is Norþmanna īeg in þæm īsgebuden garsecge. Fȳrbeorg gewrohten is þēos
īeg and hie belimpeþ þæs Norrena rīce.

Ian Magen is 34 mīla lang (of sūþwest oþ norþeast) and hiere stede is 144 mīla
be þæm feowerscīte. Micel dǣl is be īsflōd bewrog ymbe þæm Beerenbeorg, se is
his mǣsta hlǣw. Þēos īeg hæfþ twegen dālas: here norþēastdǣl, Nord-Jan be naman
(se is ("Norþ-Ian"), and hiere lǣssa dǣl, Sør-Jan (se is "Sūþ-Ian") þara hlenc
is landhals healf twā mīla lang.

Þēos īeg līþ 400 mīla be norþēastan Īslande, 300 mīla be ēastan Grēnelande and
600 mīla be westan Norþweges Norþnǣsse. Beorgfæst is þēos īeg and hiere hēasta
topp is on Beerenbeorg, se is fȳrbeorg in þæm norþdǣl, and stent 7,470 fēt ofer
þæm brime. Lūh hæfþ Ian Magen on þæm landhals; Sørlaguna (se is Sūþ Mere), and
Nordlaguna (se is Norþ Mere). Þridde mere is Ullerenglaguna be naman.

Ian Magen belimpeþ Norrena Rīce and his Gereca is Nordlandes Scīrgerēfa, oððæt
ðe micel ealdordōm ofer Ian Magne hæfþ se cyning gegifen þæm wichlāforde þæs
heriges on þære īege.

Ian Magen næfþ hȳð and manige scipu habbaþ in wræcce on þissum rīm geweard
gebrōcen. For lyftcræfte is ān feld mid ceoslen rynweg: eahta lyftcræfte comon
hēr oþ Bodø ælc gear.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Cham

Cham (חָם, Regollic Hebrēisc Ḥam, Tiberisc Hebrēisc Ḥām, Ḫām, Ge'ez Kam), be
þǣre Cynnreccnessa Cnēorisbōce, wæs sunu Noes and se fæder Chuses, Mizraimes,
Phutes, and Chananes. David Rohl gecnǣwþ þās þēode swā þā Pēne þæs Punt.

Þēawlīce is gecēpt þæt Cham wæs ān þāra suna Noes, þe tēah sūþwest intō Affrica
and dǣlas þæs nēan Middlan Ēastes, and wæs se forefæder þāra þēoda þǣr. Sēo
Biblioþēce belimpþ tō Egyptan swā "þæt land Chames" in (Saltere 78:51;
105:23,27; 106:22; 1Ch 4:40). Þǣt Hebrēisce word for Egyptan wæs Mizraim (gewēne
bōclīce mǣnþ þā tū land), and wæs se nama ānes suna Chames. Þæt Egiptisce word
for Egyptan wæs Khem, þe fægerlīce wæs se fruma þæs naman Cham, oþþe þurh
sōnhwierfune betwēonan sprǣcum. Þā naman Chames ōðra cildra efenlǣcaþ þā dǣlas
wiþinnan Egyptan rīcscunge - Kush, Chanan, and Phut.

Be Cnēorisbēc 9:20–25, ongann Noe tō tilienne wīnberian æfter þǣm flōde, and
druncnode sume dæge. Þā hwīle þe hē druncen wæs, læg hē þā limnacod in his
telde. Cham seah his fæder limnacodne, and cȳþde his brōðrum Seme and Iafethe
þǣrymbe. Sem and Iafeth ēodon in þæt teld mid hira andwlītan in bewrigenum, and
hine þeahton. Hwonne Noe wōc, wiste hē hwæt him belamp, and wiergde Chanan, sunu
Chames, tō bēone þā þēowas Semes and Iafethes.[1]



https://ang.wikipedia.org/wiki/%C7%B7%C4%93odm%C5%8Dna%C3%BE

Wēodmōnaþ is se eahtoða mōnaþ þæs gēares in þǣre Gregoriscan gerīmbēc, and hæfþ
31 dagas. In nīwum Englisce, brȳcþ man þæt word August, and man nemnode hine tō
þances Augustes Cāseres. Se mōnaþ hæfþ 31 dagas for þǣm þe Augustus wolde swā
fela daga swā Iulies Cāseres Iulii. Agustus settede þæt nama mōnþes hēr forþȳ
Cleopatra cwēn Ǣgyptes aswealt in þissum mōnþe. Ǣror nemnedon þā Rōmaware þone
mōnaþ Sextilis in Bōclædene, for þǣm þe hit wæs se sixta mōnaþ in þǣm Romiscum
gēare, þe ongann in Hreþmōnþe.

In Īrlande, (in þǣm Īriscan sprǣc) is Wēodmōnaþ cūþ swā Lūnasa, swā menn nū
secgaþ þone Īriscan naman Lughnasadh, þe is genemned for þǣm gode Lugh. Se forma
dæȝ Wēodmōnþes hātte in þǣm Īriscum gēare (Lā Lūnasa) and in þǣre Īriscan
gerīmbēc is hē nū giet geþōht swā se ǣresta dæg hærfestes. Se forma Mōnandæg in
Wēodmōnþe is ān þāra Þēodlican Symbeldaga in þǣre Cynewīsan Īrlandes.



https://ang.wikipedia.org/wiki/W%C4%ABnlendisc_cystel

Wīnlendisc Cystel (Castanea dentata) is micel bēam þæs bēcan cynnes, þe þēodisc
Norðamerican is. Fore þone cystel blæc, hēo wæs ān þāra mǣste weorþlica
wudulanda bēama hire eardes. Þǣr sind nū feawe eald trēowu þisses cyndes, būton
hwǣr man hīe in unblæclicum eardum stealde.

Wīnlendlisc Cystel is swīfte weaxende sumorgrēne heardwudu bēam, þe oþ 100–150
fēt (30–45 m) micel and 10 fēt (3 m) brad wiext, and eardaþ fram Maine and
sūðernum Ontario tō Mississippi, and fram þǣm Atlantiscum waroðe tō þǣm
Appalaceanum Beorgum and Ohio Dene.

Þǣr sind mænig gesibbcynn cystela, beinnende þā Europisc Swētan Cystele, Cīnisc
Cystele, and þā Iapanisc Cystele. Hire lārcræftig nama, Castanea dentata, cymþ
of þǣm tōþum hire hlēafa, þe 5–8 yncas lang (14–20 cm) and 3–4 yncas brad (7–10
cm) sind. Þās sind lēohtlic scortor and brador þonna þe fram þǣm Swētum Cystele.
Sēo wiþblæclice Cīnisc Cystel nū biþ sēo mǣste folclice cystel þe man in þǣm
G.R. stelþ. Þā cystela bēoþ in þǣm bēcum cynne, mid bēce and ǣc, ac ne sind
gesibbod tō þǣre hors cystele, þe in þǣm cynne Sapindaceae is.

Sēo Wīnlendisc Cystel is grēatu berestre hnyta, mid þrēo hnutum in ǣlcum
scēaðgum burre. Þā hnyte weaxaþ þurh þǣre læstum healfe sumores, þā burras
ōpenende and tō þǣm grunde feallende nēah þone fyrst fylforst.

Sēo Wīnlendisc Cystel wæs swīðe weorþlic bēam for wildlīfe, giefende fela fōda
tō Hwīttægl Dēore and Wild Tyrcig. Sweart Beras cūðdon tō etenne þā hnyte for
oferwintera.



https://ang.wikipedia.org/wiki/T%C3%ADwesd%C3%A6g

Tīwesdæg is þǣre wuce dæg betwēonan Mōnandæge and Wēdnesdæge. Se Englisca nama
cymþ of þǣm Þēodisc gode Tīwe. And in Romam hit hātte Martis dies, þe is se dæg
þæs Romiscan gūðgodes Mars.

Gescrifen Tīwesdæg foregǣþ þone forman dæg Lenctenes in þǣre Crīstenan gerīmbēc.
And on Frencisce hātte hē Mardi Gras, þe segþ fæt Tīwesdæg, for þǣm þe on þǣm
dæge gēo man ǣt ealle ealde fōd þe wæs in hēddærnum and man ne miht gehabban hit
lengra, and in sumum landum þis wearþ symbel gehāten Carnival, þe in Bōclædene
wæs carni vale. And Lencten þus hǣtte for þǣm þe þonne in norðernum landum þā
dagas wurdon lengran. And gēo in Brytene in lenctene wæs wana fōdores in lande,
and giet nū in Brytene lēactūnweardas hātaþ þās mōnþas þā hungrigan ginnesse.

Tīwesdæg is se wunelica dæg for cystum in þǣm Geānlǣhtan Underrīcum. Þēodlice
cystas (þæt is Federale cystas) gelimpaþ on þǣm Tīwesdæge æfter þǣm forman
Mōnandæge in Blōtmōnþe; þēos tælmearc wearþ gesetted be lage þæs gēares 1845 for
foresittendlicum cystum (sundorlīge for þǣm cyre þæs Cystlican Colleges), and
wearþ gebrǣded tō cystum for þǣm Hūse Spelienda in 1875 and for þǣm Senate in
1914. Tīwesdæg wæs se ǣresta dæg þǣre wuce, þe cystum onhagode in þǣm fruman
19an gēarhundrede: burgmenn sceolden faran ǣnne hālne dæg tō macienne hira cyst,
and nolden faran on Sunnandæge, þe wæs weorðungum dæg for þǣm grīetestan dǣle
hira. Manig Americisc underrīcu habbaþ hira foresittendlican frumcystas on
"Super Tīwesdæge".

Blæc Tīwesdæg, in þǣm Geānlǣhtan Underrīcum, is se 29a dæg Winterfylleþes geares
1929, þonne ongann sēo grēata ege-geflyht þǣre gedǣlungcēapstōwe geares 1929.
Þes wæs se Tīwesdæg æfter Blacum Þunresdæge, þonne ongann sēo Grēata
Niðersincung.

In þǣre Grēciscan worulde, wierþ Tīwesdæg (se dæg þǣre wuce þæs Fealles
Constantinoplan) gecweden unspēdigne dæg. Se selfa is sōþ in þǣre
Spēonisc-sprecendan worulde, hwǣr bīword sægþ En martes, ni te cases ni te
embarques (On Tīwesdæge, ne sinhīwie ne onginne fare).



https://ang.wikipedia.org/wiki/Orosius

Paulus Orosius (c. 375 - c. 418) wæs crīsten stǣrwrītere, dryhtweorþ wrītere,
wita and Scte. Augustines lǣringmann. He wæs of Hispanie, wēnunga fram Bracara
Augusta. He lifde and wrāt æt þǣm ende þæs Rōmāniscan Ricum.

Orosius is cūþost for his bēc Historiarum Adversum Paganos Libri VII ("Seofen
Stærbēc wið þā Hǣðnas"), þa wrāt he ongēan þone gelēafan on folce þe þæs
Rōmāniscan Rīces amolsnung wæs þȳ hit hæfde onfangen Cristendōm.

Siþþan Orosius wearþ prēost, aspyrede hē þā Priscillianistas on Spēnum. Þā ēode
hē tō Scte Augustine æt Hippo in Norþaffrice in þǣm 413. gēare oððe þǣm 414.
Siþþan hē hæfde abiden sume þrāge in Affrice tō Augustines leornungcnihte, wæs
Orosius in þǣm 415. gēare of Augustine gesended tō Palestine mid pistole him tō
gecȳðenne Orosius tō Ierome, se wunede in Bethleheme. His ǣrend wæs þe Orosius
meahte habban mā lāre from Ierome on ymb þā wēna þāra Priscillianista and
Origenista. Nōþylæs, man segeð þe in sōþe wæs his bisgo fullǣst for Ierome and
ōþrum wið Pelagie, se, fram þǣm Cartaina synoðe in þǣm 411. gēare, wunede in
Palestine and þǣr fand frīend.

Æfter Orosies tōcyme, wæs oferstǣled Iohannes Biscop of Ierusaleme, to abannenne
synoð in þǣm Ǣrran Līðan þæs 415. Æt þissum synoðe getealde Orosius Cartaine
rǣdnessa and he rēd missenlice Augustines writunge wiþ Pelagie. Mære ascode
Pelagius Et quis est mihi Augustinus? ("Hwa me is Augustine?"). Sige nadde
Orosius on Crēcum, þa ne understōd Orosies Læden. Orosius gewonne Iohannes
biscopes word to sendenne pistolas and menn to þæm biscope of Rombyrige beforan
cwōm he ongean to Affrice

Historiarum Adversum Paganos ("Stær wiþ þæm Hæþnum") wrāt Orosius æt Augustines
scīenesse. Orosius cwēþ þe seo middangeard hæfþ weaxen tīlor siððan Cristendōmes
tōcyme. For andworde to þæm menn þa lociað to þisse ielde wēum, cwēþ he fram
ærdada wēum, þa cwōm beforan Cristendōme þa wæron rihte wiersa. Þeos bōc work,
an woruld-stær on þæm wēum þa habbaþ befeallan manncynn fram Adame oð ymbe 417,
wæs seo ærrest woruld-stærbōc swa stær of Godes hand swa manncynnes weard.
Eftsōn wæs seo bōc frēamære. Ælmæst twegen hundred biwriten bēc sind in
bōchordum ofer þære worulde.

Bono Giamboni awendede þæm boc in þæm Eotoliscan gereorde. Awendung þæs 14th
gearhundredes in þæm Aragoniscan gereorde, be Domingo de García Martín, wæs
gewyrhte fram Bono Giambonis Eotoliscan awendung. Historiarum Adversum Paganos
wæs in Arabisc awendede in Speonlande under al-Hakam II, Caliph of Cordoban.

Ælfred cyning wyrhte abridged, freo awendung þæs Stær wiþ þæm Hæþnum. Ælfredes
Orosius ne holdeþ fæst to Orosies ærest text; hit bringeþ manige þing to
Ælfredes dæge.

Seo bōc beginneþ mid biliþ þære worulde; "Hu ure ieldran ealne þisne middangeard
on þreo todældon". Ac seo woruld awended micle betweonum Orosies dæg and
Ælfredes and hēr towriteþ Ælfred þære landa Europes in his gearum, and on þæm
landum and folcum middangeardes. Ēac hæfþ seo bōc Wulfstanes talu in his færelde
to þæm Ostsæ to Denemearce, Norþwege, Sweolande and Estlande, and Ōhtheres talu
in his færelde ofer norþ to Beormalande.

Þæræfter folgieð Ælfredes cyninges bōc Orosies stær on þæm Engliscum gereorde,
fram Ninie Asiria cyninge and fram Sodome and Gomorre to Alerices cyninges dæge
in Italie.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Ni%C3%B0erlendisc

Sēo Niðerlendisce sprǣc (Nīwenglisce: Dutch, Niðerlendisce: Nederlands) is
Westgermanisc sprǣc, þē fram Niðerlande ārās. Hēo is sēo eahta-and-fēowertigoðe
mǣste gelōmlice "ǣreste sprǣc", and hit hæfþ 23 millionan folces in 2007.
Gelōmlice is þæt cynn Niðerlandiscre sprǣce, þe is on Belgican gesprecen, þēo is
Flemisc gehāten. In Norþeastum dǣle þæs landes biþ sēo Niðerseaxisce sprǣc
gesprecen, Achterhoeks, Drents, Stellingwerfs, Twents and Gronings.

Þā mǣstan Niðerlendiscan word cumað of þǣre Ealdan Germaniscan sprǣce. Sum cumað
of Lǣdene and Crēacisce and fēawa of Nīwenglisce and Frencisce. Þæt word schip
cymð of seolfre orsprunge swā Englisc scip.

Eald niðerlendisc byð sēo ylce sprǣc swa sēo niðere Franconisc hātte (eastern
and western). Lange se niðerlendisc þōhton hira ieldeste writing wǣre:

Nū hycgeþ man þa þes cȳma cwide bēo eald Centisc and nis þæs ealdan
niðerlendiscan gereordes. Ac þenden sind gifundan oðre cwidas (on Hloðwices
rihtbēc be naman Lege Salica). Se ieldest byð:

Þēah eac sīe mihtelīce þæt ieldest niðerlendiscne bēon þās rún-stæfas læs
lēoðlican under-neoþan:



https://ang.wikipedia.org/wiki/N%C4%ABwu_Englisc_spr%C7%A3c

Sēo Nīwenglisce sprǣc (on Nīwenglisce: English) is Westgermanisc sprǣc, þe on
Englalande ārās. Hēo belimpeþ, swā sēo Þēodisce sprǣc and sēo Niðerlendisce
sprǣc tō þǣm Westernan twige þāra Germaniscra sprǣca.

Nū is Englisc sēo brādoste gesprǣdede sprǣc þǣre worulde, and hæfþ ymbe þæt
getæl sprecera þe Cīnisc hæfþ. In fela landum biþ Nīwenglisc sēo ǣreste fremðe
sprǣc gelǣred (Sēo Englisc (Scōl)) and is sēo ambihtlice sprǣc þāra mǣstena
betwixfolclicra gesetednessa. Fela þissa gesetednessa habbaþ ōðra ambihtlica
sprǣca. Nīwenglisc prōfaþ hēodæg swā woruldsprǣc.

Tōdæg biþ Englisc fram 340 millionena sprecenda swā mōdorsprǣc gesprecen. Gif
man īeceþ þā æfterran sprecend, cymþ man tō ymbe 510 millionena sprecenda.

Englisc cymþ of þǣre Ealdre Seaxiscre sprǣce and sibbum þēowsprǣcum þe wǣron
gebrōht tō Brytene fram Germaniscum gesittendum of syndrigum dǣlum norþwestes
Þēodisclandes. Sēo frume Englisce sprǣc wæs gehrinen folgiendlīce fram twǣm ȳðum
onrǣses. Se ǣresta onrǣs wæs fram sprecerum sprǣca Scedelendisces twiges þæs
Germaniscan sprǣchīredes, þe gebȳrdon in dǣlas Brytene in þǣm 8an and 9an
ieldum. Se ōðer onrǣs wæs mid Normandigsǣtum in þǣre 11an ielde, þe cynn
sprǣcon, Ealdes Frencisces.

Be þǣm Engliscan-Seaxiscan Cranice, ymbe þæt gēar 449, wǣron þā Engle gelaðode
fram Wyrtgeorne tō helpenne him wiþ þā Pihtas. Ongēan hira help gelendode hē þǣm
Englum in sūþēastum dǣle. Æfter sōhte hē māran help, and forþǣm cōmon þā Seaxe,
Engle, and Geate. Se Cranic spricþ ymbe fylgendne incyme gesittendra, þe
staðelodon on ende seofon cynerīcu. Tōdæges scōlerscipe behogeþ mǣst þisses
spelles tō bēonne spell and fram lēodweardrace gedōne.

Þās Germaniscan infarend oferrīcsodon þā fruman Celtisce sprǣcendan wuniend, þā
sprǣca þāra ālifdon mǣste on Scotland, Wealas, Cornweall, and Īrland. Þā
folcsprǣca, gesprecena fram þǣm ingengum, macodon þæt, þe man hēt Eald Englisc,
þe efenlǣcþ suma rimanþēowsprǣca, in (nū) landum norþwestes Þēodisclandes and
þāra Niðerlanda. Ufor wæs sēo sprǣc gehrinen fram þǣre Norþgermaniscre sprǣce
Norene, þǣra Wīcinga gesprecen, þe on þone norþēastan dǣl gesǣtton (sēo
Georfic).

For þǣm folgiendum 300 gēarum æfter þǣre Norþmandiscan Geþringunge in 1066
sprǣcon þā Norþmandiscan cyningas and sēo hēa duguþ cynn Frencisces āne. Micel
getæl Norþmandiscra worda wǣron inbrōht in Eald Englisc. Se Norþmandisca gehrine
gefæstnode þā gangendan hwierfunge þǣre sprǣce ofer fylgendum ieldum, oþ þǣre
sprǣce, nū Middelenglisc gehāten. Lareowas þǣre tunges lare ne laerdon;
leorneres heora spraec ne leornode. For þon þe þæt folc þāra Norþmanna þeowas
ȝeƿurdon, swa ealswa mot mon þæt 'Niwenglisc' beter 'þeowenglisc' ȝehatan.

In þǣre 15an ielde gewende sēo Micele Selfswēgendwendung þæt Middelenglisc, ēac
mid Lundencyndre sprǣce in lēodwearde and tōþegnunge, and þǣre
regolunggefremmunge gemǣlunge. Nīwenglisc cann gespyred bēon on bæc tō þǣre tīde
Willelmes Shakespeares.

Sēo Nīwenglisce sprǣc is dǣl þæs westernan undertwiges þæs Germaniscan twiges
þæs Indiscan-Europiscan sprǣca cynnes. Feorr þǣra Englisclǣhtan sprǣca swā Tok
Pisin oþþe Bislama, sind þā nīehstan Nīwenglisces Scyttisc (Lallans), mǣste on
Scotland and dǣl Norðernes Īrlandes gesprecen, and þǣræfter Fresisc, on
Þēodiscland and on þǣm Niðerlandum gesprecen. Swā Nīwenglisc is Scyttisc riht
æftergenga Englisces (Englisc-Seaxisc).

Ōðra sibba sprǣca, ac unsibbran þonne Fresisc oþþe Scyttisc, sind Þēodisc,
Seaxisc, Niðerlendisc, Scedelendisca sprǣca, and Afrikaanisc. Manig Frencisc
word sind ēac andgietfullicu tō Nīwenglisces sprecende (ac mid ōðrum
rihtstefne), for þǣm þe Nīwenglisc bedranc ormǣtlic rīm worda fram Frencisce
þurh þā Norþmandisce sprǣce æfter þǣre Norþmandiscan Oferswīðrunge and rihtlīce
of Frencisce in æfterrum ieldum; þǣrfor sind fela worda swīðe nēah þǣm
Frencisce, mid smalum wrītungscēadungum (on wordendungum oþþe mid Ealdes
Frencisces wrītungum, asf.), ēac swā hwīlum scēadunga on mǣnunge.

Englisc grammaticcræft hafaþ lȳtele gebīegunge in efenlǣcnesse mid ōðrum
Indoeuropicum sprǣcum. Tō bisene hæfþ Nīwenglisc, ungelīc Þēodisce,
Niðerlendisce, oþþe Rōmāniscum sprǣcum nān grammatisc cynn and nāne
tōgeīecendlice ānrǣdnesse. cāsu mearcung is æthwōn fullīce gedwinen of þǣre
sprǣce and ālifþ mǣste on þā bīnaman. Þā cynn strangra worda (t.b.
sprecan/spræc/sprǣcon/gesprecen) wiþ þā cynn wācra worda þe sēo sprǣc of
Germanisce ierfde is on weorðe gedwinen and þā lāfa gebīegunge (swā
manigfealdlicu mearcung) wurdon regolfæsta.

Þā seolfan tīd þǣre gebīegunge weorþgedwīnung in Englisce, scōp sēo sprǣc māran
getrēowunge in wīsan swā mōdword and worddiht tō getācnienne grammatisce
mǣnunge. Helpendu word brȳcþ man tō mearcienne tācnu swā frignunga, negativa, þā
underþēodendlican stefn, and gengende tīd

Mid Englisce brȳcþ man þā lǣdene stæfrǣwe būtan accentum, ac mid elþēodigum
wordum, swā résumé (Frencisc) cann man mid accentum wrītan. Mid manigum wordum,
swā night oþþe though is sēo wrītungwīse stǣrlicu (nā sprecendllicu), for þǣm þe
on Middelenglisce wrāt man night and though. Sēo wrītung worda oft ābȳgþ of hū
hīe gesprecen sind, and Nīwenglisc wrītung is oft geþōht sēo unēaðoste ǣnigra
sprǣca tō leornienne, in þǣm sprǣcum þe brūcaþ stæfrǣwa. Sēo Nīwenglisc
rihtwrītunge.

Englisc is ambihtsprǣc in þǣm fylgendum landum, þǣrin þæt getæl þāra
mōdorsprecera is gewriten, hwǣr cūþ:

Englisce sprǣc þegnaþ tō ēacan swā lingua franca in þǣm folgiendum landum and
landscipum:



https://ang.wikipedia.org/wiki/Manama

Manama (Arabisc: المنامة Al-Manāmah) is hēafodstōl Baraines and līþ be þǣm
Persisc Gulf, in ēastnorðe Bahrain Īege. Hit is mǣst stede Bahraines mid folcrīm
ymbe 150,000, fēorðlung þǣm full folcrīm Bahraines.

Islamisc cranicas namiaþ Manamane at least as far back as 1345. Hit þā
Portugliscmenn brǣcon in 1521 and æfter be þā Persiscmenn in 1602. Fram 1783 se
hīred Al-Khalifa habbaþ hit gehealden and gewealden, mid sceortum
underbrecungum. Man hēt Manaman swā frēohæfene in 1958, and in 1971 hit wearþ
hēafodstōl selfwealdendes Baraines.

The economical base for Manama is identical to Barain as a whole - petroleum,
oil refining, dhow building, fiscaþ and meregrot dyfung. Manama is served by
Barain International Flyhthæfen on þǣm īeglande Al Muharraq, to which it is
connected with a causeway. Manama ēac is ham for þone University of Barain,
which man āstealde in 1986.

Al Manamah was also one of the twelve municipalities of Barain, and it is now in
the Capital Governorate.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Jacques-Yves_Cousteau

Jacques-Yves Cousteau wæs geboren on 11um Sēremōnþes, 1910 in Saint André de
Cubzac in Franclande and forþfērde on 25um Sēremōnþes, 1997 in Parise. Hē wæs
Frencisc sciptoga and explorer and researcher. Hē leornode þā sǣ and ealle þe
lifdon in wætre. Man cnǣwþ Cousteau in Franclande mǣste swā le commandant
Cousteau (Bebēodere Cousteau). Man sægþ his naman swā Cū·stō.

Man ālīefede hine in þǣm Ēcole Navale (Scipfierdlic Scōlu) in Breste. He wearþ
scēotunggerēfa þǣre Frenciscan Scipfierde, and þurh þis cwōm tō him byre ǣreste
cunnian under wætre. In 1936 he cunnode cynn underwæterlicra glasa, and mæg bēon
þæt of þissum cwōmon dȳfera ēagegriman.

In 1937 wīfode hē Simone Melchior. Hē fōhte in þǣre Ōðeran Woruldgūðe swā
dyrnscēawere for þǣre Frenciscan dyrnfierde, and þenden man fōhte hē fand tīd
for þǣm hē and Emile Gagnan macodon þæt forme cynnes ābiddungǣðmendra
lyftǣðmungsearwa, þe is se aqualung, in 1943, and of þissum cwōm mǣst þǣre
dȳfunge mid scuban in þǣre worulde. Hē sōhte gōd lyftǣðmungsearwu æfter þæt
twuwa mid oxygenongēanǣðmungsearwe hē hæfde oxygenfyllewærcas and geswogunge.

Æfter þǣre Ōðeran Woruldgūðe þenden hē wæs giet scipfyrde sciptoga, hē macode
weorcwegas tō findenne ūtberstendas in Franclandes hȳðum and swēawode in
gesuncenum scipum.

Man nemnede hine foresittend þāra Frenciscra Farunga tō Scēawianne þā Sǣwa. In
1950 he bōhte his mǣre scip Calypso, and in him hē fōr tō manigum sǣm and tō
sumum ēam. In þissum farungum he macode manige bēc and āstyriende gelīcnesse. Hē
gewann þrēo þæs myrcenses Oscar for þǣm āstyriendan gelīcnessum The Silent
World, The Golden Fish, World Without Sun, and manige ōðre hēam myrcelsas and in
þissum wǣron se Palme d'Or in 1956 æt þǣm Cannes Film Festival. Þurh his
geweorce þǣre worulde folc geleornode micel ymb underwæterlicre libbendcyþþe.

In 1963 Cousteau and Jean de Wouters searwodon þone underwæterlican
leohtātīefrend genemnedan "Calypso-Phot", and æfterra hē alīefede Nikon macian
hit and hit wearþ se "Calypso-Nikkor" and æfter se "Nikonos". ǣ Hē and Jean
Mollard macodon þone SP-350, þe is twǣm mannum undersǣbāt þe cūðe dȳfan 350
metras under sǣ. Spēow þissum, and in 1965 hē dȳfede tō 500m mid twǣm
undersǣbātum.

Man sette Cousteau swā stihtere þæs Sǣcræftlican Stǣrhēddærnes Monacos, and
Cousteau scōp þæt Undersǣs Þurhsmēagunggefēre in Toulone, wæs se lǣdere þæs
Conshelf Saturation Dive Program (long-term immersion experiments, the first
manned undersea colonies) and was one of the few foreigners that has been
admitted to the American Academy of Sciences.

Cousteau wearþ mǣrora. In Winterfylleðe 1960 EURATOM wolde āweorpan in sǣ
micelne radioactiviscne þreax. Cousteau organized a publicity campaign which
gained wide popular support. Wīfa and cildru sǣton on þǣm īrenwege and
forstoppodon þone gewægnoþ, and man þorfte senden þone þreax tō þǣm stede þanon
hit cwōm, and þæt plēo endode.

In þǣm æfterran Blōtmōnaðe Charles de Gaulle Francrīces foresittend ēode to
Monaco and þǣr wordum wrixlode ymb þæt þe gelamp on Winterfylleðe geares 1960
and wīdorlīce ymb cyrncræftlīe cunnungum.

Ǣrra Francrīces ambaht segde þæt betere wǣre gif Rainier æðeling ne sprece ymb
þis, ac man segde þæt se foresittend frēondlīce āscode Cousteau to be kind
toward nuclear researchers, and Cousteau (allegedly) replied: "No sir, it is
your researchers that ought to be kind toward us." During this discussion
Cousteau found out that the reason for French experiments and research was
American refusal to share its atomic secrets with its allies.

In 1974 he ongann þone Cousteau Society for the Protection of Ocean Life, and in
þissum nū sind māran þonne 300,000.

In 1977 man geaf him and Peter Scott þæt sigetācn gehāten "UN international
environment prize", and fēawe gēaru ǣfterra Jimmy Carter Foresittend geaf him
þone American Liberty Medal.

In 1992 inlāðode man hine tō Rio de Janeiro, Brazil for the United Nations'
international conference on environment and development, then he became a
regular consultant the UN and the World Bank.

Cousteau nemnode georne hine "oceanographic technician". He was in reality a
sophisticated lover of nature, especially that of the sea. His work allowed
people of all continents tō visit life under the ocean's surface and explore
through television the resources of the "blue continent".

The works that Cousteau produced also created a new kind of scientific
communication that caused some criticism by formal academics. The so-called
divulgationisme, a simple comprehensible form of sharing scientific concepts,
was soon used for other disciplines too and became one of the most important and
appreciated characteristics of modern TV broadcasting. The documentary
information found in Cousteau's words a linear scheme to follow.

Jacques Cousteau forþfērde on 25um Sēremōnþes 1997 and man byrgede hine in
Cousteau cynnes byrgenlande in Saint-André-de-Cubzac lictūne in Franclande.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Hw%C4%ABt_Draca

Geoffrey of Monmūðe ƿrāt ymbe þone "Hƿītan Dracan" in þā "Ealdan Forebodunga
Merlines" and Historia Regum Brittaniae. Þēos mǣleþ ymbe beadu betƿeonan Rēadum
Dracan and Hƿītum Dracan. Monmūþ mǣnþ þæt se Rēada biþ for þǣm þēodiscum
Brytonum, and Hƿīt biþ for ȝesēċendum Seaxonum. Monmūþ nōm his þancas fram
ieldrum ȝeƿritum Nenniuses, þe spræc ymbe rēade and hƿīte ƿyrmas campende, þe
mǣnaþ dracan, þe mǣnaþ þā folc Brytona and Seaxna in þǣre bēċ Historia Britonum.
Naðer secgaþ þæt oþþe þā Seaxan oþþe þā Brittiscan brucon þis tācn.

Þǣr is missenliċ sēðung þe þā Englisc brucon dracan. Man mæȝ Dracan Fanan sēon
on þǣm Bayeux Tapestry, and þǣr is sēðung þæt man bruce dracan sƿā fanan æfter
þǣre Norþmandiscan Infare. Tacitus, Nennius, and sēo lār Bēoƿulfes namiaþ ēac
þone hƿītan dracan þāra Engla.

Sēo lār ymbe sanctan Georg and þone Hƿītan Dracan is ōðer stǣrliċ sēðung þæt se
hƿīta draca is tācn þāra Engla, forþǣm þe fana sancta Georges rōdum ƿæs tācn
þāra Normanna, sƿā ƿæs sancta Georg hiera fædersancta, hƿīl se Hƿīta Draca and
his fana ƿǣron tācn þāra Engla. Sēo lār ƿæs onstedeþanc for Beadum Hǣstingum.

Þyncaþ sumu clīeƿnu lēoda þæt se hƿīta draca biþ þæt ƿǣre tācn þāra Engla, ne
sēo rōd sancta Georges, forðy sumu clīewnu, sƿā þæt Engliscra Fanena Fryȝyld,
fandiaþ hine tō edcƿicienne.



https://ang.wikipedia.org/wiki/H%C4%93afod

On līclāre is þæt hēafod dēores se ceafllice dǣl (æfter līclārlicre legednesse)
þe gewunelīce stent on þǣm brægne, ēagum, ēarum, þǣre nase, and þǣm mūþe (eall
þāra helpiaþ maniga gefrēdnessa, swelce sihþ, gehīerness, stincung, and smæcc).
Sumu ānfealdran dēor nabbaþ hēafod, ac manige twisīdemnettendas sōþlīce habbaþ
swelc.

Tō mannum, þæt hēafod and hūru se andwlita sind þā hēafodlican gesundriendan
mearca betweox sundorlicum hādum for heora ēaðe gescēadendum mearcum swelce
hǣres and ēagena bleoh, and nase, ge ēagena, ge mūðes gesceapp, rifelunga, and
ōðru þing. Mennisce andwlitan sind ēaðe gescēadendlice mannum for heora brægnes
fōreþoncum tō scēadenne betweox missenlicum andwlitigum mearcum. Þǣr mann sēo
bemǣtende ungecūþ gecynd, ealle andwlitan þyncaþ tō wesenne nēan ful gelīce, and
mennisc bearn sind līfiglīce geset tō oncnāwenne lytela ungelīcnessa on
andwlitigum mearcum.

Hādas þā sind andgietfulran þonne sīe gewunelic sind hwīlum geēowod in
biliþspellum tō habbenne māran hēafdu, tō wīsan tō tācnienne þæt hīe habbaþ māre
brægn; in witancræftlicum lēasspellum, begeondeorþbūendas þe hæbbe grēat hēafod
is oft getācniendlic swīðre andgietfulnesse. Beūtan þisse getācniendlicre
ēowunge, sōþlīce habbaþ bētunga on fēlendseonulāre ēowod þæt sēo wyrcende
fǣgness þæs brægnes ēowaþ þæt ungelīcnessa on medumre brægnes micelnesse ne sind
nā gōd getācn micelnesse, gif hīe sīen tācn hire tō āhte, tōdāles on medumre
andgietfulnesse þe þǣr sīe betweox twǣm mannum.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Fr%C4%93od%C5%8Dmes_%C3%BE%C5%8Dht

Frēodōmes þōht is þōht ymb frēodōm and gefērlice efennesse. Frēodōm is se
hēafodlica intinga on ealdwīslicum frēodōmes þōht, and efenness is hegifgre on
gefērlicum frēodōmes þōhte. Frēodōmes þōhtes fyrðrendas habbaþ grēate fǣgnesse
þōhta, æfter heora understandinge frēodōmes and gefērlicre efennesse, ac oft hī
heriaþ þōht swilce folcwealdes cēosunga, folcriht, frēodōm tīdunge, frēodōm
gelēafan, frēo mangung, and ānlēpig ǣhtgeweald.

Frēodōmes þōht ǣrost wearþ sundorlīc stēormǣles brǣdung under þǣre yldo
inlīhtunge, þǣr hit wearþ folclic ongemang ūþwitum and feohwendungwitum on
Europe and landum þā nēasibb him wǣron. Frēodōmes þōht awearp þā þōht þā wǣron
folclicu on þǣm tīman, swilce irfestōlas, rīca þēodscipas, forstrang ānweald,
and þā godcundan riht ānwealdena. Man sægþ oft þe John Locke staðolode þisra
daga frēodōmes þōht. John acwæþ þe menn hæfdon gecyndelicu riht līfes,
frēodōmes, and ǣhtgewealdes; and sægde þe lēodwearda ne scoldon awerdan þās riht
for þǣre gefērlican forewearde. Frēodōmes þōhtes fyrðrendas wiþstōdon selenessa
gehealdunge and wolde settan lahweald and aspelianda folcweald on stede
āngewealdes þurh bebodu.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Edward_Braddock

Edward Braddock Heretoga (Æfter Gēola 1695 –13 Mædmōnaþ 1755) wæs Bryttisc wiga
and hēafodgūþbrego for Norþamerice æt þǣre Frenciscan and Scræling Gūþe
onginnunge (1754–1763). Man hine mǣst gemann for þǣre hearmlican fierdinge, þā
hē forelædede wiþ Frenciscum landum in Americe in 1755, hwærin cringede he.

Edward Braddock wæs geboren in Perþscīre, on Scottum ymbe 1695. His fæder wæs
ēac heretoga; Edward Braddock Maior-Heretoga se fofērde in 1725.

Braddock wearð Oþer-Stedeholder in þǣm Coludesstrēam Weardas in 1710. In 1747
swa Under-Fierdstemmgerēfa þegned he under Orange Æþelinge in þǣm Niðerlandum æt
þǣre Bergen op Zoom besettunge. In 1753 wæs he genamed Fierdstemmgerēfa ofer þǣm
14. (Buccingahamscir) Weala Æðelinges Aganan Fōtfeða Fierdstemme, and in 1754
wearþ he maior-heretogan.

In 1754 hine genamed se cyning tō oferbēan wiþ þǣm Francum on Americe. He cwōm
on Uirginie on 19 Solmōnaþ 1755 mid twǣm Bryttiscum duguþ-fierdstemmum. Hē
metede fīf landbūnesgerecan æt Alexandrie on Uirginie on 14 Ēastermōnaþe. Hīe
āscodon hine tō gefremmenne felahrōr orlegweorc wiþ þǣm Francum.

Hīe sierwedon þe ān heretoga wolde onsacan æt Niagara-byrg, Johnson Heretoga æt
Cynebeag Ora Byrig, Monckton Fierdstemmgerēfa æt Beausejour Fæsten on Fundy
Byht. Braddock Heretoga wolde fierding forelædan wið Duquesne Fæstne æt þǣre
Ohio Ēa twislum, ofergān þæt fæsten and fāran norþweard tō Niagran.

Æfter monaþa tō gearcienne, hwærin hindrede he gedrēfnis and heregeatulēast ,
Braddockes dryht fōr forþ mid ceosenum mannum. In þǣm dryhte þegned George
Washington swa landfierd þegn.

Braddock ne træd lēohtlice in þǣre wealde; he fōr mid axmannum and his menn
built brād herpæþ for mannum and feldwæpnum. Þæt weorc wæs hefigtīeme and þa
menn wǣron werig mid þǣm weorce on þǣm fære, ac hīe getimbrode strang, brād
gelād tō Duquesne.

Se dryht fōr ofer Monongahela Ēa on 9 Mædmōnaþ 1755, and eftsona meteden
Scrælingisc and Frencisc þrēat. Braddock's wigan wæron forcumen and flīemed.
Braddock eftgecigode his menn tō hira stedum eft and eft, and feall siþlice, his
feohwund fram sceot þurh þā rihtearme and in þǣre lungan.

Washington bār Braddock fram þǣm wælfelde. He ācwæl on 13 Mædmōnaþ 1755, fēower
dagas æfter þǣre bēadwe. Beforan þe he forfērede geaf Braddock Washingtone his
gescriflica bend þone he werede mid his beaduhrægle. Man secgþ þe þurh eallum
his līfe nǣfre ēode Washington ahwǣr būton þisse bende.

His cempan begrōfon Braddock west þāra Micelra Mǣdwa, þa bād drytes lāf on his
wiðertrod. George Washington foresæt æt þǣre byrgunge þegnunge, forþǣm þe se
handprēost wæs wund. Þa menn begrōfon Braddock in þǣm weges middle and drifon
wægnas ofer his byrgenne þe scrælingas nolde findan and tōgælan his bānsele.

In 1758 John Forbes Heretoga cwōm tō Duquesne Fæsten; þa Francan āflīemedon æt
his tōcyme and forgrundon þæt fæsten. Þā Bretware timbrodon anīw on þǣm stede
Pitt Burg, þæt is nū Pittsburg.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Carl_XIV_Sw%C4%93ona_Cyning

Carl XIV & III Iohannes (26 January 1763 – 8 March 1844) wæs Swēona Cyning (be
naman Carl XIV Iohannes) and Norrena Cyning (be naman Carl III Iohannes) of 1818
oð his dēaþ in 184 ac he þegnede de facto regent and rīceshēafod of 1810.
Beforan þe he weard Swēona Æþeling wæs he Pontecorvo Brego and ricsode in þæm
lande se is on þæm Eotolwarum and his rīce þærin was fram 1806 oþ 1810 for þæm
Napoleon I Francena Cāsere him geaf swylc rīce and title.

Carl Cyning wæs geboren on Francum and fōn fulluht mid þæm naman Jean-Baptiste
Bernadotte. and æfterwearde Jean-Baptiste Jules Bernadotte. Þan in 1801
gefædrede hine se Carl XIII Swēona Cyning, onfōn he þone naman Carl and ofgeaf
his eftnaman ‘Bernadotte’. Noþȳlæs, his iefan sind þæt 'Bernadotte Hūs' oððe
Bernadotte-Vasa.

Frencisc be cenning wæs Bernadotte and he þegnede lange in þæm Frenciscan Here.
Napoleon I asettede hine swa Mearscealh of Franclande, oððæt ðe oft cāfen hie.
His þegndōm on Francum endode in 1810, þan he wæs geceorren bidend-ierfa þæs
Swēoniscan cynedōmes. His laðung to Swēorīce wæs for þæm þe þæt Holstein-Gottorp
Hūs se wæs Swēona cynecynn wulde forþferian mid Carle XIII. Carl Otto Mörner
Þegn (22 May 1781 – 17 August 1868), se wæs Swēonisc hiredman and witenagemotes
gilda spāc for Bernadottes æftergengnesse.



https://ang.wikipedia.org/wiki/C._S._Lewis

Clive Staples Lewis, ēac on Englisce Cliff Staples Hlōþwīg (wæs geboren þæs 29.
dæges Blōtmōnaðes þæs 1898. gēares - cwæl þæs 22. dæges Blōtmōnaðes þæs 1963.
gēares), þe man oft hāteþ C. S. Lewis, and his frīend and cynn hine hēton Jack
(on Englisce Iohannes), wæs wrītere, lēoþwyrhta, lārgyldmann, midyldlārmann,
bōclīc dēma, costnunggewritmann, lǣwede godlārmann, and Crīsten lārlādere fram
Beal Fegrste on Norþīrum. Hē is gecūþ for his lēasspellum, tō bȳsne Þā
Tīdwrītunga Naria and Þā Þrēo Spell Rodores, and ēac for his eornostum gewritum,
tō bȳsne Ānfeald Crīstendōm.

Cliff and Iohannes Tolkien wǣron lēofe frīend. Begen wrīteras worhton onmiddan
þǣm lārhīrēde þǣre Engliscan sprǣce on Oxenafordeormengylde, and begen worhton
in þǣm ungesettan bōclīcan framscipe þe hātte "the Inklings", þe nēan mǣneþ "se
fruma ymbþonca".

Þæs 1956. gēares wīfode hē þā Geānedrīciscan wrīticgan Joy Davidman, þe wæs 17
gēara giengre þonne hē, and þē cwæl 4 gēara æfter for cancerādle. Cliff cwæl
þrim gēarum æfter his wīf cwæl for cropbyrste. Hē cwæl ānre wuce befōran his 65.
gebyrddæge. Sēo tīdungendebyrdness ne cȳðde fela ymbe his dēað for þȳ þe hit
gelomp þæs ilcan dæges þæs þe se Fōresittend þāra Geāndena Rīca Iohannes Kennedy
wæs myrðrod, and þæs þe ōðer brēme wrītere Aldous Huxley cwæl. Cliffes gewritu
wǣron awend tō mā þonne 30 sprǣca and þūsendþūsendlīce sind hīe cīpt. Þā bēc
Þāra Tīdwrītunga Narnia sind brēmosta and wǣron tō feorsīene, wæferstōwplegan,
and ūtweorpende gesetta.



https://ang.wikipedia.org/wiki/C%C5%8Dc%C4%ABega

Þā Cōcīega (Cōcīega Māorisce gehāten Kūki 'Āirani) sind selfwealdende gemōtlic
cynewīse in frēore gefērlǣhtnesse wiþ Nīwe Sǣland. Þā fīftīen lytelra īega in
þissum lande þæs sūðernan Sericus Gārsecges habbaþ fulle landes brǣdo of 240
fēorscētra þūsendmetera, ac þāra Cōcīega synderlic feohwendunglic geard þeceþ
1.8 þūsendum þūsenda fēorscētra þūsendmetera geofones.

Þā hēafodlican tūnas sind on þǣre īege Rarotonga (mid 14,153 lēoda on þǣm
2006.), þǣr þǣr is geondrīcisc flyhthæfen. Þǣr is ēac swīðe māre lēodrǣden
Cōcīegera in Nīwum Sǣlande, hūru on þǣre Norþīege. In þǣre lēodrīmunge þæs 2006.
gēares, 58,008 lēoda hēton hīe selfe lēodlic Cōcīega Māori.

Þǣr wǣron mā þonne 90,000 gesēcenda tō þǣm īegum in þǣm 2006 gēare; landscēawing
is þæs landes formest weorc, and se hēafodlicosta dǣl þǣre feohwendunge, swīðe
māre þonne elelendisc feohhealdung, meregrotu, and sǣlica and wæstma ūtsendunga.

Heora beorg is se borh Nīwes Sǣlandes, on gemōte mid þǣm Cōcīegum and þurh heora
ascunge. On þissum dagum habbaþ þā Cōcīega genumen ānstandendre ofersǣwisc
gerād.



https://ang.wikipedia.org/wiki/America%27s_Cup

America's Cup (on Englisce American Cuppe mǣnende) is sigebēacen þe is gifen þǣm
hēape þe oferwinþ þā wiþrǣsendan hēapas on sæglunge cræfte, and is þæt ieldeste
wyrcende sigebēacen on geondfolclicum pleginge.

Ǣrost "Royal Yacht Squadron Cup" hātte, hit ǣrost wearþ gehāten "America's Cup"
æfter þǣm ǣorstan plegscipe þe wann þæt sigebēacen, þæt America. Þæt sigebēacen
wæs gehealden fram þǣm New York Yacht Club fram þǣm 1887. gēare (þā þā se hēap
se þe oferwann þā Cuppan geald þæt sigebēacen þǣm gylde) ōþ þæt 1983. þā wæs sēo
Cuppe genumen be þǣm Royal Perth Yacht Club, mid heora plegscipe, Australia II,
endiende þone lengestan tīman siga on þǣm stǣre pleginge þisra daga.

Sēo American Cuppan winnung is gebēote gedrifen tæl gemacra rǣsa betweox twǣm
plegscipum þe is gedēmed fram þǣm Cartan Giefe þe wæs þæt þing þe wæs gebrocen
tō giefenne þā Cuppan tō þǣm New York Yacht Club. Ǣnig plegscipa gyld þe
fulfylleþ þā þearfa þā sindon gesett on þǣre Cartan Giefe hæfþ þæt riht tō
beclipienne þone plegscipa gyld þe hielt tā Cuppan. Gif se beclipenda plegscipa
gyld oferwinne þone ōðer on rǣse is þǣre Cuppan āgenung gifen tō þǣm plegscipa
gylde.

Fram þǣre þriddan gefæstnunge þǣre Cuppan on þǣm 1876. gēare ōþ þā twentigoðan
gefæstunge on þǣm 1967., þǣr wæs ā ān beclipiend and ān andfengend, þēah þe se
NYYC dyde andfengendes cēosunge tæl tō cēosenne þæt plegscip þe hī mōton
gebrūcan on rǣse. Fram þǣm 1970. gēare wæs cearu ymb beclipunge swā grēat þæt se
NYYC undegann tō lǣtenne manige beclipiendas to dōnne cēosunge winninge ongemang
him selfum, and se oferwinnend weorðende gesett tō Beclipiende and gānde forþ tō
þǣm sōðan American Cuppan rǣse. Fram ðǣm 1983. gēare ōþ þæt 2007., Louis Vuitton
awreðode þā Louis Vuitton Cup (þe mǣnþ "Loises Vuittones Cuppe") tō sigelēane tō
þǣm oferwinnende þæs beclipienda cēosunge getæles.

Æfter þǣre Ōðran Woruldgūðe wurdon nēan twentig gēar lēas becleopunge, and þæs
se Nīwes Eoferwīces Plegscipa Gyld macode hweorfunga on þǣre Cartan tō lǣtenne
þā smalran and læs dēoran twelfra metera gecyndes plegscipu tō winnenne, and þis
gecynd wæs genotod ōþ þæt 1987. þā þā his stede wæs genumen be þǣm Geondrīciscan
American Cuppan Gecynde.

Sēo American Cuppe þæs 2010. gēares wæs rǣsed in 90 fōta (27 metera) manighulum
plegscipum on twēgra bāta winnunge, þǣre agylda þe oferdrīfþ on þrim rǣsum fēhþ
sige, in Valencie in Spēonlande on Solmōnaðe þæs 2010. Se becleopiend BMW Oracle
Racing oferdrāf þone healdere Alinghi mid twǣm sigum wiþ nānne and nam þā Cuppan
for þǣm Gyldenes Geates Plegscipa Gylde.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Actium_S%C3%A6f%C4%93oht

Þæt Actium Sæfēoht wæs gefeaht on brime be Epirus on 2 Hāligmōnaþ in þæm geare
31 beforan Cristes tōcyme and wæs micel onsæcc þæs Rēmiscan ingewinnes. Þes
garmitting wæs geaf þone dōm in þæm Endmestan Gewinne þære Rōmānisce Cynewīse
þærin feahtede Octauianus wiþ Marcus Antonius for rīce. Æt Actie mēt Octauies
līþhere geānlǣhted þrēat of Marce Antonie and Cleopatran VII Ægyptus Cwēne, on
þæm Ioniscan Sǣ nēar Actium sēo burh, se wæs in Epirus Vetus Rōmāniscan
underrīce on Crēacum.

Octauianes scipheres heretoga wæs Marcus Uipsanius Agrippa, and Antonies
sciphere hæfde fultum of Ǣgyptes scipu gesended be Cleopatran Cwēne.

Octauian's sige geaf him þone cræft to bringenne in his handum weald ofer Rōme
and his rīce. He nām þone binaman Princeps, se is 'Forma mann' and eft geaf him
se Senatus ēac titul sēo is 'Augustus'. Be þissum naman wæs Octauinus gecenned
in folgendum iedum. Þȳ weard Octauianus Augustus Rōmes brego se endode þā
Rōmānisce Cynewīse and begann þæt Rōmānisc Rīce.



https://ang.wikipedia.org/wiki/%C4%AAslendisc_st%C3%A6fr%C7%A3w

Sēo andwearde Īslendisce stæfrǣw geþēah of þǣm regole þe wæs gestaðelod in þǣre
18an ielde, fram þǣm Deniscan sprǣccræftmenn Rasmus Rask hēafodlīce. Æt ende
hæfþ mǣst hire staðelunge of wrītungregole þe in þǣre 12an ielde gescapen wæs
fram dīegolfulum gewrite þe man nemde Þæt Ǣreste Grammatisce Lārspell, fram
uncūðum bōcere. Se regol wæs geþōht for þǣm þe his bōcere befēng tō bēonne
gemǣnu sprǣc Scedelandes, elles Noren. Næfde fela costung, hūru, æt þǣre tīde.

Se uferra Rasmus Raskes regol wæs wesendlīce edlagung þæs ealdan lārspelles, mid
fēawum hweorfungum tō geanlīcienne midbelimpende Germanisce þēawas, swā se
synderlica bryce þæs k þonne c. Syndriga ealda getācnunga, swā ð, hæfdon sōþlīce
nā fela bryces in uferrum ieldum, swā Raskes regol macode micele hweorfunge in
behogodnesse.

Uferran hweorfunga in þǣre 20an ielde sind brēmost sēo gewȳscednes þæs é, þe wæs
ǣr gewriten swā je (bīecneþ þā tōdæges geclipunge), and sēo dilegung þæs z in
1974, þe wæs lange geclǣnu wordwyrtlicu smalnes.



https://ang.wikipedia.org/wiki/%C3%86x-in-Profentse

Æx oðra naman Æx-in-Profentse is Franclandes burg, in þæs rīces sūþdǣle. Hiere
nama on Francum is Aix (man sægþ "eks"), oþþe Aix-en-Provence, forþǣm is Aix
nama be manigum wicum geboren þā stent ofer hātum wiellum. Hiere nama is of þǣm
Lǣden naman Aquae Sextiae.

Æx stent 189 mīla be norðen Marseille þǣre ceastre. He is in
Profentse-landscipe, and in þǣre Bouches-du-Rhône département, ðærof is hit
sous-préfecture (se is 'underþegndōm'). Þēos burg hæfþ ymbe 130,000 onwuniendas.

Se mētere Paul Cezanne wæs geboren in Æxe, and wunode and āmētede þǣr swā
geþogen.

Aix (Aquae Sextiae) wearþ geseted in 123 BC fram þǽm Rómániscan consule Sextius
Calvinus, þe his naman his springum geaf, swá "Aquae Sextiae Salluvorum." In 102
BC his neāhness wæs the scene of the Battle of Aquae Sextae when Romans under
Gaius Marius defeated the Cimbri and Teutones, with mass suicides among the
captured wifmannum, which passed into Roman legends of Germanic heroism (cf
Ierome, letter cxxiii.8, 409 A.D. [1]).

In the 4th century BC it became the metropolis of Narbonensis Secunda. It was
occupied by the Visigoths in 477. In the succeeding century was repeatedly
plundered by the Franks and Lombards, and was occupied by the Saracens in 731.
Aix, which during the middle ages was the capital of the county of Provence, did
not reach its zenith until after the 12th century, when, under the houses of
Aragon and Anjou, it became an artistic centre and seat of learning.

With the rest of Provence, it passed to the crown of Francland in 1487, and in
1501 Louis XII established there the parliament of Provence which existed until
1789. In the 17th and 18th centuries the town was the seat of the intendance of
Provence.

Aix-en-Provence is situated in a plain overlooking the Arc, about a mile from
the right bank of the river. The city slopes from North to South and the
Montagne Sainte Victoire can easily be seen to the Norþ East.

The Cours Mirabeau, a wide thoroughfare, planted with double rows of
plane-trees, bordered by fine houses and decorated by fountains, divides the
town into two portions. The new town extends to the south and west, the old town
with its wide but irregular streets and its old mansions dating from the 16th,
17th and 18th centuries lies to the north.

The cathedral of Saint-Sauveur, which dates from the 11th, 12th and 13th
centuries, is situated in this portion of Aix. It is preceded by a rich portal
in the Gothic style with elaborately carved doors, and is flanked on the north
by an uncompleted tower. The interior contains tapestry of the 16th century,
other works of art and a baptism pool from first century. The archbishop's
palace and a Romanesque cloister adjoin the cathedral on its south side. The
church of Saint-Jean-de-Malto, dating from the 13th century, contains some
valuable pictures.

The Hotel de Ville, a building in the classical style of the middle of the 17th
century, looks on to a picturesque square. It contains some fine woodwork and a
large library which includes many valuable manuscripts. At its side rises a
handsome clock-tower erected in 1505.

Se tún, which is the seat of an archbishop and court of appeal, and the centre
of an académie (educational circumscription), numbers among its public
institutions a Court of assizes, tribunals of first instance and of commerce,
and a chamber of arts and manufactures. It also has training-colleges, a lycée,
a school of art and technics, museums of antiquities, natural history and
painting, and several learned societies.

Aix is often referred to as séo burg þúsanda springa. Among them are the
Fontaine des Quatre Dauphins (Fountain of the Four Dolphins), built in 1667 by
Jean-Claude Rambot; King René's Fountain, built in the 19th century, of Roi René
holding a bunch of Muscat grapes, which he introduced into Provence; the
hot-water fountain dating back to 1734, which is covered in moss due to the
35 °C (93 °F) water; and the great fountain, from 1860, at La Rotonde, the large
roundabout at the center of town.



https://ang.wikipedia.org/wiki/%C3%86%C3%B0elst%C4%81n_Engla_Cyning

Æðelstān wæs Ēadweardes þæs Ieldran ieldesta sunu and iefa. Hē ricsode of 924 oð
his dēaþe in 939. Ǣr wæs he Westseaxna cyning and Miercna cyning of 924 and in
þǣm geare hæfde he his fædres cynestōl, and nām his coronbēag and his
underþēodna āðas of Westseaxum and of Miercum æt Cyningestūne se is on Sūþrige.

In 927 forþferde Sihtric Eoforwic Cyning and of þissum dǣge weard Æðelstān
cyning ofer eallum Englalande and wæs rihte se form Engla Cyning.

In 937 onswōg Anlāf Difelin Cyning þis land mid his herige and mid Stræclud
folce and mid Scottum þe Anlāf habbe his fædres rīcestōl on Norþhymbra rīce, ac
Æðelstān Cyning gewonn sige æt sæcce æt Brunanbyrig and eall Engle and eall
Brettas hæfde him ðe he bið hlāford. On his bōcum fint man swa swa his titul Rex
Totis Brittaniae, se is "Eallre Bretene Cyning".

Æðelstān næfde bearn ne wīf. His brōðor, Ēadmund Æðeling, wæs Engla cyning æfter
þǣm þe hē stearf. His ealder fæder wæs Ælfrēd Grēata



https://ang.wikipedia.org/wiki/Taprabane

Taprabane is rīce and īegland be Indealandes sūðernum strande in þǣm Indiscan
Gārsecge. Sēo īeg hæfþ tweontig þūsend þūsenda manna.

Tāprabane hæfþ in missenlicum gereordum mænige namen. Ealdcrēcas nemdon hīe
Taprobane (and Ælfred cyning geaf hire þone naman Tāpraban and Dēprobane. Þām
Arabum wæs hēo Serendib. Tō Marco Polo wæs hēo cūþ swā Seilan, and Ceilão wæs se
nama gegifan be Portugalwarum þā hīe cōmon to Tāprabane in þǣm 1505. gēare. On
NĪwum Englisce wæs þæs īeglandes nama Ceylon.

In þǣm 1972. gēare wæs þæs rīces ambihtlīc nama awended tō "Sri Lanka" (in
Sinhalisce śrī laṃkā, IPA: [ˌʃɾiːˈlaŋkaː]. Þæs īeglandes āgnan nama is in
Sinhalisce ලංකාව Laṃkāva, IPA: [laŋˈkaːʋə], and in Tamilisce இலங்கை ilaṅkai,
iˈlaŋgai). "Sri Lanka" is of Sanskrit worde laṃkā, þe is "boldwelena land", þe
wæs ēac his nama in ealdre Indiscre sægene þæs "Mahabharata" and þæs "Ramayana".
Sri is Sanskritisc titul of āre.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Street_Fighter_IV

Street Fighter IV (Strǣte Feohtere IV on Englisce) is 2008 feohtend gamen macod
by Capcome. Hit is þæt fyrst ȝetalod Street Fighter gamen for þǣm arcadum siþþan
1999. Man ālīesde þæt sceattȝeƿyrhtod arcade gamen in Iapane on 18 Mǣdmōnþes,
2008, and Norðamericanisc arcadan inbrōhton hīe siþþan Ƿēodmōnþe. Man ālīesde þā
gamensearufadung þæs PlayStation 3 and Xbox 360 on 12 Sōlmōnþes, 2009 in Iapane,
in Norðamerican on 18 Sōlmōnþes, and in Europan on 20 Sōlmōnþes. Man ālīeseþ
Windows fadung in þǣm ōðrum fēorðlinge 2009.

Þēah Street Fighter IV hæfþ þing and bæcgrund in 3D, se gamenpleȝ ofstenþ
ȝesetliċ 2D feld. Producer Yoshinori Ono cƿæþ þæt ƿold hē þæt gamen tō
ofstandenne ȝeliċ tō Street Fighter II. Man inlǣde nīƿ betƿeoxbend hātte "Focus
Attacks" ("Saving Attack", oþþe "Spariende Ȝefeoht," for þǣre Iapaniscan
fadunge), and "Ultra" ȝefeoht. Se ȝesetliċ siex-cnæpp handræd eftcymþ, mid nīƿum
mearcungum and oferȝefeohtum þæs āsettan betƿeoxbendes, blandende ȝesetliċ
gamenpleȝ mid ēacliċum þancƿyrhtum.

Þæt gamen hæfþ sƿīðe ȝeliċ mōd mid Super Street Fighter II Turbo, ac hæfþ ēac
fram Street Fighter III 3rd Strike mæniȝ mearcunga. Beȝen leoht ȝefeoht cnæppas
cnocende biþ ȝiet ƿyrpes, and beȝen strang ȝefeoht cnæppas bēoþ sārcƿides. Beȝen
middel ȝefeoht cnæppas bēoþ spariende ȝefeohtes. Þæt gamen hæfþ ēac cnossian and
sƿift standend. Crimson Viper is se efne mann þe mæȝ hēah hlēap fremman.

Man macaþ þā menn and stedas þæs gamenes sƿā 3D bisena mid mæniȝhealfum, ȝeliċ
tō þǣre Street Fighter EX underendebyrdnesse þe Capcom macode mid Arikan, ac
notiaþ syndriȝ tōhīȝung tō ȝiefenne him handȝetācnode ānsīen, mid ēagetōhīȝungum
þe ēast asian ƿritend hæfþ, bōcblæc clǣmend, and bōcblæc scūr on þǣm campum. Se
hēafodcynstmann and mannƿyrhta is Daigo Ikeno, þe ǣror on Street Fighter III 3rd
Strike ƿyrhtode.

Spariende Ȝefeoht sind nīƿ betƿeoxbend þe man in Street Fighter IV inlǣdeþ. Þæt
is ȝefeoht þe þone pleȝere līefþ tō scyldenne ȝefeoht, and fremeþ ƿiþȝefeoht.
Man fremeþ þis þȳ middlum fyste and middlum spurne tōgǣdre cnocende. Þǣr sind
tƿeȝen hēafodƿeardas þæs ȝefeohtes. In þǣm formestan hēafodƿearde, se mann macaþ
nīƿ standend, þȳ hē ān ȝefeoht scyldeþ fram þǣm ƿiþfeohtere. Se ōðer hēafodƿeard
biþ ƿiþȝefeoht. Þȳ mā hielt se pleȝa þā middel fyst and spurn cnæppas, þȳ
strangor ƿierþ þæt ȝefeoht. Ȝif man þā cnæppas ȝenug healde, þæt ȝefeoht macaþ
þone ƿiþfeohtere tō þǣm grunde āfielþ, ȝiefende þǣm pleȝere frēo ȝefeoht.

Mid oferfadungum syndriȝa ȝefeohta þe man in ǣrum Street Fighter gamenum
inlǣdode, sƿā Super Combos (Ofersamƿrædnessa) and EX Syndriȝ Ȝefeoht, þæt gamen
inlǣdeþ ēac nīƿ cynn syndriȝes ȝefeohtes þe hātte Ultra Combo (Grēate
Samƿrædnessa). Grēate Samƿrædnessa sind lang filmliċ ȝefeoht þe mæniȝfeald
samƿrædnessa fysta, spurna and ōðra ȝefeohta hæfþ.

Tīdlīċe ȝesettod betƿēonan þǣre Street Fighter II endebyrdnesse and þǣre Street
Fighter III endebyrdnesse, þā pleȝende menn þǣre arcadan fadunge beinnaþ þā menn
þæs fyrstan Street Fighter II, and fēoƿer nīƿ menn. Akuma fram Super Street
Fighter II Turbo ānȳƿeþ sƿā ȝehȳded pleȝende mann, and ȝehȳded ƿiþfeohtere. Þæt
gamen ēac beinnaþ tƿeȝen efne-CPU menn: Seth biþ se læste oferƿiþfeohtere þæs
gamenes, and Gouken sƿā ȝehȳded ƿiþfeohtere, þe ƿierþ 19 menn.

Þā hāmfadunga Street Fighter IV habbaþ mā menn sƿā ēac þe fram þǣre arcade
fadunge. Þā hāmfadunga habbaþ Cammy and Fei-Long fram Super Street Fighter II,
Dan and Rose fram Street Fighter Alpha, Sakura fram Street Fighter Alpha 2, and
Gen fram þǣm fyrstan Street Fighter.

Fore teohhode Yoshinori Ono þone þanc ymbe þæt gamen tō Capcomes R&D hēafodmann
Keiji Inafune, mannum þyncþ hit in Capcome þe ne sculde man nīƿu ȝetælod gamen
þǣre Street Fighter endebyrdnes ne macian. Ǣrest, mæniȝ menn ƿiþhæfdon Ones þanc
nīƿes gamenes æfter sƿā mæniȝ ȝēar æfter þǣm formeste. Þēah, þe sēo gōdu
folcliċnes Street Figher II Hyper Fighting on Xbox Live Arcade ƿæs cūþ tō
Capcome, þafode Inafune man þone ƿeorc tō beȝinnenne.

Þis ƿæs sēo formest fandung Ones nīƿes gamenes Street Fighter endebyrdnesse sƿā
ƿyrhta, þēah ƿyrhtode hē ǣror on Street Fighter III 3rd Strike sƿā sūnd
hēafodƿyrhta, and ǣror ƿyrhtode hē Capcom Fighting Jam. Se ƿeorc on Super Street
Fighter II Turbo ƿearþ se hēafodtæs Street Fighter IV ƿeorcscipetēames.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Perfume

Perfume ( パフューム Pafyūmu) is wīfmanna technopoplic trēpe fram Hirosciman, on
Iapane, þe stent on Ayano Ōmoto, Yuka Kashino and Ayaka Nishiwaki. Hī ætīwdon
stōwlīce þæs 2001. gēares and macodon hira fērnesse tō grēatre swēgdrihte on þǣm
2005. gēare. Fram þæs 2009. gēares Sēremōnaþe, se trēpe bær nigone ānfeadle
sangas mid grēatum forþgange. Fram þǣm 2003. gēare, Perfume is bewiten fram
Yasutaka Nakata þǣm leōdfruman Capsule trēpes and Contemode naman. Þæs trēpes
frymðelic swēg fram æfter Shibuya-kei dyde scearpe fērnesse tō electro-hūsdrēame
and technopop.

Þisses trēpes nama nis of þǣm Iapaiscum gereorde ac is Nīwenglisc, hwærin menþ
he æsceda oððe stenc.

On þǣm 2002. gēare, Perfume forþyppede twegen ametendlicu ānfealde sangas,
"Omajinai Perori" and "Kareshi Boshūchū", geseald ǣnlīcne on Hiroshima swā
Mimiji naman. Sēo mægþ wendede tō Tokyo æt 2003 bēon bewiste þæm Capsules
Yasutaka Nakata, and æt 2004 ūtālædede þrēo mārum ānfaldum: "Sweet Donuts",
"Monochrome Effect", and "Vitamin Drop", eallne ūtālædedon Bee-Hive Recordum.
Þære mægþe forme þrēo līfe fremminge wæron gegiefen ymbe þissum tīme, gietende
fylgend geþoftan mid hira unāseolcendlīcum fremmingum.

Perfume wendede tō grēatum naman æt 2005, ūtālædende "Linear Motor Girl" þurh
Tokuma Japan Communications on 21st Hāligmōnaþe of þæm gēare. Twā furþor
ānfaldan, "Computer City" and "Electro World", sāwon þā mægþe crīstnende sylfum
swā "nēah foreweard technopop dǣl". Hira hidercyme swēg-hord, Perfume ~Complete
Best~, mengede hira six geongest and stōd swā hēah swā #33 on þæm Oricon getalu
hwænne hit wæs forma ūtālædede. Þæt sanghord ingēong þæm getalum æfter
ūtālædende hira ōðer swēg-hord, rǣcende #25.

Perfumes forma mihtigne cīepinge forþgang com of hira ānfaldan "Polyrhythm", þæt
wæs brēac NHKe for hira Kankyō Recycle Campaign. On his līesinge dæg,
"Polyrhythm" ūtālædede æt #4 on þæm Oricon getalum, sittende æt #7 for wicelicne
hold; þæt ānfaldan sealde ofer 60,000 gelīobisenas. Scortlic æfter, Perfume
ūtālædede hira sixta ānfalde, "Baby Cruising Love/Macaroni", þæt hēgaede grēater
forþgange þanne "Polyrhythm" þurh hēgaende #3 on dæglicum and wicelicum getalum.
Hira ōðer swēg-hord, Game, becom þæt ōðer technopop swēg-hord in stǣre ūtālædan
æt #1, behindan Yellow Magic Orchestres Naughty Boys in 1983. Game wæs namede
twin-platinum þurh RIAJ for salan mid 500,000 gelīobisenas. Perfume befēng on
hira fora grēat hring in Iapan æt 27 Ēastermōnaþe tō 1 Sēremōnaþe of 2008. Þæt
hring, Perfume Forma Hring "GAME", wæs ūtālædede on DVD on 15 Winterfylleþe,
2008.

Æt 9 Mǣdmōnaþ, 2008, Perfumes seofoða grēatne naman ānfaldan, "Love the World",
ūtālædede on þæm Oricon salan getalum æt #1, becumende þonne forman technopop
sang ǣfre þus, brecende Yellow Magic Orchestres helm mid þæm "Kimi ni, Mune
Kyun." ūtālædende æt #2 in 1983. Twā folgende ānfaldan, "Dream Fighter" and "One
Room Disco", willedon æfnaþ efen-wel (þæt lætra rǣcende #1 on þæm Oricon tō.)
For þes tīma, Perfume began stōwlice fæstnunge līfe wæfta æt frēgeum stedum. Sē
forma swēg-stede, Budoukaaaaaaaaaan!!!!!, tōc plæce æt frēgene Nippon Budokan on
6 and 7 Blōtmōnaþe, 2008 and wæs fēng þurh sienasearu for brādweorpung on NHK
and wæs ūtālædede on DVD on 22 Ēastermōnaþe, 2009. Þæt ōðer, Disco!Disco!Disco!,
tōc plæce æt Yoyogi National Gymnasium on 9 and 10 Þrimilcemōnaþe, 2009. Perfume
began brādweorpung glīwerelic for feorrsīen namede Perfumes Chandelier House in
Ēastermōnaþe 2009, scortlīce æfter þære "One Room Disco" līesing. Perfume
ūtālædede hira þridda swēg-hord, Triangle, on 8 Mǣdmōnaþ, 2009, mid ōðerum hring
ymbe Iapan þæt began in Wēodmōnaþe. Triangle wæs namede platinum þurh RIAJ for
sellende ofer 250,000 gelīobisenas. In 2010, "Monochrome Effect" geat scēawunge
in þæm Norðamerica þā hit wæs on ānum American Dad!.

Perfume ābodede hira forma ānfaldan of 2010 sceal bēon ūtālædede on 14
Ēastermōnaþe. Þæt PV for Natural ni Koishite wæs pȳtede on YouTube þurh Tokuma
Iapan tramet. Natural ni Koishita biþ mid Iapanisc gescierplan naman NATURAL
BEAUTY BASIC. Hit wæs furþor ābodede þæt hit wæs bēon twā A-sīdan ānfaldan,
"Fushizen na Girl/Natural ni Koishite".



https://ang.wikipedia.org/wiki/Nor%C3%BEamerica

Norðamerica (ēac Māre Norþerne Wīnland æfter Īslandiscum naman gehāten; on
Nīwenglisce: North America) is se norþerna worulddǣl of þǣm Americum, ligende on
Eorðan Norðernum Healftrendele and in þǣm Westernan Healftrendele. Hit is
bebyrded benorðan him þȳ Arctiscan Gārsecge, beēastan him þȳ Atlantiscan
Gārsecge, besūþēastan him þȳ Carabiscan Sǣwe, and benorþwestan him þȳ Sericus
Gārsecge; Sūðamerica ligeþ tō sūþēaste. Norðamerica þeceþ ymbe 24,709,000 km²
landes, nēan 4.8% of Eorðan fullre brǣdo oþþe 16.5% Eorðan landes. Swā fram
Mǣdmōnaþe þæs 2008. gēares, his landware wæs geteald swā nēan 529 milliona
manna. Hē is þridda worulddǣl æfter brǣdo, æfter Asia and Affrica, and fēorþa in
landware æfter Asia, Affrica, and Europe.

Middan þām þūsendum gēara þǣr inlendisca landwara wunedon on þǣm worulddǣle,
cynd wræsnaþ and getēon. Archæolocgistas oft namedon missenlicu cynd þā hī
afindaþ æfter þǣm lande þǣr hī wǣron afunden. Ān of ealdestum cyndum þe is ǣr
afunden is Clovis Cynd fram land þe is nū Nīwe Mexico. Ōðru geongu bisen is þæt
cynd hringa þe is gehāten Hlæw Byldan (ēac Fort Walton Cynd), þe wæs afunden be
þǣre Mississippi ēa. Hī blēowon fram 300 BCE tō 150 CE. * Fruma



https://ang.wikipedia.org/wiki/Nor%C3%BE_America

Norðamerica (ēac Māre Norþerne Wīnland æfter Īslandiscum naman gehāten; on
Nīwenglisce: North America) is se norþerna worulddǣl of þǣm Americum, ligende on
Eorðan Norðernum Healftrendele and in þǣm Westernan Healftrendele. Hit is
bebyrded benorðan him þȳ Arctiscan Gārsecge, beēastan him þȳ Atlantiscan
Gārsecge, besūþēastan him þȳ Carabiscan Sǣwe, and benorþwestan him þȳ Sericus
Gārsecge; Sūðamerica ligeþ tō sūþēaste. Norðamerica þeceþ ymbe 24,709,000 km²
landes, nēan 4.8% of Eorðan fullre brǣdo oþþe 16.5% Eorðan landes. Swā fram
Mǣdmōnaþe þæs 2008. gēares, his landware wæs geteald swā nēan 529 milliona
manna. Hē is þridda worulddǣl æfter brǣdo, æfter Asia and Affrica, and fēorþa in
landware æfter Asia, Affrica, and Europe.

Middan þām þūsendum gēara þǣr inlendisca landwara wunedon on þǣm worulddǣle,
cynd wræsnaþ and getēon. Archæolocgistas oft namedon missenlicu cynd þā hī
afindaþ æfter þǣm lande þǣr hī wǣron afunden. Ān of ealdestum cyndum þe is ǣr
afunden is Clovis Cynd fram land þe is nū Nīwe Mexico. Ōðru geongu bisen is þæt
cynd hringa þe is gehāten Hlæw Byldan (ēac Fort Walton Cynd), þe wæs afunden be
þǣre Mississippi ēa. Hī blēowon fram 300 BCE tō 150 CE. * Fruma



https://ang.wikipedia.org/wiki/N%C4%AB%C6%BFe_S%C7%A3land

Nīwe Sǣland is rīce þe standeþ on twǣm micelum īegum and fela læssena īega in
þǣm sūþwesternan dǣle Sericus Gārsecges. In þǣre Māwriscan sprǣce is Nīwe Sǣland
Aotearoa gehāten, þe in Māorisce mǣneþ "Land þæs Langan, Hwītan Wolcnes".

On Nīwes Sælandes fēower þūsenda þūsenda and fīf hundreda þūsenda manna, fornēan
þrēo þūsendu þūsenda wuniaþ on þǣre Norþīege and ān þūsend þūsenda manna on þǣre
Sūþīege. Þās īega sind ongemang þǣm brādostum in þǣre worulde and þæt heora
micelness ætsamne is gelīc þǣre þāra Bryttisca Īega oþþe Coloradorīces. Ēac
Aotearoa, Māorisc nama tō Nīwum Sælande wæs Niu Tireni, þe is of þǣm Engliscan
naman.

Nīwe Sǣland is ān betweox þǣm nīwostum gesetedum grēatum landum. Felaīegisc
gesettendas tōcōmon gelīce sumes tīman betweox þǣm 500. gēare and þǣm 1300.
gēare æfter Crīste, and cenedon þā inlendiscan Māwriscan folc.

Se forma þāra Europiscena þe sind gecūþ cuman tō Nīwum Sǣlande wǣron fram Abele
Janszoone Tasmane gelǣdd, þe oferseglode tō þǣm westernan sǣgemǣre þǣre Sūþīege
and þǣre Norþīege þæs 1642. gēares. Þā Niðerlendiscan wēndon þæt hit ān land
wǣre þe hī nemnedon Staaten Landt. Siþþan wæs hit "Nieuw Zeeland" gehāten æfter
þǣre stōwe on Batafie þǣr hī wǣron staðolodon, þe endebyrdlīce wæs gehāten æfter
heora scīre Sǣland. On þǣm 1769. gēare Hēafodmann James Cook ongann wīdlica
hāwunga þāra īega. Þēos fōreēode Europiscne hwælhuntað and endlīce hefige
Europisce landbūinge.

Nīwe Sǣland wearþ Englisc landbūness þurh þā Fōrewearde Waitangiges þæs 1840.
gēares, þe ēac gehēt "fullne hēafodmannscipe" (hāteþ tino rangatiratanga on
Māwrisce) þǣm Māwriscum cnēorissum Nīwes Sǣlandes. Oþ þisne tīman þæt andgiet
þǣre Fōrewearde is gīet gefliten.

Nīwe Sǣland wearþ selfwealdende rīce on þǣm 26. dæge Hāligmōnaþes þæs 1907.
gēares þurh cyninges hātunge. Ful sundorrīcehād wæs golden fram þǣm Gemōte þæs
Geāndan Rīces mid þǣre Asetnesse Westmynsteres þæs 1931. gēares; hit wæs
andfangen þurh þǣre Asetnesse gecorennesse fram þǣm Gemōte Nīwes Sǣlandes on þǣm
1947. gēare. Nū is Nīwe Sǣland cynerīce inne þǣre Þēodacynewīsan.

Nīwe Sǣland is staðolwritlīc cynedōm mid gemōtedum folcrīce. Æfter þǣre Nīwes
Sǣlandes Gesetednesse Cyninglicra Namena (þæs 1953. gēares), Elisabeþ II Cwēne
is Cwēne Nīwes Sǣlandes and is betǣcned tō hēafode þæs rīces fram þǣm
Cynespeliende.

Þæt Lǣstende Hūs is fram þǣm Forman Þegne gelǣdd, þe is nū John Key of þæs
medume drohtbewariendan Þēodlīcum Stēormǣlhēapes.

Gemǣna wealdcēosunga sind geworht ǣne on ǣlcum þrigēare; sēo nīwancumenoste
cēosung wæs geworht on þǣm 2011. gēare. Se Hēafodmann þæs Oferstealles wæs Phill
Goff, þe wearþ lādmann þæs Weorclican Gefēres on æfteran 2006. Nū is [[David
Shearer] se Hēafodmann þæs Oferstealles. On þissum dagum stent þæt Hūs on eahta
gefēra, þe fram þǣm 1996. gēare hæfþ geworden gecoren þurh wīsan andefenre
spelunge þe Mincgedum Dǣlnimendum Andefen gehāten is (oft on Nīwum Englisce
"MMP" æfter "Mixed Member Proportional" gehāten).

Nīwe Sǣland is dǣlnimend þǣre ANZUS borhes fōrewearde betweox Australie, Nīwum
Sǣlande, and þǣm Geānlǣhtum Rīcum American. On 1985 Nīwe Sǣland forweornde tō
lǣtenne Geānlǣhtra Rīca motige gefēd oþþe motige wǣpnded scipu tō ingangenne on
his hȳða; þis berēnode þā Geālǣhtan Rīcu tō tōwendenne his ANZUS borh tō Nīwum
Sǣlandelande on 1986. Nīwe Sǣland ne hæfþ be lage forlǣten þā fōrewearde.

Nīwe Sǣland hæfþ Hēah Gerēfearn (oþ 1980 wæs hit "Supreme Court" gehāten
(mǣnende "Hīest Gerēfearn")) and Gerēfearn Gesēcednesse (ǣr dǣl þæs Hīestan
Gerēfearnes), ēac tō underlinglicum gerēfearnum. Oþ 2004 cūðon gesēcednessa fram
cēosungum þæs Gerēfearnes Gesēcednesse on þǣm Dēmendum Gemōte þæs Witenagemōtes
on Lundene geseted wesan.

On 2003 wæs sēo Gesetedness þæs Hīestan Gerēfearnes geseted, tōwendende
gesēcednessa þǣm Witenagemōte, þe hæfþ geworden wyrcende siþþin 2004, and
staðoliende Hīehst Gerēfearn Nīwes Sǣlandes on Wellingtūne.

Þǣr hit wæs ǣrost fram Europiscum geseted wæs Nīwe Sǣlande gesundrod on scīrum.
Þās wǣron adilod on 1876 swā þæt þæt weald cūðe weorðan hēafodburge geseted for
sceattlicum intingum. Tō wæstme þisses hæfþ Nīwe Sǣland nān gesundrodlīce
gespelod underrīcisc dǣl landes, tō bȳsne scir, rīce oþþe landrīce būtan his
stōwlicum wealde. Nā þȳ lǣsÞā gāstas þāra scīra gīet libbaþ and þǣr is strang
feohtung on gamenum and þēawiscum weorcum.

Siþþin 1876 hæfþ stōwlic weald wealded þā missenlican geardum Nīwes Sǣlandes.
For his gesettunge stǣre wæs Nīwes Sǣlandes stōwlic weald geworht nēan æfter
Brytiscum stōwlicum wealdes wīsum, mid gecorenum burgum and fylca witenagemōtum.
Æfter gēarum habbaþ sume þisra witenagemōta geþoftod oþþe gefēred andwendunga be
gemǣnre andwyrdunge, and sumu nīwu ones wǣron geseted. On 1989 setede þæt
stōwlice weald on ful nīwe endebyrdnesse, brūcende þone twāendebyrdnessan timber
þisra daga landscipra witenagemōta and landrīca dōma.

Tōdæg hæfþ Nīwe Sǣland 12 gearda witenagemōtas tō þǣre dihtunge landes and
farunge and 74 landrīca dōmas þā þe dihtaþ strǣta macunge, adelsēaþes macunge,
timbrunga andwyrdunga, and ōðru stōwlicu þing. Þā landrīca dōmas sind 16 burga
witenagemōtas, 57 beganga witenagemōtas, and se Cīthāmīega Witenagemōt. Fēower
þāra landrīca witenagemōta (ān burg and þrīe begangas) and se Cīthāmīega
Witenagemōt ēac dō þæt weorc landscipes witenagemōtes and þæs sind gecūþ tō
geānlǣhtum dōmum. Landrīca dōma begangas ne sind sōþlīce underdǣl þāra landscipa
witenagemōta beganga, and sume heora gemengaþ landscipa witenagemōta mearca.

Nīwe Sǣland stent on twǣm grēatum īegum and missenlicum læssum īegum. Sēo
Sūðerne Īeg is sēo grēatoste landes brǣd, and is gesundrod andlang hire lengðe
be þǣm Sūðernum Alpisum, hwæs þe hīehst beorg is Aoraki / Cook Munt þe is 3754
metera hēahþe. Þǣr sind 18 beorgas þe standaþ hīehran þonne 3000 metera on þǣre
Sūðernan Īege. Sēo Norðerne Īeg is læs dūnlendisc þonne se Sūða, ac hire land is
geseted be fȳrbeorgum. Se hīehstan Norðerne Īege beorg, Ruapehu Munt (is 2797
metera), is wyrcende hornlic fȳrbeorg.

Sēo fulle brǣdness þæs landes Nīwes Sǣlandes, 268,680 þm²a, is hwæthwæge læsse
þonne sēo Iapanes oþþe þāra Brittiscena Īega, and hwæthwæge māre þonne
Coloradorīce on þǣm Geānlǣhtan Rīcum American. Þæt land is māre þonne 1600 þm
æfter his hēafodlican norþnorþēasternan eaxe.

Nīwe Sǣland is sēo landlecgende ānlēpigoste eallra þēoda. Þæt nīehste land,
Sūþland, is 2,000 þmum benorþwestan Nīwes Sǣlandes hēafodlicum īegum ofer þǣre
Tasmansǣwe. Þæt ān land besūðan him is se Andnorða, and benorðan him sind Nīwe
Caledonia, Ficgiege, and Tonga.

Þæt gewunelice medumweðer geond þæt land is mild, oftost fram cōlum gewedere oþ
milde wearm geweder, mid gewedere selden undersincende under oþþe ge 0°C ge
rīsende ofer 30°C. Byrdnessa gāþ fram wǣtum, caldum gewedere on Sūþlande and þǣm
Westriman þǣre Sūþīege, þǣr fielþ þæt grēatoste dǣl Nīwes Sǣlandes regnes, oþ
underwearmbeltisc geweder on Norþlande. On Wellingtūne is þæt medume læste
geweder on wintere 5.9°Ca and þæt medume mǣste geweder in sumere 20.3°Ca.

Nīwes Sǣlandes landlegedness hafaþ unhliden on manigum feorrsīene wæfersīnum and
scēawspellum . Hūru Ercol and Xena wǣron lēohgewriten be Auclande, Heofonlicu
Wiht in Crīstcirican. Peter Jackson lēohwrāt Se Hlāford þāra Hringa in
missenlicum stōwum geond þæt land, brūcende þā ānlican and andefne unahodenan
landlegednessa.

Hēafodlicu gewrite: Nīwes Sǣlandes dēor – Nīwes Sǣlandes wyrta – Getæl Nīwes
Sǣlandes fuglas – Nīwes Sǣlandes trēo

For his langan ānlēpnesse fram þǣm ōðrum landum þǣre worulde hæfþ Nīwe Sǣland
ungewunelice blōtsman and dēor. Oþ þone tōcyme þāra formena manna efne ānum
þūsendgēare oþþe twǣm ǣr, eahtig þæs landes wæs wuduland and, būtan twǣm cynnum
of hreaðemȳs, nān meolcsycend dēor fand man ūt þǣre brime. On stede þæs wǣron
Nīwes Sǣlandes wealda geset be missenlicum cynnum fugola (heora manige sind
fleohtlēase), crēopendas, and seoxsceancwyrm - heora manig nēan swā grēat swā
mūs (seoh þæt gewrit be lopphāmum).

Nīwe Sǣland hafaþ nīwlice, forðode feohwendunge. His hēafodlic ūtbǣru weorc sind
eorþbigeness, geardbigeness, fiscoþ, wudufellung and giwitnesse cræft. Þǣr is
ēacswā hwæthwega hefig landscēawinge weorc. Þā scēawspella and wīna weorc sind
geþōht wesan tōcumendu.

Siþþan 1984 habbaþ folgiendu geweald worhten grēate feohwendunge efttimbrunge,
andwendende Nīwe Sǣland from swīðe hāmcēapbeorgendre and gefadodre feohwendunge
on lȳsdre, frēocēapunglicre feohwendung. Būton tīmum strangre weaxunge in þǣm
middelum 1980 gēarum and ǣrum 1990 gēarum, sōþ ingangfēo habbaþ lytloden wiþ
þāre 1980 gēara micelnessa, and medume gēarlic feohwendunglic geþungenness hafþ
gebēon læsse þonne sēo þe wæs anbīdod and is swīðe getrīwende in micelum
micelnessum tōfarena tō ætīcenne his fulle rīcisce forþbǣro.

Þæs andweardes Nīwes Sǣlandes gewealdes feohwendunglice endas sind staðolode on
ǣre awendunge fram heora setting ongemang þāra læssena dǣl þāra OECDlicena rīca
tō mārum stede eft, sēcende frēocēapunglica forewearda, lytliende þā
ungelīcnessa betweox þǣm folcum, and timbriende "gewitnesse feohwendunge."

Ungelīce him on ǣrum tīengēarum, Nīwe Sǣland hæfþ nū forwierned cēapætēcenda
hefignessa, bēacniende forcēapætēcung hæfþ gebēon gesett on āgānum tīmum.

In þǣm 2004 gēare hit undergann tō geondsmēagenne frēocēapunge wiþ Cīne,
maciende hit ān þāra formena landa tō dōnne swā.

Under þǣm æfterrum 1980 gēarum , þæt Geweald Nīwes Sǣlandes cīepede manig miclu
cēapunge geweorc, ge his feorsprecera wrǣd, ge his rōdweges endebyrdnesse, ge
manige ūtweorpsenderas, ge tū gyldhūs in rǣwe nyttfēona cēpa. Þēah þæt Geweald
Nīwes Sǣlandes gīet gewealdeþ hefig tæl underginnunga, þā þe sind ætgædere
gecūða tō Rīcāgena Underginnunga; hīe sind gewealdeda þurh unbefealdena
dǣlnimunge gesetednessa swā ānstandenda underginnunga þe sind sculon wyrcan
nyttlīce, swā swā ǣnig ānlēpiglīce āgnu underginnung. Missenlicu dǣl beorgendre
gelagunge staðolaþ underginnunga endas ac forwiernaþ þæt dǣlnimendu geweald
hæbben wyrcen þā underginnunga gedæghwamlīce. Ǣrendþegnung, spearcaweorces
wrǣdas, ūtweorpsendunge and feorrsīene brādweorpendas, ēacswā lǣcehūs and ōðer
cēapunge underginnunga sind staðolod þus. Þā hēafodlican Rīces Þegnunga standaþ
on gewealdes mearcum and þegnungum þā hēafodlīce arēdiaþ gewealdes gelǣstunge,
rǣdes rǣd, laga gelǣstung, and fērlica þegnunga.

Hūhwega eahtige hundoðan Nīwes Sǣlandes folces sind of Europiscum lēodum
cennede. Māorisca lēoda sind þæt ōðerlīce mǣste folc (14.7% Nīwes Sǣlandes
folces). Betweox þæs 1996 gēares and þæs 2001 gēares folctellunge, þæt tæl lēoda
mid Asianiscum frumcynne (6.6% his lēoda) wearþ māre þonne þæt Seriscus
Gārsecges Īegbūenda (6.5% his lēoda) (understand þæt sēo folctellung lēt mann tō
wrītenne manige folcbendas). Sēo onfangenness Māoriscre līfwīsan gīet wiexþ,
ānlīce for þǣre nīwancumnan īnlāde Māoriscre feorrsīne þegnunge.

Þā hēafodlican Crīstnan cirican sind sēo Ænglisce Cirice, sēo Ealdormanna
Cirice, sēo Rōmanisce Cirice, and sēo Endebyrdnesse Cirice. Māre þonne þridde
dǣl þæs folces ne stent mid ānre cirican.

Sēo ēac: Nīwsǣlandisc Englisc, Nīwes Sǣlandes scēawcræft, Nīwes Sǣlandes
bōccræft, Nīwes Sǣlandes drēam, Māorisca þēoda

Nīwes Sǣlandes Geseted Tīma is twelfum stundu æforan Efenwyrcende Woruldwīd Tīma
(gehāten ēac tō sceortunge "UTC"). Betweox þǣm æftermestan Sunnandæge
Hāligmōnaðes ǣlces gēares and þǣm formestan Sunnandæge Eostormōnaðes þæs
folgiendan gīeres brȳcþ Nīwe Sǣland Dæges Lēohtes Settunge tīman.



https://ang.wikipedia.org/wiki/N%C4%93ohw%C3%A6l

Sē nēohwæl (Linnæus: Monodon monoceros, on Nīwenglisce narwhal oþþe narwhale,
swā gehāten for his scinnan blēo) is medume grēat hwæl þe wunaþ on þǣm Norðan.
Hē is ān þæs Monodonitidae cynnes ætædere mid þǣm hwītan hwæle; þæs hē grēatne
hornlicne tusc on hēafdes ceafles uferran wynstran healfe.

Nēohwælas wuniaþ oftost on þǣm Canadisc Norðan and Grēnelendiscum wæterum; hī
sind selden gefunden besūðan 65° norðernre landhīehþe and sind swīðe ānlīce
gested huntere for þǣm Norðan.

On Wintere etaþ hī oftost sǣgrundbūendu dēor, oftost efenfiscas, on dīepþum swā
dēop swā 1500 metera under fæstum īsflētum. Nēohwalas habbaþ gebēon gehuntod for
hire bānum and flǣsce tō heore fōdan be Scrælingum þūsendu gēara; efneted huntoþ
nēohwala is gīet geworht. Þēah þe heora hēafodrīm þynceþ stille wesan, se
nēohwæl is gedēmed ānlīce open cwellunge for gewedercyndes andwendunge and his
swīðe ānlicre fōdan etunge.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Grendel

Grendel æglæca þærof wrāt se scop in Bēowulf þæm geweorce. He is ān þāra þrēora
feondra þærwiþ fēohteþ Bēowulf se beorn in þæm lēodweorces spelle: þā ōðran sind
Grendles mōdor and wyrm). Þes scopcræft wæs in þære ylde 700–1000 gewriten ac
his spell is of ealdyldum fore Englecyn wāt crīstendōm.

Grendel is brōga and þincþ man se is grim fīfel oððe eoten. Se scop writeþ se he
is onwōcen onmiddan manigum æglæcancyn and wæs of Caines cyn: "Wæs se grimma
gǣst Grendel, Caines cyn, -- ðanon untydras ealle onwócon, eotenas and ylfe and
orcneas, swylce gigantas". Eall men in þæm weorce sindon acol of Grendle būten
Bēowulf Æþeling.

Bēowulf se lēodweorc is fint man in þære Nowell Codex. Ðærin us tealleþ se scop
þe Hrōðgār Dēna Cyning timbrode Heorot his healle for his mēdosetle. Æglæca is
Grendel, and þes sceadugenga acymþ of þæm fennum þan he is astyred be æþlinga
dryhtes dynne, and þna swefað hie æfter symble cwōm se unhǣlo wiht onmiddan him
and slōg þā þegnas in Heorote. Ðar fareþ he on nihte and slegeþ Hrōðgāres
gesīþas þan slæpedon hie on Heorote. (Heaðowylma bād láðan líges ne wæs hit
lenge þā gēn þæt se ecghete.)

Bēowulf beebbeþe Geatena rīce þe he meahte slēan Grendel, þone he abād on þæm
heallrecede oð þder cwōm se brōga.

Æfter lange fēoht, fang Grendel his deaðbenn of Bēowulf. Grendel afliemede on
fenne and þær in luh stearf he. Æfterweard in þæm fennemere feahtede Bēowulf wiþ
Grendles mōdor under brimwylme, and hæfþ sige ofer hiere. Æfter hiere dēaþ fint
Bēowulf Grendel licgan aldorlēasne swá him aér gescód hild æt Heorote, hrá wíde
sprong, syþðan hē æfter déaðe drepe þrōwade heorosweng heardn, ond Bēwulf hine
þā hēafde becearf.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Genseric_Wendla_Cyning

Genseric wæs Wendla Cyning and Alana Cyning of 428 oþ 477 and mǣre wæs he þe he
staðolede þæt Wendlerīce on norðernum Affrican. Þurh Genseric cwōm micel æglǣc
þæs æfteweardan Westernan Rōmāniscan Rīces in þæm fifta gearhunde. Gensericces
cynedōm wæs ælmæst eahtig winter and in þissum ylde rærede he his lytel
Germanisc mægð þe swylc folc biþ mār Wendelsǣs rīce, and of his folce giefaþ we
þæm brime þone naman 'Wendelsǣ'. Æfter Genserices dēaþ begann swylce rīces slāwe
dryre.

Genseric fang to rīce æfter Gunderic his brōdor in ylde þan þā Wendlas healdon
rīce in Hispania Baetica, on Ispanie sūþēast dæle. In 428 æt Mérida Fēohte adrāf
Genseric onsæc þāra Swæfna and brōhtede eall his þēod, þærof wæron ymbe 80,000
menn, ofersǣ to Norþernum Affrican in þæm geare. Sum mann secgð ðe Bonifacius se
Rēmiscan Ealdormann geleaðede hine, þe he meahte atēon Wendelþēodes þrēat wiþ
þæs cāseres lēodweard.

Genseric wrohtede micel hryre in his ēastweardum fare fram Ercoles Sylan geond
Affrican. He feaht wið Bonifacius and gewonne sige in 430, and þan gecnyttede
þrēat of þāra Ēastrīces and Westrīces fōr wiþ Genseric, he gewonn ongean micel
sige.

In 435 sealde Gaiseric his hand on foremæl mid Rōmwarum þærbe heald Wendelþēod
Mauretania þæt underrīce and Numidie dæl þe hie bēon Rōmfolces gesiþþas. Noþȳlǣs
on 19 Hāligmōnaþ in 439, afang Gaiseric Cartainan, þæs rīces micel ceaster on
Affrican. In foremæle mid Rōmwarum in 442, Rōm oncnēow þæt Wendle rīce swa
sundorrrīce ofer Byzacena and Numidie dæle. Eftsōn heald Gaiserices liþhere
micel dæl þæs westernum brimes, and he cnyttede to his rīce þā Baleares,
Sardinia, Corsica, Melita and Sicilia.

Æfter þe Genseric forþferde in Cartaine æt 88 winterylde, wæs fang his sunu
Huneric to rīce.



https://ang.wikipedia.org/wiki/G%C3%A9ar

Gēar is hwyrftlic tīd þǣre eorðe tō ful gānne be þǣre sunnan. For wæccende on
eorðe, þēos stend wiþ þā tīd þe is geþorften fram þǣre sunnan tō endienne ānne
weg geond þone circulcræft andlang þǣm āsprungennesswege.

On tungolcræfte is þæt Iulianisce gēar is gemet tīman, tōmearcod tō 365.25um
daga þāre ǣlc hafaþ 86,400 Geondrīciscre Endebyrdnesse ēagantīda .

Þǣr nis nān woruldwīde andfenge tācn þæs gēares tō gemete tīde. Sēo Geondrīcisce
Endebyrdness Gemeta ne foreseteþ ān. Gemǣne sceortness gebrocen geondrīclīce is
a (æfter þǣm Lǣdnan worde annus).

For þǣre eorðe eaxisce hleoninge, se weg gēares fēreþ þā fernesse þāra tīmena,
gesundrode fram andwednungum in weðere, and on stundum dæges lēohtes, and þæs
ēac on wyrtum and eorþwēlan. In medumwearmum and undereaxlendiscum stedum,
oftost sind fēower tīman gecūðe: Lencten, Sumer, Hærfest and Winter, þe sind
tungollīce gesundrod þā sēo sunne cymþ tō þǣm tīdum efennihte and sunnstedes,
þēah þā medumweðerlice tīman latiaþ æfter heora tungollicum mearcum. In sumum
wearmbeltiscum and underwearmbeltiscum stedum is hit gemǣnre tō sprecenne be þǣm
regnigum (ēac "wǣt" gehāten) tīman wiþ þone drygan tīman.

Consulabēc gēar is nēahsagu þǣre eorðe hwirftlice tīde on sumre consulabēc.
Consulabēc gēar in þǣre Gregorianiscan consulabēc (ēacswā on þǣre Iulianiscan
consulabēc) hafaþ oþþe 365 (gemǣne gēar) oþþe 366 (bissextus) daga.

Þæt word "gēar" is ēac gebrocen tō tīdum þe sind nēahlīce gelīce ac ne ful gelīc
ge þǣm tungolican gēare ge þǣm consulabēc gēare, swelce þæt tīmisce gēar, þæt
feohhwyrftlice gēar oþþe þæt gyldisce gēar, and manig ōðru gēarcynd. Þurh
reccinge cann þæt word gēar mǣnan þā hwyrftlican tīde ǣniges dweligendes: tō
bȳsne, "Tīwlic gēar" is sēo tīd on þǣre Tīw dēþ his āgnan hwyrfte.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Eormanr%C4%ABc

Eormanrīc (wæs geboren þǣre tīde betweoh þǣm 260. gēare and þǣm 276., cwæl
betweonan þǣm 370. gēare amd þǣm 376.) wæs Ōstgotena Cyning.

Tō cyninge rīcsode hē wīd rīce in Middelum Europe. Þā rihtan gemǣru his
landrīces sind dīegol, ac hit þynceþ þe hit wæs fram besūðan þǣm Pripet Fenlande
beteoh Danais Ēa and Dniester Ēa.

Eormanrīces nama in Gotisce wæs gelīce Aírmanareiks. He is genemnod on bōcum
geond þā Germaniscan land oft ōþ þæt 13. hundredgēare. For þissum is his nama on
fela wīsena: in Iordanes Getica is hē Ermanaricus, in þǣm Engliscan
gieddeBēowulf is hē Eormenrīc, in Ealdnorrene is hē Jörmunrekkr, and in Medume
Ealdum Hēahgermanisce Ermenrich. For þȳ se nama Heiðrekr wæs wel gelīc þǣm worde
"Ermanarīc", hē sī wēnunga Heiðrekr Ulfhamr self of þǣre Hervarar sagu.

Eormanrīc is genemnod in twǣm Rōmāniscum gewritum - ān is fram Ammianus and þæt
ōðer is Getica fram þǣm stǣrwritere Iordanes þæs 6. hundredgēares.

Æfter Ammianus, Eormanrīc wæs swīðe beaducræftig cyning þe lætemest dyde
selfcwalan, for þǣre berǣsunge þāra Hūna, þe anwōd his land on þǣm 378.
tīengēare. His cynedōm wæs adilegod and his folc wearþ gewealden fram þǣm Hūnum,
under þrāge nēan hūhwega 75 gēara.



https://ang.wikipedia.org/wiki/D%C8%B3fung

Sēo dȳfung gēo wæs hlēapung in wætre, ac nū hit oft is sund under wætre mid
sierwunge þe giefþ lyft tō ǣðmienne under wætre. And þēos sierwung oft nū hātte
scuba, þe cwōm of Nīwengliscum "Self Contained Underwater Breathing Apparatus".
And æt fruman "SCUBA" segde Americiscra gūþfroggamanna ǣðmungsierwunga.

And sume habbaþ micle lyftfatu and se dȳfere ǣðmaþ of þǣm lyftfæte and ūt in
wæter. And þēos sierwunge hātaþ in Nīwenglisce "open circuit", and hit ēac oft
hātte "aqualung". And Jacques-Yves Cousteau and Gagnan macodon þone ǣrestne
aqualung in gēare 1942. And mǣste hit wæs āna for geweorce oþþæt in gēare 1953
se National Geographical Magazine wrāt fore worulde ymb Sciptogan Cousteaus
geweorce under sǣ æt Grand Congloué īege neam Marseilles þǣr wæs eald scip þe
sanc þenden Rōm ricsode Europam, and forþȳ swīðe manige writon tō him tō
āscianne hwǣr man mihte bycgan aqualung. And gēo se aqualung oþþe air scuba næs
swā man nū siehþ wunelīc on sǣrīmum, ac his lyftwieldend [= regulator, demand
valve] wæs micel and behindan þæs dȳferes healse, and oft mid twǣm lyftfatum.
And oft nū þis ealde cynn scuban hātte se twēgra pīpa scuba.

And sume habbaþ lȳtle oxygenfatu and se dȳfere ǣðmaþ of poccan and eft ongēan in
poccan, and his līc nimþ oxygen and māra oxygen cymþ of fæte, and his līc macaþ
þone carbon dioxide, and in þǣre ǣðmungsyrwunge is fæt full þæs sodalīmes þe
iteþ þisne carbon dioxide, and forþȳ se dȳfere ne macaþ (bubbles), and mæg
swimman micle lengra under sǣ mid ǣðmungsierwunge mid samum gewihte. And þēs
sierwunge hātaþ eftǣþmendas and in Nīwenglisce rebreathers oþþe closed circuit.
And nū sind eftǣðmendas þe misciaþ nitrogen oþþe helium in þā ǣðmunge, swā hātte
'nitrox' and 'heliox' and 'trimix', tō þæs þe man mæg dȳfan dēopora þonne mid
ungemiscodum oxygene. And þū mæg sēon maniga gelīcnessa swilcra hēr .

Hēr is lȳtel āstȳriende biliþ dȳferes mid þǣm lȳtlan oxygeneftǣðmende Salvus þe
Siebe Gorman gēo macode in Lundene, and mid him man mihte dȳfan (oþþe weorcan in
atorlyfte) healf stunde oþþe lȳtle lengre, and hit is swīðe unhefig, and se
dȳfere miht swimman swā īeþ swā ēan sierwunge. And hēr is grēat gelīcnesse and
in hire be hȳþwætre geweorctoga bebīedeþ.

And swilce dȳferas oft hātton froggamenn, for þǣm þe on hira fōtum hīe habbaþ
scōs þe sind swā þā fēt froggan, and þēs hātton finnas. On winstran sīdan siehþ
man twēgen froggamenn þe rīdaþ in hȳðe dierne under wætere on rīdungfȳrramme.
Man macode ǣrest þis cynn froggamannberendes in Italiam for gūðe in gēare 1939
and þā Italiscan froggamenn nemnedon hit maiale, þe segþ 'swīn', for þǣm þe him
wǣron þā ǣrestan swīðe earfoþlīce to stȳrienne. Ac in Brytene nemnede man hit
manned torpedo oþþe human torpedo, oþþe oft chariot, þe segþ 'wīgcræt'. And man
mæg sēon þrēo þisra in Eden Camp þe is nēah Mæðeltūne (Nīwenglisc: Malton) on
Eoforwīcscīre on Englum. Hīe habbaþ þone Bryttiscan eftǣðmend CDBA þe Siebe
Gorman macode, þe segþ in Nīwenglisce "Clearance Diver's Breathing Apparatus",
and in Brytenes scipfyrde clearance diver is scipfyrdisc dȳfere þe dȳfeþ to
weorcanne and ne tō feohtanne.

Man siehþ twēgen froggamenn mid þǣm Russiscan eftǣðmende IDA71, and ān hira
rīdeþ þone Russiscan dȳfereberend Protei 5. And hēr sind þrēo dȳferas mid þǣm
IDA71.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Canceler

Canceler (Lǣdene: cancellarius), ambihtlic tītul gebrocen fram mǣste þāra lēoda,
þe hæfdon land and laga þe ofcwōmon of þǣm Rōmāniscum Rīce. At different times
and in different countries it has stood and stands for very various duties, and
has been, and is, borne by officers of various degrees of dignity. The original
chancellors were the Cancellarii of Roman courts of justice- ushers who sat at
the cancelli or lattice work screens of a basilica or law court, which separated
the judge and counsel from the audience. A Chancellor's office is called a
chancellery or chancery.

The Chancellor of Austria or Bundeskanzler, is the title for the head of
government in Austria. In Austrian politics the Bundeskanzler position is
somewhat equivalent to that of a Fyrmestscealc.

The Þēodscmanna Canceler oððe Bundeskanzler, is Þēodsclandes rīces lēodweardes
hēafodman. Þær is Cancelerhād swa swa Forma Þegn in Brettaþēodna rīcum. Hiera
Bundeskanzler cēaseþ sē þēodisc Witenagemōt.

After the unification of Germany, in 1871, the Chancellor of the Reich or
Reichskanzler, served not only as head of government, but also as presiding
officer of the Bundesrat, the upper house of the German imperial parliament.
After the collapse of the German monarchy in 1918, the German chancellor no
longer presided over the upper house of parliament.

For centuries, the King of France appointed a Chancellor or Chancelier de
France, a Great Officer of the Crown, an office associated with that of keeper
of the seals. The chancelier was responsible for some judicial proceedings.
During the reigns of Louis XVIII, Charles X and Louis Philippe, the Chancellor
of France presided over the Chamber of Peers, the upper house of the royal
French parliament.

In Finnland the Chancellor of Justice (Oikeuskansleri, Justitiekanslern)
supervises the legality of actions taken by Government and monitors the
implementation of basic civil liberties. In this special function the Chancellor
also sits in the Finnish Cabinet, the Council of State.

In the Kingdom of Poland, from the 14th century, there was a royal chancellor.
In the Polish-Lithuanian Commonwealth (1569-1795), the four Chancellors
(Kanclerzs) were among the ten highest officials of the state. Poland and
Lithuania each had a Grand Chancellor and a Deputy Chancellor, each entitled to
a senatorial seat, responsible for the affairs of the whole Kingdom, each with
his own chancery. See Offices in Polish-Lithuanian Commonwealth.

In Sweden the Chancellor of Justice or Justitiekanslern acts as the Solicitor
General for the Swedish Government. The office was introduced by Charles XII of
Sweden in 1713. Historically there was also Lord High Chancellor or Rikskansler
as the most senior member of the Privy Council of Sweden. There is in addition
to this a University Chancellor or Universitetskansler, which leads the National
Agency for Higher Education.

In Russian Empire, the Chancellor was highest rank of civil service as defined
by Table of Ranks, on the same grade as Field Marshal and General Admiral. Only
the most distinguished government officials were promoted to this grade, such as
Foreign ministers Alexander Gorchakov and Alexey Bestuzhev-Ryumin.

In Spanish-speaking countries, the title of Chancellor (Spanish: Canciller) is
usually given to the government ministers (or equivalent Cabinet-level
positions) in charge of foreign policy or foreign language affairs.

In Swissland, the Federal Chancellor (Bundeskanzler, Chancelier fēdēral,
Cancelliere della Confederazione) is elected by the Swiss parliament. He or she
heads the Federal Chancellery, the general staff of the seven-member executive
Federal Council, the Swiss government. The Chancellor participates in the
meetings of the seven Federal Councilors with a consultative vote and prepares
the reports on policy and activities of the council to parliament. The
chancellery is responsible for the publication of all federal laws.

In the Geānlǣht Cynerīce, a number of cabinet ministers hold offices containing
the word Chancellor.

In the federal government of the United States, the only official granted the
title of chancellor is the Chancellor of the Smithsonian Institution, a largely
ceremonial office that has long been held by each Chief Justice of the United
States during his term. As the Smithsonian is an academic institution, however,
its use of the title is perhaps best thought of as akin to a university's
chancellor (see below).

A handful of U.S. states, like Delaware, still maintain a separate Court of
Chancery with jurisdiction over equity cases. Judges who sit on those courts are
called Chancellors.

The title is frequently used — particularly in Europe — to indicate the head of
a university. (Alternatively, the title rector is also popular.) Oxford and
Cambridge have both been headed by a Chancellor since medieval days, although
today the office is largely ceremonial, and the daily administration is in the
hands of a Vice-Chancellor. Many universities in the Commonwealth follow their
model.

Canadian universities follow the British tradition in having a figurehead
chancellor, but the day-to-day operations are typically handled by a
"president," "principal" or "rector" who also carries the title of
Vice-Chancellor.

In Australia, the Chancellor is Chairman of the University's governing body;
thus, as well as having ceremonial duties, the Chancellor participates in the
governance of the University (but not its active management). The Chancellor is
assisted by a Deputy Chancellor. The Chancellor and Deputy Chancellor are
frequently drawn from the senior ranks of business or the judiciary (it is one
of the few jobs considered compatible with judicial service). Some universities
have a Visitor, who is senior to the Chancellor, and is generally the state
Governor (or, for Catholic universities, a Bishop). Once upon a time, university
disputes could be appealed from the governing board to the Visitor (as is still
the case in the UK), but nowadays such appeal is generally prohibited by
legislation, and the position has only ceremonial functions. (In fact, little
function at all, since the Visitor will rarely attend University functions,
unlike the Chancellor and Deputy Chancellor, who frequently preside at functions
such as graduations.)

In the United States, universities usually call their heads "presidents," but
the name chancellor is sometimes seen, most commonly in a system of connected
state universities. A given state's university system is often headed by a
"chancellor" who serves as the system-wide chief, while individual campuses are
headed by presidents; a typical example is the California State University
system. Exceptions include the University of Alaska system, the University of
California system, University of North Carolina system, University of Illinois
system, and the University of Wisconsin System, within which the two titles are
reversed. So in California, for example, the CSU chancellor supervises the
presidents of CSU's 23 campuses, while the UC president supervises the
chancellors of UC's 9 campuses.

The College of William and Mary uses chancellor in the British way for a
figurehead leader, at present the former United States Secretary of State Henry
Kissinger. But the day-to-day head is an American-style "president," not a
"vice-chancellor."

In þǣm Crīstnum cirican, is se Canceler bisceopscīre lahwita þe spelaþ þā
cirican in lahlicum intingum.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Bloomesd%C3%A6g

Bloomesdæg (Nīwenglisc: Bloomsday) is gemynding þærin mōt man begellan þæs līfes
James Joyce Īrisc writere and þes dæg is gemearcod in ælcum geare on þæm 16.
dæge monaþes. On þissum dæge eftlibbað menn þa belimpas þa þærof wrāt Joyce in
his bēc Ulysses. Eall se spell þære bēc takes place on 16 Seremōnaþ 1904 in
Difeline and his underburgum and forþæm heoldeþ man Bloomesdæg on þæm ilcan dæg
in ælcum geare 16 June in þære byrig. Þæs dæges naman is on þære bēc heafodman,
Leopold Bloom.

Joyce cēas the date 16 Seremōnaþ 1904 forþæm þe on þæm dæge fōr he ūt couting
Nora Barnacle heo wæs later his brȳd; hie wadedon to Ringsend Difelin suburb.

Se ærresta gewrit ymbe Bloomesdæge find man in epistol be Joyce to Miss Weaver
of 27 Seremōnaþ 1924: "There is a group of people who observe what they call
Bloom's day - 16 June."

On þæm dæg fiftige geare æfter 50th anniversary þære bēc belimpum gegædrede John
Ryan (artist, critic, elehūsweard and staðolere of Envoy magazine) and Brian
O'Nolan bōcwritere mid hiera frēondum for dæglang pilgrimage andlang þone
Ulysses ryne. Mid him wæron Patrick Kavanagh, Anthony Cronin, Tom Joyce (se wæs
tōþlæcce and James Joyces geswēor) and AJ Leventhal (Bōcere of Þrinesse
Felwascipe on Difeline). Hie hæfde Ryan twone mearhgetogne wægnas, of þæm
ealdtīdes wīsan þærin fōron Bloom and his friend in Ulysses þe hie drīfen to þæm
earman Paddy Dignames byrgen. Þes frēonhēap sōhtede to farenne ymbe þære byrig
þurh eall þone dæg, þe hie begaþ in turn þā stedas þæræt belamp þing in þære
bēc, and þe hi enden be nihte in þæm burgstede þe ǣr wæs Difelines sceandhūsena
ende, swylce stede nemnede Joyce 'Nihttūn'. Se fare wæs forscrāf healfweg, þan
þā werige menn eode in þæt Bailey elehūs and abādon in þæm hūs in druncenne and
geflīte. Þæt Bailey hūs Ryan then owned. In 1967 installed he þær þā duru to No.
7 Ecclesstrǣte (Leopold Bloomes strǣtduru), æfter þe he hæfde rescued it from
demolition.

In Difelin befealdaþ se dæg missenlice þing ūt bōccræfte on on him sind Ulysses
bōcrǣdinga and plegas, elehūsrȳnas and oþra belimpas, and micel is be þæm James
Joyce Centre berēnod, þæt stent in þære Norþ Micelgeorgiusstrǣte (North Great
Greorge Street). Oft gewǣdað menn hie in Ēadweardylde hrægle to begellenne
Bloomesdæg, and þærin folgað hie Bloomes ryne ymbe Difelin be mearcum to bysene
Davy Byrne's elehūs. Sum mann hæfþ in his mōde gedihted hele bōcrǣding þære
helum bēc and þis meaht læstan oþer healf dæg.

On þæm Sunnandæg in 2004 beforan þæm hundteontigoþa "geardæg" þāra spelles
belimpa, cwōmon 10,000 menn on Difelines wunenda for frēom, open-air, full Irish
breakfast on O'Connell Street consisting of sausages, rashers, toast, beans, and
black and white puddings.

"Every year hundreds of Dubliners dress as characters from the book ... as if to
assert their willingness to become one with the text. It is quite impossible to
imagine any other masterpiece of modernism having quite such an effect on the
life of a city."

On Bloomsday 1982, Joyces cennundæges hundteontigoþa eardæg, sand RTÉ ungebrōcen
30-hour dramatic performance of the entire text of Ulysses on radio.

Siððan 1994 hæbbaþ Ungere in Szombathely haefþ man begoll Bloomesdæg forþæm þe
is seo burg se cenningstōw of Leopold Bloomes fæder, Virág Rudolf, emigrant
Ungarisc Iudea. Þis is gedōn æt þæm Iseum, Isis tempules lāf sēo is of Rēmiscum
yldum, and æt þæm Blum-mansion, begollen to Joyce siððan 1997, æt 40–41
Fő-strǣt, and þis hūs wæs ǣr geagen be Iudisc cynn be naman Blum.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Africa

Affrica is þære woruldes ōðer-stōrest and ōðer mǣst eardfæste worulddǣl, æfter
Asie. Æt ymbe 30.2 þūsenda þūsenda km² midgetellende togegeōddum ēalandum, hit
bebrædeþ 6% of Eorðan mid 20.4% of Eorðan lande. Mid ān þūsenda þūsenda þūsenda
oneardendum(swa of 2009) in 61 ēðelmearca, hit talaþ for ymbe 14.72% þære
woruldes landwara.

Sēo worulddǣl is behlænede þisse Wendelsǣ benorþum, Suez Gedelf and Rēada Sǣ tō
norþwestum, se Indisca Garsecg besūþēastum, and Atlantic tō westum. Affrica hæfþ
manif rīcu, and man hie tellaþ to bēon 54 swylce mid Madagascar þǣm īeglande and
missenlica ēalandisc mægþa.

Affrica, mǣstlīce on his ēastān, is wīdlic ārede witancræfte gēfere swā bēon þæt
frumcynn land manna and þā grēata apas, mid gewitscipe for ǣrlīce hominidum and
hira ealdefæderum fram ymbe seofon þūsenda þūsenda geras agon. Þā ǣrlīcest menn
wæron fram Sigelhwaraland, sum 200,000 winter agon.

Affrica sitteþ on þæt Middelgyrdle and befæreþ manigum weder eordoras; hit is
ǣnlīc worulddǣl āreccan fram norðe midlenne tō sūþe midlenne eordoras.



https://ang.wikipedia.org/wiki/%C7%B7%C4%ABnlendisc_cystel/%E1%9A%B9%E1%9B%81%E1%9A%BE%E1%9B%9A%E1%9B%96%E1%9A%BE%E1%9B%9E%E1%9B%81%E1%9B%8B%E1%9A%B3_%E1%9A%B3%E1%9A%A3%E1%9B%8B%E1%9B%8F%E1%9B%96%E1%9B%9A

Wīnlendisc Cystel (Castanea dentata) is micel bēam þæs bēcan cynnes, þe þēodisc
Norðamerican is. Fore þone cystel blæc, hēo wæs ān þāra mǣste weorþlica
wudulanda bēama hire eardes. Þǣr sind nū feawe eald trēowu þisses cyndes, būton
hwǣr man hīe in unblæclicum eardum stealde.

Wīnlendlisc Cystel is swīfte weaxende sumorgrēne heardwudu bēam, þe oþ 100–150
fēt (30–45 m) micel and 10 fēt (3 m) brad wiext, and eardaþ fram Maine and
sūðernum Ontario tō Mississippi, and fram þǣm Atlantiscum waroðe tō þǣm
Appalaceanum Beorgum and Ohio Dene.

Þǣr sind mænig gesibbcynn cystela, beinnende þā Europisc Swētan Cystele, Cīnisc
Cystele, and þā Iapanisc Cystele. Hire lārcræftig nama, Castanea dentata, cymþ
of þǣm tōþum hire hlēafa, þe 5–8 yncas lang (14–20 cm) and 3–4 yncas brad (7–10
cm) sind. Þās sind lēohtlic scortor and brador þonna þe fram þǣm Swētum Cystele.
Sēo wiþblæclice Cīnisc Cystel nū biþ sēo mǣste folclice cystel þe man in þǣm
G.R. stelþ. Þā cystela bēoþ in þǣm bēcum cynne, mid bēce and ǣc, ac ne sind
gesibbod tō þǣre hors cystele, þe in þǣm cynne Sapindaceae is.

Sēo Wīnlendisc Cystel is grēatu berestre hnyta, mid þrēo hnutum in ǣlcum
scēaðgum burre. Þā hnyte weaxaþ þurh þǣre læstum healfe sumores, þā burras
ōpenende and tō þǣm grunde feallende nēah þone fyrst fylforst.

Sēo Wīnlendisc Cystel wæs swīðe weorþlic bēam for wildlīfe, giefende fela fōda
tō Hwīttægl Dēore and Wild Tyrcig. Sweart Beras cūðdon tō etenne þā hnyte for
oferwintera.



https://ang.wikipedia.org/wiki/%C5%8C%C3%B0re_Penisc_G%C5%AB%C3%BE

Se Ōðru Penisca Gewinn, þe Rōmware hetaþ elleswīse Se Hannibalisca Gewinn oððe
Seo Gūð wið Hannibale, oððe "Se Cartainisce Gewinn", wæs miclu gūþ of þære
Rōmāniscan Cynewīsan wiþ Cartaine þa burg. Þes sæcc læstede of 218 to 201
beforan Criste and his fēohtas wæron andlang Wendelsǣs rīmum of westen to
ēasten.

Þes wæs seo ōþru micle gūþ betwuh Cartaina and Rōme and þās tū rīcu hæfdon þreo
micel sæccas wiþ him ofer hiera ieldu þa hēt man þa "Peniscan Gewinnas" of
Rōmwara nama for Cartainafolce, Poeni, of Pene þæm folce of Wendelsǣs ēastrīme
þa gestaðoledon Cartaina.

In þissum sæcce gewonn Hannibal micel lof. He wæs Cartaine heretoga his mǣrostan
dædas wæron þe he brōhtede elpendas ofer Alpis þæm beorgum in Italie and his
micel sige æt Cannae. Hannibal fōr of Cartaine landrīcu on Ispanie and cwōm in
Gallie þære fulltumedon hine Galware. Þæn fōr his here mid his elpendum in
Italie.

In Italie hæfde Hannibal micel sige ofer Rōme æt Trebie and æt þæm miclan
sætnunge be Trasimene þæm mere. In þæm folgendan gear (216 bC), hæfde Hannibales
here ēac sige ofer Rōmwarum, æt Cannae in sūðernum Italie, and æt þissum
garmittunge wæron Rōmes legie eall forgrunden. Æfter þissum, manig byrig þa ær
wæron Rōmes geþoftan wendedon to Cartaine healfe, and forþæm bād wig on Italie
for tiene winter and lengre.

Wiþ Hannibales cræfte on þæm felde nyttedon Romware þone Fabianiscan wigcræfte
þe hie awerie Cartainie þreat.

In þæm ilcan ield slog Publius Cornelius Scipio Roamanisc heretoga Cartainisc
cræft in Ispanie; þær nam Scipio Carthago Nova þa ceastre and heald eall Iberia
æfter Ilipa thaare Beadwe. Þæræfter seglod Scipio on Affrice and his endmesta
feoht þæs gewinnes wæs at Zama fore Cartaine þære ceastre self. On þæm dæge
feohte Scipio wið Hannibal and Hannibal wæs sigeleas. Cartaina weard Rōmes
underrīce.

Ðæn feahtedon Rōm wiþ Cartaine in Wendelsǣs westdæle, be ēasten wæs se Forma
Mæcedonisca Gewinn, ac naht wolde hilde gesceadan hēr. Swylc wig wæs sæcc in
Wendelsǣs ēastdæl and in þæm Ioniscan Sǣ.



https://ang.wikipedia.org/wiki/%C4%AArisc_S%C7%A3

Se Īrisca Sǣ scādaþ þā īega Īrlandes and Grēatre Brytene. Hit is gadertang mid
þǣm Atlantiscan Gārsecge (the Celtic Sea) by St George's Channel betwēonan
Īrlande and Wēalþēode in the South and by the North Channel betwēonan Īrlande
and Scotlande in the North.

Ferry connections between Britain to Ireland via the Irish Sea include the
routes from Swansea to Cork, Fishguard and Pembroke to Rosslare, Holyhead to Dūn
Laoghaire, Stranraer to Belfast and Larne, and Cairnryan to Larne. There is also
a connection between Liverpool and Belfast via the Isle of Man.

Se Īrisca Sǣ has been subject to heavy radioactive pollution by the first
British weapons grade 239Pu nuclear production plant and power station at
Windscale. An estimated 250 kg of plutonium have been deposited in marine
sediments during the first decades of production.

Se Īrisca Sǣ has undergone a series of dramatic changes over the last 20,000
years swā the last ice age endode and was replaced by warmer conditions. At the
height of the ice age the central part of the modern sea was probably a long
freshwater lake. As the ice retreated 10 000 years ago the lake re-connected to
the sea, becoming brackish and then fully saline once again.



https://ang.wikipedia.org/wiki/William_Shakespeare

Willelm Scacaspere (Nīwenglisc: William Shakespeare; Ēastermōnaþ 1564 - 23
Ēastermōnaþ 1616) wæs Englisc scop and plegwyrhta, gesēon swā þæs Engliscan
gereordes grietsta wrītere and þære worulde fyrmest wæferstōwcræftiga.

Oft hēt man Shakespeare Engla lēodscop, and man him nemnaþ The Bard (“Se Scop”).

His ābīdende weorc onstendeþ 38 plegas, 154 sonnetas, twā langa leōþgiddinga,
and missenlicu ōðru lēoþ. Man hæfþ āwended his plegas in ǣlcre micelre sprǣce,
and sind geplegda oftost on eall plegwyrhtum..

Shakespeare wæs geboren and wēox in Strætforda in Wæringscīre. Þā wæs hē 18
ǣwnede hē Anne Haþaway, sēo him gebæ þrēo bearn: Susanna and getwinas, Hamnet
and Iudith.

Betwēonum 1585 and 1592 begann hē forþgenge weorclīf in Lundene swā plegere,
wrītere, and healf-āgend þæs plegera gesīþscipe Þæs Hlāford-Seleþegnes Menn,
æftergenemede Þæs Cyninges Menn.

Shakespeare wrāt mǣst his weorca betwuht 1590 and 1613. His ǣrplegas wǣron mǣst
drēamplegas and stǣr, mægþwlitas þā hē āhof tō þære hiehþe of cræfte oþ þǣm ende
þæs 16e gearhundredes. Nīehst wrāt hē mǣst tregaplegas oþþæt ymbe 1608, hwæron
wǣron Amleð, Lir Cyning, and Macbeoðen, þā man hogaþ sume þāra tilstumra bisena
in þǣm Engliscan gereorde. In his læstum gēarum, wrāt hē tregadrēamplegas and
weorc mid ōðrum plegwyrhtum.

Bōcwyrtan worhteden mænige on Shakespeares plega in bōcum of mislicum swilcnesum
on his life. In 1623 tweȝen friend on his former wafungstōw gædelingum worhteden
þone Forma Folio, gesamod bōc his plega, þe hæfde eall būtan twēgen þāra plega,
þe man tōdæg cnǣwþ swā Shakespeares.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Wiht_%28%C4%ABeg%29

Wiht /wɪçt/, cūþ fyrnum Rōmānum swā Vectis, is scīr and sēo grīetteste īeg
Englalandes, gefunden in þǣre Engliscan Sǣ, on medumum ymbe 3 oþ 5 mīla (5 tō 8
km) of þǣm strande Hāmtūnscīre, gescēaden of hēafodlande Geānlǣhtes Cynerīces be
þǣre nearunesse gecīeged þā Solente. Sēo īeg hæfþ syndrige sōcnstedas þe sind
gewesen frēoldagum færeldendas siþþan tīde Victoriae.

Sēo stǣr Wihte inhæfþ sceort fæc tīde swā selfstandende cynerīce in þǣre 15an
ielde. Oþ 1995, swā Jersey and Guernsey, hæfde sēo īeg Gereca. [n 1]

Sēo Wihte wæs dǣl Hāmtūnscīre oþ 1890, þonne hēo wearþ selfstandende
tōþegnungscīr. Oþ 1974 dǣlde hēo forþ þone Hlāfordstedehealdere Hāmtūnscīre
þonne hē wearþ eftsetted swā unealdorburglic gewunelic scīr, þe gifþ his āgene
Hlāfordstedehealdere and man oncnēow hine swā postlicu scīr.

His hrædosta tōgang of þǣm hēafodlande is of Sūþsǣ (Portesmūðan) mid
hwearfungscipe, þā hwīle þe fīf hēafodgefǣrþegnung fereþ ofer þǣre Solente.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Wiht

Wiht /wɪçt/, cūþ fyrnum Rōmānum swā Vectis, is scīr and sēo grīetteste īeg
Englalandes, gefunden in þǣre Engliscan Sǣ, on medumum ymbe 3 oþ 5 mīla (5 tō 8
km) of þǣm strande Hāmtūnscīre, gescēaden of hēafodlande Geānlǣhtes Cynerīces be
þǣre nearunesse gecīeged þā Solente. Sēo īeg hæfþ syndrige sōcnstedas þe sind
gewesen frēoldagum færeldendas siþþan tīde Victoriae.

Sēo stǣr Wihte inhæfþ sceort fæc tīde swā selfstandende cynerīce in þǣre 15an
ielde. Oþ 1995, swā Jersey and Guernsey, hæfde sēo īeg Gereca. [n 1]

Sēo Wihte wæs dǣl Hāmtūnscīre oþ 1890, þonne hēo wearþ selfstandende
tōþegnungscīr. Oþ 1974 dǣlde hēo forþ þone Hlāfordstedehealdere Hāmtūnscīre
þonne hē wearþ eftsetted swā unealdorburglic gewunelic scīr, þe gifþ his āgene
Hlāfordstedehealdere and man oncnēow hine swā postlicu scīr.

His hrædosta tōgang of þǣm hēafodlande is of Sūþsǣ (Portesmūðan) mid
hwearfungscipe, þā hwīle þe fīf hēafodgefǣrþegnung fereþ ofer þǣre Solente.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Washington_Capitals

Þā Washington Capitals sind īshocigtēam þæs NHL, fram Hwæsingatūn, D.C. Hīe sind
in þǣm Sūþēastum Dǣle þæs Ēastes Þoftscipe þæs NHL. Hīe plegaþ in þǣm Verizon
Center in Hwæsingatūnes Cīnatūne.

Þā Capitals begēaton nīwe plegaclāðas on 22 Sēremōnaþ, 2007 þe ēodon mid þǣm NHL
Entry Draft, and þǣm geþoftscipewīd onfōðe Reebok-ymbsierwenda serca for
2007–2008. Sēo hweorfung hæfþ þā ǣrest hīw þāra fyrmesta serca of 1974–1995.

Þā Capitals beinnodon Swēos plegend Nicklas Backstrom, sēo fēorða ofereall cyre
þæs NHL Entry Draft, for þrēogēare beginnformǣl, and ēac beinnodon scyldmann Tom
Poti, rihthand Viktor Kozlov, and middelmann rǣdmacere Michael Nylander.

Æfter beginnende þone tīman 6–14–1, þā Capitals hēafodwita Glen Hanlon āwurpon,
and Hershey Bears hēafodwita Bruce Boudreau beinnodon on Þancasgiefendum Dæge,
2007. On 10 Æfterrum Gēole, 2008, þā Capitals geaf Alexander Ovechkin þā
grēatost formǣl þæs NHLes, $124,000,000 formǣl on 13 gēarum.

Būton þā geong scyldmenn þāra Capitala and derunga weorþlica manna swelce
Michael Nylander and Brian Pothier, Boudreau grēat eftsige scōp. Mid wīsum
cēapungum swelce Matt Cooke, Sergei Fedorov and Cristobal Huet, Ovechkines
ofersigelic 65 goals and Mike Greenes scyldmennisc ofersigelic 18 goals, þā
Capitals þone Sūþēast Dǣl ceampscipe wunnon þȳ fyrmest tīd siþþan þone 2000–2001
NHL tīman, fyllende þā Carolina Hurricanes for þǣm dǣlceampscipe on þǣm læstum
gamene þæs tīman.



https://ang.wikipedia.org/wiki/United_Kingdom

Þæt Geānede Cynerīce Grēatre Brytene and Norþīrlandes is cȳnerīce ofer norþenam
Europan. Man nemneþ hit sceortlīce Geānede Cynerīce oþþe UK (of Nīwum Englisce:
United Kingdom).

Þæt Geānede Cynerīce līþ on garsecges īeglandum be westnorðan Europan. His mǣste
īeg is Bryten (Nīwenglisc: Great Britain) and his oþru Īrland hwǣron licgaþ
siexe scīra þæs rīces. Eall ymbe þissum sǣrīman sind manigfealdum īege and
īegoþe.

Cynerīce is þæt Geānede Cynerīce, þærof is Elisabeþ II Cwēn. His hēafodstōl is
Westmynster (oþþe Lunden þærof is Westmynster nū dǣl). Sēo Cwēn hæfþ hiere stōl
hēr and hiere hām æt Windlesōran.

Þæt Geānede Cynerīce wearþ gescapen æfter syndrigum "Acts of Union", þæt habbaþ
þā sweotolan rīċu Englaland, Wēalas, Scotland, and Īrland geānlǣht under ān
rǣdena in Lundene. Mǣst þæs landes Īrlandes tōsyndrode of þǣm Geānlǣhtan
Cynerīce in 1922, and tōdæg is Īrland Cynewīse, ac se northēasterna dǣl þæs
īeglandes, Norðerne Īrland gehāten, gewunaþ in þǣm Geānedan Cynerīce.



https://ang.wikipedia.org/wiki/T%C4%AB%C6%BFesd%C3%A6%C8%9D

Tīwesdæg is þǣre wuce dæg betwēonan Mōnandæge and Wēdnesdæge. Se Englisca nama
cymþ of þǣm Þēodisc gode Tīwe. And in Romam hit hātte Martis dies, þe is se dæg
þæs Romiscan gūðgodes Mars.

Gescrifen Tīwesdæg foregǣþ þone forman dæg Lenctenes in þǣre Crīstenan gerīmbēc.
And on Frencisce hātte hē Mardi Gras, þe segþ fæt Tīwesdæg, for þǣm þe on þǣm
dæge gēo man ǣt ealle ealde fōd þe wæs in hēddærnum and man ne miht gehabban hit
lengra, and in sumum landum þis wearþ symbel gehāten Carnival, þe in Bōclædene
wæs carni vale. And Lencten þus hǣtte for þǣm þe þonne in norðernum landum þā
dagas wurdon lengran. And gēo in Brytene in lenctene wæs wana fōdores in lande,
and giet nū in Brytene lēactūnweardas hātaþ þās mōnþas þā hungrigan ginnesse.

Tīwesdæg is se wunelica dæg for cystum in þǣm Geānlǣhtan Underrīcum. Þēodlice
cystas (þæt is Federale cystas) gelimpaþ on þǣm Tīwesdæge æfter þǣm forman
Mōnandæge in Blōtmōnþe; þēos tælmearc wearþ gesetted be lage þæs gēares 1845 for
foresittendlicum cystum (sundorlīge for þǣm cyre þæs Cystlican Colleges), and
wearþ gebrǣded tō cystum for þǣm Hūse Spelienda in 1875 and for þǣm Senate in
1914. Tīwesdæg wæs se ǣresta dæg þǣre wuce, þe cystum onhagode in þǣm fruman
19an gēarhundrede: burgmenn sceolden faran ǣnne hālne dæg tō macienne hira cyst,
and nolden faran on Sunnandæge, þe wæs weorðungum dæg for þǣm grīetestan dǣle
hira. Manig Americisc underrīcu habbaþ hira foresittendlican frumcystas on
"Super Tīwesdæge".

Blæc Tīwesdæg, in þǣm Geānlǣhtan Underrīcum, is se 29a dæg Winterfylleþes geares
1929, þonne ongann sēo grēata ege-geflyht þǣre gedǣlungcēapstōwe geares 1929.
Þes wæs se Tīwesdæg æfter Blacum Þunresdæge, þonne ongann sēo Grēata
Niðersincung.

In þǣre Grēciscan worulde, wierþ Tīwesdæg (se dæg þǣre wuce þæs Fealles
Constantinoplan) gecweden unspēdigne dæg. Se selfa is sōþ in þǣre
Spēonisc-sprecendan worulde, hwǣr bīword sægþ En martes, ni te cases ni te
embarques (On Tīwesdæge, ne sinhīwie ne onginne fare).



https://ang.wikipedia.org/wiki/Sci%C3%BE%C3%BEisc_%C4%ABsm%C3%A6gden

Þæt Sciþþisc īsmægden is Pazyryk byrgen þe Natalia Polosmak fand in 1993,
seldcūðu bisen ānwīfes þe hæfde ful trēowen byrgen in þǣm fīftan gēarhundrede,
gefolged mid siexum horsum. Hit wæs for 2,400 wintrum byrged in līcbeorge þe man
macode of geholedum learctrēo. Ūtweard þǣre līcbeorge wǣron biliðas dēora and
snāwpænþra, intō leðere corfen.

Þæt mægdnes welgeāspared līc, nēodlīce geāspared mid mēose and bēamrinde, legþ
on hire rihtum handa swelce slǣpende. Hēo wæs geong; hire hǣr giet fæger, and
wæs 5 fēt, 6 ynca micel. Þā dēormōd tācnunga wǣron on hire āblæcum scynne
geāspared: dēor mid hornum þe weorðaþ hwæt blostmlic.

Man macode hire līcbeorg micel genug for þǣre hēahan hēafodgearwan þe werode
hēo, þe man ontō hire fīftīene trēowan briddas sēowede. Man þōhte þæt hire serc
wild tussahseolc wæs, ac betere scēawung onwrāh þæt se onfeng nis Cīnisc, ac of
ōðrum stede cōm, mæg of Indian bēon. Hēo hæfde lange dēoprēade wyllene scyrtan,
and hwīte hosa.



https://ang.wikipedia.org/wiki/S%C7%A3weard%C3%BEr%C4%93at

Sǣƿeard is an organization devoted to saving the lives of shipwrecked mariners
or people in danger at sea. In some countries it is part of the military. In
other countries it is a civilian or even volunteer organization. Most coast
guards operate ships and aircraft including helicopters and seaplanes for this
purpose.

Coast guards also enforce maritime law, maintain aids to navigation such as
beacons and buoys, and provide other services for the benefit of mariners. Most
coast guards are run on military lines and serve as an auxiliary to the national
navy. During wartime coast guards are responsible for harbour defense, port
security, naval counterintelligence and coastal patrols.

In the United States, the United States Coast Guard is a military service under
the United States Department of Homeland Security in peacetime. In wartime the
Coast Guard reports to the Secretary of the Navy but does not become part of the
United States Navy; however, its boats and cutters are integrated into U.S.
military operations. The U.S. Coast Guard Academy is located in New London,
Connecticut. The U.S. Coast Guard Chief Petty Officers Academy is located in
Petaluma, California. http://www.uscg.mil/hq/tcpet/cpoa/index.shtm

In Canada, the Canadian Coast Guard is a civilian service under the Department
of Fisheries and Oceans. The Canadian Coast Guard College is located near
Sydney, Nova Scotia.

In India, the Indian Coast Guard is a paramilitary unit. It secures the
country's coast, carries out rescues, and aids shipping.

In Singapore, the coast guard comes under the command of the Singapore Police
Force. Hence, it is called the Police Coast Guard (PCG).

In the United Kingdom coastguard functions are split between four organisations:
HM Coastguard deals with rescue co-ordination and carries out land-based
rescues, Trinity House and the Northern Lighthouse Board maintain buoys and
lighthouses, and the Royal National Lifeboat Institution carries out rescues
from the sea, assisted by Royal Air Force, Royal Navy and Coastguard air-sea
rescue helicopters when necessary.



https://ang.wikipedia.org/wiki/S%C5%AB%C3%BE%C4%ABeg

Sēo Sūþīeg (on Māorisce hāteþ Te Wai Pounamu) is sēo mǣste īeg on Nīwum Sǣlande;
sēo ōðer æfter brǣdu is sēo folcsetedre Norþīeg. Hēo is gesundrod fram þǣre
Norþīege fram þǣre Cōcnearwe benorðan hire, bewestan fram þǣre Tasmansǣ, besūðan
and beēastan hire is se Sericus Gārsecg. Se landscipe þǣre Sūþīege begangeþ
151,215 fēowerscētra þūsendmetera and hæfþ midwearm medumweder.

Sēo Sūþīeg is hwīlum gehāten þæt "mægenland". Þēah þe hēo hæfþ māran landbrǣdu
þonne sēo Norþīeg þrim and þrēotigum hundoðum, efne hūhwega fēorðe dǣl Nīwes
Sǣlandes 4.3 þūsendes þūsenda inbūenda wuniaþ on þǣre Sūþīege. In þǣm ǣrrum
tīdum Europiscre landsettunge þæs rīces, sēo Sūþīeg hæfde þæt mǣste dǣl
Europiscre lēodrǣdenne and fēos for þæs 1860. gēares goldrǣsum. Þǣre Norþīege
lēodrǣden oferrās ofer þǣre Sūþīege lēodrǣdne in þǣm ǣrrum 20. hundgēarum, mid
56 hundoðum þǣre lēodrǣdne ƿuniende in þǣre Norþīege in þǣm 1911. gēare, and sēo
norðerne faru lēoda and feohunderginnunga gelǣstede geond þæt hundredgēar.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Podolsk

Podolsk is bysignesse burg on Russlande and se wealdstōl Podolskigbeganges
Moscowlandrīces. Hit ligþ on þǣre Pahraēa (þe þēot wiþ þā Moscowēa). Hit is sēo
mǣste burg on Moscowlandrīce, mid lēodrǣdenne nēan 180,963 lēoda (æfter þǣre
tōmearcodnesse þæs 2002 gēares) oþþe 209,178 (æfter þǣre tōmearcodnesse þæs 1989
gēares).

Podolskburg wēox fram þǣm þorpe Podol þe on þǣm 18 hunde gēara lōcode þǣm
Danolofmynstere on Moscowe. Podolsk wæs gifen titul byrig fram Caþþerine
Cyningene þǣre Ōðerre Russlandes on þǣm 1791 gēare. On þǣm tīman wæs Russland
settende þā hēafodbegangas þæs landes, settende wealdan, and staðoliende nīwa
byrig.

Fōre þǣre Russiscan Onhebbunge þæs 1917 gēares wæs Podolsk ongemang þāra
weorcbysgodena burga on Russlande. Singer weorchūs þe forbær seowungsearu wæs
staðolod þǣr.

Þæt Ulyanofcynn wunode on Podolske. Fladimir Lenin gesōhte þā burg hwīlum and
furðum hæfde lȳtle staðolǣhte and hūsincel þǣr. On þǣm 1990 gēare, hē dyde mōt
on Podolske mid þǣm gefērscipfolcrīciscum fram Moscowe and ōðrum burgum tō
gewinnenne heora awreðunge þæs Iskra tīdunggewrites, þe wæs ǣr undergunnen.



https://ang.wikipedia.org/wiki/N%C4%AB%C6%BFu_Englisc_spr%C7%A3c

Sēo Nīwenglisce sprǣc (on Nīwenglisce: English) is Westgermanisc sprǣc, þe on
Englalande ārās. Hēo belimpeþ, swā sēo Þēodisce sprǣc and sēo Niðerlendisce
sprǣc tō þǣm Westernan twige þāra Germaniscra sprǣca.

Nū is Englisc sēo brādoste gesprǣdede sprǣc þǣre worulde, and hæfþ ymbe þæt
getæl sprecera þe Cīnisc hæfþ. In fela landum biþ Nīwenglisc sēo ǣreste fremðe
sprǣc gelǣred (Sēo Englisc (Scōl)) and is sēo ambihtlice sprǣc þāra mǣstena
betwixfolclicra gesetednessa. Fela þissa gesetednessa habbaþ ōðra ambihtlica
sprǣca. Nīwenglisc prōfaþ hēodæg swā woruldsprǣc.

Tōdæg biþ Englisc fram 340 millionena sprecenda swā mōdorsprǣc gesprecen. Gif
man īeceþ þā æfterran sprecend, cymþ man tō ymbe 510 millionena sprecenda.

Englisc cymþ of þǣre Ealdre Seaxiscre sprǣce and sibbum þēowsprǣcum þe wǣron
gebrōht tō Brytene fram Germaniscum gesittendum of syndrigum dǣlum norþwestes
Þēodisclandes. Sēo frume Englisce sprǣc wæs gehrinen folgiendlīce fram twǣm ȳðum
onrǣses. Se ǣresta onrǣs wæs fram sprecerum sprǣca Scedelendisces twiges þæs
Germaniscan sprǣchīredes, þe gebȳrdon in dǣlas Brytene in þǣm 8an and 9an
ieldum. Se ōðer onrǣs wæs mid Normandigsǣtum in þǣre 11an ielde, þe cynn
sprǣcon, Ealdes Frencisces.

Be þǣm Engliscan-Seaxiscan Cranice, ymbe þæt gēar 449, wǣron þā Engle gelaðode
fram Wyrtgeorne tō helpenne him wiþ þā Pihtas. Ongēan hira help gelendode hē þǣm
Englum in sūþēastum dǣle. Æfter sōhte hē māran help, and forþǣm cōmon þā Seaxe,
Engle, and Geate. Se Cranic spricþ ymbe fylgendne incyme gesittendra, þe
staðelodon on ende seofon cynerīcu. Tōdæges scōlerscipe behogeþ mǣst þisses
spelles tō bēonne spell and fram lēodweardrace gedōne.

Þās Germaniscan infarend oferrīcsodon þā fruman Celtisce sprǣcendan wuniend, þā
sprǣca þāra ālifdon mǣste on Scotland, Wealas, Cornweall, and Īrland. Þā
folcsprǣca, gesprecena fram þǣm ingengum, macodon þæt, þe man hēt Eald Englisc,
þe efenlǣcþ suma rimanþēowsprǣca, in (nū) landum norþwestes Þēodisclandes and
þāra Niðerlanda. Ufor wæs sēo sprǣc gehrinen fram þǣre Norþgermaniscre sprǣce
Norene, þǣra Wīcinga gesprecen, þe on þone norþēastan dǣl gesǣtton (sēo
Georfic).

For þǣm folgiendum 300 gēarum æfter þǣre Norþmandiscan Geþringunge in 1066
sprǣcon þā Norþmandiscan cyningas and sēo hēa duguþ cynn Frencisces āne. Micel
getæl Norþmandiscra worda wǣron inbrōht in Eald Englisc. Se Norþmandisca gehrine
gefæstnode þā gangendan hwierfunge þǣre sprǣce ofer fylgendum ieldum, oþ þǣre
sprǣce, nū Middelenglisc gehāten. Lareowas þǣre tunges lare ne laerdon;
leorneres heora spraec ne leornode. For þon þe þæt folc þāra Norþmanna þeowas
ȝeƿurdon, swa ealswa mot mon þæt 'Niwenglisc' beter 'þeowenglisc' ȝehatan.

In þǣre 15an ielde gewende sēo Micele Selfswēgendwendung þæt Middelenglisc, ēac
mid Lundencyndre sprǣce in lēodwearde and tōþegnunge, and þǣre
regolunggefremmunge gemǣlunge. Nīwenglisc cann gespyred bēon on bæc tō þǣre tīde
Willelmes Shakespeares.

Sēo Nīwenglisce sprǣc is dǣl þæs westernan undertwiges þæs Germaniscan twiges
þæs Indiscan-Europiscan sprǣca cynnes. Feorr þǣra Englisclǣhtan sprǣca swā Tok
Pisin oþþe Bislama, sind þā nīehstan Nīwenglisces Scyttisc (Lallans), mǣste on
Scotland and dǣl Norðernes Īrlandes gesprecen, and þǣræfter Fresisc, on
Þēodiscland and on þǣm Niðerlandum gesprecen. Swā Nīwenglisc is Scyttisc riht
æftergenga Englisces (Englisc-Seaxisc).

Ōðra sibba sprǣca, ac unsibbran þonne Fresisc oþþe Scyttisc, sind Þēodisc,
Seaxisc, Niðerlendisc, Scedelendisca sprǣca, and Afrikaanisc. Manig Frencisc
word sind ēac andgietfullicu tō Nīwenglisces sprecende (ac mid ōðrum
rihtstefne), for þǣm þe Nīwenglisc bedranc ormǣtlic rīm worda fram Frencisce
þurh þā Norþmandisce sprǣce æfter þǣre Norþmandiscan Oferswīðrunge and rihtlīce
of Frencisce in æfterrum ieldum; þǣrfor sind fela worda swīðe nēah þǣm
Frencisce, mid smalum wrītungscēadungum (on wordendungum oþþe mid Ealdes
Frencisces wrītungum, asf.), ēac swā hwīlum scēadunga on mǣnunge.

Englisc grammaticcræft hafaþ lȳtele gebīegunge in efenlǣcnesse mid ōðrum
Indoeuropicum sprǣcum. Tō bisene hæfþ Nīwenglisc, ungelīc Þēodisce,
Niðerlendisce, oþþe Rōmāniscum sprǣcum nān grammatisc cynn and nāne
tōgeīecendlice ānrǣdnesse. cāsu mearcung is æthwōn fullīce gedwinen of þǣre
sprǣce and ālifþ mǣste on þā bīnaman. Þā cynn strangra worda (t.b.
sprecan/spræc/sprǣcon/gesprecen) wiþ þā cynn wācra worda þe sēo sprǣc of
Germanisce ierfde is on weorðe gedwinen and þā lāfa gebīegunge (swā
manigfealdlicu mearcung) wurdon regolfæsta.

Þā seolfan tīd þǣre gebīegunge weorþgedwīnung in Englisce, scōp sēo sprǣc māran
getrēowunge in wīsan swā mōdword and worddiht tō getācnienne grammatisce
mǣnunge. Helpendu word brȳcþ man tō mearcienne tācnu swā frignunga, negativa, þā
underþēodendlican stefn, and gengende tīd

Mid Englisce brȳcþ man þā lǣdene stæfrǣwe būtan accentum, ac mid elþēodigum
wordum, swā résumé (Frencisc) cann man mid accentum wrītan. Mid manigum wordum,
swā night oþþe though is sēo wrītungwīse stǣrlicu (nā sprecendllicu), for þǣm þe
on Middelenglisce wrāt man night and though. Sēo wrītung worda oft ābȳgþ of hū
hīe gesprecen sind, and Nīwenglisc wrītung is oft geþōht sēo unēaðoste ǣnigra
sprǣca tō leornienne, in þǣm sprǣcum þe brūcaþ stæfrǣwa. Sēo Nīwenglisc
rihtwrītunge.

Englisc is ambihtsprǣc in þǣm fylgendum landum, þǣrin þæt getæl þāra
mōdorsprecera is gewriten, hwǣr cūþ:

Englisce sprǣc þegnaþ tō ēacan swā lingua franca in þǣm folgiendum landum and
landscipum:



https://ang.wikipedia.org/wiki/Micel_Ficg%C4%ABeg

Sēo Micle Ficgīeg is þæt mæste īegland on þæm Ficgīegum. Hiere nama in his
agansprǣce is Viti Levu (gesprōcen [ˈβitʃi ˈleβu]), and swlylc nama menþ
'Micelficcgīeg'.

Hēr stent þæs rīces hēafodstōl, se is Sufa and þēos īeg is eard þæs mæstan dalas
his landfolces.

Eorþwitan aliefaþ þe seo Miclu Ficgīeg hæfþ in gamlum ieldum gebēon adrifen
undersǣ manigfealde times, and þe heo hæfþ gebēon mid gemyltenum stāne
ofergewreogon and mid ōþrum timbre of fȳrbeorge. Ēorþstyras and beorgena
ætbyrstung wyhtað þisses īeglandes stīcola landscipe.

Micelficgīeg is in twǣm dalas gerecned, þā sindon bedæled by hēam hrycge se rynþ
norþ to sūþ. Se ēasthealf þære īege þoleð under hefigum regne, hwīlum in þæm
westdæle is þæt land drigor. Þȳ þiehð swētstycce in þære westhealfe, hwīlum
meolccȳ grasiaþ in þæm ēastan dǣle. Ficgīegena mǣsta hriðertūn, mid 7000 hēafdum
nēatena in his 27 feowerscytlicum mīlum, is æt Yaqara, healfweg betweox Tavua
and Rakiraki.

Þisre īege middan is wealden and hēr rīseþ þisse īgena hēasta dūn se is Tomanivi
Beorg (se hēt ēac Uictoriabeorg) þæs topp stent æt 4,344 fōtum ofer þæm sǣ.

Ānlice on þissum īegland mōt man findan þone Eoteniscan Ficgiscan langhorn
ceafor, ān þisse worulde mǣstan wyrma,.

Ūtan Sufa þærin oneardiaþ 580,000 menn sind fyrðra byrig ymbe his rīme, and
onmong him sindon Ba, Lautoka, Nadi, Nausori, Rakiraki, and Sigatoka. Ān micel
weg timbrode man ymbe þære Miclan Ficgīege rīme. On þæm gcyþþnum stedum hēræt is
Natadola Strand, Sericushȳð (strandwic 30 mīla fram Sufan).

Micelficgīeg aliefð man hæfþ gebēon bȳn lenger þon þæt norþerne īegland sēo is
Vanua Levu. Sēo lār þāra ieldrum secgð ðe þā ǣrrestan Swearthȳdīegamenn þā
setloden on þissum īeglandum lendedon æt Fudanæsse and gestaðoledon Fiseisei, se
is, secgaþ ealdsecgan, Ficgīegena ieldsta wic, oððæt ðe ealdtīdeswitan oþsacaþ
þisne gelēafan.



https://ang.wikipedia.org/wiki/London

Lundene (Lǣden: Londinium, Nīwenglisc: London) is hēafodburg þæs Geānedan
Cynerīces and Englalandes, and is on ealre worulde þāra grīetestra burga ān. Hit
hæfþ seofon þūsendu þūsenda lēoda in Grēatrum Lundene (hātte Lundeneras).

His fyrmesta nama wæs Londinium, hēafodburg þæs Rōmāniscan underrīces þæs naman
Britannia wæs, and hit wierþ hēafodburg þæs Bryttiscan Rīces.

Lundenes ǣrest tūnscipe wæs se stede þǣre ealdan Romaniscan ceastre in þǣm
weallum. Under Ælfrede cyninge setledon þā Lundenware in þǣm weallum fram hira
ealdum wic, se is Ealdwic. Oþþæt þā wealla habbaþ gewiðged, sēo stōwe,
Lundenceaster, ābīdeþ swā Lundenes heorte and cēapung hēafodburg tō Bretene and
þǣre worulde.

Þæt micele ceasterisce land ymbe Lundene is Māre Lunden. Hit befēhþ nēan ealle
Middelseaxe, micele dǣlas geond Sūþrigan, Cent, and Ēastseaxe and Heortfordscīre
dǣlas.

Ofer Māran Lundene rīcsaþ þæt Māran Lundene Gerec, þæt is þæt Lundene Burgweald
and sēo Lundene Samnung.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Israhel

Israhēl þæt land (Hebrēisce: מְדִינַת יִשְׂרָאֵל; Medinat Yisra'el; Arabisce:
دَوْلَةْ إِسْرَائِيل, Dawlat Isrā'īl) is land in þǣm Middlum Ēaste on þǣm
ēasternan riman þæs Wendelsǣs. Hē is folcgemōtisc lēodþing and se āna Iudēisc
landrīce þǣre worulde. Se nama "Israēl" cymþ of þǣre Hebrēiscan Biblioþēcan, þa
þe hātte Tanakh, þǣrinn Iacobus biþ ednemnod Israēl æfter þǣm þe hē wrixlode mid
diernum fīend ("wer", and ufor "god" æfter þǣre Cnēorisbēc 32:24-30; oþþe "se
engel", æfter þǣm Hosean 12:4).

Se ymbeþanc þæs "Israhēlisces Land", cnāwen in Hebrēiscre spræce swā Eretz
Yisrael (oþþe Eretz Yisroel), wæs and is wihtig and hālig for Iudeiscum lēode
siþþan bibliþēcanlican tīman. In þǣre Ǣ, weddod God þæt land tō þǣm þrim
Lēodfrumum þæs Iudeisces lēode. On þǣm staðole ǣ, se rūm þæs þrēora Lēodfruman
is geseted gehwǣr in þæs ǣrlicum ōðerum þūsandgēar BCE, and se ǣrost Israhēlisc
Cyningdōm wæs staðolod ymbe þǣm endleofeða hūndredgeare BCE. Nēahfolgiende
Israhēlisc cyningdōmas and rīcu gewealden intermittently ofer þǣm nīehst fēower
hūndred geara, and sind cnāwen fram syndrig frumum ūtan þǣre Biblioþece.

Se norðlic cyningdōm Israhēlisces, swā swā Philistine burg rīcu gefylled in 722
BCE, þēah þæs sūþernes Iudea Cyningdōm and ānlīep Phoenician burg rīcu āwunod
hira bistandung swā þǣm landscipe gecumen under Assyrian wealdung. Mid þæt
cumung of Babylonians, Iudah wæs gefylled ēac.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Hosebendh%C4%81d

Se Æþelosta Hosebendhād wæs gestaðoled in 1348 and he bīd þæs Brytiscan
cynedōmes hēasta cnihthād and æfter þæm Uictoriarōde and Georgiusrōde his
geweorþigoste sundorweorþung. Se cnihthād birþ Sctes Georges scild and
gelicnesse, se wæs Englalandes mundhalga.

Þone Hosebend giefð se Wealdend æt his geþance and he is cynegifu for mannum of
þæm Geānedan Rīce and elleswīse in þæm Þēodacynewīsan rīcum. Midwist þæs
cnihthādes is neauru þe hie bēoþ se Wealdend, se Wēala Þēoden, and nān mar þon
24 gesīþas. Ēac in þæm cnihthāde sind oferrīm cnihtas and hlæfdiga (to bysene
æþelingas and elelendiscu bregas). Nīw giefa þæs hōsebend sind on Sanctes
Georges Mæssedæge gegiefen se is 23. Ēastermōnaþ, for þæm þe Halga Georgius wæs
Englalandes mundhalga.

Þæs Hosebendhād tæcn is hosebend mid þæm cwide Honi soit qui mal y pense (se is
Middelfrencisc and menþ "scamu on him se hycgþ yfel þærof") in gyldnum
bōcstafum. Gesiðas þæs Hosebendhād brūcaþ swylcen hosebend on gilddagum.

Ēadweard III Engla Cyning gestaðolede þone Hosebendhād ymbe þæm tīd þe he began
his crafung for þæm Frenciscan cynedōme. Se gear hsi staþol oftost is geþohted
to bēon 1348 ac The Complete Peerage sēo bōc secgþ þe se cnihthād wæs gestaþoled
on Halgan Georges Mæssedæge in 1344 and his ǣrrestan cniht gegyldas on þæm
dæge,and onmang him wæs Sanchet D'Abrichecourt Cniht, se forþferede in 1345.

Þæs Cyninges hrælþegnes bōc secgþ þe Garter hrægl wæron gegiefen in þæm wintre
of 1348.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Galil%C4%93a

Galilee (on Hebrēisce hagalil הגליל, Arabisce al-jaleel الجليل), mǣnþ ymblyt, is
a large area located in what is currently northern Israel (Tzafon),
traditionally divided into three parts:

Galilee embraces more than one-third of present-day Israel, extending "from Dan
on the north, at the base of Mount Hermon, to the ridges of Carmel and Gilboa on
the south, and from the Jordan valley on the east away across the splendid
plains of Jezreel and Akko to the shores of the Mediterranean on the west."

Se Westerna Galilēa, ēac gehāten the "Northern Coastal Plain" starys from north
of Haifa up to Rosh Hanikra in the border betwuh Israhel and Libanus.

The Lower Galilee strays from Mount Carmel and Gilboa ridge in the south to the
Beit HaKerem Valley in the north. Its eastern border is the Jordan River.

The Upper Galilee strays from Beit HaKerem Valley in the south to the Libaniscan
gemearc in the north. Its eastern border is the Sea of Galilee and the mountains
of the Golan Heights. The "Finger of the Galilee" (Etzba ha-Galil) is a region
of the upper Galilee and contains the setlements Metula and Qiriyat Shemona and
the rivers of Dan and Banias.

Most of the Galilee consists of mountainous terrain, at hights of about 500-700
meters. There are serveral high mountain such as Mount Tavor and Mount Meiron.
The relatively low tempartures and the large amounts of rain puring every year
made the Galilee a center of blossom and wildlife. The streams and waterfalls
(mainly in the upper Galilee), along with vast fields of green and colorful
flowers made it a popular tourist attraction in Israel.

Solomon rewarded Hiram for certain services rendered him by the gift of an
upland plain among the mountains of Naphtali. Hiram was dissatisfied with the
gift, and called it "the land of Cabul". The Jews called it Galil. During the
Hasmonaean period, in the midst of the decline of the Seleucid Empire, the
region was taken over by the Jews.

In Roman times, the province of Palestine was divided into three regions, Judea,
Samaria, and Galilee, which comprised the whole northern section of the country,
and was the largest of the three.

It was the scene of some of the most memorable events of Jewish history. Galilee
also was the home of Jesus during at least thirty years of his life. The first
three Gospels of the New Testament are chiefly taken up with Jesus' public
ministry in this province.

During the Crusades, Galilee was organized into the Principality of Galilee, one
of the most important Crusader seigneuries.

During the 20th century, the Galilee was inhabited by Haredi Jews ("Ke'ilot
Kodesh", mainly in Safed), Zionist settlers, Arabs, Druzes and other minorities
such Circassians.

After the 1948 Arab-Israeli war the entire Galilee was in Israel's control. The
Kibbutzim around the Sea of Galilee were often by shelled by the Syrian army's
artillery. The shelling stopped after Israel conquered the Golan Heights in
1967.

During the 1970's and the early 1980's, the settlements of the Upper Galilee
were frequently attack by PLO terrorists from Libane. In response, Israel
initiated Operation Litani (1979) and Operation Peace For Galilee (1982) in
order to destroy the PLO terrorist infrastructure in Libane and protects the
citizens of the Upper Galilee. Up to 1985 Israel occupied most of Southernum
Libane in order to ensure safety for its citizens. On 1985 Israel withdraw to a
narrow security "buffer zone" called "Retzuat ha-Bitachon". Up to 2000, this was
the most unquiet region in Israel were Israeli Defence Forces battled Hizbullah
and Amal (which often shelled Upper Galilee settlements and town with Katyoosha
rockets). On 2000 Israeli prime-minister Ehud Barak withdrew entirely from south
Libane and deployed Israel on the international border, recognized by the UN.
Despite this, Hizbullah continued to attack Israel, and the UN did nothing to
prevent this.

Modern Galilee is one of the few areas of Israel to have retained a large
Palestinian Arab population after 1948, and has a particularly large number of
Druze. Its main cities are Akko (Acre), Nazareth, Safed (Tzfat), Afula, Qiryat
Shemona and Tiberias. The city of Haifa, although outside the Galilee is serving
as an adminstrational and commercial center for the Galilee.

Because of its mountainous terrain most of the settlements in the Galilee are
small villages. The main industries of those villages are agriculture and
tourism. Many families have "Zimmer" (sort of hotel room) for hire.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Foldlic_cl%C5%ABt

Lāmlic clūt is dǣl þǣre Eorðan hrūsan (oþþe stānþōðres). Se oferblica þǣre
Eorðan stendeþ on seofon micelum lāmlicum clūtum and manigum ōðrum lǣssum.

The plates are around 100 km (60 miles) thick and consist of two principal types
of material: oceanic crust (also called sima) and continental crust (sial).
Under both lies a relatively plastic layer of the Earth's mantle called the
asthenosphere, which is in constant motion. This is in turn underlaid by a solid
layer of mantle.

The composition of the two types of crust differs markedly. Oceanic crust
consists largely of basaltic rocks, while the continental crust consists
principally of lower density granitic rocks rich in aluminium and silica. The
two types of crust also differ in thickness, with continental crusts
considerably thicker than oceanic.

The churning of the asthenosphere carries the plates along in a process known as
continental drift, which is explained by the theory of plate tectonics.
Interaction between the plates creates mountains and volcanoes, as well as
giving rise to earthquakes and other geological phenomena.

Þā gemǣru þāra clūta ne acordaþ mid þǣm gemǣrum þāra worulddǣla. For instance,
the North American Plate covers not only Norþ America ac ēac Grēneland, far
eastern Siberia and Norðiapan.

Þæs þe is gewiten, is sēo Eorðe se āna planēta in þǣre Sunnlican Endebyrdnesse
tō hæbbenne foldlice clūtas, þēah þe man sægde þæt Mars mihton geāgen in þǣre
forþgewitenan tīde, ǣr þǣm þe sēo planētanhrūse frēas on stæle.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Dufenal_III_Scotta_Cyning

Dufenal III (Scyttisc: Domnall mac Donnchada) se bār þone binaman "Dufenal se
Hwīta" oððe "Domnall Bán" in his agansprǣce, wæs Scotta Cyning fram 1093 oþ 1094
and æfter he eftnām þone cynedōm fram 1094 oþ his dēaþ in 1097. Ær Dufenales
rīce ricsode Melcolm his brodor.

Dufenal wæs geboren in 1033, þan wæs his fædres fæder cyning, se wæs [[Mælcolm
II Scotta Cyning. He wæs Dunecanes Æþelinges ōðer sunu, þærof wæs Melcolm se
ieldra. In 1040 þan Dufenal wæs cnapa, ofslōg Macbeoþen Þegn hiera fæder and
afeng þone cynedōm. Melcolm and Dufenal fliemedon: Dufenal fōr to Īrlande and
Melcome cwōm on Engle. Þan Melcolm weax to duguþe, awearp he Macbeoþen and fang
to rīce.

Mælcolm forþferde on his fare on Norþanhymbrum in Blōtmōnaþe 1093 and Dufenal
onswōg Scotland mid his werod and onsætt Edinburg þærin wunedon with Melcolmes
sunan. Fordun secgþ þe Ēadgar Æðeling bār his nefan to Englalande.

Eald bēc secgaþ þe in 1093 gecuron ða Scottas þa Dufenal to cynge Melcolmes
broðer 7 ealle þa Englisce ut adræfdon. þe ær mid þam cynge Melcolme wæron.

In Þrimilcemōnaþ 1094 onswōg Dufenales nefa Dunecan þæt rīce and þes Dunecan wæs
Melcolmes sunu be his forma cwēne Ingibiorg Finnsdottir and his fultum wæs
Ēadmund his brōðor and Norþanhymbrum and Gospatric Eorl of Norþhymbra Eorl.
Dunecan adrāf Dufenal and fang to rīce ac Dunecan Cyning was geslean on 12
Blōtmōnaþ 1094 be Máel Petair, Ealdorman of Mearns.

Ēadgar, se wæs Melcolm Cyninges ieldsta sunu libbend mid his cw ēne Margaritan,
gewonne fultium of Willelm II Engla Cyning and uppon sancte Michaeles mæssan
ferde Ēadgar æþeling mid fyrde þurh þæs cynges fultum into Scotlande and þet
land mid stranglicum feohte gewann and þone cyng Dufenal ut adræfde 7 his mæg
Ēadgar se wæs Melcolmes sunu cynges.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Chrono_Trigger

Chrono Trigger (þæt mǣneþ "tīman intinga") is hādgelǣstunge īwungplega þe wæs
geworht and geypped fram Square (hātte nū Square Enix) for þǣm Super Nintendo
Entertainment System in þǣm 1995. gēare. Chrono Trigger wyrcinge hēap hæfde þrīe
amearciendas þe Square hēht "the Dream Team" (þæt is "se Wundorhēap"). Hī wǣron
Hironobu Sakaguchi, se scieppere Square Final Fantasy endebyrdnesse; Yuji Horii,
hȳrendlic amearciend and se scieppere Enix folclicre Dragon Quest endebyrdnesse;
and Akira Toriyama, hȳrendlic manga mētere þe wæs brēme for his weorce on Dragon
Quest and Dragon Ball. Kazuhiko Aoki forþbær þone plegan, Masato Kato wrāt þone
mǣstan dǣl þæs spelles, and Yasunori Mitsuda drēamwrītere wrāt þone drēam þæs
mǣstan dǣles þæs plegan ǣr hē wearþ sēoc and ageald þæt weorc tō þǣm
drēamwrītere Final Fanasy Nobuo Uematsu. Þæt spell is ymb hēape farenda þā gāþ
þurh tīman tō wyrnenne grēatre ætlætnesse geond þā worulde.

Chrono Trigger wæs wel spēdig on dēmunge and for fēo þǣr hit geypped wæs and man
hāteþ hine oft ān þara bestena īwungplegena ǣfre. Nintendo Power gewrit sægde þe
dǣlas Chrono Trigger wǣron full wrǣtlice, eāc his manigum endingum, spellsibbum
ēacfarum þā fyrðredon þā amearcunga þāra hāda, ānlicre beadwe endebyrdnesse, and
manigfealdlicum biliðum.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Basu_Heorte

Sēo Baswe Heorte is a U.S. mīlitisc decoration gegiefen on naman þæs Foresittend
þāra Geānlǣhtra Rīca tō þǣm þe those who are wounded or killed while serving in
or with the U.S. military after April 5, 1917.

Sēo Baswe Heorte is heortod medal within a Gold border, 1 3/8 inches wide,
containing a profile of General George Washington. Above the heart appears a
shield of the Washington Coat of Arms (a White shield with two Red bars and
three Red stars in chief) between sprays of Green leaves. The reverse (which is
shown to the right) consists of a raised Bronze heart with the words "FOR
MILITARY MERIT" below the coat of arms and leaves. The ribbon is 1 3/8 inches
wide and consists of the following stripes: 1/8 inch White 67101; 1 1/8 inches
Purple 67115; and 1/8 inch White 67101.

Sēo frume Baswe Heorte, designated as the Badge of Military Merit, was
established by General George Washington by order from his headquarters at
Newburgh, New York, August 7, 1782.

Subsequent to the Revolution, the Badge of Military Merit (also known as the
Order of the Purple Heart) had fallen into disuse and no further awards were
made. By Order of the President of the United States, the Purple Heart was
revived on the 200th Anniversary of George Washington's birth, out of respect to
his memory and military achievements, by War Department General Orders No. 3,
dated February 22, 1932. The criteria was announced in War Department Circular
dated February 22, 1932 and authorized award to soldiers, upon their request,
who had been awarded the Meritorious Service Citation Certificate, Army Wound
Ribbon, or were authorized to wear Wound Chevrons subsequent to April 5, 1917.
Purple Heart #1 was awarded to General Douglas MacArthur who was, at that time,
serving as Chief of Staff of the United States Army.

During the early period of Ōðru Woruldgūþ (December 7, 1941 to September 22,
1943), the Purple Heart was awarded both for wounds received in action against
the enemy and for meritorious performance of duty. With the establishment of the
Legion of Merit, by an Act of Congress, the practice of awarding the Purple
Heart for meritorious service was discontinued. By Executive Order 9277, dated
December 3, 1942, the decoration was extended to be applicable to all services
and the order required that regulations of the Services be uniform in
application as far as practicable. This executive order also authorized award
only for wounds received.

Executive Order 10409, dated February 12, 1952, revised authorizations to
include the Service Secretaries subject to approval of the Secretary of Defense.
Executive Order 11016, dated April 25, 1962, included provisions for posthumous
award of the Purple Heart. Executive Order 12464, dated February 23, 1984,
authorized award of the Purple Heart as a result of terrorist attacks or while
serving as part of a peacekeeping force subsequent to March 28, 1973.

The Senate approved an amendment to the 1985 Defense Authorization Bill on June
13, 1985, which changed the precedent from immediately above the Good Conduct
Medal to immediately above the Meritorious Service Medals. Public Law 99-145
authorized the award for wounds received as a result of friendly fire. Public
Law 104-106 expanded the eligibility date, authorizing award of the Purple Heart
to a former prisoner of war who was wounded before April 25, 1962.

The National Defense Authorization Act for Fiscal Year 1998 (Public Law 105-85)
changed the criteria to delete authorization for award of the Purple Heart Medal
to any civilian national of the United States while serving under competent
authority in any capacity with the Armed Forces. This change was effective May
18, 1998.

A "wound" is defined as an injury to any part of the body from an outside force
or agent. A physical lesion is not required; however, the wound for which the
award is made must have required treatment by a medical officer and records of
medical treatment for wounds or injuries received in action must have been made
a matter of official record.

Examples of combat related injuries which do not qualify for the Purple Heart
are as follows:

Current active duty personnel are awarded the Purple Heart upon recommendation
from their chain of command, stating the injury that was received and the action
in which the service member was wounded. The award authority for the Purple
Heart is normally at the level of an Army Brigade, Marine Corps Division, Air
Force Wing, or Navy Task Force. While the award of the Purple Heart is
considered automatic for all wounds received in combat, each award presentation
must still be reviewed to ensure that the wounds received were as a result of
enemy action.

During the Vietnam War, Korean War and World War II, the Purple Heart was often
awarded "on the spot", with occasional entries made into service records, but
this was often not the case. In addition, during the mass demobilizations that
followed each of America's major wars of the 20th century, it was a common
occurrence for the Purple Heart to be omitted from service records, due to
clerical errors, once the service record was closed upon discharge.

An added complication is that a number of field commanders would engage in
"bedside presentations" of the Purple Heart which would typically entail a
General entering a hospital with a box of Purple Hearts, pinning them on the
pillows of wounded service members, and then departing with no official records
kept of the visit or the award of the Purple Heart. Service members, themselves,
could complicate the issue by leaving hospitals unofficially, returning to their
units in haste to rejoin a battle or to not appear as a malinger. In such cases,
even if a service member had received actual wounds in combat, both the award of
the Purple Heart, as well as the entire visit to the hospital which treated the
enemy wound, would never be recorded in official records.

Service members requesting retroactive awards of the Purple Heart must normally
apply through the National Personnel Records Center. Following a review of
service records, those Army members so qualified are awarded the Purple Heart by
the U.S. Army Human Resources Command in Alexandria, Virginia. Air Force
veterans are awarded the Purple Heart by the Awards Office of Randolph Air Force
Base while the Navy, Marine Corps, and United States Coast Guard presents Purple
Hearts to veterans through the Navy Liaison Officer at the National Personnel
Records Center.

As the Purple Heart did not exist prior to 1932, records of the decoration are
not annotated in service histories of those veterans who were wounded or killed
by enemy action prior to the establishment of the medal. The Purple Heart,
however, is retroactive to 1917 meaning that it may be presented to veterans as
far back as the First World War. In such cases, service departments will review
service histories and all available records to determine if a veteran may be
retroactively awarded the Purple Heart.

Due to the 1973 National Archives Fire, a large number of retroactive Purple
Heart requests are difficult to verify since all records to substantiate the
award may very well have been destroyed. As a solution to this, the National
Personnel Records Center maintains a separate office to deal with Purple Heart
requests where service records have been destroyed in the 1973 fire. In such
cases, NPRC searches through unit records, military pay records, and records of
the Department of Veterans Affairs. If a Purple Heart is warranted, all
available alternate records sources are forwarded to the military service
department for final determination of issuance.

Some veterans, who have exhausted all available sources, often still feel that
they should be awarded a Purple Heart, even if there are no records of the
decoration. In such cases, service members may appeal directly to the military
service department by way of a Defense Department Form 149, which requests an
official change to military records. Usually, if the 149 is denied by the
service department, there is nothing more a veteran can do and will not be
awarded the Purple Heart. In some cases, however, veterans have been recommended
for the Purple Heart, after the fact, by a United States Senator or Congressman.
Such cases are treated as brand new award recommendations and the process for
presenting the Purple Heart begins again with a review of records and interview
of witnesses to the action in which a service member was wounded.



https://ang.wikipedia.org/wiki/%C7%B7%C5%8Dden

Wōden is nama ānes þāra Þēodiscum goda, hwæs nama is of Mercurie on Englisce
āreaht, for þǣm þe hē is þæt nīehste god tō Wōdne. His nama is oft gefunden in
cynnreccennessum Engliscra cynelicra mǣgscīra. His dǣl wæs manigfeald; hē wæs
god wīsdōmes and gūðes. Ēac lēodum þūhte þæt hē þæt god lēoðes wæs and
drȳcræftes and sīðes and þǣre huntunge.

His nama is, on Īslendisce/Norene Óðinn (Ōðen gehāten on Englisce); Swēonisce
Oden; Nīwum Englisce/Englisce (and Ealdum Seaxiscum) Wõden; Ealdum Franconisce
Wodan; Alemannisce Wuodan; Þēodisce Wotan oþþe Wothan; Lombardisce Godan, and in
Ealdgermanisce hit wæs *Wōðanaz, þe segde "se wōda" oððe "hē þǣre wōdnesse", for
þǣm þe æreste hē wæs gūðgod: gelīce in Ealdgrēcisce se Grēcisca gūðgod Arēs oft
hātte mainomenos þe segð "wōd".

Ac man wiþcwiþþ ymbe his rihtan andgiet in racum, as se nama is gemacod of òð
and -in. On Norene mǣnþ òð '"wit, soul" be selfum and in fēgungum "heaðumægen,
cāfnes" mǣnþ sēo endung -in "hǣsere, dryhten." Þus, Odin is dryhten þæs līfes
þrace.

Man geþēodode Óðen micle mid þǣm Wildan Huntoðe, farende hlūde þurh wolcnu
lǣdende micelne here þāra ofslægenena, gelīce þǣm gode Rudra þæs Hinduiscan
Rigvedasya. Ódinn and Frigg fōron ætgædre in þissum.

Snorri Sturlusones Edda ātīefreþ þæt Ōðen wilcumaþ þā micelan dēadan cempan þe
fēollon on beadwe in his sele, Valhalla. Þās gefeallenan, þā einherjar, feohtaþ
mid Ōðene and mid þæm ōðrum godum in þæt wæl þæs endes þǣre worulde, Ragnarök.

In þǣm Norþmanniscum spellum, Óðin oft scyrpeþ menn to gūðe and sendeþ his
Valkyrjur (þe segþ Wælcyrigan) tō sendanne sigu þǣr hē wysceþ and tō cēosanne þā
dēade. Þis is tō gaderianne þā beteste wīgendas in his greatan healle þe hātte
Valholl, þe segþ Wælheall, and hit hātte in Nīwenglisce Valhalla.

Hwīlum Óðinn scǣwþ hine selfne fore mannum. Sum wrītung sægde þæt æt ende þæs
gefeohtes æt Brávellir, Óðinn þider ēode tō fetianne þone ealdan cyning Harald
Hildetand. Helgi Hundingesbana wearþ genōg gūðmǣr and Dag his āðum wyscede þæt
hē wricþ his fæder þe Helgi ofslōh, and Óðinn onlǣnde his spere tō Dage, and Dag
ofslōh Helgi, þe ēode tō Valhallan and þǣr instæpe wearþ sum þāra lǣdendostra
wīgenda.

Man cnǣwþ lǣssa ymbe Óðine (oððe Wōdne) swā nimend þāra dēada swā gelīefdon þā
sūðerne Germanas. Se Romisca spellwrītere Tacitus wrāt þæt þā Germanas beēodon
Mercurium, ac is gelīc þæt þis tācnode Wōden, for þǣm þe Mercurius (þe in
Grēcisce hātte Hermēs) ēac wæs se sāwollǣdend (þe in Grēcisce is psychopompos).
And Iulius Caesar wrāt þæt Mercurius is se grēatost god þāra Germaniscena in his
bēc De Bello Gallico 6.17.1.

Paulus Diaconus (þe segþ Paulus se Dīacon) wrāt nēah þǣm ende þæs 8an
gēarhundrede, and þǣrinne he sægde þæt Wōden (þe hē wrāt Guodan) wæs se
hēafodgod þāra Langbearda, and hē and ǣrran wrīteras sægdon þæt Wōden wæs
Mercurius: sēo þā bōc History of the Langobards, I:9. Þurh þā samnesse, Paulus
wrāt þæt þā Germanas gelīefdon þæt Wōden wæs, and þæt þæs godes fruma wæs ne in
þissum tīde ac gēo and ne in Germaniam ac in Grēclande. Robert Wace ēac segþ þæt
Wotan is Mercurius. Viktor Rydberg in his bēc ymbe Teutonic Mythology, wrīteþ
ymbe sume ōðre gelīcnessa Wōdenes mid Mercuriō, and þæt bēgen brōhton
lēoðsangscip tō mannum.

Se Norþmannisca nama Ōðinn goes back to an earlier *Wōðinaz, consistent with the
initial consonant of the West Germanic form of the name. Adam von Bremen
etymologizes the god worshipped by the 11th century Scandinavian pagans as
"Wodan id est furor" ("Wodan, which means 'ire'."), a possibility still commonly
assumed today, connecting the name with Old English wōd, Gothic wōds, Old Norse
*ōðr (see Odr), Old High German wuot, all meaning "possessed, insane, raging".

In gemānum Proto-Germanisce se nama wæs *Wōðinaz, þe ēaðe mæg bēon of
Indo-Europeiscum *Watinos. Ac man seah þæt Englisc Woden nis riht sam-cynn
Germanisces Wotan, and þæt þǣrþurh folc gehweorf Wotan to folgienne þæt andgiet
"se wōda", and swīðe æfter þæt þā Germanas wurdon Crīstnas and man seah Wotan
swā deofol, ac þā Norþmenn and þā Engle hēoldon þone nama swā hit ǣrra wæs. And
gelīce in ealdum Grēcisce Arēs hira gūþgod oft hātte Arēs mainomenos þe segþ
"wōd Arēs".

Ān meahtlicnes is þæt se nama wæs geborgod of þǣm Wealhcynne, ymbe þā tīd
Tacites hwonne Germanisc and Wīelisc cynn wǣron wiþ hīe on ǣgðerre healfe þǣre
Rīne, and is gecynde þǣm Wīeliscan prēostlican gefērscipe þāra Vates. Þæt
Wīelisce word is æt ende genumen of þǣre ilcan wyrte (meahtlīce
Frum-Indisc-Europisc, ac gesōðod in Wīelisce and in Germanisce ānum) swā þā
Germaniscan word for "dēofolsēoc", ofer beclipod, *vāt-, mid with a more general
meaning of "spiritually excited", also preserved in the Irish word for "poet",
fáith. If the word is indeed a loan from the Celtic, it may be an important hint
to the dating of the Proto-Germanic sound changes.

Se Prose Edda segþ þæt Bestla and Borr ācennedon Óðin and þæt hē hæfde bróðru Vé
(þe is Wéo) and Vili (þe is Will) and þā þrēo gebrōðru niðerwurpon þone
forstþyrs Ymir and macodon þone woruld of Ymis līce. Man oft spræc ymbe þā þrēo
gebrōðru ætgædre.

Óðinn and Jorð ācennedon þone brēmostan sunu Þórr, and his nama segþ Þunor, and
Jorð segþ Eorþe. Ac his wīf and gemæcca wæs sēo gyden Frigg, and þā gecnāwenoste
ealdspell secgaþ þæt Frigg wæs sēo lufiende mōdor hira suna Baldr).

And se blinda god Hoðr þurh misgelimpe ofsloh his brōðor Baldr, and æfterra
Óðinn and þā þyrsen Rind ācennedon Vali, and Vali cwōm of Rindes cwiðe
fullweaxen and wæpned and hē swerode āþ þæt ne wolde dōn niht and ne baðian
oþþæt he wrece on Hoðe.

And manige cynecynnas sægron þæt Óðinn wæs sum hira ealdfædra þurh ōðre suno.
For traditions about Odin's offspring see Sons of Odin.

Óðinn hæfþ þæt eahtasceancan horse Sleipnir, and þæt ofhēawen hēafod þæs
dwearges Mímis and hit forewītegode þā forþgesceafte. His Valkyrjur þegnodon
hine gaderende þā sāwla beorna ofslægenra in gefeohte and brōhton hīe to
Wælhealle þǣr Óðinn wunode in Ásgarðe, þǣr þā sāwla wurdon þā Einherjar, þe
willon þurfan feohtan mid Óðine in þǣre gūðe æt Ragnaroke. And þæt nama
Einherjar segþ Ānheremenn, for in Wōdnes healle hīe sind ealle in ānum samum
herge, þéah þe ǣrra libbende on eorðan hie wǣron in manigum hergum and fyrdum.

Brynhildr, sum þāra Valkyrja, wearþ ūtgeworpen of his þegnscipe, ac Óðinn
gemiltsode and settede híe in healle and ymb hīe hring fȳres tō þæs þe ānne se
heardost mann mihte sēcan weddan hīe. And Sigurðr āhreddede hīe. And æfterra
Vali ofslōh Hoð.

Odin has a number of magical artifacts associated with him: the dwarven spear
Gungnir, which never misses its target, a magical gold ring (Draupnir), from
which every ninth night eight new rings appear, an eight-legged horse (Sleipnir)
and two ravens Huginn and Muninn (Thought and Memory) who travel the world to
acquire information at his behest. He also commands a pair of wolves named Geri
and Freki, to whom he gives his food for he himself consumes nothing but wine.
From his throne, Hlidskjalf (located in Valaskjalf), Ōðinn could see everything
that occurred in the universe.

The Norsemen gave Odin many nicknames; this was in the Norse skaldic tradition
of kennings, a poetic method of indirect reference, as in a riddle. See List of
names of Odin. The name Alföðr ("Allfather", "father of all") appears in Snorri
Sturluson's Younger Edda. It probably refers to the Christian God in that book,
but it may have referred to Odin at an earlier date. (It probably originally
denoted Tiwaz, as it fits the pattern of referring to Sky Fathers as "father".)

Englaþēod, Seaxcynn and Geotcynn brōhton Wōden tō Bretene ymbe þǣm 5th and 6th
gearhundedum, continuing his worship until conversion to Christianity in the 8th
and 9th centuries. Woden is the carrier-off of the dead, but not necessarily
with the attributes of Norse Odin. Woden is also the leader of the Wild Hunt.
The familial relationships are the same between Woden and the other Anglo-Saxon
gods as they are for the Norse.

Æfter þǣm Engla and Seaxna Cranice and þǣm Historia Britonum, Woden hæfde þās
sunas: Wecta, Bældæg, Casere and Wihtlaeg.

Wōdnesdæg ('Wōdenes dæg') is for him genemned, for þǣm þe his bend mid þǣm
dēadum gebȳraþ tō þǣm Rōmāniscan Mercurie. Þā Germaniscan lēode āreahton of
Lǣdene Mercuri dies on Englisc swā Wōdnesdæg.

Details of Migration period Germanic religion are sketchy, reconstructed from
artefacts, sparse contemporary sources, and later the later testimonies of
medieval legends and placenames. According to Jonas Bobiensis, the 6th century
Irish missionary Saint Columbanus is reputed to have disrupted a Beer sacrifice
to Wuodan (Deo suo Vodano nomine) in Bregenz. Wuodan was the chief god of the
Alamanni, his name appears in the runic inscription on the Nordendorf fibula.

Pagan worship disappeared with Christianization, from the 8th century in England
and Germany, lingering until the 12th or 13th century in Iceland and
Scandinavia. Remnants of worship were continued into modern times as folklore.

Many places are named after Odin, especially in Scandinavia, such as Odense
(Denmark) and Odensbacken (Sweden), but also places in other Germanic countries,
such as Wednesbury (Englaland), Wodensberg and Odenheim (Germany), and
Woensdrecht (Netherlands). Almost all German Gaue (Latin, pagi) had mountains
and other places named after him under such generic names as Wodenesberg,
Wuodenesberg, Godesberg and Gudensberg, Wodensholt, etc.

Odin wæs þæt āne god in Scandinavian mythology to demand human sacrifice at the
Blōts. Adam of Bremen relates that every ninth year, people assembled from all
over Sweden to sacrifice at the Temple at Uppsala. Male slaves, and males of
each species were sacrificed and hung from the branches of the trees. The
practice of sacrifice is one reason why Thor was much more popular among the
commonfolk. Committing suicide was also considered to be a shortcut to Valhalla.

As the Swedes had the right not only to elect king but also to depose a king,
the sagas relate that both king Domalde and king Olof Trätälja were sacrificed
to Odin after years of famine. Sēo ēac sacred king.

It was common, particularly among the Cimbri, to sacrifice a prisoner to Odin
prior to or after a battle. The Orkneyinga saga relates a (and uncommon) form of
Odinic sacrifice, wherein the captured Ella is slaughtered by the carving out of
a "blood eagle" upon his back.

More significantly, however, it has been argued that the killing of a combatant
in battle was to give a sacrificial offering to Odin. The fickleness of Odin in
battle was well-documented, and in Lokasenna, Loki taunts Odin for his
inconsistency.

Sometimes sacrifices were made to Odin to bring about changes in circumstance, a
notable example being the sacrifice of King Vīkar (detailed in Gautrek's Saga
and Saxo). Sailors in a fleet being blown off course drew lots to sacrifice to
Odin that he might abate the winds; the king himself drew the lot and was
hanged.

Sacrifices were probably also made to Odin at the beginning of summer, since
Ynglinga saga states one of the great festivities of the calendar is at sumri,
þat var sigrblōt "in summer, for victory"; Odin is consistently referred to
throughout the Norse mythos as the bringer of victory.

The Ynglinga saga also details the sacrifices made by the Swedish king Aun, who,
it was revealed to him, would lengthen his life by sacrificing one of his sons
every ten years; nine of his ten sons died this way. When he was about to
sacrifice his last son Egil, the Swedes stopped him.

The goddess Fricg is seen as an adept of the mysteries of seid (shamanism), a
völva, and it is said that it was she who initiated Odin into its mysteries. In
Lokasenna Loki abuses Odin for practising seid, condemning it as a unmanly art.
A justification for this may be found in the Ynglinga saga where Snorri opines
that following the practice of seid, the practitioner was rendered weak and
helpless. Another explanation is that its manipulative aspects ran counter to
the male ideal of forthright, open behaviour.

Odin was a compulsive seeker of wisdom, consumed by his passion for knowledge,
to the extent that he sacrificed one of his eyes (which one this was is unclear)
to Mimir, in exchange for a drink from the waters of wisdom in Mimir's well.

Further, the creation of the runes, the Norse alphabet that was also used for
divination, is attributed to Odin and is described in the Rūnatal, a section of
the Havamal. He hanged himself from the tree Yggdrasil, whilst pierced by his
own spear, to acquire knowledge. He remained thus for nine days and nights, a
number deeply significant in Norse magical practice (there were, for example,
nine realms of existence), thereby learning nine (later eighteen) magical songs
and eighteen magical runes. The purpose of this strange ritual, a god
sacrificing himself to himself because there was nothing higher to sacrifice to,
was to obtain mystical insight through mortification of the flesh; however, some
scholars assert that the Norse believed that insight into the runes could only
be truly attained in death.

Some scholars see this scene as influenced by the story of Christ's crucifixion;
and others note the similarity to the story of Buddha's enlightenment. it is in
any case also influenced by shamanism, where the symbolic climbing of a "world
tree" by the shaman in search of mystic knowledge is a common religious pattern.
We know that sacrifices, human or otherwise, to the gods were commonly hung in
or from trees, often transfixed by spears. (See also: Peijainen) Additionally,
one of Odin's names is Ygg, and the norse name for the World Ash
—Yggdrasil—therefore means "Ygg's (Odin's)horse". Another of Odin's names is
Hangatyr, the god of the hanged.

Ōðenes lufu for wīsdōme cann man ēac sēon in his weorc as a farmhand for a
summer, for Baugi, in order to obtain the mead of poetry. Sēo Fjalar and Galar
for more details.

Swā þæt hēafodgod ealra Germaniscra goda, onfēng syndrigne ymbþanc of þǣm frumum
spellbodum. For example, his day is the only day to have been renamed in the
German language from "Woden's day", still extant on Nīwum Englisce Wednesday to
the neutral Mittwoch ("mid-week"), while other gods were not deemed important
enough for propaganda (Tuesday "Tyr's day" and Frīgedæg "Frīge dæg" remained
intact in all Germanic languages). For many Germans, St. Michael replaced Wotan,
and many mountain chapels dedicated to St. Michael can be found, but Wotan also
remained present as a sort of demon leading the Wild hunt of the host of the
dead, e.g. in Swiss folklore as Wuotis Heer. However, in some regions even this
mythology was transformed so that Charlemagne led the hunt, not Odin.

In Englalande wæs Wōden was not so much demonized as rationalized, and in the
Anglo-Saxon Chronicle, he appears as a perfectly earthly cyning, only four
generations removed from Hengest and Horsa.

Snorri Sturluson's record of the Edda is striking evidence of the climate of
religious tolerance in medieval Iceland, but even he feels compelled to give a
rational account of the Aesir in his preface. In this scenario, Snorri
speculates that Odin and his peers were originally refugees from Troy,
etymologizing Aesir as derived from Asia. Some scholars believe that Snorri's
version of Norse mythology is an attempt to mould a more shamanistic tradition
into a Greek mythological cast. In any case, Snorri's writing (particularly in
Heimskringla) tries to maintain an essentially scholastic neutrality. That
Snorri was correct was one of the last of Thor Heyerdahl's
archeo-anthropological theories (see The search for Odin).

In manigum Germaniscum sprǣcum is se nama þæs fēorðan dæges þǣre wuce (if one
counts from Sunday) is frequently, "Wotanes Dæg" oþþe "Wōdenes Dæg", (Wōdnesdæg
on Englisce. Geefnett Norþwegisc, Denisc and Swēonisc onsdag, Niðerlendisc
woensdag; ǣnlīce se efenweorða dæg on Þēodisc is ānfealdlīce "mid wucu"
(Mittwoch)). This is thought to translate the Latin Dies Mercurii, "Mercury-day"
(cf. French mercredi), owing primarily to Tacitus' linking þāra twēgra goda.

Sēo endenīehste beadu, in þǣre þe þā Norenan tealdon sige tō Ōðene, wæs sēo
Beadu Lenan in 1208 [1]. The former Swedish king Sverker had arrived with a
large Danish army, and the Swedes discovered that the Danish army was more than
twice the size of their own. Naturally, the Danes got the upper hand and they
should have won. However, the Swedes claimed that they suddenly saw Odin riding
on Sleipnir. Accounts vary on how Odin gave the Swedes victory, but in one
version, he rode in front of their battle formation.

Scandinavian folklore also maintained a belief in Odin as the leader of the Wild
Hunt (Åsgårdsreia in Norwegian). His main objective seems to have been to track
down and kill the forest creature huldran or skogsrået. In these accounts, Odin
was typically a lone huntsman, save for his two wolves. Originally, he was armed
with a spear, but in later accounts this was sometimes changed to a rifle.



https://ang.wikipedia.org/wiki/%C3%86lfr%C4%93d_se_Gr%C4%93ata

Ælfrēd (geboren þæs 847. gēares? - cwæl 26. Winterfylleðes þæs 899. gēares) wæs
cyning Englalandes fram þǣm 871. gēare ōþ þæt 899., ac hē racode nǣfre ofer
andlangum lande. Ælfrēd is tīrfæst for þȳ hē werede his cynerīce wiþ þā Deniscan
(Wīcingas), and for þǣm earnode þone bīnaman, "Micel". Cnǣwþ man his līfes
sōþsage for gewrite fram þǣm Wiliscan scōlere Assere. Ælfrēd wæs lārwita and
fyrþrede bōccræft and cynerīces lagan ætīeced.

Ælfrēd wæs geboren āhwænne betweonan þǣm 847. gēare and þǣm 849. Æfter Crīste on
Wanetinge in Bearrucscīre.

Ælfrēd wæs se fēorða sunu Æðelwulfes Cyninges Westseaxna, and gelīcost his mōdor
wæs Osburh Æðerwulfes forma wīf. Hē wæs æftergenga for his brēðer, Æðelræd I, tō
cyninge Westseaxna and Mierca, on þǣm 871. gēare.

Hū Ælfrēd forþfērde is ungecnāwen. Ēac þæt gēar nis gewitodlīc. Se dæg wæs se
26. Winterfylleþes, and nū wēnþ man þæt þæt gēar wǣre þæt 899., nā þæt 900. ne
þæt 901. swā man ǣr wēnde.



https://ang.wikipedia.org/wiki/%C3%86%C3%BEelstan_Engla_cyning

Æðelstān wæs Ēadweardes þæs Ieldran ieldesta sunu and iefa. Hē ricsode of 924 oð
his dēaþe in 939. Ǣr wæs he Westseaxna cyning and Miercna cyning of 924 and in
þǣm geare hæfde he his fædres cynestōl, and nām his coronbēag and his
underþēodna āðas of Westseaxum and of Miercum æt Cyningestūne se is on Sūþrige.

In 927 forþferde Sihtric Eoforwic Cyning and of þissum dǣge weard Æðelstān
cyning ofer eallum Englalande and wæs rihte se form Engla Cyning.

In 937 onswōg Anlāf Difelin Cyning þis land mid his herige and mid Stræclud
folce and mid Scottum þe Anlāf habbe his fædres rīcestōl on Norþhymbra rīce, ac
Æðelstān Cyning gewonn sige æt sæcce æt Brunanbyrig and eall Engle and eall
Brettas hæfde him ðe he bið hlāford. On his bōcum fint man swa swa his titul Rex
Totis Brittaniae, se is "Eallre Bretene Cyning".

Æðelstān næfde bearn ne wīf. His brōðor, Ēadmund Æðeling, wæs Engla cyning æfter
þǣm þe hē stearf. His ealder fæder wæs Ælfrēd Grēata



https://ang.wikipedia.org/wiki/Weardhl%C4%81ford

Weardhlāford (Nīwenglisc: Lord Protector) is nama geboren in Bretta stǣr be fēam
eorlum in þāra handum cwōman þæt rīce. In þæm Middelyldum bār menn þisne binaman
ðā wæron hwīlendlice ricere þan wæs se Cyning tō geong oþðe æfweard.

Se Weardhlāford þære Cynewīsan Englaland, Scotland and Īrland wæs binama þæs
rīceshēafdes in þære Cynewīsan ylde on Englum of 1653 oð 1659. Þes binama bāren
Oliver Cromwell (Gēolmōnaþ 1653 – Haligmōnaþ 1658) and his sunu and genemned
æftergenga Ricard Cromwell (Haligmōnaþ 1658 – Þrimilcemōnaþ 1659) and þēos yld
hǣtt man nū Þone Wearddōm.

Siððan þā edstaþelunge næfþ þes binama gebēon genyttede. Se ān gestaðoled rīces
ealdorman æfter þæm dagum wæs Georgius Wēala Æþeling, se fōn his weald in 1811,
ac he wæs "His Cynelice Hēahnes se Æþeling Ricend". In his handum wæron þæs
cyninges weald and ealdordōm swa swa Wealdhlāfordas in ǣrrum yldum ac þæs binama
ne mōste man nyttan for his cynelēase birgnesse.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Sw%C4%93onlandes

Swēoland þæt Cynerīce (Swēonisc: Konungariket Sverige) is Norþmannisc land in
Scedelande, in Norðernre Europan. Ymb his mearce licgaþ Norþweg be westan,
Finnland be norþēastan, se Skagerrak and se Kattegat be sūþwestan, and se Ostsǣ
and se Botmlandsǣ be ēastan. For þǣm þe sēo folces þiccnes is hwæthwēgra smæl,
is þæt Swēonisce land cūþ for his stilnesse, micelum wudum, and beorgwēstenne.

Swēoland hæfð mild weder oððæt ðe hit is norðern, forþæm þe se Gulfstrēam wearmþ
Ostsǣ. In þisses landes sūþdǣle is welig mid lēaf-berendum trēowum, and in his
norþdǣl is furhwudu and heard birc stent in eallum þǣm lande. On norðernum
Swēolandes beorgum is ceald weder mid snawe and īs. Be norþen þǣm norðworulde
hring, seteð se sunne næfre in sumor and ne rīseð hit in winter; seo winter niht
is unendende.

Be easten Swēolande is Ostsǣ and his norðdǣl se Botmsǣ. Þȳ hæfþ þis land lang
sǣrīm. In his westdǣl sindon Scedelandes beorgas, þā bedālað Swēonas of þǣm
Norþmannum.

Swēolandes sūðdǣl is gebūrland mid micel weald se oferwriēhþ þæt land, þiccor
norðweard. Onmiddan þǣm lande sind twā luge and Mälaren meres dæl is gemearc, in
Öresund.

Sweoland hæfþ fēower and twēontig landscipas oððe fīf and twēontig gif man hygð
ðe Norþbotten is his agan land and nis Westbottnes dæl. Þās landscipas næbbað
tōþegnung þing ac hie sindon hēafod bedælunge ðæs rīces.

Oþre landscipas of ealdtīde sind in Finnland, þæt land hæfþ gebēon gelosen.
Terfinnland is þæt ānne landscipe genomen be landbūnesse.



https://ang.wikipedia.org/wiki/S%C6%BF%C4%93oland

Swēoland þæt Cynerīce (Swēonisc: Konungariket Sverige) is Norþmannisc land in
Scedelande, in Norðernre Europan. Ymb his mearce licgaþ Norþweg be westan,
Finnland be norþēastan, se Skagerrak and se Kattegat be sūþwestan, and se Ostsǣ
and se Botmlandsǣ be ēastan. For þǣm þe sēo folces þiccnes is hwæthwēgra smæl,
is þæt Swēonisce land cūþ for his stilnesse, micelum wudum, and beorgwēstenne.

Swēoland hæfð mild weder oððæt ðe hit is norðern, forþæm þe se Gulfstrēam wearmþ
Ostsǣ. In þisses landes sūþdǣle is welig mid lēaf-berendum trēowum, and in his
norþdǣl is furhwudu and heard birc stent in eallum þǣm lande. On norðernum
Swēolandes beorgum is ceald weder mid snawe and īs. Be norþen þǣm norðworulde
hring, seteð se sunne næfre in sumor and ne rīseð hit in winter; seo winter niht
is unendende.

Be easten Swēolande is Ostsǣ and his norðdǣl se Botmsǣ. Þȳ hæfþ þis land lang
sǣrīm. In his westdǣl sindon Scedelandes beorgas, þā bedālað Swēonas of þǣm
Norþmannum.

Swēolandes sūðdǣl is gebūrland mid micel weald se oferwriēhþ þæt land, þiccor
norðweard. Onmiddan þǣm lande sind twā luge and Mälaren meres dæl is gemearc, in
Öresund.

Sweoland hæfþ fēower and twēontig landscipas oððe fīf and twēontig gif man hygð
ðe Norþbotten is his agan land and nis Westbottnes dæl. Þās landscipas næbbað
tōþegnung þing ac hie sindon hēafod bedælunge ðæs rīces.

Oþre landscipas of ealdtīde sind in Finnland, þæt land hæfþ gebēon gelosen.
Terfinnland is þæt ānne landscipe genomen be landbūnesse.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Romulus_Augustulus

Romulus Augustus wæs se endmesta Westrēmisca Cāsere. He wæs ymbe þæm geare 461
geboren and his dēaþ is ungecenned ac it wæs æfter 476, and man secgð þe he giet
alibbedede in 507 be bēc of þæm geare.) Romulus wæs cildcyning, abanned Cāsere
þæs westdǣl þæs Rōmāniscan Rīce æfter his fæder Orestes adrāf Iulius Nepos
Cāsere of Italie in 475. Romules cynedōm begann on 31 October 475 and endode
æfter ānum wintre on 4 Haligmōnaþ 476 þan Ēadwacer hine oferwearp. Stǣrwritas
secgaþ þe Romules dǣd þe he gesealde him in hande betæcneþ se ende þæs westrīce,
Ealdes Rōmes feall and þara Middelyldum angyn in Westernum Europan.

Þæs Cāseres nama wæs Momyllus Romulus and he ricsode be naman Romulus Augustus.
Be his binaman is he betste gecnawen se is "'Romulus Augustulus", þærin is
Augustulus 'Agustcynn' oððe Se 'Lytla Augustus'. Ealdran bēc nemnaþ hine Romulus
Momyllus oððe Momyllus Augustulus, and stǣrwriteras secgaþ þe Momyllus meaht
bēon being a corruption of Romulus.

Bēc of his ielde habbaþ fēa þing ymbe Romules līfe. He wæs abanned cāsere be
Orestes his fæder, se wæs wigenahlāford þæs Rōmānisc Here æfter he adrāf Iulius
Nepos Cāsere of Eotolware. Romulus wæs geong cild and his rīce wæs gedwimorlīce
for he wæs tæcencyning for his fædres rīce. Ūtan Italie aliefedon fēa þe he wæs
rihte cāsere ne meahten he abūgan to his wealde.

Tiene monaþlang wæs Romules cynedōm þan hine awearp Ēadwacer, æfter þe Ēadwacer
hæfde sige ofer Orestes and hine ofslōg. He sendede Romulus to wunienne in
Lucullanum þæm Byrig sēo is in Campanie and þæreft fordwīneþ Romulus Augustulus
of stǣrbōca spellum.



https://ang.wikipedia.org/wiki/R%C3%A6dwald_%C4%92astengla_Cyning

Rædwald (ēac (H)ræðwald), Tytilan sunu, wæs þæs Ēastengla cyning of ymb 600 oþ
his dēaþ in þǣm gēare 624. Fram 616 wearþ he sē rīcosta brytencyning besūþan
þǣre Humbran, and campes framscipum macede hē Norþanhymbranisc aloten dihtend tō
beorgenne willan his. Hē wæs forma Angel cyning begietan Crīstendōmes tæcinge
and fulwiht (fram þǣre Cantwarabyrig sande), and healp elnian hine wiþ þone
frambige of Ēastseaxum and Cent. Hē is se gecorenosta mann for þā namcūþan
Sūþtūn Hōh scipbyrgenna. In þǣm nigoðan hundgēare hē is reord in þǣm
Angelseaxiscum Cranicum tō wesenne Brytenwealda.

Þā forman and fullestan wrītunga be Rædwalde is Bēda þæm Stǣre Angelþeodes
cyricean, þe sægþ þæt his rīce betwēonum þǣre Augustiniscan sande cyme tō Cente
(on þǣm 597 gēare) and þǣre ǣwnunge and cierringe Ēadwines of Norþanhymbran
(fram 625 oþ 26). Consula æfterran trahtas (mid ungewislīcum dōme) secgaþ þæt
Rædwaldes dēaþ twā, æt 599 and 624, swā wēnunga þæt ofhende consula for 599 wæs
for Tytilan dēaþ and Rædwaldes āhafennesse.

For Rædwaldes geong līf wealdendeu hūs of ōþerum rīcum wæron becumende stranglic
fæstedon. Æðelbryht of Cent (forewesede 560-616) wæs weddede Berctan, Frankisc
Charibertes of Paris crīstene dohtor. Ceawlin West-Seaxna, mæst swīþ bregu sūþ
fram Humbre, æwde Æðelbryhtes infare fram Cent til 584, þā æfter feohtende þære
Brytena in Oxnafordscīr his rīce wanede and Æðelbryht āhte gelīc rīce. In Mierce
seo heolstoru līcnes Creoda, Iceles bearn, befæstede his cynnes grēatness. Norþ
fram Humbre ēa þā twā Deira rīcu (on Eoforwic) and þæt māra norþerne Bernice (on
Bamburgh) hæfdedon wiðerhȳdigu rīcu. Ælla of Deira racede til his dēaþ in 588,
lǣfende Acha dohtor and Edwin sunu swā mid þriddum siblinge. Þæt Bernicisc rīce
(gewæred cȳþþe West Seaxnan) wæs elnende rīcsunge, and Edwin gamolede in wræce
in Cadfan ap lago cafortūn of Gwynedde. In missenlicu wīg þæt Bernicisc Æðelfriþ
geānlǣcede Norþanhymbranisc rīce, and in 604 brōhte Deira under his ānwealde.

Rædwaldes gecynd fram Wuffan, Wuffinges genamed leōdfruma, is Bedes word. Hē wæs
geboren betweox þǣm 560 gēare and 580 and wæs (gelīce ieldra) Enian brōþor.
Wēnunga for þǣm 590um hē beweddede hæðenum wīfe mid hēagum cyste mōdstaðole hwæs
naman is ne cūþne. Fram hire hē hæfd be þæm læstan twā suna, Rægenhere (alder)
and Eorpwald. Ēac hē hæfd Sigeberht, ealder sunu oþþe stēopsunue.

Sē nama 'Sigeberht' is ne gelīc ænig ōþerne Wuffinga naman, ac hē is mǣnelic mid
þǣm Ēastseaxa rīce. Sledde Ēastseaxna Cyning (se rīcsode ymbe 587-604) beweddede
Ricula, Æðelbryhtes sweostor. Æðelbryht āhealp his nefan æfterfylgendnesse, hira
sunu, in Ēastseaxe, mid æfter þæm tūm cyningum becōmon of Crīstendōm. Hit is
manade þæt Rædwaldes wīf ǣr beweddede þæm cynnes gildan and Sigeberht wæs (swā
sægþ Willelm of Mælmesbeorge) Rædwaldes stēopsunu. Sigeberht (þæt grēow in
hæðenum hūse) earnode þā fēondrædenne Rædwaldes, þȳs drīfan him mid giestinge on
Galwalum, wēnunga weardian his āgenum blōde cynnes.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Pasquier_Quesnel

Pasquier Quesnell (geboren 1634, dēadod 1719), wæs Frencisc Iansenisc
dryhtweorþ, geboren in Parise on þone 4an Mǣdmōnþes 1634.

Æfter þǣm þe hē his gradcinan āfēng in þǣm Sorbonne mǣrlīce in 1653, geþēodde in
þæt Frencisce Gebēdhūs. Þā wearþ hē welcūþ; ac his Ianseniscan efensārgunga
lǣddon tō his forewritennesse of Parise in 1681. Hē nōm hlēow mid þǣm
frēondlican Heorre Coisline, bisceope Aureliana; fēower gēarum ufor, hūru,
foreseah hē þæt nīwe ēhtnes wæs gearu tō cumenne, flēah hē tō Brysele, ongann
wunian mid Antoine Arnauld (q.v.).

Þǣr belāf hē oþ 1703, hwonne se hād þæs arcebisceopes Meclines hine hæftede.
Æfter þrim mōnþum hæftunge, ætflēah hē swīðe bealdlīce, and setlede æt
Amstelodamume, hwǣr hē þā lāfe his līfes brēac. Æfter Arnauldes dēaðe in 1694
hēold man Quesnell þone lǣdere þæs Ianseniscan gefēres; and his Réflexions
morales sur le Nouveau Testament dǣlnōm fullnēah swā micel dǣl in his bōccræfte
swā Iansens Augustinus self.

Swā his tītul getācnaþ, wæs þes ēstfulnestraht ymbe þā Hālgan Gewritu, þǣrin
Quesnell gefōr tō bereccenne endas and biliðu þæs Ianseniscan gefēre, bet þonne
gehwilc ǣrra wrītere hæfde gedōn; and be þǣm wearþ se traht sēo hēafodmearc
Iesuitisces rǣses. It appeared in many forms and under various titles, the
original germ going back so far as 1668; the first complete edition was
published in 1692. Þæt gewrit Unigenitus, in þǣm nā lǣs þonne 101 cwida of þǣm
Réflexions morales wǣron fordēmed swā eretic, wæs getilod on Clementum XI on
þone 8an Hāligmōnþes 1713. Quesnel dēadode æt Amsterdame on þone 2ne Gēolmōnþes
1719.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Napoleon_I_Francena_Casere

Napoleon I Francena Cāsere oððe Napoléon Bonaparte (wæs geboren þæs 15.
Wēodmōnþes þæs 1769. gēares – cwæl þæs 5. Þrimilcemōnþes þæs 1821.) wæs Frencisc
heretoga and rīca þe wearþ brēme under þǣre Frenciscan Onhebbinge and ōðrum
gelīcum wīgum.

Corsica þæt īegland wæs Napoleones gebyrdestede. Hē wæs geboren in Ajaccio byrg
in þǣm 1769. gēare, ānum wintre siþþan Francan hæfdon geboht þæt īegland fram
Genoa. His nama æt byrde wæs in þǣm Italiscan gereorde Napoleone di Buonoparte.
Þā eode hē on Francum nām hē Frencisce wīsan, Napoléon Bonaparte.

In þǣm 1779., æt ilde tīen wintra, fērde Napoleon tō þǣm cirican leornunghūse æt
Autun. Æfter Autun ēode hē tō þǣm heres leorninghūsum æt Briènne-le-Château and
þon þǣm æt Paris. He leornede tō wesenne feldwǣpengerēfa in Franclande.

In þǣm 1789. begann sēo Frencisce Tōwending and Napoleon ēode to Corsican, þǣr
wæs ungerec. In þǣm 1792. þā Loðewis XVIII Cyning wæs tōworpen and sēo Forme
Frencisce Cynewīse begann, genamode man Napoleon Hēafodmann.

Napoleones forme weorces ambiht wæs at Toulon, þā þegnede tō adrǣfenne Brittisce
and Spēonisce þrēatas fram þǣre hȳðe and þǣre byrg.

Tō Heretogan hædde hē micelne sige on Italie. He scōp þā Cisalpine Cynwīsan on
norþernre Italie and þā Heleuetisce Cynewīsan, þā seo Rōmānisce Cynewīse būton
þǣm Papiscan Rīce and þǣre Parthenopiscan Cynewīsan in eallre sūþernre Italie.
He gesōhte Ēastrīce þurh Alpis and be nīede nām Ēastrīce friþ and griþ wið
Francum.

In þǣm 1798. inswēog Napoleon Heretoga Ægypt. His liþ wæs be Horatio Nelson
adīleged æt Nīl Sǣfeohte and hē flēah on Francan.

In 1799, Bonaparte tōwearp þā Frenciscan Folcgesamnunge and leodwearde, and
gestaþoled hē þæt Consulatum, hwǣrin wæs hē se Forma Consul. Swa Consul reformed
hē þæt Francena rīce. He tōwendede eall stōwlicu rihtbēc and for rihte gesetede
hē ofer eallum Franclande þæt Code Napoleon. Þes Code Napoleon is nū þā grund
for riht ofer mæstum Europan, būton Bryten and Īrland.

Æfter fīf wintrum þæs Consulatum settede Napoleon corunbeag on his hēafod swa
Francena Casere.

In þǣr nigontieneþ gearhundrede forma tien gearum, forþsendede Napoleon þæs
Frenciscan Rīces herigas wiþ ælcum miclum Europiscan rīcum and underþeodede
Europe sigerōf in manigum beadwum, to bisene Austerlitz.

Napoleon Casere friþ gestaðolede ofer Europan, būton mid þǣm Bretwarum.
Francland þæt rīce beclyppede Francland, Holland, Tuscanie, Rōm and Dalmatie.
Napoleon wæs ēac Eotolwara Cyning. Ēastweard wǣron under þeodedan rīce; se Rīn
Āþgebēorscipe and Switzerland, and begeondan Warsaw Hēah Þeodenrīce (Polaland).
His brēþer and heretogum geaf hē cynestōlas geond Europan. His sweostru
gēmungedon æþelingas and cyningas. Prussia and Ēastrīce wǣron be niede mid him
in geþoftrædne.

Nōþylæs, þæt Geānlǣhte Cynerīce and Portugal onsōcon hine. On þǣm brime hæfde se
Bryttisca Cynelica Sciphere duguþmihte; Horatio Nelson forgrund Napoleones ligþ
æt Trafalgar Sǣfeohte and se Cynelice Sciphere besettede Frenciscan hyða þurh þā
gūþe. In Spēonlande and Portugal fēohtedon Bretware and Portugalþēod wiþ
Napoleones hergas and ādrufon hie fram þǣm landum.

In 1812 inswēog Napoleon Russland. Hēr endede his wīgblēd. His Micela Here
(Grande Armée) drēag cwealm in þǣre fierdinge and āwierpede nǣfre. In 1813 cōmon
þā Germaniscan Rīcu and Russland and sige hædde wiþ þǣm Frenciscan þrēat æt
Leipzig. Þā in 1814 inswēog hie Francland. In þǣm ilcan gēare fullfremmede
Wellington Spēonland to ofergān and inswēog Francland fram þæm sūþen.

Þā his fiend inswēog Francland flīemede Napoleon. Man him anām to Elban seo īeg
and him hie geag swa hiere brego.

Æfter læs þonne ānum gēare, ætlēop hē fram Elban and feng eft to rīce. He
ācwicede his Rīces hergas and fōr forþ tōweardes Bryseles. Wellington hine
oferdrāf æt þǣre Waterloo Beadwe on 18 Sēremōnaþ 1815. Þeos firstgemearc wæs "þā
Hundred Dagas".

Þā endemeste siexe gearu Napoleones Līfes spent hē on Sancte Elene Īege
ofersigon be þæm Brittiscan gereca. He forferede of gehrif cancere on 5
Þrimilcemōnaþ 1821.

In 1840 brōhte Loðwic-Philippus Cyning þæs Caseres bānas tō Paris. He licþ nū in
lof in Les Invalides.



https://ang.wikipedia.org/wiki/N%C4%ABwenglisc

Sēo Nīwenglisce sprǣc (on Nīwenglisce: English) is Westgermanisc sprǣc, þe on
Englalande ārās. Hēo belimpeþ, swā sēo Þēodisce sprǣc and sēo Niðerlendisce
sprǣc tō þǣm Westernan twige þāra Germaniscra sprǣca.

Nū is Englisc sēo brādoste gesprǣdede sprǣc þǣre worulde, and hæfþ ymbe þæt
getæl sprecera þe Cīnisc hæfþ. In fela landum biþ Nīwenglisc sēo ǣreste fremðe
sprǣc gelǣred (Sēo Englisc (Scōl)) and is sēo ambihtlice sprǣc þāra mǣstena
betwixfolclicra gesetednessa. Fela þissa gesetednessa habbaþ ōðra ambihtlica
sprǣca. Nīwenglisc prōfaþ hēodæg swā woruldsprǣc.

Tōdæg biþ Englisc fram 340 millionena sprecenda swā mōdorsprǣc gesprecen. Gif
man īeceþ þā æfterran sprecend, cymþ man tō ymbe 510 millionena sprecenda.

Englisc cymþ of þǣre Ealdre Seaxiscre sprǣce and sibbum þēowsprǣcum þe wǣron
gebrōht tō Brytene fram Germaniscum gesittendum of syndrigum dǣlum norþwestes
Þēodisclandes. Sēo frume Englisce sprǣc wæs gehrinen folgiendlīce fram twǣm ȳðum
onrǣses. Se ǣresta onrǣs wæs fram sprecerum sprǣca Scedelendisces twiges þæs
Germaniscan sprǣchīredes, þe gebȳrdon in dǣlas Brytene in þǣm 8an and 9an
ieldum. Se ōðer onrǣs wæs mid Normandigsǣtum in þǣre 11an ielde, þe cynn
sprǣcon, Ealdes Frencisces.

Be þǣm Engliscan-Seaxiscan Cranice, ymbe þæt gēar 449, wǣron þā Engle gelaðode
fram Wyrtgeorne tō helpenne him wiþ þā Pihtas. Ongēan hira help gelendode hē þǣm
Englum in sūþēastum dǣle. Æfter sōhte hē māran help, and forþǣm cōmon þā Seaxe,
Engle, and Geate. Se Cranic spricþ ymbe fylgendne incyme gesittendra, þe
staðelodon on ende seofon cynerīcu. Tōdæges scōlerscipe behogeþ mǣst þisses
spelles tō bēonne spell and fram lēodweardrace gedōne.

Þās Germaniscan infarend oferrīcsodon þā fruman Celtisce sprǣcendan wuniend, þā
sprǣca þāra ālifdon mǣste on Scotland, Wealas, Cornweall, and Īrland. Þā
folcsprǣca, gesprecena fram þǣm ingengum, macodon þæt, þe man hēt Eald Englisc,
þe efenlǣcþ suma rimanþēowsprǣca, in (nū) landum norþwestes Þēodisclandes and
þāra Niðerlanda. Ufor wæs sēo sprǣc gehrinen fram þǣre Norþgermaniscre sprǣce
Norene, þǣra Wīcinga gesprecen, þe on þone norþēastan dǣl gesǣtton (sēo
Georfic).

For þǣm folgiendum 300 gēarum æfter þǣre Norþmandiscan Geþringunge in 1066
sprǣcon þā Norþmandiscan cyningas and sēo hēa duguþ cynn Frencisces āne. Micel
getæl Norþmandiscra worda wǣron inbrōht in Eald Englisc. Se Norþmandisca gehrine
gefæstnode þā gangendan hwierfunge þǣre sprǣce ofer fylgendum ieldum, oþ þǣre
sprǣce, nū Middelenglisc gehāten. Lareowas þǣre tunges lare ne laerdon;
leorneres heora spraec ne leornode. For þon þe þæt folc þāra Norþmanna þeowas
ȝeƿurdon, swa ealswa mot mon þæt 'Niwenglisc' beter 'þeowenglisc' ȝehatan.

In þǣre 15an ielde gewende sēo Micele Selfswēgendwendung þæt Middelenglisc, ēac
mid Lundencyndre sprǣce in lēodwearde and tōþegnunge, and þǣre
regolunggefremmunge gemǣlunge. Nīwenglisc cann gespyred bēon on bæc tō þǣre tīde
Willelmes Shakespeares.

Sēo Nīwenglisce sprǣc is dǣl þæs westernan undertwiges þæs Germaniscan twiges
þæs Indiscan-Europiscan sprǣca cynnes. Feorr þǣra Englisclǣhtan sprǣca swā Tok
Pisin oþþe Bislama, sind þā nīehstan Nīwenglisces Scyttisc (Lallans), mǣste on
Scotland and dǣl Norðernes Īrlandes gesprecen, and þǣræfter Fresisc, on
Þēodiscland and on þǣm Niðerlandum gesprecen. Swā Nīwenglisc is Scyttisc riht
æftergenga Englisces (Englisc-Seaxisc).

Ōðra sibba sprǣca, ac unsibbran þonne Fresisc oþþe Scyttisc, sind Þēodisc,
Seaxisc, Niðerlendisc, Scedelendisca sprǣca, and Afrikaanisc. Manig Frencisc
word sind ēac andgietfullicu tō Nīwenglisces sprecende (ac mid ōðrum
rihtstefne), for þǣm þe Nīwenglisc bedranc ormǣtlic rīm worda fram Frencisce
þurh þā Norþmandisce sprǣce æfter þǣre Norþmandiscan Oferswīðrunge and rihtlīce
of Frencisce in æfterrum ieldum; þǣrfor sind fela worda swīðe nēah þǣm
Frencisce, mid smalum wrītungscēadungum (on wordendungum oþþe mid Ealdes
Frencisces wrītungum, asf.), ēac swā hwīlum scēadunga on mǣnunge.

Englisc grammaticcræft hafaþ lȳtele gebīegunge in efenlǣcnesse mid ōðrum
Indoeuropicum sprǣcum. Tō bisene hæfþ Nīwenglisc, ungelīc Þēodisce,
Niðerlendisce, oþþe Rōmāniscum sprǣcum nān grammatisc cynn and nāne
tōgeīecendlice ānrǣdnesse. cāsu mearcung is æthwōn fullīce gedwinen of þǣre
sprǣce and ālifþ mǣste on þā bīnaman. Þā cynn strangra worda (t.b.
sprecan/spræc/sprǣcon/gesprecen) wiþ þā cynn wācra worda þe sēo sprǣc of
Germanisce ierfde is on weorðe gedwinen and þā lāfa gebīegunge (swā
manigfealdlicu mearcung) wurdon regolfæsta.

Þā seolfan tīd þǣre gebīegunge weorþgedwīnung in Englisce, scōp sēo sprǣc māran
getrēowunge in wīsan swā mōdword and worddiht tō getācnienne grammatisce
mǣnunge. Helpendu word brȳcþ man tō mearcienne tācnu swā frignunga, negativa, þā
underþēodendlican stefn, and gengende tīd

Mid Englisce brȳcþ man þā lǣdene stæfrǣwe būtan accentum, ac mid elþēodigum
wordum, swā résumé (Frencisc) cann man mid accentum wrītan. Mid manigum wordum,
swā night oþþe though is sēo wrītungwīse stǣrlicu (nā sprecendllicu), for þǣm þe
on Middelenglisce wrāt man night and though. Sēo wrītung worda oft ābȳgþ of hū
hīe gesprecen sind, and Nīwenglisc wrītung is oft geþōht sēo unēaðoste ǣnigra
sprǣca tō leornienne, in þǣm sprǣcum þe brūcaþ stæfrǣwa. Sēo Nīwenglisc
rihtwrītunge.

Englisc is ambihtsprǣc in þǣm fylgendum landum, þǣrin þæt getæl þāra
mōdorsprecera is gewriten, hwǣr cūþ:

Englisce sprǣc þegnaþ tō ēacan swā lingua franca in þǣm folgiendum landum and
landscipum:



https://ang.wikipedia.org/wiki/Mentha_aquatica

Balsminte (Mentha aquatica) is perennial plante in þǣm mentha cynde and is
gemǣne þurhūt Europe, būtan in þǣm ȳtemestan Norðe.

Hēo wiexþ ymbe 90 cm on hīehþe, although it may reach heights of 150 cm when
supported by taller vegetation and has a distinctly minty smell. It has ovate to
ovate-lanceolate, green (sometimes purplish), opposite, toothed, veined leaves
which can be either hairy or hairless. Þā stefnas sind oft purpurene. Flowers
are tiny, densely crowded, purple, tubular, pinkish to lilac in colour and bloom
from July to September. Water mint is pollinated by insects, but can easily be
propagated through root cuttings, like other species of mint.

Swā se ōðer nama wæterminte tācnaþ, findeþ man wætermintan in þǣm scealdum
margins and channels of streams, rivers, pools, dykes, ditches, canals, wet
meadows, marshes and fens. If the plant grows in the water itself, it rises
above the surface of the water. It generally occurs on mildly acid to calcareous
(it is common on soft limestone) mineral or peaty soils.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Ma%C3%B0ante

Maðante (Frencisc: Mantes) is Francena burg sēo līð be Sigene ēa, þær iernð þā
strēam niþere Paris.

Maðante stōd healfweg betwēonum þǣm stōle þāra Eorles of Normandige æt Roðeme
and þāra Francena Cyninges æt Paris and in manigum wigum sōht eorl oððe cyning
þās burg.

In 1086 cwōm Willelm cyng of Normandige, þærin wæs hē ēac Eorl, into France mid
fyrde 7 hergode uppan his agenne hlaford Philippe þam cynge 7 sloh of his mannon
mycelne dæl 7 forbearnde þa burh Maðante 7 ealle þa halige mynstres þe wæron
innon þære burh.

In þǣm Hund Gearena Wige hwierfedon Engle and Francas Maðante oft. Philippus II
Francena Cyning, oðre naman Augustus, forðferde æt Maðante on 14 Sōlmōnað 1223.

On 9 August 1944, Patton Hertoga and his Þridde Here nām Maþantes brycg and þes
wæs þāra gefylceapena ǣrrsta brycghēafod ofer Sigene. Micel gebrōcenes wæs in
þǣre byrig and þæn cwōm frið wæs be niedemicel geweorc gedōn.

Mantes-sur-Seine se burgscipe wæs mid Gassicourt geāned in 1930 and
Mantes-Gassicourt wæs þæs nīwan burgscipes nama. In 1953 hit nām nīw naman:
Mantes-la-Jolie (se is "Manðante sēo Fægre").



https://ang.wikipedia.org/wiki/Lundene

Lundene (Lǣden: Londinium, Nīwenglisc: London) is hēafodburg þæs Geānedan
Cynerīces and Englalandes, and is on ealre worulde þāra grīetestra burga ān. Hit
hæfþ seofon þūsendu þūsenda lēoda in Grēatrum Lundene (hātte Lundeneras).

His fyrmesta nama wæs Londinium, hēafodburg þæs Rōmāniscan underrīces þæs naman
Britannia wæs, and hit wierþ hēafodburg þæs Bryttiscan Rīces.

Lundenes ǣrest tūnscipe wæs se stede þǣre ealdan Romaniscan ceastre in þǣm
weallum. Under Ælfrede cyninge setledon þā Lundenware in þǣm weallum fram hira
ealdum wic, se is Ealdwic. Oþþæt þā wealla habbaþ gewiðged, sēo stōwe,
Lundenceaster, ābīdeþ swā Lundenes heorte and cēapung hēafodburg tō Bretene and
þǣre worulde.

Þæt micele ceasterisce land ymbe Lundene is Māre Lunden. Hit befēhþ nēan ealle
Middelseaxe, micele dǣlas geond Sūþrigan, Cent, and Ēastseaxe and Heortfordscīre
dǣlas.

Ofer Māran Lundene rīcsaþ þæt Māran Lundene Gerec, þæt is þæt Lundene Burgweald
and sēo Lundene Samnung.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Heafodburg

On stēormǣle is hēafodstōl (ēac hēafodburg and hēafodburh hātte) sēo hēafodlice
burg oþþe tūn gesibb hire wealde. Hēo is nēan ā sēo burg þe līchāmlīce befēhþ
þæt setlærn and þæt gemōtærn þæs setles wealdes and is geseted be lage.

Þā setlu wealdes on mægenum underrīciscum dōmum sind gewunelīce hēafodstōlas
gehāten, ac æfter læssum wealdendum underdǣlum, word swelce fylces tūn, fylces
setl, oþþe byrig setl sind ēac gebrocen.

Þǣr sind maniga gelimpunga þǣr rīcu oþþe ōðre ānstandendas habbaþ manige
hēafodstōlas. On Sūþaffrican, tō bȳsne, se wealdenda hēafodstōl is Pretoria, se
lagsettenda hēafodstōl is Næsstūn, and se dēmenda hēafodstōl is Blōtsmanwelle,
þe is þæt gelimp þæs gesēmes þætte gesciepede þæt Sūþaffrican Gæd on 1910.

On swelcum gelimpungum is sēo burg þe hielt þone wealdenda hēafodstō gewunelīc
understanden wesan se "rīcisca hēafodstō" ongemang elemanna. Tō bȳsne, Santiago
is understanden wesan se hēafodstōl of Cilan þēah hire Gemōt is in Falparegse.

Tō hēafodlicum stede wealdes þæs landscipes oþþe rīces, se hēafodstōl
gecyndelīce atihteþ þā stēormǣllīce geānmētedum and him þāra cræftas sind
þorftene tō welwyrcendum wealde swelce ǣswutolas, tīdingwrīteras, and folclices
rǣdes cneordlǣcendas. Ieldre hēafodstōlas habbaþ ēac oft grōwen on fornytte
stēormǣllice, līfwīsisce, oþþe andgietfule stōlas. Swelc is hūru sēo gelimpung
Parises on Franclande and Buenos Airese Argentinan ongemang rīciscra
hēafodstōla, and Irkutskes oþþe Saltlagburge on Utā on heora landscipum.
Nāþȳslæs swelc hālgung mæg wesan wiðerwinnende. Sēo settung of Brasilie in
Brasiles inlande wæs gedōn be dǣl tō ēowienne þæs gewealdes gesundrodnesse fram
þǣm crodenan and gewemedan ealdan hēafodstōle Rio de Janeiro. Þæt geweald
Sūþcorēan gehēt on 2004 þæt hit wege his hēafodstōl fram Seoule tō
Geongi-Gongtscu — þēah þe þæt word "Seoul" self mǣnþ "hēafodstōl" in þǣre
Corēiscan sprǣce.

Sēo gæderung wealdlices and feohhweorfunglices oþþe līfweglices dōmes nis nānum
wīsum woruldwīde. Þēawlice hēafodstōlas magon feohhweorfunglīce aþēostrian fram
bifylclicum ofersteallum, swā swā hit gelamp mid Thēbane, þe aþēostrode fram
Alexandrie, Nantscing fram Scanghai, oþþe Edinburg fram Glasgowe. Þæt geafeall
cynecynnes oþþe līfweges cūðe ēacswā wyrcean þone dēaþ his hēafodstōles, swā swā
hit gelamp be Bablōnie and Cahocie. Ēac wǣron manige nīwlice hēafodstōlas,
swelce Abuja and Ottawa, rǣdlīce geseted onweg fram feohhweorfunglicum stōwum
and nabbaþ gīet weaxen grēate tō nīwum feohhweorfunglicum burgum.

Andefen þǣra ēacnunge nīwlicra cāserrīca and geþēodrīca, hēafodstōlas habbaþ
worden tācn for heora rīcum heora gewealdu,, and gesetede be gewealdlicum
andgiete. Ungelīce midealdum ceastrum, þe wǣron geset ǣghwǣr wealda hēold his
gemōt, is sēo cēosung, edsettung, staðoling, oþþe se onfeng nīwlices
hēafodstōkes carful gelimpung. Tō bȳsne:



https://ang.wikipedia.org/wiki/Harold_III_Norrena_Cyning

Harald Sigurdsson oððe Harold III (c. 1015 – 25 September 1066) wæs Norrena
Cyning of 1046 oð 1066 þær forþferde he on wælfelde. Æfterylde geafen him þone
etternaman Harðráði, se is “Heard ræd”. His ærrsta cynedōm wæs in Magnes dagum
cyning þær wæs Harold undercyning, ac æfter Magnes deaþ in 1047 wæs Harold
Norþmanna ānwealda.

In his dagum sohtede Harold ēac cynedom on Denum and on Englum ac he næfde
gelimpe in þissum. Beforan þe he wæs cyning, ferde Harold on wræcce. In þissum
wintrum wæs he heretoga on Russum æt Cænugearde, þe rīce gefundon be Swēonum,
and þæræft fōr he to Constantinopolis and þegned swa heretōga ofer þæm Wæringa
Wearde þæs Constantinopolis Rīces.

Þær wæs he fiftiene winter, in 1030, feahte Harold æt þære Stiklestad Beadwe mid
his healf-brodor Anlaf Haroldsson. Anlaf wolde eft gewinnan þone Norðmanna
cynedōm, þe he hæfde gelosen to þæm Dena cyning Cnut se Micel fore twegen
winter. On þæm wælfelde fremmeden Cnut sige, and Harold be niede fōr on wræcce
on Russe. On Russum anām he his byrne in þæm here þæs Hēah Brego Eoreslaf se
Wīs, and rās he to beon hēafodman. Ymbe 1034 fōr Harold to Constantinopolis. In
Constantinopolis, eftsōn rās to weodenne heretoga þæs Cāseres Wæringa Weard, and
he feaht in cempan on Wendelsǣ, in þære Lǣssan Asie, in Sicilie and on Pulgarum
(þær wæs his binama "Pulgareonbærna", and gewene ēac in þæm Hāligan Lande. In
Constantinopolis abrāc selefriþe and Harold him befeald in strīþe in þæm
cynehūs. Bēc secgað ðe Harold self ablindede Michael V Cāsere forþæm þe Zoe Cwēn
mōt habban weald in þæm rīce in his stede.

Æt Constantinopolis weard Harold swið rīce. He afōr of þære ceastre in 1043/4,
and fōr eft on Russe ðe he mōt sēcan cynedōm on Norþmannum. Þær cwōm Harold eft
on Norþmenn fund he þe Anlafes bastard sunu Magnus I Norrena Cyning, Haroldes
nefa, hæfde aworpen þā Dena of þæm lande and wæs þeodcyning, ac Harold sōhtede
þone cynehelm. Magnus nolde feohtan his agan ēam and begen gecwaþen þe Magnus
and Harold wolde bēon cyningas ætgædre and begen wolden bedælan Haroldes gold.
Æfter ānum winter forþferde Magnus and his wille wæs þe Harold biþ Norrena
cyning and Swegn biþ Dēna cyning. Þy weard Harold Norþweges anwealdend.

Harold ne ricsode on Dēnum forþæm þe in þæm rīce wealdede Swegn. Harold hæfde
crafunge for þæm cynedōme and ælc sumor oð 1064 fremmede he scipfyrdung on
Dēnum. Oððeæt ðe he hæfde sige on wælfelde næfre sæt he on þæm cynestōl þæs
rīces. Eftsōn æfter þe he ofgeaf his Denisc crafinge, cwōm him Tostig Godwinson,
se wæs Haroldes II Engla Cyninges brōðor, and Tostige gehātt Harold Sigurdsson
to sēcan þone Engliscan cynedōm. Tostig swār his trōþ to Harold and Norrena
Cyning brōhtede his sciphere on Eoferwicescīre in Hærfestmonaþ 1066. Þær
gewunnode Harold micel sige ofer þæm Englum æt Fulford Fēoht. His wynn endode æt
gūþe æt Standfordbrycge on 25 Hærfestmonaþ, þær feall he on þæm wælfelde, and
wæs be Haroldes Godwinessones þrēate geslēan.

Haroldes dēaþ at Standfordbrycge, hwæræt endode þā onswegunge, oft secgð man is
se ende þære Wicing Ylde. Harold is ēac gemæne held to have been se endmesta
micla Wicingcyning, and sum mann secgþ se endmesta micla Wicing.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Grytviken

Grytviken is sē formesta tunstede on Sūþgeorgie. Hit standeþ on Ēadweard Cyning
Cofan in Cumbraland Byhte æt þære īege norþēasternum sǣrīman. Man hycgð ðe
Grytviken is þære īege tilosta hæfen. Æt Grytvikne is brād wong for boldum and
fersc wæter.

Gēo wæs Grytviken hwælhuntoþ wic and Sūþgeorgie mǣsta tūn. Þære īege gerecstōl
æt Ēadweard Cyning Næsse līþ nēah.

Carl Anton Larsen, Norþisc fiscere sciphlāford staþolode Grytvikenwic on 16
Blōtmōnaþ 1904 swa hwælhuntoþwic.

Grytvikenwic staðolede Carl Anton Larsen, Norþisc scipere, on 16 Winterfylleþ
1904 swa hwælhuntoþwic for his begang Compañía Argentina de Pesca. Swīðe
gesundful wæs hē. In þæm forman sumre fangon his menn þæs wices 195 hrānas.
Elpendseolcas ēac huntedon hie for fætte. Ymbe 300 menn weorcedon æt þæm wice in
his bisgum gearum, in þæm sūþernum sumre of Winterfylleþ oð Hrēþmōnaþ. Fēa menn
abad þone winter to maintain þā bātas and weorchūs.

Æt Sandefjord in Norþweg wæs Carl Anton Larsen, Grytviknes fundere, geboren, ac
hē weard Bryttisc ceastermann in 1910.

Under Larsenes hande, forþæm þe he wæs wicnere þæs Compañía Argentina de Pesca,
wæs Grytviken getimbrod. Getimbrod wæs hit be siextig Norþmannum in ōþrum healf
monaþum of 16 Blōtmōnaþ 1904.

Larsen ceas þone stede in his bisæcce in 1902 þær he wæs sciphlāford þæs
Swēoniscan scipes Antarctic. Þone naman "Grytviken" (Pottcofa) geaf Swēonisc
eorðwita Johan Gunnar Andersson þe gehāwode Geþacasteortes dǣl and fūnde manig
þing fram seolhhuntena hūsum and weorce, to bysene lytel bāt and costnungpottas
to seðenne seolhele.

Ernest Shackleton cwōm to Grytvikne æt þæm aginnesse his Woruldrīces
Geondantarctiscan Færeld and eftcwōm in 1916 æt his ende, froforsecend for his
sciplēasum mannum on wræcce on Elpendīege, be Antarctice. Of Grytvikne brōhtede
Shackleton Cilisc scip to þære feorre īege and his menn brōhtede on earde.

Binnan þære Folclandgewinne Grytviken fōn Argentinisc þrēat on 3 Ēastermonaþ
1982 æfter scortum beadwe mid Bryttiscum Cynelicum Scipfeðum. Þā Cynelica
Scipfeðan, SAS and SBS eftnām þone wic æfter þrim wucum būtan sceote.

Sēo forma beadu begann þær Argentiniscan scipu Guerrico and Bahía Paraíso
afeahton þā twegen and twentig menn þæs Cynelican Scipfeðena werod æt Grytvikne.
Æfter twæm stund hæfde þā Cynelica Scipfeðan severely damaged þæt Guerrico and
geāsceotedon Argentinisc helicopter. Þrie Argentinisc menn wæron ofslean and
oþru gewunded. On þære Bryttiscum healfe wæs ān mann gewunded. Argentinaware nām
þone Bryttiscan ealdor and manig menn of þære īege, ac 15 Brettas abādon ofer
þāra Argentinawara handum and næfre sæledon þā feond ealles Sūþgeorgie to
nimenne: Fugolīeg herewic, and feldwicu æt Schlieperbyht, Lyellīsēa and Sctes
Andreasbyht healdon Brettcynn.

On 25 Ēastermonaþ, sē Cynelica Sciphere sceat þā Argentinisce undersæbāt ARA
Santa Fe and hie nām æt Sūþgeorgie. Sē Argentinisca werod in Grytvikne alag
hiera ærmas būton sceotum. On þæm niehstan dæge geaf his handgang sē werod æt
Leþhæfne.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Geanl%C7%A3ht_C%C8%B3ner%C4%ABce

Þæt Geānede Cynerīce Grēatre Brytene and Norþīrlandes is cȳnerīce ofer norþenam
Europan. Man nemneþ hit sceortlīce Geānede Cynerīce oþþe UK (of Nīwum Englisce:
United Kingdom).

Þæt Geānede Cynerīce līþ on garsecges īeglandum be westnorðan Europan. His mǣste
īeg is Bryten (Nīwenglisc: Great Britain) and his oþru Īrland hwǣron licgaþ
siexe scīra þæs rīces. Eall ymbe þissum sǣrīman sind manigfealdum īege and
īegoþe.

Cynerīce is þæt Geānede Cynerīce, þærof is Elisabeþ II Cwēn. His hēafodstōl is
Westmynster (oþþe Lunden þærof is Westmynster nū dǣl). Sēo Cwēn hæfþ hiere stōl
hēr and hiere hām æt Windlesōran.

Þæt Geānede Cynerīce wearþ gescapen æfter syndrigum "Acts of Union", þæt habbaþ
þā sweotolan rīċu Englaland, Wēalas, Scotland, and Īrland geānlǣht under ān
rǣdena in Lundene. Mǣst þæs landes Īrlandes tōsyndrode of þǣm Geānlǣhtan
Cynerīce in 1922, and tōdæg is Īrland Cynewīse, ac se northēasterna dǣl þæs
īeglandes, Norðerne Īrland gehāten, gewunaþ in þǣm Geānedan Cynerīce.



https://ang.wikipedia.org/wiki/F%C4%ABfeldor

Fīfeldor (Denisc: Ejderen, Germanisc: Die Eider) is ēa sēo iernþ geond þǣm
landhals betwuh Germanie and Ēotalande. Nū līþ Fīfeldor on Sillende-Holstān,
Þēodsc land.

Þǣre ēa æwielme is nēah Bordesholme and flēowaþ be Kiel on Ostsǣ ecge, ac þonan
ierneþ westweard and ūt on Norþsǣ. Fīfeldores middeldǣl brycð sē Kiel Scipryne.

Gēo wæs Fīfeldor landgemære betwuh Angelcynn and Seaxe beforan þe þā mægþu
segledon ofer brād brime Breten secend, and lang þæræfter wæs he landgemære
betwuh Denemearc and Germanie. In æftergearum wæs hē mære betwuh Sillende and
Holstāne, begen heretogarīce under þǣm Dēna cynedōme.

In 1864 onswōgon Prēosse Sillende and Holstān and gehiersomedon eall þā land
oððæt ðe manige Dēne þǣr wonedon. Siððan þǣm geare hæfþ eall Fīfeldor in
Þeodsclande gelagen.

On īege on Fīfeldor, swa secgað ealdu tala, stōd Offa Engla Cyning and feoht
twegen æþelingas þāra Swæfa þone mearc to heoldenne. Man secgþ þeos beadu wæs æt
Hæþe.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Englum

Englaland is an mægþ (þe man England on nīwan Englisc hæt) þe is se dæl þæs
Geanedan Cynerices (þe man the United Kingdom on Modernan Englisc hæt). Hit norþ
ligeþ ymb Scottwara land and ymb Walewara land west and þus hit hafaþ
land-gemære mid Scottwara lande (þe man Scotland on Modernan Englisc hæt) and
mid Walewara lande (þe man Wales on Modernan Englisc hæt). Hit ligeþ on
westan-norþan Europe. Sæs þe þæt Englaland utanymblian sind be-westannorþan se
Irisc Sæ (the Irish Sea) and be-westansuþan se Celtlic Sæ (the Celtic Sea).

Englalandes nama cymþ of þǣm Englum, anum þriora mægþa Germania þe hie ofcomon
to Englande, oþerum twæm mægþum þe hie ofcomon to Englalande to eardian sind
Eald-Seaxa mægþ and Iota mægþ, þe habbaþ Englaland gesetled þǣm 5an and 6an
gēarhundredum. Siþþan 1707, þe man Grēate Bryten scōp, nu Englaland is ungewilde
þeod.

Englaland wæs in gēardagum cynerīce. Æþelstan cyning wæs sē ǣrresta cyning eall
Englacynn to geānlǣcenne in ānum rīce. Englalandes endemestan undercyning
aflīemed Ēadred Engla Cyning and Englarīce wæs an.

Mid Scottarīce wæs Englarīce geānlǣhte be Anne Cwēne in 1707, Grēate Bryten
Cynerīce to scieppenne.



https://ang.wikipedia.org/wiki/England

Englaland is an mægþ (þe man England on nīwan Englisc hæt) þe is se dæl þæs
Geanedan Cynerices (þe man the United Kingdom on Modernan Englisc hæt). Hit norþ
ligeþ ymb Scottwara land and ymb Walewara land west and þus hit hafaþ
land-gemære mid Scottwara lande (þe man Scotland on Modernan Englisc hæt) and
mid Walewara lande (þe man Wales on Modernan Englisc hæt). Hit ligeþ on
westan-norþan Europe. Sæs þe þæt Englaland utanymblian sind be-westannorþan se
Irisc Sæ (the Irish Sea) and be-westansuþan se Celtlic Sæ (the Celtic Sea).

Englalandes nama cymþ of þǣm Englum, anum þriora mægþa Germania þe hie ofcomon
to Englande, oþerum twæm mægþum þe hie ofcomon to Englalande to eardian sind
Eald-Seaxa mægþ and Iota mægþ, þe habbaþ Englaland gesetled þǣm 5an and 6an
gēarhundredum. Siþþan 1707, þe man Grēate Bryten scōp, nu Englaland is ungewilde
þeod.

Englaland wæs in gēardagum cynerīce. Æþelstan cyning wæs sē ǣrresta cyning eall
Englacynn to geānlǣcenne in ānum rīce. Englalandes endemestan undercyning
aflīemed Ēadred Engla Cyning and Englarīce wæs an.

Mid Scottarīce wæs Englarīce geānlǣhte be Anne Cwēne in 1707, Grēate Bryten
Cynerīce to scieppenne.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Emma_Goldman

Emma Goldman (wæs geboren þæs 27. þæs Ǣrran Līðan þæs 1869. gēares on Liþþuanie
- cwæl þæs 14. Hrēþmōnþes þæs 1940. Torontwe on Canadan) wæs Geānedrīcisc
wealdlīste rǣdes fyrðrestre, friðes fyrðestre, frēos hǣmedes fyrðrestre, wīfa
rihta fyrðrestre, and godungelīfestre. Ēac is hēo brēme for hire byldunge
ungerne hǣstra onhebbinga.

On þǣm 1917. gēare wæs hēo gebroht on carcerne tū gēar on þǣm Geāndum Rīcum for
þȳ hēo wolde byldan menn tō ascūninge þǣre heres fornȳdinge. Siþþan hēo fram þām
carnerne cwōm wæs hēo fram burgweardum gehæfted and forsent tō hire ēðle
Russlande, ēac hundredum ōðerra hāda. Ǣrost awreðode hēo þā Bolsceficiscan
onhebbinge, ac æfter þǣre Cronstates onhebbinge wende hēo hire þōht and wrēgde
þā Bolsceficas for heora hǣste wiþ frēo sprǣce and frēo stēormǣl. Hēo wrāt þæt
hēo þǣr sēah on þǣre bēc My Disillusionment in Russia (on Englisce hātte Se Ende
Mīnre Bescwīcinge on Russlande).



https://ang.wikipedia.org/wiki/Denisc_and_Nor%C3%BEwegisc_st%C3%A6fr%C7%A3w

Sēo Denisce and Norþwegisce stæfrǣw is gestaðelod on þǣre Lǣdenan stæfrǣwe and
hæfþ 29 bōcstafa:

Se bōcstæf Å wæs inlǣded in Norþwegisc in 1917, nām steall þæs Aa. Gelīce wæs se
bōcstæf Å inlǣded in Denisc in 1948, ac the final decision on its place in the
alphabet was not made. The initial proposal was to place it first, before A. Its
place as the last letter of the alphabet, as in Norwegian, was decided in 1955.
Þone ǣrran twibōcstæf Aa findeþ man forþ nū in namum and ealdum cartum and gǣþ
nū swā sēo rihte þurhwendung, gif se bōcstæf nis gehende for mechaniscum racum.
Man handlaþ hine gelīc Å in stæfrǣwlic sorting, and handlaþ nā gelīc twǣm
nēahlicum bōcstafum A.

The difference betwēonan þǣre Deniscan-Norþwegiscan and þǣre Swēoniscan stæfrǣwe
is, þæt Swēonisc brȳcþ the variant Ä instead of Æ, and the variant Ö instead of
Ø — similar to Þēodisce. Also, the collating order for þissum þrim bōcstafum is
different: Å, Ä, Ö. Some scholars therefore have argued that Ä/Æ and Ö/Ø are
mere glyph variants of the same letters and should thus be encoded the same.

Additionally, in current Danish and Norwegian, W is now recognized as a separate
letter from V. In Denisce, wæs sēo oferhlēapung fullendod in 1980, before that
the W was merely considered to be a variation of the letter V and words using it
were alphabetized accordingly (e.g.: "Wales, Vallø, Washington, Wedellsborg,
Vendsyssel"). A common Danish children's song ymbe þā stæfrǣwe sægþ still states
þæt sēo stæfrǣw hæfþ 28 bōcstafa; the last line reads 28 skal der stå, i.e.
"that makes twenty-eight". Since 1980, the number of letters has been 29.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Bloomsd%C3%A6g

Bloomesdæg (Nīwenglisc: Bloomsday) is gemynding þærin mōt man begellan þæs līfes
James Joyce Īrisc writere and þes dæg is gemearcod in ælcum geare on þæm 16.
dæge monaþes. On þissum dæge eftlibbað menn þa belimpas þa þærof wrāt Joyce in
his bēc Ulysses. Eall se spell þære bēc takes place on 16 Seremōnaþ 1904 in
Difeline and his underburgum and forþæm heoldeþ man Bloomesdæg on þæm ilcan dæg
in ælcum geare 16 June in þære byrig. Þæs dæges naman is on þære bēc heafodman,
Leopold Bloom.

Joyce cēas the date 16 Seremōnaþ 1904 forþæm þe on þæm dæge fōr he ūt couting
Nora Barnacle heo wæs later his brȳd; hie wadedon to Ringsend Difelin suburb.

Se ærresta gewrit ymbe Bloomesdæge find man in epistol be Joyce to Miss Weaver
of 27 Seremōnaþ 1924: "There is a group of people who observe what they call
Bloom's day - 16 June."

On þæm dæg fiftige geare æfter 50th anniversary þære bēc belimpum gegædrede John
Ryan (artist, critic, elehūsweard and staðolere of Envoy magazine) and Brian
O'Nolan bōcwritere mid hiera frēondum for dæglang pilgrimage andlang þone
Ulysses ryne. Mid him wæron Patrick Kavanagh, Anthony Cronin, Tom Joyce (se wæs
tōþlæcce and James Joyces geswēor) and AJ Leventhal (Bōcere of Þrinesse
Felwascipe on Difeline). Hie hæfde Ryan twone mearhgetogne wægnas, of þæm
ealdtīdes wīsan þærin fōron Bloom and his friend in Ulysses þe hie drīfen to þæm
earman Paddy Dignames byrgen. Þes frēonhēap sōhtede to farenne ymbe þære byrig
þurh eall þone dæg, þe hie begaþ in turn þā stedas þæræt belamp þing in þære
bēc, and þe hi enden be nihte in þæm burgstede þe ǣr wæs Difelines sceandhūsena
ende, swylce stede nemnede Joyce 'Nihttūn'. Se fare wæs forscrāf healfweg, þan
þā werige menn eode in þæt Bailey elehūs and abādon in þæm hūs in druncenne and
geflīte. Þæt Bailey hūs Ryan then owned. In 1967 installed he þær þā duru to No.
7 Ecclesstrǣte (Leopold Bloomes strǣtduru), æfter þe he hæfde rescued it from
demolition.

In Difelin befealdaþ se dæg missenlice þing ūt bōccræfte on on him sind Ulysses
bōcrǣdinga and plegas, elehūsrȳnas and oþra belimpas, and micel is be þæm James
Joyce Centre berēnod, þæt stent in þære Norþ Micelgeorgiusstrǣte (North Great
Greorge Street). Oft gewǣdað menn hie in Ēadweardylde hrægle to begellenne
Bloomesdæg, and þærin folgað hie Bloomes ryne ymbe Difelin be mearcum to bysene
Davy Byrne's elehūs. Sum mann hæfþ in his mōde gedihted hele bōcrǣding þære
helum bēc and þis meaht læstan oþer healf dæg.

On þæm Sunnandæg in 2004 beforan þæm hundteontigoþa "geardæg" þāra spelles
belimpa, cwōmon 10,000 menn on Difelines wunenda for frēom, open-air, full Irish
breakfast on O'Connell Street consisting of sausages, rashers, toast, beans, and
black and white puddings.

"Every year hundreds of Dubliners dress as characters from the book ... as if to
assert their willingness to become one with the text. It is quite impossible to
imagine any other masterpiece of modernism having quite such an effect on the
life of a city."

On Bloomsday 1982, Joyces cennundæges hundteontigoþa eardæg, sand RTÉ ungebrōcen
30-hour dramatic performance of the entire text of Ulysses on radio.

Siððan 1994 hæbbaþ Ungere in Szombathely haefþ man begoll Bloomesdæg forþæm þe
is seo burg se cenningstōw of Leopold Bloomes fæder, Virág Rudolf, emigrant
Ungarisc Iudea. Þis is gedōn æt þæm Iseum, Isis tempules lāf sēo is of Rēmiscum
yldum, and æt þæm Blum-mansion, begollen to Joyce siððan 1997, æt 40–41
Fő-strǣt, and þis hūs wæs ǣr geagen be Iudisc cynn be naman Blum.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Bl%C5%8Dd%C4%93a_Gema%C3%B0el

Sēo Blōdēa Gemaðel wæs mǣre gemaðel forþcȳðed be Enoch Powell on 20 Ēastermōnaþ
1968. In gearum æfterweard cnawen he he his gemaþel 'se Beormingaham gemaðel' ac
tīdingscītas nemnedon hie Blōdēa fram wordum þærin.

In þæm æfne on 20 Ēastermōnaþ 1968, clipod Enoch Powell þone Gemæne Gemōt þæs
Westmidland Læppa Begealdenda Stēormælearn and hēr sprāc he wiþ lēorednesse in
Breten fram þære Þēodacynewīsan and wiþ rihtgesetnes wiþ toscēad. Powell wæs the
Behealdend Gemōtmann þæs Witenagemōtes for Heantun Sūþwest. Næfre sæd he 'blōd
ēa' ac he made allusion to a line from Æneid þære bēc be Uirgilius:

Þēos gemaþel wrōhtede wordsturm onmang st ēormaþlum and tīdingscītum and eall se
landfolc þingode on Enoch Powell. Ēadweard Heath se Behealdenda heretoga (se wæs
æfterweerd Forma Þegn) adrāf Powell of his hired, ac manig menn secgaþ þe
Powelles lof geaf þæm Behealdendum hiera sige in þæm gemǣnan ceosung in 1970.
Þæreft wæs Enoch Powell wiþercora to Heathes þegndōme.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Berewicsc%C4%ABr

Berewicscir is scīr on norþhealfe þæs Tuidi ea. Heo hæfþ mearc mid mid
Norþhymbralande be suðan, East Loðene and Midloðene be norðan. Be eastan is
særime. Berewicscir is seo suðeasternmest þara Scyttiscena scirena.

Berewicscir nimþ hiere naman fram Berewicburg, seo ær wæs micel sæport and
Berewicscire scirburg oððæt wæs hit gelosen to Englacyning endlice in 1482.

Berewicscir Scirgeþinge wæs uparæred in 1890. His ærest setl wæs in Dunse, æt
þæm ealdan Scirgerefa Stālærne.

Berewicscir nis nu gerecscir; se Scirgeþinge wæs geended in 1975. Nu feolþ heo
under þǣm Scyttisce Mearc geþingedome. Æfter 1975 oððæt 1995 wæron Berewicscire
nama, wæpen and mæst hiere gierde þurh boldgetale gebrucan.

Berewicscire scirburg, hwæræfter is hit genemed, wæs Berewic oððæt 1482, þa wæs
Berewicburg gelosen to Englum. (Man secgþ þe Berewic is nu burg in
Norþhymbralande.) Æfter 1482 wæs Berewicscire toþegnung gedon æt Dunse oððe æt
Laudere, oððæt in 1596 weard Grenehlǣw þa scirburg.

Berewicscir Scirgeþinge abaddon wæpengiefu in 1890. Se Lēo Hlāford Wǣpencyning
bryttade þone giefe in þæm ilcan geare. Þa wæpen gesceaweden beran in bende to
elme, seo wæs dæl þære wæpna Berewic-burgscipes, and wæs scild-cræftig gamen on
byriges and scire namum.

Oððæt ðe Berewicscire naman is be wealdlice gehyded, on þære scire folc nis he
geforged. Giet is The Berwickshire News gewídmærsed ælce wuce, and manige
gefērscipas and band habbað Berewicscir in hiera naman.

Se Berewicscir Burglufu Frygyld hegaþ gearlic Freoðiað Berewicscir Clæne Tilung,
gedemede ælc Þrimilcemonaþ. Nu tilaþ se Frygyld for radtæcne æt þæm ingangum
þære scire to secgenne 'Þu cymest in Berewicscire'



https://ang.wikipedia.org/wiki/Beadu_%C3%BE%C3%A6s_Bogn

Seo Beadu þæs Bogne (Nīwenglisc: Battle of the Boyne) feahtan in 1690 twegen
crafendas þæs cynedōmes ofer Englum, Scottum and Īrum. Þās wæron Iacobus II and
Willelm III, forþæm þe in 1688 hæfde se Englisca Witenagemōt and se Scyttisca
Witenagemōt gesettedon Iacobus Cyning ūt of his cynedōme in þære Brēme Onwendung
ac in Īrland eft cwōm Iacobus mid Frenciscum fultume and þā cyninga þrēatum
hæfde hiera gārmittung in þæm lande.

Se wælfeld wæs in Lūþscīre, on Bogne ēa ofrum nēah Droheda (Īrlandes eastrīmes
hȳð). Willelm hæfde sige æt gūþe and hēr adrāf Iacobes menn swa micel in sige þe
Iacobus Cyning fliemede of Īrland on Francas. Æfter þissum feohte wæs fæst se
hild þæs Oncwedend Ealdordōmes on Īrum.

Sēo beadu wæs on 1 Mǣdmōnaþ 1690 in þæm eald, Iulianiscum Gerīmbēc" se is 11
Mǣdmōnaþ 1690 in þæm Gregorianiscum Gerīmbēc, oþþæt þe ǣr aleaf þe þes wæs 12
Mǣdmōnaþ on þæt ilcan dæge freolsiað Uladstires Oncwedendas þā Beadwe þǣm Boine.

For þisse garmittunge hefignesse is heo ān þāra gecyþed feohta in Bryttissum and
Iriscum stǣre and heo is heafodstede þære folclāre on Uladstire and for þæm
Orangehāde. Se Orangehād hæfð heafodstede todæg in freolsunge þā beadwe.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Asie

Asia is þǣre Eorðan grēatest worulddǣl in grīete and in landware, licgende
mǣstlic in þǣm norþernean and sūðernean healftryndlum. Hit þecþ 8.6% of Eorðan
fulne (oþþe 29.9% of hire lande) and mid ymbe 4 ðūsenda ðūsenda ðūsenda
onwunenda, hit behabbaþ 60% þā Eorðan tidgenge landware.

Asia is gemænelīc mearcaþ swā dǣl of land in Eurasia — mid þǣm westerneum þider
ende swā Europe — æt tō Suez Gedelfes ēastne, tō Riffenge Beorgum ēastne and
Caucasum þǣm Beorgum and hæfþ Caspia and Euxinus þā meras be sūþen. Hit is
endede be ēasten æt þǣm Sericus Garsecge, besūþen æt þǣm Indiscan Gārsecge and
benorþen be Īshæfe. Fram hire grīete and mise, is Asia māra ān mislic þing
ymbhabbende manig landas and lēoda þonne ānne þing.

Asia þisses welan tōscecgaþ micelne ongemang and wiþinnan his rīcu, forþæm his
grīete and grēatu manigu cynd, drohtaþas, stær and lēodwearda. For namede GDP,
Iapan hæfeþ grēatest welan worulddǣles, mid ōðerum in þære worulde, æfter þǣm
Geānedum Rīcum American. In strengþu for geēhtende, hæfeþ Cīna grēatest welan of
grīete in Asia and ōðerum grēatest in þære worulde.



https://ang.wikipedia.org/wiki/%C8%9Ce%C4%81nl%C7%A3ht_Cyner%C4%ABce

Þæt Geānede Cynerīce Grēatre Brytene and Norþīrlandes is cȳnerīce ofer norþenam
Europan. Man nemneþ hit sceortlīce Geānede Cynerīce oþþe UK (of Nīwum Englisce:
United Kingdom).

Þæt Geānede Cynerīce līþ on garsecges īeglandum be westnorðan Europan. His mǣste
īeg is Bryten (Nīwenglisc: Great Britain) and his oþru Īrland hwǣron licgaþ
siexe scīra þæs rīces. Eall ymbe þissum sǣrīman sind manigfealdum īege and
īegoþe.

Cynerīce is þæt Geānede Cynerīce, þærof is Elisabeþ II Cwēn. His hēafodstōl is
Westmynster (oþþe Lunden þærof is Westmynster nū dǣl). Sēo Cwēn hæfþ hiere stōl
hēr and hiere hām æt Windlesōran.

Þæt Geānede Cynerīce wearþ gescapen æfter syndrigum "Acts of Union", þæt habbaþ
þā sweotolan rīċu Englaland, Wēalas, Scotland, and Īrland geānlǣht under ān
rǣdena in Lundene. Mǣst þæs landes Īrlandes tōsyndrode of þǣm Geānlǣhtan
Cynerīce in 1922, and tōdæg is Īrland Cynewīse, ac se northēasterna dǣl þæs
īeglandes, Norðerne Īrland gehāten, gewunaþ in þǣm Geānedan Cynerīce.



https://ang.wikipedia.org/wiki/%C4%92adweard_se_Ieldra

Ēadweard se Ieldra (871? - 17 Mǣdmōnaþ, 924) wæs Engla Cyning of 899 oþ 924. Hē
wæs Ælfrēdes Miclan ieldesta sunu, and wearþ Westseaxna Cyning æfter his fæderes
dēaðe in 899.

Ēadweard mōt man secgan exceeded Ælfrēdes military achievements, eftbrohtede þæt
Denelagu be Engla rīce and he ricsode on Miercum of 918, æfter his sweostor
dēaþ, Æðelflǣd. Þæn fang he ǣrrste to rīce in his geoguðe be niede feaht he his
cousin Æþelwald, se wæs ǣroste Æthelrǣdes sunu forþǣm þe Æþelwald sohtede his
cynedōm and heald ān cuyninges tūn wiþ his nefan. Æfter þe Ēadweard Ǣþelweald
flīemede, cwōm Ǣþelweald on Norþanhymbrum and þā Norþmenn hæfde him to bēon
cyning on þǣm rīce, oð ðe Ēadweard slōg him on wælfelde.

Sēo gegifene onlīcnes included here is imaginary and was drawn together with
portraits of other Anglo-Saxon cyningum be ungecrawnum cræftere in þǣm 18,
gearhund.

Ēadweard Cyning hæfde onbūtan eahtatīene cildru of his þrim marriages, and may
have had an illegitimate bearn ēac. Hē forþferde in 924 his byrgen wæs æt
Wintanceastre.

His dohtor, Ēadgifu, ceorlode Carl III Francena Cyning, se hātte Carl se
Ānfealda. Hire sunu wearþ cyning Hloðwig IV Francena Cyning.



https://ang.wikipedia.org/wiki/%C3%9Er%C4%93o_Coreaniscu_Cyner%C4%ABcu

Þā Þrēo Coreaniscan Cynerīcu wǣron þā cynerī­cu Goguryeo, Baekje and Silla, þā
oferseten þæt Coreanisc healfīeg and Manchurie, betweox þæt forma hundredgēar BC
and 7e hundredgēar AD. Þis land hæfden lǣsse cynerīcu and undercynerīcu ǣr þǣm
tīd þǣm Þrim Cynerīcum, tō bisene Gaya, Dongye, Okjeo, Buyeo, Usan, Tamna, etc.

Þēos tīd onginnþ folclīce æt 57 BC, þonne þæt cynerīce Saro (lator hatte Silla)
in sūdeast þǣm healfīeg þeah selfdōm fram Cīnisc hēafodrīce Han dynasty.
Goguryeo in the north and the south of Yalu flōd (Amnok flōd in Coreaniscum
geþēodum) got independence from the Chinese in 37 BC. In 18 BC, twā Goguryeo
æþelingas sind fram æfterfylgendnesgūð geflogen, and habbaþ Beaekje in þǣm
sūþwestum healfīegum (todæg Seoul) gegrundweallod. His hēafodburg wǣs Ungjin
(todæag Gongju or Chongju) lator Sabi (todæag Puyo) in sūþwestum Seoulum. Þæt
cynerīce Gaya tōsundrode of Beakje in þǣm 1st hundredgēar A.D.

Gewered mit Tang dynasty of Cinalandum, Silla gewieldaþ Goguryeo in 668, æfter
hē gewieldaþ Baekje in 660, and stālode þæt Unified Silla tīd and endode þā Þrēo
Cynerīcu.

Man brȳcþ þone name "Samguk", oþþe "Þrēo Cynerīcum", in þǣm Koreaniscum tītulum
for tīrfæste trahtas Samguk Sagi and Samguk Yusa.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Woden

Wōden is nama ānes þāra Þēodiscum goda, hwæs nama is of Mercurie on Englisce
āreaht, for þǣm þe hē is þæt nīehste god tō Wōdne. His nama is oft gefunden in
cynnreccennessum Engliscra cynelicra mǣgscīra. His dǣl wæs manigfeald; hē wæs
god wīsdōmes and gūðes. Ēac lēodum þūhte þæt hē þæt god lēoðes wæs and
drȳcræftes and sīðes and þǣre huntunge.

His nama is, on Īslendisce/Norene Óðinn (Ōðen gehāten on Englisce); Swēonisce
Oden; Nīwum Englisce/Englisce (and Ealdum Seaxiscum) Wõden; Ealdum Franconisce
Wodan; Alemannisce Wuodan; Þēodisce Wotan oþþe Wothan; Lombardisce Godan, and in
Ealdgermanisce hit wæs *Wōðanaz, þe segde "se wōda" oððe "hē þǣre wōdnesse", for
þǣm þe æreste hē wæs gūðgod: gelīce in Ealdgrēcisce se Grēcisca gūðgod Arēs oft
hātte mainomenos þe segð "wōd".

Ac man wiþcwiþþ ymbe his rihtan andgiet in racum, as se nama is gemacod of òð
and -in. On Norene mǣnþ òð '"wit, soul" be selfum and in fēgungum "heaðumægen,
cāfnes" mǣnþ sēo endung -in "hǣsere, dryhten." Þus, Odin is dryhten þæs līfes
þrace.

Man geþēodode Óðen micle mid þǣm Wildan Huntoðe, farende hlūde þurh wolcnu
lǣdende micelne here þāra ofslægenena, gelīce þǣm gode Rudra þæs Hinduiscan
Rigvedasya. Ódinn and Frigg fōron ætgædre in þissum.

Snorri Sturlusones Edda ātīefreþ þæt Ōðen wilcumaþ þā micelan dēadan cempan þe
fēollon on beadwe in his sele, Valhalla. Þās gefeallenan, þā einherjar, feohtaþ
mid Ōðene and mid þæm ōðrum godum in þæt wæl þæs endes þǣre worulde, Ragnarök.

In þǣm Norþmanniscum spellum, Óðin oft scyrpeþ menn to gūðe and sendeþ his
Valkyrjur (þe segþ Wælcyrigan) tō sendanne sigu þǣr hē wysceþ and tō cēosanne þā
dēade. Þis is tō gaderianne þā beteste wīgendas in his greatan healle þe hātte
Valholl, þe segþ Wælheall, and hit hātte in Nīwenglisce Valhalla.

Hwīlum Óðinn scǣwþ hine selfne fore mannum. Sum wrītung sægde þæt æt ende þæs
gefeohtes æt Brávellir, Óðinn þider ēode tō fetianne þone ealdan cyning Harald
Hildetand. Helgi Hundingesbana wearþ genōg gūðmǣr and Dag his āðum wyscede þæt
hē wricþ his fæder þe Helgi ofslōh, and Óðinn onlǣnde his spere tō Dage, and Dag
ofslōh Helgi, þe ēode tō Valhallan and þǣr instæpe wearþ sum þāra lǣdendostra
wīgenda.

Man cnǣwþ lǣssa ymbe Óðine (oððe Wōdne) swā nimend þāra dēada swā gelīefdon þā
sūðerne Germanas. Se Romisca spellwrītere Tacitus wrāt þæt þā Germanas beēodon
Mercurium, ac is gelīc þæt þis tācnode Wōden, for þǣm þe Mercurius (þe in
Grēcisce hātte Hermēs) ēac wæs se sāwollǣdend (þe in Grēcisce is psychopompos).
And Iulius Caesar wrāt þæt Mercurius is se grēatost god þāra Germaniscena in his
bēc De Bello Gallico 6.17.1.

Paulus Diaconus (þe segþ Paulus se Dīacon) wrāt nēah þǣm ende þæs 8an
gēarhundrede, and þǣrinne he sægde þæt Wōden (þe hē wrāt Guodan) wæs se
hēafodgod þāra Langbearda, and hē and ǣrran wrīteras sægdon þæt Wōden wæs
Mercurius: sēo þā bōc History of the Langobards, I:9. Þurh þā samnesse, Paulus
wrāt þæt þā Germanas gelīefdon þæt Wōden wæs, and þæt þæs godes fruma wæs ne in
þissum tīde ac gēo and ne in Germaniam ac in Grēclande. Robert Wace ēac segþ þæt
Wotan is Mercurius. Viktor Rydberg in his bēc ymbe Teutonic Mythology, wrīteþ
ymbe sume ōðre gelīcnessa Wōdenes mid Mercuriō, and þæt bēgen brōhton
lēoðsangscip tō mannum.

Se Norþmannisca nama Ōðinn goes back to an earlier *Wōðinaz, consistent with the
initial consonant of the West Germanic form of the name. Adam von Bremen
etymologizes the god worshipped by the 11th century Scandinavian pagans as
"Wodan id est furor" ("Wodan, which means 'ire'."), a possibility still commonly
assumed today, connecting the name with Old English wōd, Gothic wōds, Old Norse
*ōðr (see Odr), Old High German wuot, all meaning "possessed, insane, raging".

In gemānum Proto-Germanisce se nama wæs *Wōðinaz, þe ēaðe mæg bēon of
Indo-Europeiscum *Watinos. Ac man seah þæt Englisc Woden nis riht sam-cynn
Germanisces Wotan, and þæt þǣrþurh folc gehweorf Wotan to folgienne þæt andgiet
"se wōda", and swīðe æfter þæt þā Germanas wurdon Crīstnas and man seah Wotan
swā deofol, ac þā Norþmenn and þā Engle hēoldon þone nama swā hit ǣrra wæs. And
gelīce in ealdum Grēcisce Arēs hira gūþgod oft hātte Arēs mainomenos þe segþ
"wōd Arēs".

Ān meahtlicnes is þæt se nama wæs geborgod of þǣm Wealhcynne, ymbe þā tīd
Tacites hwonne Germanisc and Wīelisc cynn wǣron wiþ hīe on ǣgðerre healfe þǣre
Rīne, and is gecynde þǣm Wīeliscan prēostlican gefērscipe þāra Vates. Þæt
Wīelisce word is æt ende genumen of þǣre ilcan wyrte (meahtlīce
Frum-Indisc-Europisc, ac gesōðod in Wīelisce and in Germanisce ānum) swā þā
Germaniscan word for "dēofolsēoc", ofer beclipod, *vāt-, mid with a more general
meaning of "spiritually excited", also preserved in the Irish word for "poet",
fáith. If the word is indeed a loan from the Celtic, it may be an important hint
to the dating of the Proto-Germanic sound changes.

Se Prose Edda segþ þæt Bestla and Borr ācennedon Óðin and þæt hē hæfde bróðru Vé
(þe is Wéo) and Vili (þe is Will) and þā þrēo gebrōðru niðerwurpon þone
forstþyrs Ymir and macodon þone woruld of Ymis līce. Man oft spræc ymbe þā þrēo
gebrōðru ætgædre.

Óðinn and Jorð ācennedon þone brēmostan sunu Þórr, and his nama segþ Þunor, and
Jorð segþ Eorþe. Ac his wīf and gemæcca wæs sēo gyden Frigg, and þā gecnāwenoste
ealdspell secgaþ þæt Frigg wæs sēo lufiende mōdor hira suna Baldr).

And se blinda god Hoðr þurh misgelimpe ofsloh his brōðor Baldr, and æfterra
Óðinn and þā þyrsen Rind ācennedon Vali, and Vali cwōm of Rindes cwiðe
fullweaxen and wæpned and hē swerode āþ þæt ne wolde dōn niht and ne baðian
oþþæt he wrece on Hoðe.

And manige cynecynnas sægron þæt Óðinn wæs sum hira ealdfædra þurh ōðre suno.
For traditions about Odin's offspring see Sons of Odin.

Óðinn hæfþ þæt eahtasceancan horse Sleipnir, and þæt ofhēawen hēafod þæs
dwearges Mímis and hit forewītegode þā forþgesceafte. His Valkyrjur þegnodon
hine gaderende þā sāwla beorna ofslægenra in gefeohte and brōhton hīe to
Wælhealle þǣr Óðinn wunode in Ásgarðe, þǣr þā sāwla wurdon þā Einherjar, þe
willon þurfan feohtan mid Óðine in þǣre gūðe æt Ragnaroke. And þæt nama
Einherjar segþ Ānheremenn, for in Wōdnes healle hīe sind ealle in ānum samum
herge, þéah þe ǣrra libbende on eorðan hie wǣron in manigum hergum and fyrdum.

Brynhildr, sum þāra Valkyrja, wearþ ūtgeworpen of his þegnscipe, ac Óðinn
gemiltsode and settede híe in healle and ymb hīe hring fȳres tō þæs þe ānne se
heardost mann mihte sēcan weddan hīe. And Sigurðr āhreddede hīe. And æfterra
Vali ofslōh Hoð.

Odin has a number of magical artifacts associated with him: the dwarven spear
Gungnir, which never misses its target, a magical gold ring (Draupnir), from
which every ninth night eight new rings appear, an eight-legged horse (Sleipnir)
and two ravens Huginn and Muninn (Thought and Memory) who travel the world to
acquire information at his behest. He also commands a pair of wolves named Geri
and Freki, to whom he gives his food for he himself consumes nothing but wine.
From his throne, Hlidskjalf (located in Valaskjalf), Ōðinn could see everything
that occurred in the universe.

The Norsemen gave Odin many nicknames; this was in the Norse skaldic tradition
of kennings, a poetic method of indirect reference, as in a riddle. See List of
names of Odin. The name Alföðr ("Allfather", "father of all") appears in Snorri
Sturluson's Younger Edda. It probably refers to the Christian God in that book,
but it may have referred to Odin at an earlier date. (It probably originally
denoted Tiwaz, as it fits the pattern of referring to Sky Fathers as "father".)

Englaþēod, Seaxcynn and Geotcynn brōhton Wōden tō Bretene ymbe þǣm 5th and 6th
gearhundedum, continuing his worship until conversion to Christianity in the 8th
and 9th centuries. Woden is the carrier-off of the dead, but not necessarily
with the attributes of Norse Odin. Woden is also the leader of the Wild Hunt.
The familial relationships are the same between Woden and the other Anglo-Saxon
gods as they are for the Norse.

Æfter þǣm Engla and Seaxna Cranice and þǣm Historia Britonum, Woden hæfde þās
sunas: Wecta, Bældæg, Casere and Wihtlaeg.

Wōdnesdæg ('Wōdenes dæg') is for him genemned, for þǣm þe his bend mid þǣm
dēadum gebȳraþ tō þǣm Rōmāniscan Mercurie. Þā Germaniscan lēode āreahton of
Lǣdene Mercuri dies on Englisc swā Wōdnesdæg.

Details of Migration period Germanic religion are sketchy, reconstructed from
artefacts, sparse contemporary sources, and later the later testimonies of
medieval legends and placenames. According to Jonas Bobiensis, the 6th century
Irish missionary Saint Columbanus is reputed to have disrupted a Beer sacrifice
to Wuodan (Deo suo Vodano nomine) in Bregenz. Wuodan was the chief god of the
Alamanni, his name appears in the runic inscription on the Nordendorf fibula.

Pagan worship disappeared with Christianization, from the 8th century in England
and Germany, lingering until the 12th or 13th century in Iceland and
Scandinavia. Remnants of worship were continued into modern times as folklore.

Many places are named after Odin, especially in Scandinavia, such as Odense
(Denmark) and Odensbacken (Sweden), but also places in other Germanic countries,
such as Wednesbury (Englaland), Wodensberg and Odenheim (Germany), and
Woensdrecht (Netherlands). Almost all German Gaue (Latin, pagi) had mountains
and other places named after him under such generic names as Wodenesberg,
Wuodenesberg, Godesberg and Gudensberg, Wodensholt, etc.

Odin wæs þæt āne god in Scandinavian mythology to demand human sacrifice at the
Blōts. Adam of Bremen relates that every ninth year, people assembled from all
over Sweden to sacrifice at the Temple at Uppsala. Male slaves, and males of
each species were sacrificed and hung from the branches of the trees. The
practice of sacrifice is one reason why Thor was much more popular among the
commonfolk. Committing suicide was also considered to be a shortcut to Valhalla.

As the Swedes had the right not only to elect king but also to depose a king,
the sagas relate that both king Domalde and king Olof Trätälja were sacrificed
to Odin after years of famine. Sēo ēac sacred king.

It was common, particularly among the Cimbri, to sacrifice a prisoner to Odin
prior to or after a battle. The Orkneyinga saga relates a (and uncommon) form of
Odinic sacrifice, wherein the captured Ella is slaughtered by the carving out of
a "blood eagle" upon his back.

More significantly, however, it has been argued that the killing of a combatant
in battle was to give a sacrificial offering to Odin. The fickleness of Odin in
battle was well-documented, and in Lokasenna, Loki taunts Odin for his
inconsistency.

Sometimes sacrifices were made to Odin to bring about changes in circumstance, a
notable example being the sacrifice of King Vīkar (detailed in Gautrek's Saga
and Saxo). Sailors in a fleet being blown off course drew lots to sacrifice to
Odin that he might abate the winds; the king himself drew the lot and was
hanged.

Sacrifices were probably also made to Odin at the beginning of summer, since
Ynglinga saga states one of the great festivities of the calendar is at sumri,
þat var sigrblōt "in summer, for victory"; Odin is consistently referred to
throughout the Norse mythos as the bringer of victory.

The Ynglinga saga also details the sacrifices made by the Swedish king Aun, who,
it was revealed to him, would lengthen his life by sacrificing one of his sons
every ten years; nine of his ten sons died this way. When he was about to
sacrifice his last son Egil, the Swedes stopped him.

The goddess Fricg is seen as an adept of the mysteries of seid (shamanism), a
völva, and it is said that it was she who initiated Odin into its mysteries. In
Lokasenna Loki abuses Odin for practising seid, condemning it as a unmanly art.
A justification for this may be found in the Ynglinga saga where Snorri opines
that following the practice of seid, the practitioner was rendered weak and
helpless. Another explanation is that its manipulative aspects ran counter to
the male ideal of forthright, open behaviour.

Odin was a compulsive seeker of wisdom, consumed by his passion for knowledge,
to the extent that he sacrificed one of his eyes (which one this was is unclear)
to Mimir, in exchange for a drink from the waters of wisdom in Mimir's well.

Further, the creation of the runes, the Norse alphabet that was also used for
divination, is attributed to Odin and is described in the Rūnatal, a section of
the Havamal. He hanged himself from the tree Yggdrasil, whilst pierced by his
own spear, to acquire knowledge. He remained thus for nine days and nights, a
number deeply significant in Norse magical practice (there were, for example,
nine realms of existence), thereby learning nine (later eighteen) magical songs
and eighteen magical runes. The purpose of this strange ritual, a god
sacrificing himself to himself because there was nothing higher to sacrifice to,
was to obtain mystical insight through mortification of the flesh; however, some
scholars assert that the Norse believed that insight into the runes could only
be truly attained in death.

Some scholars see this scene as influenced by the story of Christ's crucifixion;
and others note the similarity to the story of Buddha's enlightenment. it is in
any case also influenced by shamanism, where the symbolic climbing of a "world
tree" by the shaman in search of mystic knowledge is a common religious pattern.
We know that sacrifices, human or otherwise, to the gods were commonly hung in
or from trees, often transfixed by spears. (See also: Peijainen) Additionally,
one of Odin's names is Ygg, and the norse name for the World Ash
—Yggdrasil—therefore means "Ygg's (Odin's)horse". Another of Odin's names is
Hangatyr, the god of the hanged.

Ōðenes lufu for wīsdōme cann man ēac sēon in his weorc as a farmhand for a
summer, for Baugi, in order to obtain the mead of poetry. Sēo Fjalar and Galar
for more details.

Swā þæt hēafodgod ealra Germaniscra goda, onfēng syndrigne ymbþanc of þǣm frumum
spellbodum. For example, his day is the only day to have been renamed in the
German language from "Woden's day", still extant on Nīwum Englisce Wednesday to
the neutral Mittwoch ("mid-week"), while other gods were not deemed important
enough for propaganda (Tuesday "Tyr's day" and Frīgedæg "Frīge dæg" remained
intact in all Germanic languages). For many Germans, St. Michael replaced Wotan,
and many mountain chapels dedicated to St. Michael can be found, but Wotan also
remained present as a sort of demon leading the Wild hunt of the host of the
dead, e.g. in Swiss folklore as Wuotis Heer. However, in some regions even this
mythology was transformed so that Charlemagne led the hunt, not Odin.

In Englalande wæs Wōden was not so much demonized as rationalized, and in the
Anglo-Saxon Chronicle, he appears as a perfectly earthly cyning, only four
generations removed from Hengest and Horsa.

Snorri Sturluson's record of the Edda is striking evidence of the climate of
religious tolerance in medieval Iceland, but even he feels compelled to give a
rational account of the Aesir in his preface. In this scenario, Snorri
speculates that Odin and his peers were originally refugees from Troy,
etymologizing Aesir as derived from Asia. Some scholars believe that Snorri's
version of Norse mythology is an attempt to mould a more shamanistic tradition
into a Greek mythological cast. In any case, Snorri's writing (particularly in
Heimskringla) tries to maintain an essentially scholastic neutrality. That
Snorri was correct was one of the last of Thor Heyerdahl's
archeo-anthropological theories (see The search for Odin).

In manigum Germaniscum sprǣcum is se nama þæs fēorðan dæges þǣre wuce (if one
counts from Sunday) is frequently, "Wotanes Dæg" oþþe "Wōdenes Dæg", (Wōdnesdæg
on Englisce. Geefnett Norþwegisc, Denisc and Swēonisc onsdag, Niðerlendisc
woensdag; ǣnlīce se efenweorða dæg on Þēodisc is ānfealdlīce "mid wucu"
(Mittwoch)). This is thought to translate the Latin Dies Mercurii, "Mercury-day"
(cf. French mercredi), owing primarily to Tacitus' linking þāra twēgra goda.

Sēo endenīehste beadu, in þǣre þe þā Norenan tealdon sige tō Ōðene, wæs sēo
Beadu Lenan in 1208 [1]. The former Swedish king Sverker had arrived with a
large Danish army, and the Swedes discovered that the Danish army was more than
twice the size of their own. Naturally, the Danes got the upper hand and they
should have won. However, the Swedes claimed that they suddenly saw Odin riding
on Sleipnir. Accounts vary on how Odin gave the Swedes victory, but in one
version, he rode in front of their battle formation.

Scandinavian folklore also maintained a belief in Odin as the leader of the Wild
Hunt (Åsgårdsreia in Norwegian). His main objective seems to have been to track
down and kill the forest creature huldran or skogsrået. In these accounts, Odin
was typically a lone huntsman, save for his two wolves. Originally, he was armed
with a spear, but in later accounts this was sometimes changed to a rifle.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Washington_Freedom

Washington Freedom, hƿæs nama is Hƿæsingatūn Frēodōm on Englisce, is Americanisc
frēona clīeƿen fōtball tēam Hƿæsingatūnes, D.C., þe in Women's Professional
Soccer pleȝaþ. Man onstealdon þā Freedom ǣror in 2001 in þǣm unȝeþēododum
Women's United Soccer Association. Siþþan 2004, sēo Freedom pleȝodon hiera
hāmmæccan æt þone Maryland SoccerPlex.

Se tēam pleȝode his hāmmæccan æt Robert F. Kennedy Memorial Stadium in
Hƿæsingatūne, D.C., hƿǣr þā tēamscīr ēac stōdon. Þā onstellende pleȝestran þæs
tēames ƿǣron Mia Hamm, Siri Mullinix, and Michelle French. Man ȝeaf þās
pleȝestran þæs þēodliċan tēames tō ǣlċum WUSA tēame. Man ƿēnode þæt ƿierþ hīe ān
þāra bestan tēama þæs sportcampes, ac ȝeƿunnon hīe seofoða of eahtum tēamum ofer
hiera fyrstum tīman.

Þēah, þis ȝeƿinn ȝeaf him þæt sundorriht tō ċēosenne Abby Wambach sƿā hiera
fyrst ċyre þæs 2002 WUSA draftes. Mā āƿendunga manna, pleȝestra betera
fremminga, and Mia Hammes ȝehǣled cnēoƿ ȝeaf hīe betera ȝeƿinn, sƿā Hƿæsingatūn
ƿæs unfyled on hiera læstan eahtan mæccum, and ȝeƿinnodon þridda beste þisses
ȝēares, efne tƿeȝen puntas fram fyrste. In þǣm æftertīman, hīe ȝeƿunodon hiera
healflæst mæcca ƿiþ þā Philadelphia Charge, 1–0, and ēodon forþ tō þǣm Founders
Cup, se WUSA ċeampscipe mæcca, hƿǣr þā Carolina Courage hīe fyledon, 3–2.

In 2003, se Freedom ƿearþ bærlīċe ƿeorþful þāra rancmæccan, healdende fēorða
stede and tƿeȝen mæccan þurhstandende. Þēah, hīe nōmon siȝe ofer þā ċeampmenn
Boston Breakers in þǣm healflæstan mæccan, 0–0 (3–1 scriftspurn scēotend), and
þonne nōmon siȝe ofer Atlanta Beat in þǣm Founders Cup, 2–1, in ofertīde.

Se Washington Freedom is ān seofona tēama þæs Women's Professional Soccer heres,
þe pleȝ begann in 2009.

On 16 Hāliȝmōnaþ, 2008, man fremede þone fyrst pleȝestre ȝiefend; ȜR Frēona
Þēodliċ Tēam pleȝestran Abby Wambach, Cat Whitehill and Ali Krieger ēodon tō þǣm
Freedome. Se ȝiefend ȝeaf Wambach eft tō þǣm Freedome, hƿīl Krieger pleȝode mid
þǣm Washington Freedom Reserves in 2004 and 2005, and for þǣm W-League tēame in
2007.

On 24 Hāliȝmōnaþ, 2008, man fremede þone 2008 WPS Ȝeondþēodliċ Mann-nimende; man
ȝeaf ēac Iapanisc pleȝestre Homare Sawa, Frenċisc pleȝestran Sonia Bompastor and
Louisa Necib, and Austrealisc forƿeardmann Lisa De Vanna tō þǣm Freedome.

On 6 Ƿinterfylleþ, 2008, se 2008 WPS Riht Mann-nimende fremede. Hƿæsingatūn nōm
pleȝestran Sarah Huffman, Becky Sauerbrunn, Lori Lindsey, and Emily Janss. Ealla
þissa pleȝestra pleȝodon mid Hƿæsingatūne in þǣm W-League in 2008.

On 16 þǣm Æfterrum Ȝēole, 2009, se WPS Beȝinnende Mann-nimende fremede. Se
Freedom nōm Allie Long, Alex Singer, Jill Gilbeau, Parrissa Eyorokon, Briana
Scurry, Rebecca Moros, Sarah Senty, and Kati Jo Spisak. Ēac, se Freedom onfēng
þā riht Joanna Lohman in mannċīepe mid Saint Louis Athletica. Ealla þāra
pleȝestra būton Long, Eyorokon, and Scurry pleȝodon mid þǣm W-League tēame
Freedomes.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Uzumaki/%E1%9A%A2%E1%9B%8B%E1%9A%A2%E1%9B%97%E1%9A%AA%E1%9B%A6%E1%9B%81

Uzumaki (うずまき ᚦᛖ ᛗᚫᚾᚦ ᚦᚢᚱᚻᛋᛏᚪᚾᛞᛖᚾᛞᛖ ᚻᚱᛁᛝ) ᛁᛋ ᛖᚷᛖᛗᚪᛝᚪ ᛒᚣ Junji Ito, ᛖᚾᛞᛖᛒᚣᚱᛞᛖᛞ ᛁᚾ
Shogakukan Big Comic Spirits.

ᛋᛇ ᛚᚪᚱ ᛁᛋ ᚣᛗᛒᛖ ᚦᚪ ᛚᛇᛞᛖ ᛁᚾ ᛚᚣᛏᛚᚢᛗ ᛁᚪᛈᚪᚾᛁᛋᚳᚢᛗ ᛏᚢᚾᛖ ᚦᛖ ᚻᚪᛏᛏᛖ Kurôzu-cho, ᚪᚾᛞ ᚻᚢ
ᚹᛇᚱᚦᚪᚦ ᚻᛁᛖ ᚩᚠᛋᛏᚪᚾᛞᛖᚾ ᛗᛁᛞ ᚦᚢᚱᚻᛋᛏᚪᚾᛞᛖᚾᛞᚢᛗ ᚻᚱᛁᛝᚢᛗ. ᛋᛖ ᛒᛖᚳᚣᛗᛖ ᚦᛁᛋᛋᛖᛋ ᚩᚠᛋᛏᚪᚾᛞᛖᚾᛞᛖᛋ ᛁᛋ
ᛋᛚᚪᚹ ᚪᚹᛖᚾᛞ ᛁᚾᛏᚩ ᚻᚹᚫᛏ ᚦᛖ ᚾᛁᛋ ᛗᛖᚾᚾᛁᛋᚳ, ᛖᛇᚱᚦᛖᚾᛞᛖ ᛖᚷᛖᚠᚢᛚᚾᛖ ᛞᛠᚦ.

ᚦᚩᚾᛖ ᛗᚪᚾᚷᚪ ᚪᛚᛁᛖᛋᚪᚦ Viz Communications ᚩᚾ ᚾᛁᚹᚢᛗ ᛖᛝᛚᛁᛋᚳᛖ ᛁᚾ 2002 ᚪᚾᛞ ᛗᚪᚾ ᚻᛁᛖ
ᛖᚠᛏᚪᛚᛁᛖᛋᚩᛞᛖ ᛗᛁᛞ ᚾᛁᚹᚢᛗ ᚻᛖᛚᛗᚢᛗ ᛁᚾ 2007.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Unmeaht

Unmeaht (on Nīwenglisce hātte "disability") is brād word þe is fram þǣre Worulde
Hǣlðe Þēodnesse in Nīwenglisce þus tōmearcod: "Disabilities is an umbrella term,
covering impairments, activity limitations, and participation restrictions. An
impairment is a problem in body function or structure; an activity limitation is
a difficulty encountered by an individual in executing a task or action; while a
participation restriction is a problem experienced by an individual in
involvement in life situations. Thus disability is a complex phenomenon,
reflecting an interaction between features of a person’s body and features of
the society in which he or she lives.'"

Þes traht is awended fornēan þus: "'Unmeaht' is brād wordgemeare, begangende
wanunge, gemǣtgunga macunge, and dǣlnimunge gehaftunga. Wanung is wōh
līchāmlices weorces oþþe timberes; gemǣtung macunge is earfoþ on gelǣstunge
ǣrendes oþþe macunge þe is gefēred fram menn; ac dǣlnimunge gehaftung is wōh þe
is gefēred fram menn on steallum līfes. Þæs is unmeaht manigfeald þing, þe ēowaþ
efenweorc betweox þǣm mearcum menn līces and þǣm mearcum þæs drohtaðes þǣm þe
man wunie.'"

Þēah þe hit wordlīce mǣnþ ǣnig þing on þǣm þe mann nis cræftig, hit is oftost
gebrocen tō worde tācnende ungewunelica oþþe ungecyndelica unmeahta.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Uirginia

Virginia (Nīwe Englisc: Virginia) is ān þāra frumra 13 rīca þāra Geānlǣhtra Rīca
þe ongēan Brytta gewealde ūpārās on þǣre American Oferweorpennesse. Hēo biþ
gemǣnelice geteald tō dǣle þæs Sūðdǣles. His ambihtlica nama is þæt
Gemǣngestrēon Virginian; hēo is ān fēower Gemǣngestrēona of þǣm fīftig
Geānlǣhtum Rīcum.

Kentucky and West Virginia wǣron dǣlas Virginie æt þǣre tīde þǣre staðelunge
þāra Geānlǣhtra Rīca, ac se ǣrra wearþ underfangen in þā Geānlǣcunge swā
sundorrīce in 1792 and se ōðer oþbærst of Virginie in þǣm Americaniscan
Ingefeohte.

Virginia is gecweden "Foresittenda Mōdor" for þǣm þe wǣron mā U.S. Foresittendra
(8) on þissum rīce geboren þonne on ǣnigum ōðrum. Fīf þāra wǣron geedcoren tō
ōðerre ambihttīde: George Washington and Thomas Jefferson, James Madison and
James Monroe and Woodrow Wilson. Þā ōðre Virginiānisce Foresittend sindon
William Henry Harrison and John Tyler and Zachary Taylor.



https://ang.wikipedia.org/wiki/UK

Þæt Geānede Cynerīce Grēatre Brytene and Norþīrlandes is cȳnerīce ofer norþenam
Europan. Man nemneþ hit sceortlīce Geānede Cynerīce oþþe UK (of Nīwum Englisce:
United Kingdom).

Þæt Geānede Cynerīce līþ on garsecges īeglandum be westnorðan Europan. His mǣste
īeg is Bryten (Nīwenglisc: Great Britain) and his oþru Īrland hwǣron licgaþ
siexe scīra þæs rīces. Eall ymbe þissum sǣrīman sind manigfealdum īege and
īegoþe.

Cynerīce is þæt Geānede Cynerīce, þærof is Elisabeþ II Cwēn. His hēafodstōl is
Westmynster (oþþe Lunden þærof is Westmynster nū dǣl). Sēo Cwēn hæfþ hiere stōl
hēr and hiere hām æt Windlesōran.

Þæt Geānede Cynerīce wearþ gescapen æfter syndrigum "Acts of Union", þæt habbaþ
þā sweotolan rīċu Englaland, Wēalas, Scotland, and Īrland geānlǣht under ān
rǣdena in Lundene. Mǣst þæs landes Īrlandes tōsyndrode of þǣm Geānlǣhtan
Cynerīce in 1922, and tōdæg is Īrland Cynewīse, ac se northēasterna dǣl þæs
īeglandes, Norðerne Īrland gehāten, gewunaþ in þǣm Geānedan Cynerīce.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Taprobane

Taprabane is rīce and īegland be Indealandes sūðernum strande in þǣm Indiscan
Gārsecge. Sēo īeg hæfþ tweontig þūsend þūsenda manna.

Tāprabane hæfþ in missenlicum gereordum mænige namen. Ealdcrēcas nemdon hīe
Taprobane (and Ælfred cyning geaf hire þone naman Tāpraban and Dēprobane. Þām
Arabum wæs hēo Serendib. Tō Marco Polo wæs hēo cūþ swā Seilan, and Ceilão wæs se
nama gegifan be Portugalwarum þā hīe cōmon to Tāprabane in þǣm 1505. gēare. On
NĪwum Englisce wæs þæs īeglandes nama Ceylon.

In þǣm 1972. gēare wæs þæs rīces ambihtlīc nama awended tō "Sri Lanka" (in
Sinhalisce śrī laṃkā, IPA: [ˌʃɾiːˈlaŋkaː]. Þæs īeglandes āgnan nama is in
Sinhalisce ලංකාව Laṃkāva, IPA: [laŋˈkaːʋə], and in Tamilisce இலங்கை ilaṅkai,
iˈlaŋgai). "Sri Lanka" is of Sanskrit worde laṃkā, þe is "boldwelena land", þe
wæs ēac his nama in ealdre Indiscre sægene þæs "Mahabharata" and þæs "Ramayana".
Sri is Sanskritisc titul of āre.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Sw%C3%A9oland

Swēoland þæt Cynerīce (Swēonisc: Konungariket Sverige) is Norþmannisc land in
Scedelande, in Norðernre Europan. Ymb his mearce licgaþ Norþweg be westan,
Finnland be norþēastan, se Skagerrak and se Kattegat be sūþwestan, and se Ostsǣ
and se Botmlandsǣ be ēastan. For þǣm þe sēo folces þiccnes is hwæthwēgra smæl,
is þæt Swēonisce land cūþ for his stilnesse, micelum wudum, and beorgwēstenne.

Swēoland hæfð mild weder oððæt ðe hit is norðern, forþæm þe se Gulfstrēam wearmþ
Ostsǣ. In þisses landes sūþdǣle is welig mid lēaf-berendum trēowum, and in his
norþdǣl is furhwudu and heard birc stent in eallum þǣm lande. On norðernum
Swēolandes beorgum is ceald weder mid snawe and īs. Be norþen þǣm norðworulde
hring, seteð se sunne næfre in sumor and ne rīseð hit in winter; seo winter niht
is unendende.

Be easten Swēolande is Ostsǣ and his norðdǣl se Botmsǣ. Þȳ hæfþ þis land lang
sǣrīm. In his westdǣl sindon Scedelandes beorgas, þā bedālað Swēonas of þǣm
Norþmannum.

Swēolandes sūðdǣl is gebūrland mid micel weald se oferwriēhþ þæt land, þiccor
norðweard. Onmiddan þǣm lande sind twā luge and Mälaren meres dæl is gemearc, in
Öresund.

Sweoland hæfþ fēower and twēontig landscipas oððe fīf and twēontig gif man hygð
ðe Norþbotten is his agan land and nis Westbottnes dæl. Þās landscipas næbbað
tōþegnung þing ac hie sindon hēafod bedælunge ðæs rīces.

Oþre landscipas of ealdtīde sind in Finnland, þæt land hæfþ gebēon gelosen.
Terfinnland is þæt ānne landscipe genomen be landbūnesse.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Starcraft_II

Steorracræft II is þrisnes herȝes cunninglēasspelles spearcatella gamenes þe
Blizzard Entertainment maciaþ, sƿā ōðer hiera gamen SteorraCræftes. Man ǣrest
þyncodon SteorraCræft II tō bēonne enfe ān gamen, ac æt BlizzCon 2008, hīe
cƿǣdon þæt ƿierþ hit þrines, cūþ sƿā Wings of Liberty (Feðra Frēodōmes), Heart
of the Swarm (Middel Sƿearmes), and Legacy of the Void (Lāf Nahtnesse).

Se ānpleȝend forþƿeȝ mōd þæs gamenes and his underseta ǣlċ ƿierþ spreċen, ymbe
þā lār þēoddǣles, ǣr mid þǣm Terranum onȝinnende, þonne þā Zerg, and læste þā
Protoss. Blizzard cƿeþ þæt ǣlċ underset þyncþ man ȝeliċ fulgamen be himself. Þǣr
ne sind nān ālīesendtīd for þǣre þrinesse.

Blizzard ālīesode SteorraCræft II togædre for Mac OS X, Windows XP, Windows
Vista, and Windows 7 on Tīƿesdæȝe, 27 Mǣdmōnþe 2010.

Cƿeðaþ his scippendas, SteorraCraft II mǣnþ tō bēonne "þæt grēatost ƿǣretīd
ƿinnliċ ācræftiȝ gamen," ēacende tō þǣm framscipe SteorraCraftes. Hit hæfþ þā
þrīe cynn fram þǣm ǣror gamen — Terran, Zerg, and Protoss, and Blizzard cƿæþ þæt
þās sind þā efne cynn þe man mæȝ mid pleȝan. Man ēac macode SteorraCræft II tō
habbenne mā mæniȝpleȝere gamenpleȝ þonne þes formest SteorraCræft. Þā hƿeorfunga
beinnaþ beterunga Battle.netes, nīƿ "hlæder" betƿeoxbend þe man ȝeþoht tō
ȝefenliċienne þā pleȝcræftas efenhāda pleȝenda.

SteorraCræft II hæfþ ymbe þā sam ȝetæl þinga sƿā in þǣm frumum gamene. Sum þing
fram þǣm frumum gamene eftcumaþ, mid nīƿum cræftum.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Starcraft

SteorraCræft is spærcletelle gamen macod be Blizzard Entertainment for Microsoft
Windows, Mac OS and Nintendo 64. Þæt stǣr spricþ ymbe gūþ betweox þrīe woruldrum
cynd: þā Terrans, þā woruldrum-ellorwihta Zerg, and þā mannlīce Protoss
gūþrincas.

SteorraCræft wæs þæt betst-cīepende spærcletelle gamen þæs 1998 and wann þæt
Origins Award for Betst Mōdgeþance Spærcletelle Gamen þæs gēares. SteorraCræft
wæs on IGNes "Cnoll 100 Gamena þæs Ealle Tīman" swā #7, and in 2006, underfēng
Tungol on þǣm Wād þæs Gamenes æt Metreon, San Fransisco. In Sēremōnaþ 2006,
SteorraCræft cīepode ofer 9,500,000 styccum, maciende his ān þāra betst-cīepende
spærcletelle gamenes in stǣre. Hit is swīðe notod in Sūþ Corea. Blizzard ǣreste
wold þæt stǣr mid SteorraCræft: Gāst þurhstandan, hwīc wæs gestillen. Þæt ōðer,
SteorraCræft II, wæs āboden 19 Þrimilcemōnaþ, 2007, in Seoul, Sūþ Corea.

SteorraCræftes gamenplegen is ymbe gadraþ twā onstale: gimmas and vespene lyft.
Hīe sind be weorhtum hærfestode. Gimmas, þe sind for eallum regollicum styccum
nodode, ætīewþ æs blæwenum gimmum fram þǣm grunda. Vespene lyft, þe is for
gelyfdum styccum and beteras nodod, ætīewþ æs grēnre lyfte.



https://ang.wikipedia.org/wiki/St%C4%93am%C6%BF%C3%A6%C8%9Dn

Mihtelic se betstcūþ and betstcīepend stēamwægn wæs Stanley Steamer, macod fram
1896 oþ 1924. Betwēonan 1899 and 1905, Stanley ūtcēapede ealle gæsolīnmihtode
wægnas, and wæs ōðerbetst tō efne Columbia Electric in þǣm G.R. Hit breac smæl
fȳrpīpesīeða tō gemægnne twinnafremmende tū-fȳrþyrel mihta. Forþǣm þe grēatum
spinmihte þe hæfde hit on eallum mihtaswiftnesum, man tīegede þone mihte þæs
stēamwægnes eallrihte tō þǣre bæceaxle, būton þearfende grāpe oþþe mænigfealde
swiftfulnes gearwebox. Oþ 1914, Stanley stēamwægnas ūtblēow hiere dism eallrihte
intō þǣre lyfte, and þurfdon lōme eftfyllendas þæs wæterfæt; æfter 1914, ealle
Stanleys hæfdon condenser þe hiere wæteressunge āþynnede.

In 1906, Stanley stēamwægn bræc þā landswiftnesgemynde, þe Fred Marriot drāf, æt
127 mīla ǣlc stund æt Ormond Strande, Floridan.

Man fandodon tō bringenne tō þǣre cēapstōwe mā gelyfed stēamwægnas, se grēatost
bēonde Doble stēamwægn, þe scortaþ styrttīd mid swīðe cræftful ānpīpe stēammaca
þe hæteþ lǣssre wæterandefne, and swīðlicum selfwyrhtende bærnes and
wæterfēdgewealdes. Be 1924, man meahte Dobles stēamwægnas styrtan fram ceald
bēonde mid þǣm wend cæges, and hine drīfan in lǣs þonne 40 secondas.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Sci%C3%BE%C3%BEisc_%C4%ABsm%C3%A6%C8%9Dden

Þæt Sciþþisc īsmægden is Pazyryk byrgen þe Natalia Polosmak fand in 1993,
seldcūðu bisen ānwīfes þe hæfde ful trēowen byrgen in þǣm fīftan gēarhundrede,
gefolged mid siexum horsum. Hit wæs for 2,400 wintrum byrged in līcbeorge þe man
macode of geholedum learctrēo. Ūtweard þǣre līcbeorge wǣron biliðas dēora and
snāwpænþra, intō leðere corfen.

Þæt mægdnes welgeāspared līc, nēodlīce geāspared mid mēose and bēamrinde, legþ
on hire rihtum handa swelce slǣpende. Hēo wæs geong; hire hǣr giet fæger, and
wæs 5 fēt, 6 ynca micel. Þā dēormōd tācnunga wǣron on hire āblæcum scynne
geāspared: dēor mid hornum þe weorðaþ hwæt blostmlic.

Man macode hire līcbeorg micel genug for þǣre hēahan hēafodgearwan þe werode
hēo, þe man ontō hire fīftīene trēowan briddas sēowede. Man þōhte þæt hire serc
wild tussahseolc wæs, ac betere scēawung onwrāh þæt se onfeng nis Cīnisc, ac of
ōðrum stede cōm, mæg of Indian bēon. Hēo hæfde lange dēoprēade wyllene scyrtan,
and hwīte hosa.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Sci%C3%BE%C3%BEie

Sciþþia land wæs grundscēat in Eurasie, in þǣm þe lēode (þe Sciþþie hātton)
gēara wunodon. Sciþþie stōwe and brādnesse varied over time from þǣm Altai
landscipe þǣr ætgadre cumað Mongolia, Cina, Russland, and Casahstan, to þǣre
niþerhealfe Donua ēa and Tracie. Saka sindon Asianisca Sciþþie.

The most significant Sciþþisca mægþa hwærof ealda bēc teallað, oneardedon seo
steppe-wang betweonum Dnieper ēa and Danais ēa. Þa folc in the periphery steppes
are usually referred as "Sciþþie", ac hie ne cwāþ Iranisca gereordas. Priscus,
the Byzantine emissary to Ætlan referred to Attila's followers repeatedly swa
"Sciþþie". However, since most of the significant areas have for a long time
been inhabitated by Iranian groups, it is held that the Sciþþie wæron of Iranian
origin. Our knowledge of their language, Scythian is fram þrim wordum found to
have strong similarity with Eastern Iranian.

To the best of our knowledge, the Scythians were a culture with no writing
system. Most knowledge of the Scythians derives from antique Crēciscum texts.

Etymologically, "Old Iranian Saka, Greek Scythai and Sogdian Sughde, as well as
the biblical Hebrew Ashkenaz (þurh Syrian Askuzai) appear all to derive from
*skuza, an ancient Indo-European word for archer, cf. English scēotan." (Torday,
Mounted archers).

The Scythians formed a network of nomadic tribes of horse-riding conquerors. See
Domestication of the horse. They invaded many areas in the steppes of Eurasia,
including areas in present-day Kazakhstan, Azerbaijan and southern Russia. Ruled
by small, closely-allied ēlites, Scythians had a reputation for their archers,
and many gained employment as mercenaries. Scythian elite were buried in
kurgans, high barrows heaped over chamber-tombs of larch-wood, a wood that may
have had special significance as a tree of life-renewal, since it is a deciduous
conifer that stands out starkly in winter against other evergreens, but returns
to life every spring. Burials at Pazyryk in the Altai Mountains have included
some spectacularly-preserved Scythians of the "Pazyryk culture" including the
"Ice Maiden" of the 5th century BC.

A Pazyryk burial found in the 1990s seems to confirm at least part of the
legend. It contained the skeletons of a man and a woman, each with weapons,
arrowheads, and an axe. "The woman was dressed exactly like a man. This shows
that certain women, probably young and unmarried, could be warriors, literally
Amazons. It didn't offend the principles of nomadic society", according to one
of the archaeologists interviewed for the 1998 NOVA documentary "The Ice
Mummies".

To date no certain explanation exists to account for the origin of the Scythians
or details of how they migrated to the Caucasus and Ukraine, but the majority of
scholars believe that they migrated westward from Central Asia between 800 BC
and 600 BC.

The Scythians never had a writing system, so until recent archaeological
developments most of our information about them came from the Greeks. Homer
called them "the mare-milkers"; Herodotus described them in detail: their
costume consisted of padded and quilted leather trousers tucked into boots, and
open tunics. They rode with no stirrups or saddles, just saddlecloths.
Herodotus' histories allegedly report that Saka Scythians used marijuana, but
the specific reference is unclear. The Scythian philosopher Anacharsis visited
Athens in the 6th century BC and became a legendary sage.

During the 5th to 3rd centuries BC the Scythians prospered. When Herodotus wrote
his Histories in the 5th century BC, Greeks distinguished a 'Greater Scythia'
that extended a 20-day ride from the Danube River in the west, across the
steppes of today's Ukraine to the lower Don basin from 'Scythia Minor'. The Don,
then known as Tanaïs, has been a major trading route ever since. The Scythians
apparently obtained their wealth from their control over the slave trade from
the north to Greece through the Greek Black Sea colonial ports. They also grew
grain, and shipped wheat, flocks, and cheese to Greece.

Although the Scythians allegedly disappeared in the 1st century BC, Eastern
Romans continued to speak conventionally of "Scythians" to designate mounted
barbarians in general: in 448 CE the emissary Priscus is led to Ætlan encampment
in Pannonie by two mounted "Scythians" who are distinguished from the Goths and
Hunnum who also followed Ætlan. Some scholars believe that the Sarmatians, the
Alans, and finally the Ossetians descend from them. The latter, the only
Iranians who still live in Europe, call their country Iron, and are mostly
Christians. They speak an Eastern Iranian language, Ossetic, called by them
Ironig or Ironski (i.e. Iranian), which maintains some remarkable features of
Gathic Avestan language. At the same time, it has a number of words remarkably
similar to their modern German equivalents, such as THAU (tauen, to thaw, as
snow) and GAU (district, region). Christianised Gaelic legends also include
mention of Scythian origins.

Archaeological remains of the Scythians include elaborate tombs containing gold,
silk, horses and human sacrifices. Mummification techniques and permafrost have
aided in the relative preservation of some remains.

One of the first Bronze Age Scythian burials documented by a modern
archaeologist were the kurgans at Pazyryk, Ulagan district of the Gorno-Altai
Republic, south of Novosibirsk. The name Pazyryk culture was attached to the
finds, five large burial mounds and several smaller ones between 1925 and 1949
opened in 1947 by a Russian archeologist, Sergei Rudenko; Pazyryk is in the
Altai Mountains of southern Siberia. The burial mounds concealed chambers of
larch logs covered over by large cairns of boulders and stones.

It flourished between the 7th and 3rd centuries BC mountain fastness of a group
of Scythians that may have called themselves Sacae. It was the seat of the
larger of two related Scythian groups.

In the Soviet culture, Rudenko could not stress the cultural similarities
between Pazyryk and Scythians from the Kuban and lower Dneiper Denu in
Europiscum Russlande. Even in more modern times the fæȝer hǣr and white skin and
þæt ȝefrosen "Īsmæȝden" and other burials may be seen, but are not mentioned in
the Nova segment devoted to these burials. That the ancient culture he studied
has become the basis of nomadic tribes of today including modern Altaians,
Kirgiz, and Kazakhs is now a source of considerable pride for the Gorno-Altai
Republic.

Recent digs in Belsk, Ukraine uncovered a vast city believed to be the Scythian
capital Gelonus described by Herodotus. The city's commanding ramparts and vast
40 square kilometers exceeded even the outlandish size reported by Herodotus.
Its location at the northern edge of Ukraine's steppe would have allowed
strategic control of the north-south trade. Judging by the finds dated to the
5th and 4th centuries BC, craft workshops and Greek pottery abounded, and
perhaps so did slaves destined for Greece.

A kurgan or burial mound near the village of Ryzhanovka in Ukraine, 75 miles
south of Kyiv, has revealed one of the only unlooted tombs of a Scythian
chieftain, who was ruling in the forest-steppe area of the western fringe of
Scythian lands. There at a late date in Scythian culture (ca. 250 - 225 BC), a
recently nomadic aristocratic class was gradually adopting the agricultural
life-style of their subjects: the tomb contained a mock hearth, the first ever
found in a Scythian context, symbolic of the warmth and comfort of a farmhouse.

Scythian contacts with craftsmen in Crēciscum landbūnessa andlang þǣre
norðhealfe þæs Euxinus sǣ resulted in the famous Scythian gold adornments that
are among the most glamorous prestige artifacts of world museums.
Ethnographically extremely useful also, the gold depicts Scythian men as
bearded, long-haired Europeans (though such images may simply have been the
projections of the Greek artisans onto the works they were commissioned for).
"Greco-Scythian" works depicting Scythians within a much more Hellenic style
date from a much later period when Scythians had already much mixed with Greeks,
clouding the issue of their origins.

In 2000 the touring exhibition 'Scythian Gold' introduced North Americans to the
objects made for Scythian nomads by Greek craftsmen north of the Black Sea, and
buried with their Scythian owners under burial mounds on the flat plains of what
is now Ukraine, most of which researchers unearthed after 1980.

In 2001 man gefund undisturbed Sciþþisce cynelice morþcrundel se illustrated for
the first time Scythian animal-style gold that lacked the direct influence of
Greek styles. Forty-four pounds of gold weighed down the royal couple in this
burial, discovered nēah Kyzyl, Tuvan hēafodstōl.

Genetic research in modern populations reveals that the same Y chromosome
haplogroup (R1a) represents a genetic lineage currently found in central and
western Asia, India, and in Slavic populations of Eastern Europe. The simplest
explanation of this distribution is that this Y-chromosome mutation will have
originated in people of the kurgan-building culture of traditional Scythia (see
link).

Aside from the findings of modern archaeology and genetics, most of what
subesquent generations "knew" of Scythia and Scythians was at second hand, a
matter of literary conventions. In the 19th century, the "barbarian" Scythians
of literature were transformed into the wild and free hardy and democratic
ancestors of all the blond Indo-Europeans. Some modern groups claim to be
descended from the Scythians. The Scythians feature in national origin
mythologies even of Celts: they are claimed by some romantic nationalist writers
to have figured in the formation of the empire of the Medes and likewise of
Caucasian Albania, the precursor in Antiquity of the modern-day Azerbaijan
Republic.

Modern mythological uses of "Scythian"— when they stray far from the
archaeologists' findings— tend often to be as a covert euphemism for the
currently deprecated "Aryan." A skeptical reader will judge these uses on a
case-by-case basis.

Owing to their reputation as promulgated by Greek historians, the Scythians
served as an epitome of savagery and barbarism in the early modern period.
Specifically, the early modern English discourse on Ireland frequently resorted
to comparisons with this people to prove that the indigenous population of
Ireland were descendants of these ancient "bogeymen" and as barbaric as their
alleged ancestors. Edmund Spenser wrote that "the Chiefest [nation that settled
in Ireland] I Suppose to be Scithians ... which firste inhabitinge and
afterwarde stretchinge themselves forthe into the lande as theire numbers
increased named it all of themselues Scuttenlande which more brieflye is Called
Scuttlande or Scotlande" (A View of the Present State of Ireland, c. 1596).
Among the proofs Spenser names for this origin are the alleged Irish customs of
blood-drinking, nomadic lifestyle, the wearing of mantles and certain haircuts
and "Cryes [or wailings] allsoe vsed amongeste the Irishe which savor greatlye
of the Scythyan Barbarisme". William Camden, one of Spenser's main sources,
comments on this myth of origin that "to derive descent from a Scythian stock,
cannot be thought any waies dishonourable, seeing that the Scythians, as they
are most ancient, so they have been the Conquerours of most Nations, themselves
alwaies invincible, and never subject to the Empire of others" (Britannia, 1586
etc., Engl. transl. 1610).

Russian composer Sergei Prokofiev wrote an orchestral "Scythian Suite," which
represented the height of his 'barbarian' style.

Torday, Laszlo (1998). Mounted Archers: The Beginnings of Central Asian History.
Durham Academic Press. ISBN 1-900838-03-6.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Sandw%C4%ABc

Sandwīċ is stǣrliċ tūn in Cent, be Englalande sūþēastum. Hē ƿæs ān þāra Fīfporta
and hæfþ nū gīet fela frumra bytlunga þāra middelra ielda.

In þǣm ȝēare 1217 Hubert de Burgh Heanriȝes III justiciar compelled king Louis
of Franclande to agree to peace terms. De Burgh had defeated Louis at the naval
battle off Sandwich by throwing lime into the faces of the French sailors. Louis
gave up his claim to the English Crown and but failed to restore Normandy, as he
had sworn.

Se Port Sandwīces nis fremede tō ungefrǣgelicum belimpum in Engliscre stǣre, and
wæs in gēare 1255, in þǣm þe se ǣreste gefangene elpend wæs in Englalande
gelandod. The prize beast arrived at Sandwich quayside, delivered as a gift to
þǣm Englacyning Heanrig III of Englalande|Heanrige III, fram þǣm Francenacyning,
and then curiously taken on foot to the king's zoo at the Tower of London. The
journey through Kent is reported to have proceeded without incident, except when
a bull in a field adjacent to the roadside took umbrage to the great beast
passing and attacked it. In one move the poor animal was thrown by the elephant
and killed outright..

Exactly 20 years after the storm, Stonar was burnt to the ground in a raid by
the French. An earlier battle known to have occurred on these shores was fought
at Stonar by the Saxon king Edmund Ironside against the forces of Toekill the
Dane in 1009, who scored an exceptional victory for the home team.

A force of 4,000 men from Honfleur, under the command of Marshal de Breze came
ashore to pillage the town, in the process murdering the mayor, John Drury. It
thereafter became an established tradition, which survives to this day, that the
Mayor of Sandwich wears a black robe in mourning for this ignoble deed.

The Battle of Sandwich is sometimes said to have been fought in 1460, but
although the rebel English raiding party did land here, over 30,000 local
supporters are said to have accompanied Warwick and his party to London,
offering support to his cause during the Wars of the Roses.

Sandwich was later to gain significantly from the skills brought to the town by
many Dutch settlers, who were granted the right to settle by Queen Elizabeth I
in 1560. These settlers, brought with them techniques of market gardening, and
were responsible for growing the first English celery. The Huguenot refugees
also brought over Dutch architectural techniques, that are now as much a part of
Kent as the thatched cottage. In addition techniques of silk manufacture were
imported, enhancing the Kent cloth industry.

The local economy has benefited from significant investment by Pfizer, a US
pharmaceuticals company, which has built a research & development centre near
Sandwich, employing over 3,000 people. Laboratory experiments at the site have
aroused negative comment by animal rights activists. Viagra, Pfizer's treatment
for erectile dysfunction, was discovered here.

Sandwich has a world-class golf course, Royal St George's which hosts The Open
Championship every few years.

The town's connection with the snack of the same name is that John Montagu, 4th
Earl of Sandwich allegedly invented it; see his entry for further details.

There is another village in Kent called Ham Street, or just Ham. A road sign[1]
some miles away pointing to both villages, thus:



https://ang.wikipedia.org/wiki/S%C7%A3%C6%BFeard

Sǣƿeard is an organization devoted to saving the lives of shipwrecked mariners
or people in danger at sea. In some countries it is part of the military. In
other countries it is a civilian or even volunteer organization. Most coast
guards operate ships and aircraft including helicopters and seaplanes for this
purpose.

Coast guards also enforce maritime law, maintain aids to navigation such as
beacons and buoys, and provide other services for the benefit of mariners. Most
coast guards are run on military lines and serve as an auxiliary to the national
navy. During wartime coast guards are responsible for harbour defense, port
security, naval counterintelligence and coastal patrols.

In the United States, the United States Coast Guard is a military service under
the United States Department of Homeland Security in peacetime. In wartime the
Coast Guard reports to the Secretary of the Navy but does not become part of the
United States Navy; however, its boats and cutters are integrated into U.S.
military operations. The U.S. Coast Guard Academy is located in New London,
Connecticut. The U.S. Coast Guard Chief Petty Officers Academy is located in
Petaluma, California. http://www.uscg.mil/hq/tcpet/cpoa/index.shtm

In Canada, the Canadian Coast Guard is a civilian service under the Department
of Fisheries and Oceans. The Canadian Coast Guard College is located near
Sydney, Nova Scotia.

In India, the Indian Coast Guard is a paramilitary unit. It secures the
country's coast, carries out rescues, and aids shipping.

In Singapore, the coast guard comes under the command of the Singapore Police
Force. Hence, it is called the Police Coast Guard (PCG).

In the United Kingdom coastguard functions are split between four organisations:
HM Coastguard deals with rescue co-ordination and carries out land-based
rescues, Trinity House and the Northern Lighthouse Board maintain buoys and
lighthouses, and the Royal National Lifeboat Institution carries out rescues
from the sea, assisted by Royal Air Force, Royal Navy and Coastguard air-sea
rescue helicopters when necessary.



https://ang.wikipedia.org/wiki/S%C5%AB%C3%BEgeorgia_and_%C3%BE%C4%81_S%C5%AB%C3%BEsandwic_%C4%AAegland

Sūþgeorgia and þā Sūþsandwic Īegland sindon Bryttisc ofersǣ landscipe in þæm
sūðernum Garsecge. Hie sindon feorr and unwæstmbǣre flocc of īegena, hwǣrin
sindon Sūþgeorgia and wrǣsen of lǣssa īega, þā Sūþsandwic Īegland. Mǣst þāra
īegena, þā astigað steāpe of brime, sind dynige. On dūne sindon þās īega mid īse
and snawe āwā bewrægode.

Þā Sūþsandwic Īegland licað ymbe 323 mīla be sūþēastan Sūþgeorgie. Eall þære
landscipes land is 1,507 feowerscite-mīla.

Þās īege nabbaþ ne landfolc and hiera begengan sind sē Bryttisc Leodweard
Gerēfa, Underærendþegnung Gerēfa, ūþwitan, and folgeras þæs Bryttisca
Antarctisca Geondsceawung þā gehealdaþ ūþwitena wicu æt Fugolīege and æt
Ēadweard Cyning Næss (þæm hēafodstōl), and ēac museum bigengeras æt nēam
Grytvikne.

Þæt Geānede Cynerīce onsprǣc rīce ofer Sūþgeorgie in 1775 and þæm Sūþsandwic
Īeglande in 1908. Sē landscipe "Sūþgeorgia and þā Sūþsandwic Īegland" gestaþolde
man in 1985. Ǣr wæron þās īege dǣlas þāra Folcland Īegland Gerēflanda.

Argentinaþēod macode crafinge ofer Sūþgeorgie in 1927, and ofer þæm Sūþsandwic
Īeglandum in 1938. Hie getimbrodon sciphereswic on Thila-īege in þæm Sūþsandwic
Īeglande of 1976 oð 1982 þær sē Cynelica Sciphere flīemede hit. Argentinisc
dǣdas on Sūþgeorgie begann þā Folcland Gewinne in 1982, hwǣrin Argentinisc þrēat
scorte ofersæt þæt Īegland. Oððæt ðe Argentina wæs in þæm wige sigeleas, noþylǣs
giet onspricð hē rīce ofer Sūþgeorgie and þæm Sūþsandwic Īeglandum.

Sūþgeorgia līþ æt 54°15′S 36°45′W﻿ / ﻿54.25°S 36.75°W﻿ / -54.25; -36.75 and
hiere stōw is 1,450 mīla2. Hēo is dynig and unwæstmbǣre. Endleofon muntas
standað to ofer 6,500 fōtum hēah, hiera beorhliþ gegrufen mid dēopum īsēa,
hwǣrof is Fortuna Īsflōd sēo mǣste. Hiere hēasta topp is Pagetbeorg in þæm
Allardycebeorgflocce æt 9,626 fōtum.

Hwælhuntena wicu weorcodon under bōcum gegiefen be þæm Ealdormenn þæm Folcland
Īeglandum. Seofon wicu wæron on þæm īege, ealle in hæfnum on þæm norðrīman:

Þā norþernmestan þāra Sūþsandwic Īeglanda sind þā "Traversayīega" and
"Candelmæssanīega". Þā sūþernmestan sind Sūþern Thila. Þā þrie mǣstan īegland,
Saundersīeg, Montaguīeg and Brycgstōwīeg, licað betwux þæm twǣm. Þās Īegslanda
hēasta stede is Belindabeorg (4,495 fēt) on Montaguīege.

Sūþgeorgia þæt īegland secgþ man wæs ærrest in 1675 geseon be Anthony de la
Roché, Lunden mangere, and manig ealde landscitas nemnaþ hit Roche Īegland.

In 1775 ymbeseglode Iacobus Cook Sciphlāford þā īege and lendede (sē wæs sē
ǣrrsta mann sē on þære īege lendede). He bespæc þā īege for Brytene and nemnde
hie Georgiaīege ("the Isle of Georgia") for Georgie III Cyninge.

Geond þæm 19. gearhundrede wæs Sūþgeorgia seolchuntan wic. In þæm 20.
gearhundrede wæs is hwælhuntan wic oð hwælhuntoð endede in 1965. Sēo ǣrrste
landfæste hwælhuntena wic, and sēo ǣrrste wonung, wæs æt Grytvikne gestaðolede
in 1904 be Norþmann Carl Anton Larsen. Þis wic weorced oð 1965. Æfter tīde wæron
seofon hwælhuntena wicu on þæm īeglande.

Þær hweorfede Uenus fore þaere Sunnan in 1882, sæt Germanisc færeld æt Cynelic
Byht on þære īege sūþēasternum ecge.

Of 1905 weorcede þæt Argentinisce Gewidere Ambihthūs mid þæm gerēfan to
heoldenne þæt gewiderhawunghūs æt Grytvikne under Bryttiscum landbōc niedum þæs
hwælhuntoþwices, oð 1949.

In 1908 geaf Ēadweard VII Cyning furðru bōc to gestaðolienne weardlage for his
agnungum in þæm sūþernum Garsecge. Þeos bōc wæs be Sūþgeorgie, Sūþorcanegum,
Sūþhjaltlandum, þǣm Sūþsandwic Īeglandum, and Grahamland. (Þēs onspræc wæs in
1917 geastrecced ēac to dāl Antarctice oþ þone Sūþende þære eaxe.)

Of 1909 þegnungwic and wonung wæron getimbrod æt Ēadweard Cyning Næsse on
Sūþgeorgie, nēah Grytviken hwælhuntoþwic. Hēahfæstu stōwlicu Bryttiscu toþegnung
and onwondend burgealdor hæfde lahgewrit of ealla þinga in þæm landscipe, þæt
wæs þær geraced swa þā Folcland Īegland Gerēfland.

Ymbe 1912 feng man þone mæstan hrān, swa secgþ man, þe ā feng man, sē wæs
hæwenhwæl 110 fēt lang, and wæs gebrohted to lande æt Grytvikne.

In Eastermōnaþ 1916 weardon Ernest Shackleton and his menn þæs Woruldrīces
Geondantarctisca Færeld aseten on Elpendīege, ymbe 800 mīla be sūþwestan
Sūþgeorgie. Shackleton and fīf gesiþas selglodon ūt in lyltum bāte to findenne
fullæst, and on 10 Þrimilcemōnaþ, æfter miclum yðfare, hie lendedon æt Hacunes
Cyninges Byht on Sūþgeorgie sūþrīman. Þrīe bād æt þæm Byht, hwilum Shacketon and
twegen gisiþas astigodon ofer þāra beorgum 22 mīla to aræccenne fullæst æt
Stromnæsse hwælhuntena wice. Þæs færeldes lāf, twegen and tweontig menn þā hæfde
abād on Elpendīege, eall āhreddede hē. In þæm Æfterrum Gēola 1922, during his
later Shackleton–Rowett Færeld, forþferde Shackleton on his scipe be Sūþgeorgie.
He līþ gebyged æt Grytvikne.

Binnan þæm Ōðrum Woruldgūþe, sendede sē Cynelica Sciphere wæpned mangeres scip
to Sūþgeorgie and Antarctisce gesunde wið Germaniscum flotmenn, and ēac
onsteallode twegen feower-ynce staþ gunnas (þā bitt) þe beorgedon Cumbraland
Byht and Stromnæs Byht, mid Norðmenn of þæm hwælhuntum swa werod. Þæt wic æt
Ēadwaerd Cyning Næsse weax swa āspyrungwic in 1949/1950 under þære Bryttisce
Antarctisce Geondsceawung (sē wæs oþ 1962 þāra Folcland Īegland Gerēflanda
Geongsceawung).

Þā forman dǣdas þære Folcland Gewinne ālumpon on 19 Hreþmōnaþ 1982 þær
Argentinisc feðaflocc, þā gebrudgon þe hie wæron īsernspilling mangeras,
ofersæton þæt eald hwælhuntoþwic æt Leþ Hæfne on Sūþgeorgie. On 3 Eastermōnaþ
þās feðan onfeahton and ofersæton Grytviken.

Of 1985, Sūþgeorgia and þā Sūþsandwic Īegland awurþon swa Folcland Īeglanda
Gerēfland and wurdon ætgædre nīw landscipe. Þæt Ēadweard Cyning Gāra wic hæfde
gebeon gemannod æfter þæm gūðe, ac sē werod abeag in 2001 and on þæm stede
timbrode sēo Bryttisce Antarctisce Geondsceawung hiere āgan wicstōw, and þes
abitt.

Þā sūþernan eahta īega þæs Sandwic Īegena flocc afūnden Iacobus Cook Sciphere in
1775, oððæt ðe hē hogode ðe þā sūþernmestan þreo īega wæron ān, genemned Sūþern
Thila; in 1820 Fabian Gottlieb von Bellingshausen fūnd þe þās wæron ānlīpe īega
). Bellingshausen fūnd ēac þā norþernan þrēo īega in 1819. Cook geaf þære īegum
þone naman Sandwicland (Sandwich Land) æfter þæm Feowerþan Eorl of Sandwic,
Forma Hlāford þæs Scipheretoganern. Þæt word "Sūþ" namon hie forþæm þe man mōt
hie tōcnāwan of þæm Sandwic Īeglandum þæs Sericus Garsecges se nū heteþ man
Hawaii.

Þæt Geānede Cynerīce nam þā Sūþsandwic Īegland in his rīce be þære 1908 bēc,
hwǣrin þā īega mid oðrum īegum and Antarticiscum landum swa þā Folcland Īegland
Gerēfland.

Argentina onspræc þā Sūþsandwic Īegland in 1938, and beclypede Bryttisc onstinge
in the Īegum. Of 25 Æfterra Gēola 1955 oþ sumer 1956 heald Argentina herewic
Teniente Esquivel æt Ferguson Bihte on Thila-īege sūþēasternan sǣrīman. Of 1976
oþ 1982, heald Argentina scipherewic Corbeta Uruguay, in þære ilcan īege leowe.
Oððæt ðe Bretware afūndon þis Argentinisc herewic in 1978, and sprǣc mid þæm
Argentiniscan leodweard wiþ him, næfre mid sæcce cwōm Bretenþeod wiþ þæm wice oþ
æfter þæm Folcland Gūþe. Þæt wic flīemed sē Cynelica Sciphere on 20 Seremōnaþ
1982.



https://ang.wikipedia.org/wiki/S%C5%8D%C3%BE_Iesus_Cirice

Sēo Sōðe Iesus Cirice (on Nīwum Englisce:True Jesus Church) is selfdēmendlicu
Crīstnu cirice þe wæs gestaðelod fram Paul Wei in þǣm 1917. gēare in Beijinge on
Cīne.

Tōdæg hæfþ sēo cirice oþþe 1.5 þūsenda þūsenda oþþe 4 þūsenda þūsenda agyldena
in twǣm and fīftigum landum and seox worulddǣla. Hēo is cildcirice þǣre
Pentecostencirican Crīstendōmes þe tōcōm on þǣm ǣrran 20. hundgēare. Sēo cirice
ne frēolsaþ ne Crīstesmæssan ne Langfrīgedæg. Sēo cirice ungeþwǣraþ ymb þone
Þrillihād.

"Onfō þone gehātnan Hālgan Gāst, ǣboren þurh sprǣcunge on tungum, is se weard
ūrre erfeweardnesse on Heofones Rīce."

"Wæterfulwiht is se hāligdōm for þǣre forgifnesse synna and for ednīwunge. Se
fulwiht sceal gelimpan in gecyndelicum libbendum wætere, swā in þǣre ēa, sǣ,
oþþe fynt.

Se Bæzere, þe ǣr onfēng bæþ wæteres and þæs Hālgan Gāstes, fullaþ þurh naman þæs
Dryhtnes Iesus Crīstes. And se mann þe onfēhþ þone fulwiht sceal bēon fullīce
bedyped in wætere mid gebogenum hēafde and niðerweardum nebbe". (Iohannes 3:5;
Math. 3:16; Dǣda 2:38, 10:48).

"Se hāligdōm fōta wæsces lǣteþ þæt man dǣlnime mid Iesus. Hit þegnaþ ēac swā
gengu myndgung þæt man sceolde habban lufe, hālignesse, scamfæstnesse,
ālǣtnesse, and þegnunge.

Ǣlc mann þe onfēng wæteres fulwiht sceall habban his fēt gewæscen þurh naman
Iesus Crīstes. Frēondlic fōta wæsc bēo gedōn þǣr hē sī gehæp". (John 13:1-7)

"Sēo Hūselhālgung is hāligdōm tō gemunenne þæt cwealmbealu þæs Dryhtnes Iesus
Crīstes.

Hit lǣteþ ūs tō dǣlnimme þæs blōdes and þæs flǣsces ūres Dryhtnes and tō wesenne
on ānnesse mid Him swā þæt wē cunnen habban ēcelic līf and wesan rǣred on þǣm
æftermestan dæge. Þis hāligdōm biþ gehealden swā oft swā sī meahtlic. Synerlīce
ān þeorf hlāf and wīnberigena sēaw is gebrocen".

"Se Restdæg, se seofoða dæg þǣre wuce (Sæternesdæg), is hālig dæg, gebletsod and
gehālgod fram Gode. Hē biþ gehealden under þæs Dryhtnes āre tō þǣm gemynde Godes
gesceaftes and sparunge and mid þǣm hopan tō restienne ā on þǣm cumendan līfe."

"Iesus Crīst, þæt Word þe wearþ flǣsc, wæs cweled on þǣre rōde for þǣre animunge
gylta gyltera, ūp rǣred on þǣm þriddan dæge and astāg tō Heofonum. Hē is se
nergend manna, se Meotod þāra Heofona and þǣre eorðan, and se ān sōða God".

"Sēo Hālige biblioþēce, þe stent on þǣre Ealdan Gecȳðnesse and Nīwan Gecȳðnesse,
is ēðod fram Gode, þæt āncynne lagfæste sōþ, and þæt gemet Crīstna lifunge".

"Hreddung is gegifen fram þǣre giefe Godes þurh gelēaffulnesse. Gelīefendas
sculon hangian on þǣm Hālgan Gāste tō gesēcenne hālignesse, tō ārienne God, and
tō lufienne menn."

"Sēo Sōðe Iesus Cirice, gestaðelod fram ūserum Dryhtne Iesus Crīste, þurh þone
Hālgan Gāst in þǣre tīde þæs 'æfterran rīces', is sēo edstaðelode cirice þǣre
apostoliscan tīde."

"Þæs Dryhtnes Ōðer Cyme gelimpþ on þǣm æftermestan dæge þǣr hē niðer gǣþ fram
Heofonum tō dēmenne þā worulde: Þā gōdan sculon fōn ēcelic līf, ac þā yfelan
bēoþ ā aniðerod."



https://ang.wikipedia.org/wiki/Pulgara_Cyningas

Pulgara Cyningas be missenlicum titlum ricsoden on Pulgarum of þæs rīces forma
staþle (se hēt man þæt Forma Pulgara Rīce) in 681 oð thame dæg þan ahweafen
Communistas þone cynedōm in 1946. In his ylde þolede þisne cynedōm twone tīdas
under elelendiscum oferhlāfordscipe: healf ōðre hund geara unde þæm
Constantinipolis Rīce and ælmæst fīf hundred wintra þæs Oþomaniscan Rīces. Early
Pulgarisca rīcan hycgð man benyttedon þone naman Khan, later knyaz for scortum
tīde, and æfterwearde tsar.

Tsar seo titul (se is of þæm Wendiscum spræce þæs Læden wordes Caesar (se is
cāsere), and Pulgare nām þis word for hiera bregum for Simeon I, æfter his mæran
sige ofer þæm Constantinopolis Rīce in 913. Eall Simeones æftergengan nyttedon
þās title oð Pulgrara rīces feall þæm Turciscum Bregum in 1396.

Æfter þe þā Pulgare abrācon of þæm Turcum in 1878, cēas hiera forma cyning
Alexander I þe his titul biþ knyaz, ac his cynedōm næs sundorrīce in Turcena
ēagum oþ 1908 and on þæm dæge abannede Ferdinand Alexandres sunu þe he biþ Tsar,
se is 'Cyning'. Se nama tsar abād under Ferdinande his ierfum Boris III and
Simeon II.

Oððæt ðe tsar was onwendode "cāsere" in þæm Forma and Ōðrum Pulgara Rīcum
Empires, in þissum ylde hæfþ man onwended þæt word "cyning".

In þara fēam alibbendum Middelyldra Pulgariscum cynelicum bōcum, healdon
Pulgarena Cyningas mid langum titlum tobysene "In Criste se Wealdende se Trēowe
Cāsere and Autocrat of Eallra Pulgara" oððe gelicum þingum, and oft ēac "... and
Rōmwara, Crēaca, or Vlacha".

This list does not include the mythical Bulgar rulers and the rulers of Old
Great Bulgaria listed in the Nominalia of the Bulgarian khans as well as
unsuccessful claimants to the throne who are not generally listed among the
Bulgarian monarchs.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Ni%C3%B0erlandisc_spr%C7%BDc

Sēo Niðerlendisce sprǣc (Nīwenglisce: Dutch, Niðerlendisce: Nederlands) is
Westgermanisc sprǣc, þē fram Niðerlande ārās. Hēo is sēo eahta-and-fēowertigoðe
mǣste gelōmlice "ǣreste sprǣc", and hit hæfþ 23 millionan folces in 2007.
Gelōmlice is þæt cynn Niðerlandiscre sprǣce, þe is on Belgican gesprecen, þēo is
Flemisc gehāten. In Norþeastum dǣle þæs landes biþ sēo Niðerseaxisce sprǣc
gesprecen, Achterhoeks, Drents, Stellingwerfs, Twents and Gronings.

Þā mǣstan Niðerlendiscan word cumað of þǣre Ealdan Germaniscan sprǣce. Sum cumað
of Lǣdene and Crēacisce and fēawa of Nīwenglisce and Frencisce. Þæt word schip
cymð of seolfre orsprunge swā Englisc scip.

Eald niðerlendisc byð sēo ylce sprǣc swa sēo niðere Franconisc hātte (eastern
and western). Lange se niðerlendisc þōhton hira ieldeste writing wǣre:

Nū hycgeþ man þa þes cȳma cwide bēo eald Centisc and nis þæs ealdan
niðerlendiscan gereordes. Ac þenden sind gifundan oðre cwidas (on Hloðwices
rihtbēc be naman Lege Salica). Se ieldest byð:

Þēah eac sīe mihtelīce þæt ieldest niðerlendiscne bēon þās rún-stæfas læs
lēoðlican under-neoþan:



https://ang.wikipedia.org/wiki/Ni%C3%B0erlandisc_spr%C7%A3c

Sēo Niðerlendisce sprǣc (Nīwenglisce: Dutch, Niðerlendisce: Nederlands) is
Westgermanisc sprǣc, þē fram Niðerlande ārās. Hēo is sēo eahta-and-fēowertigoðe
mǣste gelōmlice "ǣreste sprǣc", and hit hæfþ 23 millionan folces in 2007.
Gelōmlice is þæt cynn Niðerlandiscre sprǣce, þe is on Belgican gesprecen, þēo is
Flemisc gehāten. In Norþeastum dǣle þæs landes biþ sēo Niðerseaxisce sprǣc
gesprecen, Achterhoeks, Drents, Stellingwerfs, Twents and Gronings.

Þā mǣstan Niðerlendiscan word cumað of þǣre Ealdan Germaniscan sprǣce. Sum cumað
of Lǣdene and Crēacisce and fēawa of Nīwenglisce and Frencisce. Þæt word schip
cymð of seolfre orsprunge swā Englisc scip.

Eald niðerlendisc byð sēo ylce sprǣc swa sēo niðere Franconisc hātte (eastern
and western). Lange se niðerlendisc þōhton hira ieldeste writing wǣre:

Nū hycgeþ man þa þes cȳma cwide bēo eald Centisc and nis þæs ealdan
niðerlendiscan gereordes. Ac þenden sind gifundan oðre cwidas (on Hloðwices
rihtbēc be naman Lege Salica). Se ieldest byð:

Þēah eac sīe mihtelīce þæt ieldest niðerlendiscne bēon þās rún-stæfas læs
lēoðlican under-neoþan:



https://ang.wikipedia.org/wiki/N%C4%ABwum_Englisce

Sēo Nīwenglisce sprǣc (on Nīwenglisce: English) is Westgermanisc sprǣc, þe on
Englalande ārās. Hēo belimpeþ, swā sēo Þēodisce sprǣc and sēo Niðerlendisce
sprǣc tō þǣm Westernan twige þāra Germaniscra sprǣca.

Nū is Englisc sēo brādoste gesprǣdede sprǣc þǣre worulde, and hæfþ ymbe þæt
getæl sprecera þe Cīnisc hæfþ. In fela landum biþ Nīwenglisc sēo ǣreste fremðe
sprǣc gelǣred (Sēo Englisc (Scōl)) and is sēo ambihtlice sprǣc þāra mǣstena
betwixfolclicra gesetednessa. Fela þissa gesetednessa habbaþ ōðra ambihtlica
sprǣca. Nīwenglisc prōfaþ hēodæg swā woruldsprǣc.

Tōdæg biþ Englisc fram 340 millionena sprecenda swā mōdorsprǣc gesprecen. Gif
man īeceþ þā æfterran sprecend, cymþ man tō ymbe 510 millionena sprecenda.

Englisc cymþ of þǣre Ealdre Seaxiscre sprǣce and sibbum þēowsprǣcum þe wǣron
gebrōht tō Brytene fram Germaniscum gesittendum of syndrigum dǣlum norþwestes
Þēodisclandes. Sēo frume Englisce sprǣc wæs gehrinen folgiendlīce fram twǣm ȳðum
onrǣses. Se ǣresta onrǣs wæs fram sprecerum sprǣca Scedelendisces twiges þæs
Germaniscan sprǣchīredes, þe gebȳrdon in dǣlas Brytene in þǣm 8an and 9an
ieldum. Se ōðer onrǣs wæs mid Normandigsǣtum in þǣre 11an ielde, þe cynn
sprǣcon, Ealdes Frencisces.

Be þǣm Engliscan-Seaxiscan Cranice, ymbe þæt gēar 449, wǣron þā Engle gelaðode
fram Wyrtgeorne tō helpenne him wiþ þā Pihtas. Ongēan hira help gelendode hē þǣm
Englum in sūþēastum dǣle. Æfter sōhte hē māran help, and forþǣm cōmon þā Seaxe,
Engle, and Geate. Se Cranic spricþ ymbe fylgendne incyme gesittendra, þe
staðelodon on ende seofon cynerīcu. Tōdæges scōlerscipe behogeþ mǣst þisses
spelles tō bēonne spell and fram lēodweardrace gedōne.

Þās Germaniscan infarend oferrīcsodon þā fruman Celtisce sprǣcendan wuniend, þā
sprǣca þāra ālifdon mǣste on Scotland, Wealas, Cornweall, and Īrland. Þā
folcsprǣca, gesprecena fram þǣm ingengum, macodon þæt, þe man hēt Eald Englisc,
þe efenlǣcþ suma rimanþēowsprǣca, in (nū) landum norþwestes Þēodisclandes and
þāra Niðerlanda. Ufor wæs sēo sprǣc gehrinen fram þǣre Norþgermaniscre sprǣce
Norene, þǣra Wīcinga gesprecen, þe on þone norþēastan dǣl gesǣtton (sēo
Georfic).

For þǣm folgiendum 300 gēarum æfter þǣre Norþmandiscan Geþringunge in 1066
sprǣcon þā Norþmandiscan cyningas and sēo hēa duguþ cynn Frencisces āne. Micel
getæl Norþmandiscra worda wǣron inbrōht in Eald Englisc. Se Norþmandisca gehrine
gefæstnode þā gangendan hwierfunge þǣre sprǣce ofer fylgendum ieldum, oþ þǣre
sprǣce, nū Middelenglisc gehāten. Lareowas þǣre tunges lare ne laerdon;
leorneres heora spraec ne leornode. For þon þe þæt folc þāra Norþmanna þeowas
ȝeƿurdon, swa ealswa mot mon þæt 'Niwenglisc' beter 'þeowenglisc' ȝehatan.

In þǣre 15an ielde gewende sēo Micele Selfswēgendwendung þæt Middelenglisc, ēac
mid Lundencyndre sprǣce in lēodwearde and tōþegnunge, and þǣre
regolunggefremmunge gemǣlunge. Nīwenglisc cann gespyred bēon on bæc tō þǣre tīde
Willelmes Shakespeares.

Sēo Nīwenglisce sprǣc is dǣl þæs westernan undertwiges þæs Germaniscan twiges
þæs Indiscan-Europiscan sprǣca cynnes. Feorr þǣra Englisclǣhtan sprǣca swā Tok
Pisin oþþe Bislama, sind þā nīehstan Nīwenglisces Scyttisc (Lallans), mǣste on
Scotland and dǣl Norðernes Īrlandes gesprecen, and þǣræfter Fresisc, on
Þēodiscland and on þǣm Niðerlandum gesprecen. Swā Nīwenglisc is Scyttisc riht
æftergenga Englisces (Englisc-Seaxisc).

Ōðra sibba sprǣca, ac unsibbran þonne Fresisc oþþe Scyttisc, sind Þēodisc,
Seaxisc, Niðerlendisc, Scedelendisca sprǣca, and Afrikaanisc. Manig Frencisc
word sind ēac andgietfullicu tō Nīwenglisces sprecende (ac mid ōðrum
rihtstefne), for þǣm þe Nīwenglisc bedranc ormǣtlic rīm worda fram Frencisce
þurh þā Norþmandisce sprǣce æfter þǣre Norþmandiscan Oferswīðrunge and rihtlīce
of Frencisce in æfterrum ieldum; þǣrfor sind fela worda swīðe nēah þǣm
Frencisce, mid smalum wrītungscēadungum (on wordendungum oþþe mid Ealdes
Frencisces wrītungum, asf.), ēac swā hwīlum scēadunga on mǣnunge.

Englisc grammaticcræft hafaþ lȳtele gebīegunge in efenlǣcnesse mid ōðrum
Indoeuropicum sprǣcum. Tō bisene hæfþ Nīwenglisc, ungelīc Þēodisce,
Niðerlendisce, oþþe Rōmāniscum sprǣcum nān grammatisc cynn and nāne
tōgeīecendlice ānrǣdnesse. cāsu mearcung is æthwōn fullīce gedwinen of þǣre
sprǣce and ālifþ mǣste on þā bīnaman. Þā cynn strangra worda (t.b.
sprecan/spræc/sprǣcon/gesprecen) wiþ þā cynn wācra worda þe sēo sprǣc of
Germanisce ierfde is on weorðe gedwinen and þā lāfa gebīegunge (swā
manigfealdlicu mearcung) wurdon regolfæsta.

Þā seolfan tīd þǣre gebīegunge weorþgedwīnung in Englisce, scōp sēo sprǣc māran
getrēowunge in wīsan swā mōdword and worddiht tō getācnienne grammatisce
mǣnunge. Helpendu word brȳcþ man tō mearcienne tācnu swā frignunga, negativa, þā
underþēodendlican stefn, and gengende tīd

Mid Englisce brȳcþ man þā lǣdene stæfrǣwe būtan accentum, ac mid elþēodigum
wordum, swā résumé (Frencisc) cann man mid accentum wrītan. Mid manigum wordum,
swā night oþþe though is sēo wrītungwīse stǣrlicu (nā sprecendllicu), for þǣm þe
on Middelenglisce wrāt man night and though. Sēo wrītung worda oft ābȳgþ of hū
hīe gesprecen sind, and Nīwenglisc wrītung is oft geþōht sēo unēaðoste ǣnigra
sprǣca tō leornienne, in þǣm sprǣcum þe brūcaþ stæfrǣwa. Sēo Nīwenglisc
rihtwrītunge.

Englisc is ambihtsprǣc in þǣm fylgendum landum, þǣrin þæt getæl þāra
mōdorsprecera is gewriten, hwǣr cūþ:

Englisce sprǣc þegnaþ tō ēacan swā lingua franca in þǣm folgiendum landum and
landscipum:



https://ang.wikipedia.org/wiki/N%C4%ABwes_S%C7%A3landes

Nīwe Sǣland is rīce þe standeþ on twǣm micelum īegum and fela læssena īega in
þǣm sūþwesternan dǣle Sericus Gārsecges. In þǣre Māwriscan sprǣce is Nīwe Sǣland
Aotearoa gehāten, þe in Māorisce mǣneþ "Land þæs Langan, Hwītan Wolcnes".

On Nīwes Sælandes fēower þūsenda þūsenda and fīf hundreda þūsenda manna, fornēan
þrēo þūsendu þūsenda wuniaþ on þǣre Norþīege and ān þūsend þūsenda manna on þǣre
Sūþīege. Þās īega sind ongemang þǣm brādostum in þǣre worulde and þæt heora
micelness ætsamne is gelīc þǣre þāra Bryttisca Īega oþþe Coloradorīces. Ēac
Aotearoa, Māorisc nama tō Nīwum Sælande wæs Niu Tireni, þe is of þǣm Engliscan
naman.

Nīwe Sǣland is ān betweox þǣm nīwostum gesetedum grēatum landum. Felaīegisc
gesettendas tōcōmon gelīce sumes tīman betweox þǣm 500. gēare and þǣm 1300.
gēare æfter Crīste, and cenedon þā inlendiscan Māwriscan folc.

Se forma þāra Europiscena þe sind gecūþ cuman tō Nīwum Sǣlande wǣron fram Abele
Janszoone Tasmane gelǣdd, þe oferseglode tō þǣm westernan sǣgemǣre þǣre Sūþīege
and þǣre Norþīege þæs 1642. gēares. Þā Niðerlendiscan wēndon þæt hit ān land
wǣre þe hī nemnedon Staaten Landt. Siþþan wæs hit "Nieuw Zeeland" gehāten æfter
þǣre stōwe on Batafie þǣr hī wǣron staðolodon, þe endebyrdlīce wæs gehāten æfter
heora scīre Sǣland. On þǣm 1769. gēare Hēafodmann James Cook ongann wīdlica
hāwunga þāra īega. Þēos fōreēode Europiscne hwælhuntað and endlīce hefige
Europisce landbūinge.

Nīwe Sǣland wearþ Englisc landbūness þurh þā Fōrewearde Waitangiges þæs 1840.
gēares, þe ēac gehēt "fullne hēafodmannscipe" (hāteþ tino rangatiratanga on
Māwrisce) þǣm Māwriscum cnēorissum Nīwes Sǣlandes. Oþ þisne tīman þæt andgiet
þǣre Fōrewearde is gīet gefliten.

Nīwe Sǣland wearþ selfwealdende rīce on þǣm 26. dæge Hāligmōnaþes þæs 1907.
gēares þurh cyninges hātunge. Ful sundorrīcehād wæs golden fram þǣm Gemōte þæs
Geāndan Rīces mid þǣre Asetnesse Westmynsteres þæs 1931. gēares; hit wæs
andfangen þurh þǣre Asetnesse gecorennesse fram þǣm Gemōte Nīwes Sǣlandes on þǣm
1947. gēare. Nū is Nīwe Sǣland cynerīce inne þǣre Þēodacynewīsan.

Nīwe Sǣland is staðolwritlīc cynedōm mid gemōtedum folcrīce. Æfter þǣre Nīwes
Sǣlandes Gesetednesse Cyninglicra Namena (þæs 1953. gēares), Elisabeþ II Cwēne
is Cwēne Nīwes Sǣlandes and is betǣcned tō hēafode þæs rīces fram þǣm
Cynespeliende.

Þæt Lǣstende Hūs is fram þǣm Forman Þegne gelǣdd, þe is nū John Key of þæs
medume drohtbewariendan Þēodlīcum Stēormǣlhēapes.

Gemǣna wealdcēosunga sind geworht ǣne on ǣlcum þrigēare; sēo nīwancumenoste
cēosung wæs geworht on þǣm 2011. gēare. Se Hēafodmann þæs Oferstealles wæs Phill
Goff, þe wearþ lādmann þæs Weorclican Gefēres on æfteran 2006. Nū is [[David
Shearer] se Hēafodmann þæs Oferstealles. On þissum dagum stent þæt Hūs on eahta
gefēra, þe fram þǣm 1996. gēare hæfþ geworden gecoren þurh wīsan andefenre
spelunge þe Mincgedum Dǣlnimendum Andefen gehāten is (oft on Nīwum Englisce
"MMP" æfter "Mixed Member Proportional" gehāten).

Nīwe Sǣland is dǣlnimend þǣre ANZUS borhes fōrewearde betweox Australie, Nīwum
Sǣlande, and þǣm Geānlǣhtum Rīcum American. On 1985 Nīwe Sǣland forweornde tō
lǣtenne Geānlǣhtra Rīca motige gefēd oþþe motige wǣpnded scipu tō ingangenne on
his hȳða; þis berēnode þā Geālǣhtan Rīcu tō tōwendenne his ANZUS borh tō Nīwum
Sǣlandelande on 1986. Nīwe Sǣland ne hæfþ be lage forlǣten þā fōrewearde.

Nīwe Sǣland hæfþ Hēah Gerēfearn (oþ 1980 wæs hit "Supreme Court" gehāten
(mǣnende "Hīest Gerēfearn")) and Gerēfearn Gesēcednesse (ǣr dǣl þæs Hīestan
Gerēfearnes), ēac tō underlinglicum gerēfearnum. Oþ 2004 cūðon gesēcednessa fram
cēosungum þæs Gerēfearnes Gesēcednesse on þǣm Dēmendum Gemōte þæs Witenagemōtes
on Lundene geseted wesan.

On 2003 wæs sēo Gesetedness þæs Hīestan Gerēfearnes geseted, tōwendende
gesēcednessa þǣm Witenagemōte, þe hæfþ geworden wyrcende siþþin 2004, and
staðoliende Hīehst Gerēfearn Nīwes Sǣlandes on Wellingtūne.

Þǣr hit wæs ǣrost fram Europiscum geseted wæs Nīwe Sǣlande gesundrod on scīrum.
Þās wǣron adilod on 1876 swā þæt þæt weald cūðe weorðan hēafodburge geseted for
sceattlicum intingum. Tō wæstme þisses hæfþ Nīwe Sǣland nān gesundrodlīce
gespelod underrīcisc dǣl landes, tō bȳsne scir, rīce oþþe landrīce būtan his
stōwlicum wealde. Nā þȳ lǣsÞā gāstas þāra scīra gīet libbaþ and þǣr is strang
feohtung on gamenum and þēawiscum weorcum.

Siþþin 1876 hæfþ stōwlic weald wealded þā missenlican geardum Nīwes Sǣlandes.
For his gesettunge stǣre wæs Nīwes Sǣlandes stōwlic weald geworht nēan æfter
Brytiscum stōwlicum wealdes wīsum, mid gecorenum burgum and fylca witenagemōtum.
Æfter gēarum habbaþ sume þisra witenagemōta geþoftod oþþe gefēred andwendunga be
gemǣnre andwyrdunge, and sumu nīwu ones wǣron geseted. On 1989 setede þæt
stōwlice weald on ful nīwe endebyrdnesse, brūcende þone twāendebyrdnessan timber
þisra daga landscipra witenagemōta and landrīca dōma.

Tōdæg hæfþ Nīwe Sǣland 12 gearda witenagemōtas tō þǣre dihtunge landes and
farunge and 74 landrīca dōmas þā þe dihtaþ strǣta macunge, adelsēaþes macunge,
timbrunga andwyrdunga, and ōðru stōwlicu þing. Þā landrīca dōmas sind 16 burga
witenagemōtas, 57 beganga witenagemōtas, and se Cīthāmīega Witenagemōt. Fēower
þāra landrīca witenagemōta (ān burg and þrīe begangas) and se Cīthāmīega
Witenagemōt ēac dō þæt weorc landscipes witenagemōtes and þæs sind gecūþ tō
geānlǣhtum dōmum. Landrīca dōma begangas ne sind sōþlīce underdǣl þāra landscipa
witenagemōta beganga, and sume heora gemengaþ landscipa witenagemōta mearca.

Nīwe Sǣland stent on twǣm grēatum īegum and missenlicum læssum īegum. Sēo
Sūðerne Īeg is sēo grēatoste landes brǣd, and is gesundrod andlang hire lengðe
be þǣm Sūðernum Alpisum, hwæs þe hīehst beorg is Aoraki / Cook Munt þe is 3754
metera hēahþe. Þǣr sind 18 beorgas þe standaþ hīehran þonne 3000 metera on þǣre
Sūðernan Īege. Sēo Norðerne Īeg is læs dūnlendisc þonne se Sūða, ac hire land is
geseted be fȳrbeorgum. Se hīehstan Norðerne Īege beorg, Ruapehu Munt (is 2797
metera), is wyrcende hornlic fȳrbeorg.

Sēo fulle brǣdness þæs landes Nīwes Sǣlandes, 268,680 þm²a, is hwæthwæge læsse
þonne sēo Iapanes oþþe þāra Brittiscena Īega, and hwæthwæge māre þonne
Coloradorīce on þǣm Geānlǣhtan Rīcum American. Þæt land is māre þonne 1600 þm
æfter his hēafodlican norþnorþēasternan eaxe.

Nīwe Sǣland is sēo landlecgende ānlēpigoste eallra þēoda. Þæt nīehste land,
Sūþland, is 2,000 þmum benorþwestan Nīwes Sǣlandes hēafodlicum īegum ofer þǣre
Tasmansǣwe. Þæt ān land besūðan him is se Andnorða, and benorðan him sind Nīwe
Caledonia, Ficgiege, and Tonga.

Þæt gewunelice medumweðer geond þæt land is mild, oftost fram cōlum gewedere oþ
milde wearm geweder, mid gewedere selden undersincende under oþþe ge 0°C ge
rīsende ofer 30°C. Byrdnessa gāþ fram wǣtum, caldum gewedere on Sūþlande and þǣm
Westriman þǣre Sūþīege, þǣr fielþ þæt grēatoste dǣl Nīwes Sǣlandes regnes, oþ
underwearmbeltisc geweder on Norþlande. On Wellingtūne is þæt medume læste
geweder on wintere 5.9°Ca and þæt medume mǣste geweder in sumere 20.3°Ca.

Nīwes Sǣlandes landlegedness hafaþ unhliden on manigum feorrsīene wæfersīnum and
scēawspellum . Hūru Ercol and Xena wǣron lēohgewriten be Auclande, Heofonlicu
Wiht in Crīstcirican. Peter Jackson lēohwrāt Se Hlāford þāra Hringa in
missenlicum stōwum geond þæt land, brūcende þā ānlican and andefne unahodenan
landlegednessa.

Hēafodlicu gewrite: Nīwes Sǣlandes dēor – Nīwes Sǣlandes wyrta – Getæl Nīwes
Sǣlandes fuglas – Nīwes Sǣlandes trēo

For his langan ānlēpnesse fram þǣm ōðrum landum þǣre worulde hæfþ Nīwe Sǣland
ungewunelice blōtsman and dēor. Oþ þone tōcyme þāra formena manna efne ānum
þūsendgēare oþþe twǣm ǣr, eahtig þæs landes wæs wuduland and, būtan twǣm cynnum
of hreaðemȳs, nān meolcsycend dēor fand man ūt þǣre brime. On stede þæs wǣron
Nīwes Sǣlandes wealda geset be missenlicum cynnum fugola (heora manige sind
fleohtlēase), crēopendas, and seoxsceancwyrm - heora manig nēan swā grēat swā
mūs (seoh þæt gewrit be lopphāmum).

Nīwe Sǣland hafaþ nīwlice, forðode feohwendunge. His hēafodlic ūtbǣru weorc sind
eorþbigeness, geardbigeness, fiscoþ, wudufellung and giwitnesse cræft. Þǣr is
ēacswā hwæthwega hefig landscēawinge weorc. Þā scēawspella and wīna weorc sind
geþōht wesan tōcumendu.

Siþþan 1984 habbaþ folgiendu geweald worhten grēate feohwendunge efttimbrunge,
andwendende Nīwe Sǣland from swīðe hāmcēapbeorgendre and gefadodre feohwendunge
on lȳsdre, frēocēapunglicre feohwendung. Būton tīmum strangre weaxunge in þǣm
middelum 1980 gēarum and ǣrum 1990 gēarum, sōþ ingangfēo habbaþ lytloden wiþ
þāre 1980 gēara micelnessa, and medume gēarlic feohwendunglic geþungenness hafþ
gebēon læsse þonne sēo þe wæs anbīdod and is swīðe getrīwende in micelum
micelnessum tōfarena tō ætīcenne his fulle rīcisce forþbǣro.

Þæs andweardes Nīwes Sǣlandes gewealdes feohwendunglice endas sind staðolode on
ǣre awendunge fram heora setting ongemang þāra læssena dǣl þāra OECDlicena rīca
tō mārum stede eft, sēcende frēocēapunglica forewearda, lytliende þā
ungelīcnessa betweox þǣm folcum, and timbriende "gewitnesse feohwendunge."

Ungelīce him on ǣrum tīengēarum, Nīwe Sǣland hæfþ nū forwierned cēapætēcenda
hefignessa, bēacniende forcēapætēcung hæfþ gebēon gesett on āgānum tīmum.

In þǣm 2004 gēare hit undergann tō geondsmēagenne frēocēapunge wiþ Cīne,
maciende hit ān þāra formena landa tō dōnne swā.

Under þǣm æfterrum 1980 gēarum , þæt Geweald Nīwes Sǣlandes cīepede manig miclu
cēapunge geweorc, ge his feorsprecera wrǣd, ge his rōdweges endebyrdnesse, ge
manige ūtweorpsenderas, ge tū gyldhūs in rǣwe nyttfēona cēpa. Þēah þæt Geweald
Nīwes Sǣlandes gīet gewealdeþ hefig tæl underginnunga, þā þe sind ætgædere
gecūða tō Rīcāgena Underginnunga; hīe sind gewealdeda þurh unbefealdena
dǣlnimunge gesetednessa swā ānstandenda underginnunga þe sind sculon wyrcan
nyttlīce, swā swā ǣnig ānlēpiglīce āgnu underginnung. Missenlicu dǣl beorgendre
gelagunge staðolaþ underginnunga endas ac forwiernaþ þæt dǣlnimendu geweald
hæbben wyrcen þā underginnunga gedæghwamlīce. Ǣrendþegnung, spearcaweorces
wrǣdas, ūtweorpsendunge and feorrsīene brādweorpendas, ēacswā lǣcehūs and ōðer
cēapunge underginnunga sind staðolod þus. Þā hēafodlican Rīces Þegnunga standaþ
on gewealdes mearcum and þegnungum þā hēafodlīce arēdiaþ gewealdes gelǣstunge,
rǣdes rǣd, laga gelǣstung, and fērlica þegnunga.

Hūhwega eahtige hundoðan Nīwes Sǣlandes folces sind of Europiscum lēodum
cennede. Māorisca lēoda sind þæt ōðerlīce mǣste folc (14.7% Nīwes Sǣlandes
folces). Betweox þæs 1996 gēares and þæs 2001 gēares folctellunge, þæt tæl lēoda
mid Asianiscum frumcynne (6.6% his lēoda) wearþ māre þonne þæt Seriscus
Gārsecges Īegbūenda (6.5% his lēoda) (understand þæt sēo folctellung lēt mann tō
wrītenne manige folcbendas). Sēo onfangenness Māoriscre līfwīsan gīet wiexþ,
ānlīce for þǣre nīwancumnan īnlāde Māoriscre feorrsīne þegnunge.

Þā hēafodlican Crīstnan cirican sind sēo Ænglisce Cirice, sēo Ealdormanna
Cirice, sēo Rōmanisce Cirice, and sēo Endebyrdnesse Cirice. Māre þonne þridde
dǣl þæs folces ne stent mid ānre cirican.

Sēo ēac: Nīwsǣlandisc Englisc, Nīwes Sǣlandes scēawcræft, Nīwes Sǣlandes
bōccræft, Nīwes Sǣlandes drēam, Māorisca þēoda

Nīwes Sǣlandes Geseted Tīma is twelfum stundu æforan Efenwyrcende Woruldwīd Tīma
(gehāten ēac tō sceortunge "UTC"). Betweox þǣm æftermestan Sunnandæge
Hāligmōnaðes ǣlces gēares and þǣm formestan Sunnandæge Eostormōnaðes þæs
folgiendan gīeres brȳcþ Nīwe Sǣland Dæges Lēohtes Settunge tīman.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Montr%C3%A9al_Canadiens

Þā Montreal Canadiens (Frencisc: Les Canadiens de Montréal) sind andƿīs
īshociȝtēam steald in Montreal, Quebec, Cænadan. Hīe sind ȝesīðas þæs Norþēastes
Dǣles þæs Ēasternes Þoftscipes þæs National Hockey League (NHL). Se tēam is
rihtcūþ sƿā le Club de hockey Canadien. Frenċisc ymbenaman for þǣm tēame
beinniaþ Les Canadiens (oþþe Le Canadien), Le Bleu-Blanc-et-Rouge, La
Sainte-Flanelle, Le Tricolore, Les Glorieux (oþþe Nos Glorieux), Les Habitants
and Le Grand Club. On Inglisce, þæs tēames hēafodymbenama is þā Habs ("Hæbs"),
scortnes "Les Habitants". (Ēac on Inglisce, man brȳcþ āƿa þone Frenċisc
bōcstæfing, Canadiens.)

Onsteald in 1909, þā Canadiens sind se langost þurhstande fremmende andƿīs
īshociȝtēam, and se efne nū NHL tēam þe fore NHL onstelle onsteald ƿæs, ēac ān
þāra ieldostra Ƿīnlendiscra indryhtetēama. Se tēam is ān þāra "Formestra Siexa"
tēama; tēamas þe ȝeþēoded mid þǣm NHL ƿǣron, fram 1942 oþ þā 1967 āþenunge. Þȳ
unȝeþēodunge þāra Quebec Nordiques in 1995, þā Canadiens se efne NHL tēam in
Quebec sind. Se tēames ċeampscipetīma in 1992–93 ƿæs se læst tīma Cænadisc tēam
þone Stanley Cup ƿann.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Maldives

Þā Maldifīega sind īeghēap and rīce be naman Maldifīegena Cynewīse and in his
aganspræc Bysen:Lang-dv, Dhivehi Raa'jeyge Jumhooriyya.

Þās īega licgaþ in þæm Indiscan Gārsecge besūþwesten Indie and Tāprabanan in þæm
Laccadivesǣ. Se wrasen is siexe and twentig atollas and astrecceþ fram Minicoy
þære īege oð þæm Ceagos Īeghēap. Hiera hēafodstōl and mǣste burg is Malé, þæs
binama is þæs "Cyninges Īegland".

Þā Maldifīega sind rīce þærof is se hēafodgerim Mahometfolgend. Fram þæm
siextienoþ gearhund cwōm menn þāra Europiscum landum and nām weald in þissum
īegum, of Portugale, of þæm Niðerlandum and of Breten. Endlice weardon þā
Maldifīega sundorrīce of þæm Bryttiscum Rīce in 1965.

Se nama Maldif meaht bēon of þæm Sanskrit geordes wordum mālā (healswriþa) and
dvīpa (īeg), oððe මාල දිවයින Maala Divaina ("Healsbeag Īega") in Sinhalisce.
Maldifware wæron benemnedon Dhivehin and þæt word Dheeb/Deeb wæs in his
ealdspræce Dhivehi, se is cynn þæs Sanskrit द्वीप dvīpa) se menþ "īeg", and
Dhives (Dhivehin) menþ "īegbūends".

Sēo ealde Tāprabanisce bōc Mahawamsa spricþ of īegland ben naman Mahiladiva (se
is "Wīfmanna Īeg") oððe महिलादिभ in Pali, ac þes naman meaht bēon misgewrōhted
onwendung of þæm Sanskritisce word se menþ "healswriþa".



https://ang.wikipedia.org/wiki/Laplandes_G%C3%BA%C3%BE

Sēo Laplandes Gūþ is nama for nīþweorce betweonan Finnlande and Þēodisclande
fram Hāligmōnþe 1944 oþ Hrēþmōnþe 1945. Hēo bierþ þisne naman for þǣm þe heras
campodon in norþmǣstan underrīce Finlandes, Lapland gehāten.

Ofer sumora þæs gēares 1943, Þēodiscan hēahheretogan ongunnon rǣdan ofer hiera
andsware tō sumum Finniscan friþgewrite mid þǣre Sofietan Gesamnunge. Hīe woldon
ofātēon hiera fierd norþweard tō scieldenne þā nicelgrafum be Petsamo.

Ofer wintre 1943-1944, beterodon Þēodiscan cempas þā strǣta of norþernum
Norþwege tō norþernum Finlande mid micelum handgewinne þāra gūþhæftlinga (mænig
in sūþan Europan genumen and in sumorsearwe; līflēaste wǣron getælful), and hīe
gesamnodon feorhnest in þās stōwe. Þus wǣron þā Þēodiscmenn gearwan in
Hāligmōnaþ 1944, siþþan Finland friþgewrit mid þǣre Sofietan Gaderunge fæstnode.

Rincdēaðas wǣron fēawe: 1,000 līflēaste for Finniscan cempum, and ymbe 2,000
līflēaste ongemang Þēodiscan cempum.



https://ang.wikipedia.org/wiki/JavaScript_weorcsearu

JavaScript weorcsearu is ānliceted sōftwarlic weorcwrit þe rǣdeþ JavaScript,
ānlīce for webbsēctōlum.

Ætforan þǣm ōðerum sēctōlgūðum fram þǣm 2008 gēar oþ þæt 2009 gēar, þæt
JavaScript weorcsearu (ēac gehāten JavaScript gerecenied) wæs gecūþ efne swā
gereceniend þe rǣdeþ JavaScript frumrūnwrītunge and gelǣsteþ þā wrītunge þus.

Þæt ǣreste JavaScript weorcsearu wæs gescieped be Brendan Eich æt Netscape
Communications Corporation, for þǣm Netscape Navigator webbsēctōl. Þæt
weorcsearu, þe wæs grīmhāten SpiderMonkey, is gebrocen on C. Hit hæfþe þǣræfter
geworden nīwworht (in JavaScript 1.5) tō gānne æfter ECMA-262 Edition 3. Þæt
Rhino weorcsearu, þe wæs hēafodlīce fram Norris Boyd (ēac æt Netscape)
gescieped, is JavaScript weorcung in Javan. Gelīc SpiderMonkey, Rhino is
ECMA-262 Edition 3 acordend. Weorcunga þæs cræftweorces befōþ Apple Safari 4es
Nitro, Google Chromes V8 and Mozilla Firefoxes 3.5es TraceMonkey.

Þæt gemǣnoste hāmbegeard JavaScriptes is be grēatum dǣle webbsēctōl.
Webbsēctōlas gewunelīce brūcaþ þone folclicne weorcunge weorcwrītung betweoxbend
tō scieppenne "hāmþing" scyldig þǣre edsendunge þæs DOMes intō JavaScript.

Se webbþegntōl is ōðer gemǣne weorcung þæs weorcsearwes. JavaScript webbþegntōl
scolde ēowian ge hāmþing tācniende HTTP ascunge ge andswaring, þe JavaScript
weorcwrit cūðe þæs wyrcean swīðe tō forþberenne webbsīdan. Microsoftes ASP
cræftweorc for IIS lǣteþ þegntōlsīdede rūnwrītunge tō wesenne gewriten in oþþe
VB Script oþþe JScript (Microsoftes weorcing JavaScriptes). Jaxer is webbþegntōl
se gǣþ fullīce þurh JavaScript. Þis hafaþ þone blǣd tō lǣtenne ilcan rūnwrītunge
tō wesenne tōdǣled on þǣm þegntōle and on þǣm etendweorctōle.

Wesende ūtsend on þǣm 30 dæge Ǣrran Līðan þæs 2009 gēares, Firefox 3.5 befēhþ þā
beterunge endebyrdnesse þe abēad "welweorces beterunga þe sind swiftran be fram
20 mǣlum oþ 40 mǣlum on sumum gelimpungum".

On þǣm 2 dæge Ǣrran Līðan þæs 2008 gēares þæs WebKites forðungþrēat abēad
SquirrelFish — þā nīwe JavaScript weorcsearu þæt swīðe beteraþ Safari swiftnesse
mid þǣre gerecenunge wrītunga. Þæt weorcsearu wæs ān þāra nīwena þinga in Safari
4, þe wæs ūtsend forðiendum on þǣm 11 dæge Ǣrran Līðan þæs 2008 gēares; þæt
æftermeste JavaScript weorcsearu hātte Nitro.

Þǣr hæfþ þǣræfter gebēon rǣs fram sēctōla forðiendum tō forðienne efne swiftran
JavaScript weorcsearu. In þǣm 2008 gēare wæs Google Chrome andeted for his
JavaScript welweorce, ac ōðere sēctōlas hraðe fengon nīwu JavaScript weorcsearu
þā þe wǣron gīet swiftran. Lator, Google Chrome namm sige on þǣm rǣsum beteran
welweorces. Chromes mægen is his weorciende welweorc and JavaScript rǣdunge
swiftness, bū þāra wǣron ānlīce gesægd tō wesenne þā swiftostan ongemang þāra
webbsēctōla heora tīman fram manigum webbsīdum. Andefen þæs tōcymes WebKites
Squirrelfish Extremes and Mozillan TraceMonkeyes, bū JavaScriptisc weorþlicu
weorcsearu, Chromes JavaScript gelǣstunge welweorce hafaþ gebēon gefunden tō
wesenne slāwre. Google andswarode mid þǣm Denisclīce geforðodan V8 (JavaScript
weorcsearu) þe beterode JavaScript welweorc in Google Chrome 2.

Sunspider is JavaScript bȳsenlic helpiendtōl tō metenne þæt welcweorc of
JavaScript weorcsearwa in mārum þonne twelfe costnunga, ǣlc heora standende
hēafodlīce on ungelīcum dǣle JavaScript sprǣce. Sunspider ne brȳcþ ǣngu þing
begeondan þissum tō settenne gemet geþorften tō costnienne smǣta rīmlǣcinge
(nǣnig HTML, nǣnig CSS, nǣnig nettweorcung).

JavaScript is undersprǣc of ECMAScript, þe is awreðod in manigum nyttum, būton
webbsēctōlum. Undersprǣca hwīlum befōþ geīhtnessa þāra sprǣca, oþþe þǣre
gesetbȳsenlican biblioþēcan and þæs gesibban weorcunge weorcwrītunge
betweoxbendes swelce þæt Woruldwebbānlicetede DOM. Þis mǣneþ þæt weorcung
gewriten on sumre sprǣce mōt wesan unefensettedlic andefen ōðerre, þȳ læs þe þā
weorcunga sind gewriten tō brūcenne ānlīce gemǣne underendebyrdnesse awreðodra
mearca and API.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Iesus_Cr%C4%ABst

Iesus (oþþe Ihesus, Jesus) is se weorþlic wiht on crīstendōme. Þā Crīstnas hine
nemnaþ Iesus Crist (of Hebrēisce יהושע [Yĕhošūa‘], and Crēacisc: Χριστός
(Christos)]). Hē hatte ēac Iesus Nasarenisc forþǣm hē wunode on Nazareth, þēah
þæt hē wæs on Bethleheme geboren.

Crīstnas gelīefaþ hē wǣre gewyrdelic man and hē lifde fram ymbe (6–4 BC oþ ymbe
AD 29–33), and manig (ac nā eall) woruldlic scōleras cnāwaþ þā sceaf Iesuse.
Crīstnas ēac gelīefaþ, be þǣre gewitegunge þǣre feowera godspella, þe sind þā
forman bēc þǣre Nīwu Gecȳþnes on þǣre Biblia, þæt Iesus wæs se Hælend and se
Sunu Godes. Se nama Christos secgeð þæt he wǣre "gesealfod," þæt is þæt God hine
of werum gesundrode tō hālignesse. Tō æthreddenne us fram þǣm ǣwigan deaðe in
þǣre Helle, hē stearf for ūrum synnum on þǣm Crístesmǣle (on þǣre rōde) æt
Golgota, ǣgyltas þe wē dōþ wiþ Gode and wiþ ǣghwilcum ōðrum. Tō āwinnenne þone
deaþ, nam Jesus se Hælend sige ofer þǣm deaðe on ðriddum dæge. Hē āstōd fram
dēaðe and þæt græf opennode.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Hlo%C3%B0wig_IV_Francena_Cyning

Hloðwig IV (10. Hāligmōnaþ 920 – 30. Hāligmōnaþ 954) ricsode swa Westfrancena
Cyning of 936 oð his dēaþ in 954. He wæs æþeling þæs Carlinga Cynecynnes, Carles
III sunu be Eadgifu his cwēne, sēo waes Ēadweardes þæs Ieldran dōhtor. On
Francum hāt he Louise d'Outremer and þis Frencisce word d'Outremer is "of
ofersǣ" for þæm þe he wæs lange on wræcce on Westseaxum.

Hloðwig wæs twegra wintra bearn þan his fæder wæs gesetten be his eorlum. Hie
asettede Hrofbeorht in his stede. Þan Hloðwig wæs þrie wintrecild, forþferde
Hrofbeorht and in his stede nām Hrōðwulf þæt rīce, se wæs Burgenda Heretoga.
Hrōðwulf's geþofta, Herebeorht II of Vermandois Eorl, se wæs ēac þæm Carolingum,
be swīcdōme anām Carl in clome. Hloðwig wæs geong and Ēadgifu his mōdor bar þone
cnapa ofer brime to ealdornere on Englum, and of þis þing is his binaman. He
wunede on wræcce in Æþelstanes Cyninges hirede.

Carl III stearf in 929, and Hrōðwulf ricsode oð 936. Æfter Hrōðwulfes dēaþe waes
Hloðwig gebannen eft on Francas mid ānrǣde fultume þāra eorla. Hugo se Micla wæs
swīðoste awreðend of Hloþwiges edcyre and man hycgð ðe Hugo berēnod hit þe noððe
Herebeorht II noððe Hugo se Sweart Hrōðwulfes brōðor meaht fōn þæt rīce.

Æt Laon wæs Hloðwig gehalgod cyning be Artald, Ercebiscop of Remis, on Sunandæge
19 June 936. Flodoard se gearbōcwritere On gewritu settan þās gelimp swa folgeþ:

Frume wæs Hloðwiges rīce on Laudunum þære byrig and in stedum in Franclandes
norðdæle; he displayed cēnnesse ofer his gearum þærbe afōn he recognition of his
weald be his feuding eorlum. Noþȳlǣs wæs his rīce mid sæcce gefylled, in
particular with Hugo se Micla, Eorl of Paris.

Hloðwig IV feall fram his mearge and forþferde on 30. Hāligmōnaþ 954 at Remis
and þær is he gebyrged æt Sanctes Rémi Basilican.

In 939, Hloðwig became involved in a struggle wiþ Otto se Micla se wæs se
Hāligan Rōmāniscan Cāsere ymbe ǣhtgestealde of Hloðeringa Lande, ac he þæreft
beweddode Otto's sweoster Gerberga Seaxna Hlæfdige (914 – 5 May 984). Ætgædre
baron hie eahta bearn:



https://ang.wikipedia.org/wiki/Hl%C7%A3fdi%C8%9De_Jane_Grey

Iane Grey (1536 oþþe 1537 – 12 Solmōnaþ 1554) wæs ansprecestre þāra Engliscan
and Īriscan Cynedoma. Hēo rīcsode ofer Englaland on nigon dagas in 1553, and þus
is oft cūþ swā Sēo Nigon Daga Cwēn, oþþe lēas gemǣne swā Sēo Cwēne Þritīene
Daga, forþǣm þā tōdǣlnessa ymbe þæt onginn hire mǣrsung rīcsonesse. Stǣrmenn
oncnāwaþ oþþe hire mǣrsungdæg swā Cwēn (10 Mǣdmōnþe), oþþe se ǣrmannes dēaþ (6
Mǣdmōnþe), swā þæt onginn.

Maria, Heanriges VIII iedsta dōhtor anām þone cyndōm of Iane þær hēo cwōm on
Lunden and Iane behēafded on 12 Solmōnaþ 1554.

Man cūþ Iane Hlǣfdige swā ān þāra wīsostra frēona hire tīman, and stǣrwritere
Alison Weir cwæþ þæt wæs hēo ān þāra "grēatostra wīfgemynda þæs gēarhundredes."
Sum menn reccaþ hīe swā Englalandes fyrmest Oferwealdende Cwēn.

Iane, ieldesta dohtor Heanrices Greyes and his wīfes, Frances Brandon Hlæfdige,
wæs æt Brādgeat Perrac geboren, in Lægreceastrescīre. Ǣror þancas wǣron þæt hēo
ymbe Winterfylleþ 1537 geboren wæs, ac sum menn nū gelīefaþ þæt hēo ǣror geboren
wæs, on uncūðum tīman in oþþe ieldum 1536 oþþe ǣror 1537.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Good_Monsters

Good Monsters (on Englisce "Gōde Æclǣcan") is þæt eahtoðe fulre langnesse
sanghord fram Jars of Clay, ūtsend be Essential Records on þǣm 5. dæge
Hāligmōnaðes þæs 2006. gēares. Hit hæfþ endleofone orþoncfæste sangas, and
edwyrcinge of "All My Tears" be Julie Miller. Hit ēac hæfþ gystlic tōcyme of ge
singerere ge sangwrītere Kate York (on "Even Angels Cry"), Leigh Nash, of
Sixpence None the Richer (on "Mirrors & Smoke"), and þǣm Affricaniscan Cildra
Chore (on "Light Gives Heat").

"Dead Man (Carry Me)" (on Englisce "Dēad Mann (Ber Mec)"), se forma ānfealda
sang fram þǣm swēghorde, wæs ūtgifen tō ūtweorpsteallum on þǣm 23. dæge
Sēarmōnaðes þæs 2006 gēares. "Weorc" wæs geypped swā se ōðer ānfealda sang,
andefen hire drēamīwunghordes, on æfterran Woedmōnaðe. Se trēpe ēac ūtlēt
drēamscēawe for þæs swēghordes drēame "Good Monsters". On þǣre Hāligmōnaðes þæs
2006. rǣw of CCM Magazine, se trēpe geārode gesīþlicum drēamere Ashley Cleveland
for þǣre geēðunge þæs unfōrescēawodlican swēges þæs sanghordes.

On ādihtendes hærfestes sanghorda sceortnesse on CCM Magazine, Good Monsters wæs
gehāten, "þæt sanghord þȳ þe Jars of Clay bēo gemunen." Hit endlīce feng þā mēde
for þǣm CCM Magazine hȳrena cēosunge tō betstum swēghorde þæs gēares, fornimende
fēowere þāra fīfa stōla.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Genser%C4%ABce_Wendla_Cyning

Genseric wæs Wendla Cyning and Alana Cyning of 428 oþ 477 and mǣre wæs he þe he
staðolede þæt Wendlerīce on norðernum Affrican. Þurh Genseric cwōm micel æglǣc
þæs æfteweardan Westernan Rōmāniscan Rīces in þæm fifta gearhunde. Gensericces
cynedōm wæs ælmæst eahtig winter and in þissum ylde rærede he his lytel
Germanisc mægð þe swylc folc biþ mār Wendelsǣs rīce, and of his folce giefaþ we
þæm brime þone naman 'Wendelsǣ'. Æfter Genserices dēaþ begann swylce rīces slāwe
dryre.

Genseric fang to rīce æfter Gunderic his brōdor in ylde þan þā Wendlas healdon
rīce in Hispania Baetica, on Ispanie sūþēast dæle. In 428 æt Mérida Fēohte adrāf
Genseric onsæc þāra Swæfna and brōhtede eall his þēod, þærof wæron ymbe 80,000
menn, ofersǣ to Norþernum Affrican in þæm geare. Sum mann secgð ðe Bonifacius se
Rēmiscan Ealdormann geleaðede hine, þe he meahte atēon Wendelþēodes þrēat wiþ
þæs cāseres lēodweard.

Genseric wrohtede micel hryre in his ēastweardum fare fram Ercoles Sylan geond
Affrican. He feaht wið Bonifacius and gewonne sige in 430, and þan gecnyttede
þrēat of þāra Ēastrīces and Westrīces fōr wiþ Genseric, he gewonn ongean micel
sige.

In 435 sealde Gaiseric his hand on foremæl mid Rōmwarum þærbe heald Wendelþēod
Mauretania þæt underrīce and Numidie dæl þe hie bēon Rōmfolces gesiþþas. Noþȳlǣs
on 19 Hāligmōnaþ in 439, afang Gaiseric Cartainan, þæs rīces micel ceaster on
Affrican. In foremæle mid Rōmwarum in 442, Rōm oncnēow þæt Wendle rīce swa
sundorrrīce ofer Byzacena and Numidie dæle. Eftsōn heald Gaiserices liþhere
micel dæl þæs westernum brimes, and he cnyttede to his rīce þā Baleares,
Sardinia, Corsica, Melita and Sicilia.

Æfter þe Genseric forþferde in Cartaine æt 88 winterylde, wæs fang his sunu
Huneric to rīce.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Gem%C5%8Dtscipe

Gemǣnre ǣhte rǣd (on Nīwenglisce hātte Communism) is gefērscipes endebyrdness in
þǣm þe gefērscipes gradu sind adeligod and ǣht is gemǣnlīce gewealden; hit is
ēac stēormǣllic oncnāwness and gefērsciplīc brǣdung þe tīemeþ and seteþ self tō
scieppenne swelce gefērrǣdene.

Karl Marx sægde þæt gemǣnre ǣhte rǣd bēo sēo æftermeste byrdnesse in
gefērrǣdene, þe wǣre gedōn þurh weorcmanna onhebbunge and wǣre ānlīce mihtlīc
æfter middel byrdness macaþ þā forþberendan mihta, þe inlǣde oferblǣd gōda and
þegniscipa.

"Smǣte gemǣnre ǣhte rǣd" in þǣm Marxiscan andgiete tācnaþ ge gradlēase, ge
rīclēaes, ge ofþricnesslēase gefērrǣdne[sēðung þurfed] þǣr cēosunga be þǣm þe
man forþbirþ and be þǣm rǣdum þe mann wolde gesēcan sind gedōn
folcwealde,[sēðung þurfed] þe lǣteþ ǣlcne dǣlnimend gefērrǣdene tō dǣlnimenne
þæs cēosunge macunge weorces in ge þǣm stēormǣllīcum and feohwendunglīcum dǣlum
līfes. In nīwlīcre nytte is þæt word "gemǣnre ǣhte rǣd" oft gebrocen tō hātenne
þā rǣd þāra missenlīcena gemǣnǣhtrǣdlicena rīca, þā wǣron ānwealdendu weald þe
hæfdon middellīce wealdena feohwendunga and ǣhte eallra þāra middela forþbǣro.
Se mǣsta dǣl gemǣnǣhtrǣdlicra wealda staðolode heora geþeaht on Marxleniniscum
rǣde.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Geanl%C7%A3hte_C%C8%B3ned%C5%8Dm

Þæt Geānede Cynerīce Grēatre Brytene and Norþīrlandes is cȳnerīce ofer norþenam
Europan. Man nemneþ hit sceortlīce Geānede Cynerīce oþþe UK (of Nīwum Englisce:
United Kingdom).

Þæt Geānede Cynerīce līþ on garsecges īeglandum be westnorðan Europan. His mǣste
īeg is Bryten (Nīwenglisc: Great Britain) and his oþru Īrland hwǣron licgaþ
siexe scīra þæs rīces. Eall ymbe þissum sǣrīman sind manigfealdum īege and
īegoþe.

Cynerīce is þæt Geānede Cynerīce, þærof is Elisabeþ II Cwēn. His hēafodstōl is
Westmynster (oþþe Lunden þærof is Westmynster nū dǣl). Sēo Cwēn hæfþ hiere stōl
hēr and hiere hām æt Windlesōran.

Þæt Geānede Cynerīce wearþ gescapen æfter syndrigum "Acts of Union", þæt habbaþ
þā sweotolan rīċu Englaland, Wēalas, Scotland, and Īrland geānlǣht under ān
rǣdena in Lundene. Mǣst þæs landes Īrlandes tōsyndrode of þǣm Geānlǣhtan
Cynerīce in 1922, and tōdæg is Īrland Cynewīse, ac se northēasterna dǣl þæs
īeglandes, Norðerne Īrland gehāten, gewunaþ in þǣm Geānedan Cynerīce.



https://ang.wikipedia.org/wiki/GC

Þæt Geānede Cynerīce Grēatre Brytene and Norþīrlandes is cȳnerīce ofer norþenam
Europan. Man nemneþ hit sceortlīce Geānede Cynerīce oþþe UK (of Nīwum Englisce:
United Kingdom).

Þæt Geānede Cynerīce līþ on garsecges īeglandum be westnorðan Europan. His mǣste
īeg is Bryten (Nīwenglisc: Great Britain) and his oþru Īrland hwǣron licgaþ
siexe scīra þæs rīces. Eall ymbe þissum sǣrīman sind manigfealdum īege and
īegoþe.

Cynerīce is þæt Geānede Cynerīce, þærof is Elisabeþ II Cwēn. His hēafodstōl is
Westmynster (oþþe Lunden þærof is Westmynster nū dǣl). Sēo Cwēn hæfþ hiere stōl
hēr and hiere hām æt Windlesōran.

Þæt Geānede Cynerīce wearþ gescapen æfter syndrigum "Acts of Union", þæt habbaþ
þā sweotolan rīċu Englaland, Wēalas, Scotland, and Īrland geānlǣht under ān
rǣdena in Lundene. Mǣst þæs landes Īrlandes tōsyndrode of þǣm Geānlǣhtan
Cynerīce in 1922, and tōdæg is Īrland Cynewīse, ac se northēasterna dǣl þæs
īeglandes, Norðerne Īrland gehāten, gewunaþ in þǣm Geānedan Cynerīce.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Englaland/gw

Englaland is an mægþ (þe man England on nīwan Englisc hæt) þe is se dæl þæs
Geanedan Cynerices (þe man the United Kingdom on Modernan Englisc hæt). Hit norþ
ligeþ ymb Scottwara land and ymb Walewara land west and þus hit hafaþ
land-gemære mid Scottwara lande (þe man Scotland on Modernan Englisc hæt) and
mid Walewara lande (þe man Wales on Modernan Englisc hæt). Hit ligeþ on
westan-norþan Europe. Sæs þe þæt Englaland utanymblian sind be-westannorþan se
Irisc Sæ (the Irish Sea) and be-westansuþan se Celtlic Sæ (the Celtic Sea).

Englalandes nama cymþ of þǣm Englum, anum þriora mægþa Germania þe hie ofcomon
to Englande, oþerum twæm mægþum þe hie ofcomon to Englalande to eardian sind
Eald-Seaxa mægþ and Iota mægþ, þe habbaþ Englaland gesetled þǣm 5an and 6an
gēarhundredum. Siþþan 1707, þe man Grēate Bryten scōp, nu Englaland is ungewilde
þeod.

Englaland wæs in gēardagum cynerīce. Æþelstan cyning wæs sē ǣrresta cyning eall
Englacynn to geānlǣcenne in ānum rīce. Englalandes endemestan undercyning
aflīemed Ēadred Engla Cyning and Englarīce wæs an.

Mid Scottarīce wæs Englarīce geānlǣhte be Anne Cwēne in 1707, Grēate Bryten
Cynerīce to scieppenne.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Dutch_language

Sēo Niðerlendisce sprǣc (Nīwenglisce: Dutch, Niðerlendisce: Nederlands) is
Westgermanisc sprǣc, þē fram Niðerlande ārās. Hēo is sēo eahta-and-fēowertigoðe
mǣste gelōmlice "ǣreste sprǣc", and hit hæfþ 23 millionan folces in 2007.
Gelōmlice is þæt cynn Niðerlandiscre sprǣce, þe is on Belgican gesprecen, þēo is
Flemisc gehāten. In Norþeastum dǣle þæs landes biþ sēo Niðerseaxisce sprǣc
gesprecen, Achterhoeks, Drents, Stellingwerfs, Twents and Gronings.

Þā mǣstan Niðerlendiscan word cumað of þǣre Ealdan Germaniscan sprǣce. Sum cumað
of Lǣdene and Crēacisce and fēawa of Nīwenglisce and Frencisce. Þæt word schip
cymð of seolfre orsprunge swā Englisc scip.

Eald niðerlendisc byð sēo ylce sprǣc swa sēo niðere Franconisc hātte (eastern
and western). Lange se niðerlendisc þōhton hira ieldeste writing wǣre:

Nū hycgeþ man þa þes cȳma cwide bēo eald Centisc and nis þæs ealdan
niðerlendiscan gereordes. Ac þenden sind gifundan oðre cwidas (on Hloðwices
rihtbēc be naman Lege Salica). Se ieldest byð:

Þēah eac sīe mihtelīce þæt ieldest niðerlendiscne bēon þās rún-stæfas læs
lēoðlican under-neoþan:



https://ang.wikipedia.org/wiki/Cirice_Edn%C4%AB%C6%BFung

Sēo Cirice Ednīwung wæs ednīwung-styrenes in westernum Europiscum Cristendōme
sēo begann in geornoste in 1517. Ūt þære Ednīwunge cwōm þā Oncweðendan Cirican.

Sēo Ednīwung wæs ǣrste angann þe man mōt ednīwan þā Westerne Cirice. Manig
westerne Cristnas wæron heortsarig be mislāre and dȳsignessum in þære Rēmisan
Cirican, to bysene hiere lāre and dǣdum þe munucas mōt sellan forgiefnes for
synnum for seolfre oððe þe prēosthād sealde man, and swylce fylignessa wæron þon
eall þurh þā endebyrdnes, of prēostas oð þæm Pāpan.

Martin Luther wæs sē ǣrsta þisre styrenesse ac næs sē ǣrsta ednīwend. His
gāstlican foregengan wæron menn swa swa Iohannes Wycliffe on Englum and Jan Hus
on Bæmum, þā hæfdon gesōhton to ednīwenne þā Cirican in gelicum wīse.

Man hycgþ þe sēo Ednīwungyld begann geornoste in 1517 mid Martin Lutheres Fīf
and Nigontig Theses, þā þe on 13 Winterfylleþ 1517 næglede he hie to þære
ciricedura in in Wittenberge, Yppe Seaxland. Ēac onþrȳnede he þone writ in þrim
Germaniscum burgum.

Þās Theses wæron spell for cneatunge þā fordēmedon þā Cirican and þone Pāpan.
Hie wiþsættedon sēo fylignes þe prēostas and munucas becēapen Godes forgiefnes
for synnum for seolfe and þære Cirican lāre on missenlicum þingum.

Ōþer ednīwendas, tō bysene Ulrich Zwingli, eftsōn folgedon. Lēafan and
fylignessa þā Oncweðenda ednīwendas wiðcostodon þā Rēmisce Cirice for manigum
þing, and on þissum þingum wæron ēstfulnes to Marie, bedrædenne to and ēstfulnes
to hālgum, fīf crafode gerynena, sēo lār þe prēostas and munucas sculon heoldan
hagosteald, and þæs Pāpan crafing of onsting.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Carl_I_Neapolis_Cyning

Carl I Cyning (21 Hrēþmōnaþ 1227 to 7 Æfter Gēole 1285), se hātte ēac Carl of
Angeowe, wæs Sicilie Cyning be gehiersumunge of 1266, oððæt ðe he fōn þon riht
on þære īege of þæm Pāpan in bēc in 1262. he wæs ahwearfen of þæm īeglande æfter
þāra the Sicilisc Uespers of 1282. Þæreft bannede he his crafing þæs īeglandes
and his titul þærto ac his rīce wæs restricted to the peninsular possessions of
þæs rīces, mid his cynestōle in Neapolis (and for þis þing nemneþ man hine
Neapolis Cyning æfter 1282, and swa swa his æftergengan).

Carl wæs se giengsta sunu of Hlōðwig VIII Francena Cyning and Blanche of
Castile, and þȳ wæs he Hlōðwig IX Cyninges giengra brōðor and ēac brōðor of
Alfonso II of Toulouse. He ahiersumode Sicilia þæt Cynerīce fram þæm
Hohenstaufen Hūs and he begeat land ymbe Wendelsǣs ēasternum landum. Se Gewinn
þāra Sicilianiscan Uespers forced him to abandon his plans to þe he gesomne þæt
Læden Rīce.

He ǣwnode Beatrice of Profentse, sēo wæs ierfe of Raymond Berengar IV of
Proventse and þærbe wæs he Eorl of Profentse and Forcalquier fram 1246. In 1247
dubbode Hlōðwig IX Cyning his brōðor hine þe Carl biþ Eorl of Angeowe and Eorl
of Mans, under þæm Frencisan cynedōme. Be fyrdþræce and gebanne weard he Albanie
Cyning in 1272 and be bycgan Ierusalem Cyning in 1277. Be Willelmes II of
Villehardouin iefegewrite iefde Carl Cyning Achaea swa bregorīce in 1278.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Carl_I_(Gr%C4%93atre_Bryten_Cyning)

Carl I (19 Blōtmōnaþ 1600 – 30 Æfterra Gēol 1649) wæs Engla, Scotta and Ira
Cyning oð 27 Hrēþmōnaþ 1625 oð ðe man hin behēafdod in 1649. Carls hæfde geflit
for miht mid his Witenagemōte, þær þe he wolde scop bēodan þær þe sohted se
Witenagemōt to bætenne his cynelican frumgife. Manige on his Engliscum
underþeodum wiþ opposed his dǣdum, and sundorlice þe he hrinede þā Cirice and
hsi levying of scop būtan þæs Witenagemōtes andwyrdinge and hērbe man aliefde þe
se cyning be his dǣdum weard swa swa tyrannisc sundoranweald.

Sæc ofer ǣwe hæfde þōlde Carl in eallum his cynedōm. Ǣfæst menn ne geliefed þone
cyning forþæm þe he ne geaf ne fremfull fulltum þæm Oncwedendum rīcum on þæm
Þreotig Gearena Gewinn, and he bewodded Rōmciricefæst cwēne, Henrietta Maria,
Frencisce æþle hlāfdige. Gefyrhto hæfde Carles underþeodnas ymbe þæs cyninges
æfæstnesse and ēac þær geaf Carl fyrþringnesse swylcum ciricemannum swa swa
Richard Montagu, and Willelm Laud, þone anstealde he on Cantawararbyrige
biscopstōle. On Englum aliefdon manige þe swylce þing brohtedon þā Angelcirice
too close to the Rēmiscan Cirice. Þæn Carl wolde be niede bringan Scottena
Cirice under biscopum and his agnum bysne agann se Biscopena Gewinn. Be swylcum
þingum wæron þā Engliscan and Scyttiscan Witenagemōtas elnoden and þæs cyninges
feall brohtede nearr.

Þurh Carles' endlice gearas wæs se Englisca Ingewinn, hwærin feaht se Cyning wiþ
þreatum þāra Engliscum and Scyttiscum Witenagemōtum. Carl wæs geahined in þæm
Ǣrrsta Ingewinn (1642–45), hwæræfter aliefod se Witenagemōt þe se Cyning wolde
ceosan grundgesetness gebunden cynedōm, Ac Carl sohted geþoftscipe mid
Treowmannum on Scottum and he fliemede to Wiht.

Þæs Cyninges fleam ongann þone Ōðru Ingewinn (1648–49) and oþru sigeleasnesse
for Carle. Man him fang and beheafde for swicdōme.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Cant%C6%BFarabyri%C8%9D_eor%C3%BEbeofun%C8%9D_2011_%C8%9D%C4%93ares

Sēo Cantwarabyrig eorþbeofung þæs 2011. gēares wæs eorþbeofung mid micelnesse
6.3 mearca þe gelamp on þǣre Sūþīege Nīwes Sǣlandes. Hēo gelamp be 12:51 on þǣm
2.2 dæge Solmōnaðes þæs 2011. gēares æfter stōwlīcre tīdtellunge. Hēo wæs
geboren on Cantwarabyrig, and þǣr wǣron grēat lyre and 185 dēaða on
Crīstcirican, Nīwes Sǣlandes ōðer mǣst burg.

Hēo wæs sēo mǣste æftereortbeofung þǣre Cantwarabyrig eorþbeofunge þæs 2010
gēares, þēah æfter sumum þingum is hēo ōðer eorþbeofung wesan gesmēad. Þēah hēo
wæs læsse on micelnesse þonne sēo eorþbeofung þæs Æfterran Gēolan, dyde hēo mā
lyre for þȳ hēo undēopre wæs. Ēac, hēo gelamp under middæges gereorde, ac sēo
eorþbeofung þæs Æfterran Gēolan gelamp on ǣrran morgene, þǣr menn nǣron swā
bysige.

Se forma þegn John Key acȳðde þæt getæl dēaða swā 65 lēoda, and sægde þæt se 22.
dæg Solmōnaðes "may well be New Zealand's darkest day" (þe is on Englisce "se 22
dæge Solmōnaðes wēnunga sīe Nīwes Sǣlandes wyrst dæg"). Nū wāt man þe 185 hāda
for þǣre eorþbeofunge dēade sind.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Byri%C8%9D_%C3%BE%C4%81ra_%C8%9Ce%C4%81nl%C7%A3htra_R%C4%ABca

Þis is getalu byrig in þǣm fīftig Geānlǣhtum Rīcum as well as U.S.-owned
territories (Puerto Rico, the United States Virgin Islands, Guam, the Northern
Mariana Islands, and American Samoa) and the District of Columbia. For a more
exhaustive list of cities in a particular state or territory, see the main
article, linked to in each applicable section. Sēo ēac Largest cities of the
United States.

Hēafodgewrit: List of cities in Utah (which includes towns and census-designated
places)

Hēafodgewrit: Ceastra in Virginia (Note: Virginia brūceþ þone þanc þǣre
"selfstandendu burg" for mǣste wǣrum byrig, swā sumum þissum stede mæg scīra,
tūnas bēon, oþþe stedenama, ne wǣra 'byrig'.)

This lists, in order, US cities with a population greater than 100,000
(according to the 2000 US Census).

Frūman: Eahtung Ambeht þāra Geānedan Rīca American, Eahtung 2000 Redistricting
Data (P.L. 94-171) Summary File and 1990 Eahtung [1].

2002 estimates indicate Richmond, California, Fairfield, California and Olathe,
Kansas were added to this list while Portsmouth, Virginia was dropped.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Brasil_C%C4%81sere

Se Brasil Cāsere ricsode on Brasil of 1822 oð 1889 þan hereþegnas adrāf Petrus
II Cāsere fram his cynedōme. Ǣr wæs Brasil under þæm Portugal rīce and of 1815
begann Brasiles ield swa sundorrīce oððæt ðe þæt land abād in gæd mid
Portugalwarum mid þæm ilcum cyning, and in þæm dagum wæs ‘Portugal, Brasil and
þā Algarves se Geāneda Cynerīce’. Of 1822 abrāc Brasil þe he wæs sundorrīce be
naman Brasil þæt Cāsererīce (1822–1889).

Þan wæs Brasil Portugles landbūnes of 1645 and æfterweard wæs þæs cyninges ierfa
be title ‘Brasil Æþelng’. In 1817, in the wake of the creation of the Geānede
Cynerīce of Portugal Brasil and þāra Algarves, þæs iefan titul wæs onwendod to
'Cynelic Ætheling'.

In þære ylde þe he wæs mid Portugal geāned ricsodon twegen wealdendas, þā wæron
Maria I Cwēn (1815–1816) and Iohannes VI Cyning (1816–1822). Noþȳlǣs þan wæs
gesceapped þæt Geānede Cynerīce of Portugal, Brasil and þāra Algarvena wæs Maria
Cwēn incapacitated, and Iohannes Æþeling ricsode Portugalwara rīce.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Br%C4%93adwecg_(%C7%A3t)

Sandwīċ is stǣrliċ tūn in Cent, be Englalande sūþēastum. Hē ƿæs ān þāra Fīfporta
and hæfþ nū gīet fela frumra bytlunga þāra middelra ielda.

In þǣm ȝēare 1217 Hubert de Burgh Heanriȝes III justiciar compelled king Louis
of Franclande to agree to peace terms. De Burgh had defeated Louis at the naval
battle off Sandwich by throwing lime into the faces of the French sailors. Louis
gave up his claim to the English Crown and but failed to restore Normandy, as he
had sworn.

Se Port Sandwīces nis fremede tō ungefrǣgelicum belimpum in Engliscre stǣre, and
wæs in gēare 1255, in þǣm þe se ǣreste gefangene elpend wæs in Englalande
gelandod. The prize beast arrived at Sandwich quayside, delivered as a gift to
þǣm Englacyning Heanrig III of Englalande|Heanrige III, fram þǣm Francenacyning,
and then curiously taken on foot to the king's zoo at the Tower of London. The
journey through Kent is reported to have proceeded without incident, except when
a bull in a field adjacent to the roadside took umbrage to the great beast
passing and attacked it. In one move the poor animal was thrown by the elephant
and killed outright..

Exactly 20 years after the storm, Stonar was burnt to the ground in a raid by
the French. An earlier battle known to have occurred on these shores was fought
at Stonar by the Saxon king Edmund Ironside against the forces of Toekill the
Dane in 1009, who scored an exceptional victory for the home team.

A force of 4,000 men from Honfleur, under the command of Marshal de Breze came
ashore to pillage the town, in the process murdering the mayor, John Drury. It
thereafter became an established tradition, which survives to this day, that the
Mayor of Sandwich wears a black robe in mourning for this ignoble deed.

The Battle of Sandwich is sometimes said to have been fought in 1460, but
although the rebel English raiding party did land here, over 30,000 local
supporters are said to have accompanied Warwick and his party to London,
offering support to his cause during the Wars of the Roses.

Sandwich was later to gain significantly from the skills brought to the town by
many Dutch settlers, who were granted the right to settle by Queen Elizabeth I
in 1560. These settlers, brought with them techniques of market gardening, and
were responsible for growing the first English celery. The Huguenot refugees
also brought over Dutch architectural techniques, that are now as much a part of
Kent as the thatched cottage. In addition techniques of silk manufacture were
imported, enhancing the Kent cloth industry.

The local economy has benefited from significant investment by Pfizer, a US
pharmaceuticals company, which has built a research & development centre near
Sandwich, employing over 3,000 people. Laboratory experiments at the site have
aroused negative comment by animal rights activists. Viagra, Pfizer's treatment
for erectile dysfunction, was discovered here.

Sandwich has a world-class golf course, Royal St George's which hosts The Open
Championship every few years.

The town's connection with the snack of the same name is that John Montagu, 4th
Earl of Sandwich allegedly invented it; see his entry for further details.

There is another village in Kent called Ham Street, or just Ham. A road sign[1]
some miles away pointing to both villages, thus:



https://ang.wikipedia.org/wiki/Br%C4%93adwecd_(%C7%A3t)

Sandwīċ is stǣrliċ tūn in Cent, be Englalande sūþēastum. Hē ƿæs ān þāra Fīfporta
and hæfþ nū gīet fela frumra bytlunga þāra middelra ielda.

In þǣm ȝēare 1217 Hubert de Burgh Heanriȝes III justiciar compelled king Louis
of Franclande to agree to peace terms. De Burgh had defeated Louis at the naval
battle off Sandwich by throwing lime into the faces of the French sailors. Louis
gave up his claim to the English Crown and but failed to restore Normandy, as he
had sworn.

Se Port Sandwīces nis fremede tō ungefrǣgelicum belimpum in Engliscre stǣre, and
wæs in gēare 1255, in þǣm þe se ǣreste gefangene elpend wæs in Englalande
gelandod. The prize beast arrived at Sandwich quayside, delivered as a gift to
þǣm Englacyning Heanrig III of Englalande|Heanrige III, fram þǣm Francenacyning,
and then curiously taken on foot to the king's zoo at the Tower of London. The
journey through Kent is reported to have proceeded without incident, except when
a bull in a field adjacent to the roadside took umbrage to the great beast
passing and attacked it. In one move the poor animal was thrown by the elephant
and killed outright..

Exactly 20 years after the storm, Stonar was burnt to the ground in a raid by
the French. An earlier battle known to have occurred on these shores was fought
at Stonar by the Saxon king Edmund Ironside against the forces of Toekill the
Dane in 1009, who scored an exceptional victory for the home team.

A force of 4,000 men from Honfleur, under the command of Marshal de Breze came
ashore to pillage the town, in the process murdering the mayor, John Drury. It
thereafter became an established tradition, which survives to this day, that the
Mayor of Sandwich wears a black robe in mourning for this ignoble deed.

The Battle of Sandwich is sometimes said to have been fought in 1460, but
although the rebel English raiding party did land here, over 30,000 local
supporters are said to have accompanied Warwick and his party to London,
offering support to his cause during the Wars of the Roses.

Sandwich was later to gain significantly from the skills brought to the town by
many Dutch settlers, who were granted the right to settle by Queen Elizabeth I
in 1560. These settlers, brought with them techniques of market gardening, and
were responsible for growing the first English celery. The Huguenot refugees
also brought over Dutch architectural techniques, that are now as much a part of
Kent as the thatched cottage. In addition techniques of silk manufacture were
imported, enhancing the Kent cloth industry.

The local economy has benefited from significant investment by Pfizer, a US
pharmaceuticals company, which has built a research & development centre near
Sandwich, employing over 3,000 people. Laboratory experiments at the site have
aroused negative comment by animal rights activists. Viagra, Pfizer's treatment
for erectile dysfunction, was discovered here.

Sandwich has a world-class golf course, Royal St George's which hosts The Open
Championship every few years.

The town's connection with the snack of the same name is that John Montagu, 4th
Earl of Sandwich allegedly invented it; see his entry for further details.

There is another village in Kent called Ham Street, or just Ham. A road sign[1]
some miles away pointing to both villages, thus:



https://ang.wikipedia.org/wiki/B%C4%93owyrt

Bēowyrt (Acorus calamus) is plante of þǣre Acoraceae cnēorisse, Acorus cnōsle.
Hēo is grēat ēcu wǣtlendisc monocot mid stencum lēafum and rhizomes which have
been used medicinally, for its odor, and as a psychotropic drug. It is known by
a variety of names, including cinnamon sedge, flagroot, gladdon, myrtle flag,
myrtle grass, myrtle sedge, sweet cane, sweet myrtle, sweet root, sweet rush,
and sweet sedge. Probably indigenous to India, Acorus calamus is now found
across Europe, in southern Russia, northern Asia Minor, southern Siberia, China,
Japan, Burma, Sri Lanka, and northern USA.

The morphological distinction between the Acorus species is made by the number
of prominent leaf veins. Acorus calamus has a single prominent midvein and then
on both sides slightly raised secondary veins (with a diameter less than half
the midvein) and many, fine tertiary veins. This makes it clearly distinct from
Acorus americanus.

The leaves are between 0.7 and 1.7 cm wide, with average of 1 cm. The sympodial
leaf of Acorus calamus is somewhat shorter than the vegetative leaves. The
margin is curly-edged or undulate. The spadix, really really chicken at the time
of expansion, can reach a length between 4.9 and 8.9 cm (longer than A.
americanus). The flowers are longer too, between 3 and 4 mm. Acorus calamus is
infertile and shows an abortive ovary with a shriveled appearance.

Both triploid and tetraploid calamus contain asarone, but diploid does not
contain any.

Calamus and products derived from calamus (such as its oil) were banned in 1968
as food additives and medicines by the United States Food and Drug
Administration.

In antiquity in the Orient and Egypt, the rhizome was thought to be a powerful
aphrodisiac. In Europe Acorus calamus was often added to wine, and the root is
also one of the possible ingredients of absinthe. Among the northern Native
Americans, it is used both medicinally and as a stimulant; in addition, the root
is thought to have been used as an entheogen among the northern Native
Americans. In high doses, it is hallucinogenic.

The calamus has long been a symbol of male love. The name is associated with a
Greek myth: Kalamos, a son of the river-god Maeander, who loved Karpos, the son
of Zephyrus and Chloris. When Karpos drowned, Kalamos was transformed into a
reed, whose rustling in the wind was interpreted as a sigh of lamentation.

The plant was a favorite of Henry David Thoreau (who called it sweet flag), and
also of Walt Whitman, who added a section called The Calamus Poems, celebrating
the love of men, to the third edition of Leaves of Grass (1860). In the poems
the calamus is used as a symbol of love, lust, and affection. It has been
suggested that the symbology derives from the visual resemblance of the spadix
to the erect human penis.

The name Sweet Flag refers to its sweet scent (it has been used as a strewing
herb) and the wavy edges of the leaves which are supposed to resemble a
fluttering flag.

In Japan, the plant is a symbol of the samurai's bravery because of its sharp
sword-like leaves. Even now many families with young boys enjoy "Sweet Flag Bath
(shōbu yu)" in the Boy's Festival (Tango no Sekku) on May 5.

Cognates of the Latin word Calamus are found in both Greek (kalamos, meaning
"reed") and Sanskrit (kalama, meaning "reed" and "pen" as well as a sort of
rice) — strong evidence that the word is older than all three languages and
exists in their parent language, Proto-Indo European. The Arabic word qalam
(meaning "pen") is likely to have been borrowed from one of these languages in
antiquity, or directly from Indo-European itself.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Australie

Australia is land and cynerīce þæs Sūðernan Healftryndles. Þæt rīce is
ambihtlīce Australie Cynewise gehāten (on Nīwenglisce hātte Commonwealth of
Australia). Australia is se āna worulddǣl þǣre worulde þæt belimpeþ ānum rīce.
Hit is þǣre worulde se læsta worulddǣl.

Australie nama is of þǣm Lǣdnum wordum Terra Australis Magna, þe mǣneþ 'Þæt
Micele Sūþland' for þǣm þe in gēardagum hogde man ðe ðisse worulde sūðdǣl belamp
micelum uncūðum lande þǣm gēafon witan þone naman Terra Australis Ignognita.

Sēo Australie Cynewise is se Australie worulddǣl, Tasmania sēo īeg, and maniga
læssan īega in þǣm Indiscan Garsecge and þǣm Sericus Gārsecge.

Mā þonne 42,000 gēara habbaþ ealdinborene Australiawara gewunod þæt Australisce
land. Siþþan Australia wæs be aspyrgendum Niðerlendiscum scipmannum afunden in
þǣm 1606. gēare, wæs Australie ēastdǣl in þǣm 1770. gēare be Grēatre Bretene
becomen. Hit wæs ǣrest geseted be wītoferferung tō Nīwra Sūþweala landbūnesse.
Sēo ǣreste upgange wæs se 26. Æfterran Gēolan þæs 1788. gēares.

Þā hwīle þe þæt hēafodgerīm wēox and nīwa stōwa wǣron aspyrgedon, þǣrbufan fīf
selfwealdendra cynehelmes landbūnessra wǣron uparǣred geond þæt þǣre 19.
gēarhundred.

On þǣm 1. Æfterran Gēolan þæs 1901. gēares, wurdon þā siexe landbūnesse ān
rīcegebind, and sēo Australie Cynewīse wæs ārǣred.

Australie hēafodgerīm is nū mā þonne 21.3 ðūsanda ðūsanda, þāra nēan 60% wunaþ
in and ymbe þāre rīca hēafodburgum; þā sindon Sydney, Melbourne, Brisbane, Perþ,
and Adelaide.

Australia sēo cynewīse is cynerīce under Elisabeþ II cwēne. In þǣm rīce sind
sixe rīcu and þrīe landscipas.

Fram þǣm gebinde hæfþ Australia gehealden staðolfæst folcstȳrede gerecendebyrd
and is gēn Cynewīsan cynerīce. Sēo hēafodburg þǣre cynewīsan āstȳrunge is
Canberra ceaster, sēo stent in þǣm Australiscan Hēafordbyrg Landscipe
(Australian Capital Territory oþþe "ACT").



https://ang.wikipedia.org/wiki/Alfred_the_Great

Ælfrēd (geboren þæs 847. gēares? - cwæl 26. Winterfylleðes þæs 899. gēares) wæs
cyning Englalandes fram þǣm 871. gēare ōþ þæt 899., ac hē racode nǣfre ofer
andlangum lande. Ælfrēd is tīrfæst for þȳ hē werede his cynerīce wiþ þā Deniscan
(Wīcingas), and for þǣm earnode þone bīnaman, "Micel". Cnǣwþ man his līfes
sōþsage for gewrite fram þǣm Wiliscan scōlere Assere. Ælfrēd wæs lārwita and
fyrþrede bōccræft and cynerīces lagan ætīeced.

Ælfrēd wæs geboren āhwænne betweonan þǣm 847. gēare and þǣm 849. Æfter Crīste on
Wanetinge in Bearrucscīre.

Ælfrēd wæs se fēorða sunu Æðelwulfes Cyninges Westseaxna, and gelīcost his mōdor
wæs Osburh Æðerwulfes forma wīf. Hē wæs æftergenga for his brēðer, Æðelræd I, tō
cyninge Westseaxna and Mierca, on þǣm 871. gēare.

Hū Ælfrēd forþfērde is ungecnāwen. Ēac þæt gēar nis gewitodlīc. Se dæg wæs se
26. Winterfylleþes, and nū wēnþ man þæt þæt gēar wǣre þæt 899., nā þæt 900. ne
þæt 901. swā man ǣr wēnde.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Affrice

Affrica is þære woruldes ōðer-stōrest and ōðer mǣst eardfæste worulddǣl, æfter
Asie. Æt ymbe 30.2 þūsenda þūsenda km² midgetellende togegeōddum ēalandum, hit
bebrædeþ 6% of Eorðan mid 20.4% of Eorðan lande. Mid ān þūsenda þūsenda þūsenda
oneardendum(swa of 2009) in 61 ēðelmearca, hit talaþ for ymbe 14.72% þære
woruldes landwara.

Sēo worulddǣl is behlænede þisse Wendelsǣ benorþum, Suez Gedelf and Rēada Sǣ tō
norþwestum, se Indisca Garsecg besūþēastum, and Atlantic tō westum. Affrica hæfþ
manif rīcu, and man hie tellaþ to bēon 54 swylce mid Madagascar þǣm īeglande and
missenlica ēalandisc mægþa.

Affrica, mǣstlīce on his ēastān, is wīdlic ārede witancræfte gēfere swā bēon þæt
frumcynn land manna and þā grēata apas, mid gewitscipe for ǣrlīce hominidum and
hira ealdefæderum fram ymbe seofon þūsenda þūsenda geras agon. Þā ǣrlīcest menn
wæron fram Sigelhwaraland, sum 200,000 winter agon.

Affrica sitteþ on þæt Middelgyrdle and befæreþ manigum weder eordoras; hit is
ǣnlīc worulddǣl āreccan fram norðe midlenne tō sūþe midlenne eordoras.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Affrica/%C8%9D%C6%BF

Affrica is þære woruldes ōðer-stōrest and ōðer mǣst eardfæste worulddǣl, æfter
Asie. Æt ymbe 30.2 þūsenda þūsenda km² midgetellende togegeōddum ēalandum, hit
bebrædeþ 6% of Eorðan mid 20.4% of Eorðan lande. Mid ān þūsenda þūsenda þūsenda
oneardendum(swa of 2009) in 61 ēðelmearca, hit talaþ for ymbe 14.72% þære
woruldes landwara.

Sēo worulddǣl is behlænede þisse Wendelsǣ benorþum, Suez Gedelf and Rēada Sǣ tō
norþwestum, se Indisca Garsecg besūþēastum, and Atlantic tō westum. Affrica hæfþ
manif rīcu, and man hie tellaþ to bēon 54 swylce mid Madagascar þǣm īeglande and
missenlica ēalandisc mægþa.

Affrica, mǣstlīce on his ēastān, is wīdlic ārede witancræfte gēfere swā bēon þæt
frumcynn land manna and þā grēata apas, mid gewitscipe for ǣrlīce hominidum and
hira ealdefæderum fram ymbe seofon þūsenda þūsenda geras agon. Þā ǣrlīcest menn
wæron fram Sigelhwaraland, sum 200,000 winter agon.

Affrica sitteþ on þæt Middelgyrdle and befæreþ manigum weder eordoras; hit is
ǣnlīc worulddǣl āreccan fram norðe midlenne tō sūþe midlenne eordoras.



https://ang.wikipedia.org/wiki/%E1%9A%B9%E1%9A%A9%E1%9B%9E%E1%9B%96%E1%9A%BE

Wōden is nama ānes þāra Þēodiscum goda, hwæs nama is of Mercurie on Englisce
āreaht, for þǣm þe hē is þæt nīehste god tō Wōdne. His nama is oft gefunden in
cynnreccennessum Engliscra cynelicra mǣgscīra. His dǣl wæs manigfeald; hē wæs
god wīsdōmes and gūðes. Ēac lēodum þūhte þæt hē þæt god lēoðes wæs and
drȳcræftes and sīðes and þǣre huntunge.

His nama is, on Īslendisce/Norene Óðinn (Ōðen gehāten on Englisce); Swēonisce
Oden; Nīwum Englisce/Englisce (and Ealdum Seaxiscum) Wõden; Ealdum Franconisce
Wodan; Alemannisce Wuodan; Þēodisce Wotan oþþe Wothan; Lombardisce Godan, and in
Ealdgermanisce hit wæs *Wōðanaz, þe segde "se wōda" oððe "hē þǣre wōdnesse", for
þǣm þe æreste hē wæs gūðgod: gelīce in Ealdgrēcisce se Grēcisca gūðgod Arēs oft
hātte mainomenos þe segð "wōd".

Ac man wiþcwiþþ ymbe his rihtan andgiet in racum, as se nama is gemacod of òð
and -in. On Norene mǣnþ òð '"wit, soul" be selfum and in fēgungum "heaðumægen,
cāfnes" mǣnþ sēo endung -in "hǣsere, dryhten." Þus, Odin is dryhten þæs līfes
þrace.

Man geþēodode Óðen micle mid þǣm Wildan Huntoðe, farende hlūde þurh wolcnu
lǣdende micelne here þāra ofslægenena, gelīce þǣm gode Rudra þæs Hinduiscan
Rigvedasya. Ódinn and Frigg fōron ætgædre in þissum.

Snorri Sturlusones Edda ātīefreþ þæt Ōðen wilcumaþ þā micelan dēadan cempan þe
fēollon on beadwe in his sele, Valhalla. Þās gefeallenan, þā einherjar, feohtaþ
mid Ōðene and mid þæm ōðrum godum in þæt wæl þæs endes þǣre worulde, Ragnarök.

In þǣm Norþmanniscum spellum, Óðin oft scyrpeþ menn to gūðe and sendeþ his
Valkyrjur (þe segþ Wælcyrigan) tō sendanne sigu þǣr hē wysceþ and tō cēosanne þā
dēade. Þis is tō gaderianne þā beteste wīgendas in his greatan healle þe hātte
Valholl, þe segþ Wælheall, and hit hātte in Nīwenglisce Valhalla.

Hwīlum Óðinn scǣwþ hine selfne fore mannum. Sum wrītung sægde þæt æt ende þæs
gefeohtes æt Brávellir, Óðinn þider ēode tō fetianne þone ealdan cyning Harald
Hildetand. Helgi Hundingesbana wearþ genōg gūðmǣr and Dag his āðum wyscede þæt
hē wricþ his fæder þe Helgi ofslōh, and Óðinn onlǣnde his spere tō Dage, and Dag
ofslōh Helgi, þe ēode tō Valhallan and þǣr instæpe wearþ sum þāra lǣdendostra
wīgenda.

Man cnǣwþ lǣssa ymbe Óðine (oððe Wōdne) swā nimend þāra dēada swā gelīefdon þā
sūðerne Germanas. Se Romisca spellwrītere Tacitus wrāt þæt þā Germanas beēodon
Mercurium, ac is gelīc þæt þis tācnode Wōden, for þǣm þe Mercurius (þe in
Grēcisce hātte Hermēs) ēac wæs se sāwollǣdend (þe in Grēcisce is psychopompos).
And Iulius Caesar wrāt þæt Mercurius is se grēatost god þāra Germaniscena in his
bēc De Bello Gallico 6.17.1.

Paulus Diaconus (þe segþ Paulus se Dīacon) wrāt nēah þǣm ende þæs 8an
gēarhundrede, and þǣrinne he sægde þæt Wōden (þe hē wrāt Guodan) wæs se
hēafodgod þāra Langbearda, and hē and ǣrran wrīteras sægdon þæt Wōden wæs
Mercurius: sēo þā bōc History of the Langobards, I:9. Þurh þā samnesse, Paulus
wrāt þæt þā Germanas gelīefdon þæt Wōden wæs, and þæt þæs godes fruma wæs ne in
þissum tīde ac gēo and ne in Germaniam ac in Grēclande. Robert Wace ēac segþ þæt
Wotan is Mercurius. Viktor Rydberg in his bēc ymbe Teutonic Mythology, wrīteþ
ymbe sume ōðre gelīcnessa Wōdenes mid Mercuriō, and þæt bēgen brōhton
lēoðsangscip tō mannum.

Se Norþmannisca nama Ōðinn goes back to an earlier *Wōðinaz, consistent with the
initial consonant of the West Germanic form of the name. Adam von Bremen
etymologizes the god worshipped by the 11th century Scandinavian pagans as
"Wodan id est furor" ("Wodan, which means 'ire'."), a possibility still commonly
assumed today, connecting the name with Old English wōd, Gothic wōds, Old Norse
*ōðr (see Odr), Old High German wuot, all meaning "possessed, insane, raging".

In gemānum Proto-Germanisce se nama wæs *Wōðinaz, þe ēaðe mæg bēon of
Indo-Europeiscum *Watinos. Ac man seah þæt Englisc Woden nis riht sam-cynn
Germanisces Wotan, and þæt þǣrþurh folc gehweorf Wotan to folgienne þæt andgiet
"se wōda", and swīðe æfter þæt þā Germanas wurdon Crīstnas and man seah Wotan
swā deofol, ac þā Norþmenn and þā Engle hēoldon þone nama swā hit ǣrra wæs. And
gelīce in ealdum Grēcisce Arēs hira gūþgod oft hātte Arēs mainomenos þe segþ
"wōd Arēs".

Ān meahtlicnes is þæt se nama wæs geborgod of þǣm Wealhcynne, ymbe þā tīd
Tacites hwonne Germanisc and Wīelisc cynn wǣron wiþ hīe on ǣgðerre healfe þǣre
Rīne, and is gecynde þǣm Wīeliscan prēostlican gefērscipe þāra Vates. Þæt
Wīelisce word is æt ende genumen of þǣre ilcan wyrte (meahtlīce
Frum-Indisc-Europisc, ac gesōðod in Wīelisce and in Germanisce ānum) swā þā
Germaniscan word for "dēofolsēoc", ofer beclipod, *vāt-, mid with a more general
meaning of "spiritually excited", also preserved in the Irish word for "poet",
fáith. If the word is indeed a loan from the Celtic, it may be an important hint
to the dating of the Proto-Germanic sound changes.

Se Prose Edda segþ þæt Bestla and Borr ācennedon Óðin and þæt hē hæfde bróðru Vé
(þe is Wéo) and Vili (þe is Will) and þā þrēo gebrōðru niðerwurpon þone
forstþyrs Ymir and macodon þone woruld of Ymis līce. Man oft spræc ymbe þā þrēo
gebrōðru ætgædre.

Óðinn and Jorð ācennedon þone brēmostan sunu Þórr, and his nama segþ Þunor, and
Jorð segþ Eorþe. Ac his wīf and gemæcca wæs sēo gyden Frigg, and þā gecnāwenoste
ealdspell secgaþ þæt Frigg wæs sēo lufiende mōdor hira suna Baldr).

And se blinda god Hoðr þurh misgelimpe ofsloh his brōðor Baldr, and æfterra
Óðinn and þā þyrsen Rind ācennedon Vali, and Vali cwōm of Rindes cwiðe
fullweaxen and wæpned and hē swerode āþ þæt ne wolde dōn niht and ne baðian
oþþæt he wrece on Hoðe.

And manige cynecynnas sægron þæt Óðinn wæs sum hira ealdfædra þurh ōðre suno.
For traditions about Odin's offspring see Sons of Odin.

Óðinn hæfþ þæt eahtasceancan horse Sleipnir, and þæt ofhēawen hēafod þæs
dwearges Mímis and hit forewītegode þā forþgesceafte. His Valkyrjur þegnodon
hine gaderende þā sāwla beorna ofslægenra in gefeohte and brōhton hīe to
Wælhealle þǣr Óðinn wunode in Ásgarðe, þǣr þā sāwla wurdon þā Einherjar, þe
willon þurfan feohtan mid Óðine in þǣre gūðe æt Ragnaroke. And þæt nama
Einherjar segþ Ānheremenn, for in Wōdnes healle hīe sind ealle in ānum samum
herge, þéah þe ǣrra libbende on eorðan hie wǣron in manigum hergum and fyrdum.

Brynhildr, sum þāra Valkyrja, wearþ ūtgeworpen of his þegnscipe, ac Óðinn
gemiltsode and settede híe in healle and ymb hīe hring fȳres tō þæs þe ānne se
heardost mann mihte sēcan weddan hīe. And Sigurðr āhreddede hīe. And æfterra
Vali ofslōh Hoð.

Odin has a number of magical artifacts associated with him: the dwarven spear
Gungnir, which never misses its target, a magical gold ring (Draupnir), from
which every ninth night eight new rings appear, an eight-legged horse (Sleipnir)
and two ravens Huginn and Muninn (Thought and Memory) who travel the world to
acquire information at his behest. He also commands a pair of wolves named Geri
and Freki, to whom he gives his food for he himself consumes nothing but wine.
From his throne, Hlidskjalf (located in Valaskjalf), Ōðinn could see everything
that occurred in the universe.

The Norsemen gave Odin many nicknames; this was in the Norse skaldic tradition
of kennings, a poetic method of indirect reference, as in a riddle. See List of
names of Odin. The name Alföðr ("Allfather", "father of all") appears in Snorri
Sturluson's Younger Edda. It probably refers to the Christian God in that book,
but it may have referred to Odin at an earlier date. (It probably originally
denoted Tiwaz, as it fits the pattern of referring to Sky Fathers as "father".)

Englaþēod, Seaxcynn and Geotcynn brōhton Wōden tō Bretene ymbe þǣm 5th and 6th
gearhundedum, continuing his worship until conversion to Christianity in the 8th
and 9th centuries. Woden is the carrier-off of the dead, but not necessarily
with the attributes of Norse Odin. Woden is also the leader of the Wild Hunt.
The familial relationships are the same between Woden and the other Anglo-Saxon
gods as they are for the Norse.

Æfter þǣm Engla and Seaxna Cranice and þǣm Historia Britonum, Woden hæfde þās
sunas: Wecta, Bældæg, Casere and Wihtlaeg.

Wōdnesdæg ('Wōdenes dæg') is for him genemned, for þǣm þe his bend mid þǣm
dēadum gebȳraþ tō þǣm Rōmāniscan Mercurie. Þā Germaniscan lēode āreahton of
Lǣdene Mercuri dies on Englisc swā Wōdnesdæg.

Details of Migration period Germanic religion are sketchy, reconstructed from
artefacts, sparse contemporary sources, and later the later testimonies of
medieval legends and placenames. According to Jonas Bobiensis, the 6th century
Irish missionary Saint Columbanus is reputed to have disrupted a Beer sacrifice
to Wuodan (Deo suo Vodano nomine) in Bregenz. Wuodan was the chief god of the
Alamanni, his name appears in the runic inscription on the Nordendorf fibula.

Pagan worship disappeared with Christianization, from the 8th century in England
and Germany, lingering until the 12th or 13th century in Iceland and
Scandinavia. Remnants of worship were continued into modern times as folklore.

Many places are named after Odin, especially in Scandinavia, such as Odense
(Denmark) and Odensbacken (Sweden), but also places in other Germanic countries,
such as Wednesbury (Englaland), Wodensberg and Odenheim (Germany), and
Woensdrecht (Netherlands). Almost all German Gaue (Latin, pagi) had mountains
and other places named after him under such generic names as Wodenesberg,
Wuodenesberg, Godesberg and Gudensberg, Wodensholt, etc.

Odin wæs þæt āne god in Scandinavian mythology to demand human sacrifice at the
Blōts. Adam of Bremen relates that every ninth year, people assembled from all
over Sweden to sacrifice at the Temple at Uppsala. Male slaves, and males of
each species were sacrificed and hung from the branches of the trees. The
practice of sacrifice is one reason why Thor was much more popular among the
commonfolk. Committing suicide was also considered to be a shortcut to Valhalla.

As the Swedes had the right not only to elect king but also to depose a king,
the sagas relate that both king Domalde and king Olof Trätälja were sacrificed
to Odin after years of famine. Sēo ēac sacred king.

It was common, particularly among the Cimbri, to sacrifice a prisoner to Odin
prior to or after a battle. The Orkneyinga saga relates a (and uncommon) form of
Odinic sacrifice, wherein the captured Ella is slaughtered by the carving out of
a "blood eagle" upon his back.

More significantly, however, it has been argued that the killing of a combatant
in battle was to give a sacrificial offering to Odin. The fickleness of Odin in
battle was well-documented, and in Lokasenna, Loki taunts Odin for his
inconsistency.

Sometimes sacrifices were made to Odin to bring about changes in circumstance, a
notable example being the sacrifice of King Vīkar (detailed in Gautrek's Saga
and Saxo). Sailors in a fleet being blown off course drew lots to sacrifice to
Odin that he might abate the winds; the king himself drew the lot and was
hanged.

Sacrifices were probably also made to Odin at the beginning of summer, since
Ynglinga saga states one of the great festivities of the calendar is at sumri,
þat var sigrblōt "in summer, for victory"; Odin is consistently referred to
throughout the Norse mythos as the bringer of victory.

The Ynglinga saga also details the sacrifices made by the Swedish king Aun, who,
it was revealed to him, would lengthen his life by sacrificing one of his sons
every ten years; nine of his ten sons died this way. When he was about to
sacrifice his last son Egil, the Swedes stopped him.

The goddess Fricg is seen as an adept of the mysteries of seid (shamanism), a
völva, and it is said that it was she who initiated Odin into its mysteries. In
Lokasenna Loki abuses Odin for practising seid, condemning it as a unmanly art.
A justification for this may be found in the Ynglinga saga where Snorri opines
that following the practice of seid, the practitioner was rendered weak and
helpless. Another explanation is that its manipulative aspects ran counter to
the male ideal of forthright, open behaviour.

Odin was a compulsive seeker of wisdom, consumed by his passion for knowledge,
to the extent that he sacrificed one of his eyes (which one this was is unclear)
to Mimir, in exchange for a drink from the waters of wisdom in Mimir's well.

Further, the creation of the runes, the Norse alphabet that was also used for
divination, is attributed to Odin and is described in the Rūnatal, a section of
the Havamal. He hanged himself from the tree Yggdrasil, whilst pierced by his
own spear, to acquire knowledge. He remained thus for nine days and nights, a
number deeply significant in Norse magical practice (there were, for example,
nine realms of existence), thereby learning nine (later eighteen) magical songs
and eighteen magical runes. The purpose of this strange ritual, a god
sacrificing himself to himself because there was nothing higher to sacrifice to,
was to obtain mystical insight through mortification of the flesh; however, some
scholars assert that the Norse believed that insight into the runes could only
be truly attained in death.

Some scholars see this scene as influenced by the story of Christ's crucifixion;
and others note the similarity to the story of Buddha's enlightenment. it is in
any case also influenced by shamanism, where the symbolic climbing of a "world
tree" by the shaman in search of mystic knowledge is a common religious pattern.
We know that sacrifices, human or otherwise, to the gods were commonly hung in
or from trees, often transfixed by spears. (See also: Peijainen) Additionally,
one of Odin's names is Ygg, and the norse name for the World Ash
—Yggdrasil—therefore means "Ygg's (Odin's)horse". Another of Odin's names is
Hangatyr, the god of the hanged.

Ōðenes lufu for wīsdōme cann man ēac sēon in his weorc as a farmhand for a
summer, for Baugi, in order to obtain the mead of poetry. Sēo Fjalar and Galar
for more details.

Swā þæt hēafodgod ealra Germaniscra goda, onfēng syndrigne ymbþanc of þǣm frumum
spellbodum. For example, his day is the only day to have been renamed in the
German language from "Woden's day", still extant on Nīwum Englisce Wednesday to
the neutral Mittwoch ("mid-week"), while other gods were not deemed important
enough for propaganda (Tuesday "Tyr's day" and Frīgedæg "Frīge dæg" remained
intact in all Germanic languages). For many Germans, St. Michael replaced Wotan,
and many mountain chapels dedicated to St. Michael can be found, but Wotan also
remained present as a sort of demon leading the Wild hunt of the host of the
dead, e.g. in Swiss folklore as Wuotis Heer. However, in some regions even this
mythology was transformed so that Charlemagne led the hunt, not Odin.

In Englalande wæs Wōden was not so much demonized as rationalized, and in the
Anglo-Saxon Chronicle, he appears as a perfectly earthly cyning, only four
generations removed from Hengest and Horsa.

Snorri Sturluson's record of the Edda is striking evidence of the climate of
religious tolerance in medieval Iceland, but even he feels compelled to give a
rational account of the Aesir in his preface. In this scenario, Snorri
speculates that Odin and his peers were originally refugees from Troy,
etymologizing Aesir as derived from Asia. Some scholars believe that Snorri's
version of Norse mythology is an attempt to mould a more shamanistic tradition
into a Greek mythological cast. In any case, Snorri's writing (particularly in
Heimskringla) tries to maintain an essentially scholastic neutrality. That
Snorri was correct was one of the last of Thor Heyerdahl's
archeo-anthropological theories (see The search for Odin).

In manigum Germaniscum sprǣcum is se nama þæs fēorðan dæges þǣre wuce (if one
counts from Sunday) is frequently, "Wotanes Dæg" oþþe "Wōdenes Dæg", (Wōdnesdæg
on Englisce. Geefnett Norþwegisc, Denisc and Swēonisc onsdag, Niðerlendisc
woensdag; ǣnlīce se efenweorða dæg on Þēodisc is ānfealdlīce "mid wucu"
(Mittwoch)). This is thought to translate the Latin Dies Mercurii, "Mercury-day"
(cf. French mercredi), owing primarily to Tacitus' linking þāra twēgra goda.

Sēo endenīehste beadu, in þǣre þe þā Norenan tealdon sige tō Ōðene, wæs sēo
Beadu Lenan in 1208 [1]. The former Swedish king Sverker had arrived with a
large Danish army, and the Swedes discovered that the Danish army was more than
twice the size of their own. Naturally, the Danes got the upper hand and they
should have won. However, the Swedes claimed that they suddenly saw Odin riding
on Sleipnir. Accounts vary on how Odin gave the Swedes victory, but in one
version, he rode in front of their battle formation.

Scandinavian folklore also maintained a belief in Odin as the leader of the Wild
Hunt (Åsgårdsreia in Norwegian). His main objective seems to have been to track
down and kill the forest creature huldran or skogsrået. In these accounts, Odin
was typically a lone huntsman, save for his two wolves. Originally, he was armed
with a spear, but in later accounts this was sometimes changed to a rifle.



https://ang.wikipedia.org/wiki/%C8%9Ce%C4%81nede_Cyner%C4%AB%C4%8Be

Þæt Geānede Cynerīce Grēatre Brytene and Norþīrlandes is cȳnerīce ofer norþenam
Europan. Man nemneþ hit sceortlīce Geānede Cynerīce oþþe UK (of Nīwum Englisce:
United Kingdom).

Þæt Geānede Cynerīce līþ on garsecges īeglandum be westnorðan Europan. His mǣste
īeg is Bryten (Nīwenglisc: Great Britain) and his oþru Īrland hwǣron licgaþ
siexe scīra þæs rīces. Eall ymbe þissum sǣrīman sind manigfealdum īege and
īegoþe.

Cynerīce is þæt Geānede Cynerīce, þærof is Elisabeþ II Cwēn. His hēafodstōl is
Westmynster (oþþe Lunden þærof is Westmynster nū dǣl). Sēo Cwēn hæfþ hiere stōl
hēr and hiere hām æt Windlesōran.

Þæt Geānede Cynerīce wearþ gescapen æfter syndrigum "Acts of Union", þæt habbaþ
þā sweotolan rīċu Englaland, Wēalas, Scotland, and Īrland geānlǣht under ān
rǣdena in Lundene. Mǣst þæs landes Īrlandes tōsyndrode of þǣm Geānlǣhtan
Cynerīce in 1922, and tōdæg is Īrland Cynewīse, ac se northēasterna dǣl þæs
īeglandes, Norðerne Īrland gehāten, gewunaþ in þǣm Geānedan Cynerīce.



https://ang.wikipedia.org/wiki/%C7%B7iht

Wiht /wɪçt/, cūþ fyrnum Rōmānum swā Vectis, is scīr and sēo grīetteste īeg
Englalandes, gefunden in þǣre Engliscan Sǣ, on medumum ymbe 3 oþ 5 mīla (5 tō 8
km) of þǣm strande Hāmtūnscīre, gescēaden of hēafodlande Geānlǣhtes Cynerīces be
þǣre nearunesse gecīeged þā Solente. Sēo īeg hæfþ syndrige sōcnstedas þe sind
gewesen frēoldagum færeldendas siþþan tīde Victoriae.

Sēo stǣr Wihte inhæfþ sceort fæc tīde swā selfstandende cynerīce in þǣre 15an
ielde. Oþ 1995, swā Jersey and Guernsey, hæfde sēo īeg Gereca. [n 1]

Sēo Wihte wæs dǣl Hāmtūnscīre oþ 1890, þonne hēo wearþ selfstandende
tōþegnungscīr. Oþ 1974 dǣlde hēo forþ þone Hlāfordstedehealdere Hāmtūnscīre
þonne hē wearþ eftsetted swā unealdorburglic gewunelic scīr, þe gifþ his āgene
Hlāfordstedehealdere and man oncnēow hine swā postlicu scīr.

His hrædosta tōgang of þǣm hēafodlande is of Sūþsǣ (Portesmūðan) mid
hwearfungscipe, þā hwīle þe fīf hēafodgefǣrþegnung fereþ ofer þǣre Solente.



https://ang.wikipedia.org/wiki/%C7%B7icib%C4%93c

Wikibēc, ǣr gehāten Wikimedian Frēora Trahtbōca Weorc and Wikimedian-Trahtbēc,
is sweosterweorc tō Wikipǣdie and is dǣl þæs Wikimedia foundation-es, ongunnen
on 10um Mǣdmōnþes, 2003.

Þæt weorc is samnung frēora trahtbōca, handbōca, and ōþra trahta, mid swīðendum
bōcofcumenum trahtum, þe is gewriten samodwyrcendlīce on þissum webbstede. Se
stede is WikiWiki, and þæt mǣneþ þæt ǣnig mæg ādihtan ǣnigne bōcdǣl gif man
smilþ on "ādihtan þisne tramet" bend, þe hine onīewaþ in ǣlcum Wikibōca dǣle.

Þæt weorc wearþ geopenod swā andwyrde tō sumra geāscunge of Wikipǣdia his Karl
Wick æt stōwe þǣr open-ingeheald trahtbēc tō onginnenne mid byldenne swylce swā
organic chemistry and physics, swā swā hit costnunga scrinceþ and ēacswā mid
ōþrum leornung-andtimbrum.

Suma þāra formra bōca wǣron be fullan frumlica and ōþra ongunnon swā trahtas
efenlǣhton þǣrtō of ōþrum frumum frēore innunge trahtbōcum, þe on þǣm
Betwuxnette wurdon gefunden. Eall innung þǣre stōwe is under þǣm GNU Frēo
Helptrahtlēafe. Forðunga belīfaþ þæt āgen þāra frumwyrhtena, þā hwīle þe sēo
copyleft lēafe sicorlǣcþ þæt sēo innung stendeþ ā frēolīce brytsniendlicu and
mænigfealdiendlicu.



https://ang.wikipedia.org/wiki/%C7%B7%C3%A6terdraca

Wæterdraca is ænig cynd þæs cynnes Crocodylidae. Se wordcwide mæge ēac beinnie
eall þāra hāda Crocodilia: þā wǣre wæterdracan, þā ālagetere, cǣgmanas,
gārigelan, and ēac þā crocodylmorpha, þe ealdwæterdracacynn beinnaþ.

Gesīþcynd þæs cynnes Crocodylidae sind micel wæterlic wyrmas þe þurh wearmstedum
in Affrican wuniaþ, Asian, Norðum and Sūðum Wīnlande, and Āstrelian. Wæterdracan
mǣste gadriaþ in frescwæterstedum gelic ēan, laga, wǣtland, and hwīlum in
sāmsealtwætere. Hīe etaþ mǣste hrycgdēor gelic fiscas, wyrmas, and sycedēor, and
hwīlum unhrycgdēor gelic molluscas and rindcynn.

Hīe habbaþ eald frumcynn, and man belīefþ þæt hweorfodon hīe swīðe seld siþþan
dinosaura tīman. Man belīefþ þæt bēoþ hīe 200 þūsenda þūsend gēar eald, þēah
dinosauras wurdon dēad fore 65 þūsenda þūsend gēar; wæterdracan þolodon
grēatdēaða gelimpas.

Wæterdracan sind sæthuntas, ābīdende for fiscum oþþe landdēorum to cumenne nēah,
þonne ræsende to feallenne. Wesende caldblōdige huntas, hīe habbaþ swīðe slāw
bodigswiftnesse, and þus magon langum tīdum līfan būtan fōd. Hīe bēoþ
hēafodhuntas in hiera ēðelum, and seah man missenlice cynd feallende and
cwellende scearcas.



https://ang.wikipedia.org/wiki/%C3%9Er%C3%A9o_Coreaniscu_Cyner%C3%ADcu

Þā Þrēo Coreaniscan Cynerīcu wǣron þā cynerī­cu Goguryeo, Baekje and Silla, þā
oferseten þæt Coreanisc healfīeg and Manchurie, betweox þæt forma hundredgēar BC
and 7e hundredgēar AD. Þis land hæfden lǣsse cynerīcu and undercynerīcu ǣr þǣm
tīd þǣm Þrim Cynerīcum, tō bisene Gaya, Dongye, Okjeo, Buyeo, Usan, Tamna, etc.

Þēos tīd onginnþ folclīce æt 57 BC, þonne þæt cynerīce Saro (lator hatte Silla)
in sūdeast þǣm healfīeg þeah selfdōm fram Cīnisc hēafodrīce Han dynasty.
Goguryeo in the north and the south of Yalu flōd (Amnok flōd in Coreaniscum
geþēodum) got independence from the Chinese in 37 BC. In 18 BC, twā Goguryeo
æþelingas sind fram æfterfylgendnesgūð geflogen, and habbaþ Beaekje in þǣm
sūþwestum healfīegum (todæg Seoul) gegrundweallod. His hēafodburg wǣs Ungjin
(todæag Gongju or Chongju) lator Sabi (todæag Puyo) in sūþwestum Seoulum. Þæt
cynerīce Gaya tōsundrode of Beakje in þǣm 1st hundredgēar A.D.

Gewered mit Tang dynasty of Cinalandum, Silla gewieldaþ Goguryeo in 668, æfter
hē gewieldaþ Baekje in 660, and stālode þæt Unified Silla tīd and endode þā Þrēo
Cynerīcu.

Man brȳcþ þone name "Samguk", oþþe "Þrēo Cynerīcum", in þǣm Koreaniscum tītulum
for tīrfæste trahtas Samguk Sagi and Samguk Yusa.



https://ang.wikipedia.org/wiki/%C3%9Eeodoros_II_Sigelhearwena_C%C4%81sere

Þeodoros II wæs Sigelhearwena Cāsere fram 1855 oþ his dēaþe be his agnum hande
on 13 Ēastermōnaþ in 1855. His fulluhtnama wæs Sahle Dingil and he nām þone
naman 'Þeodoros' þan he fang to rīce.

Þeodoros II wæs geboren be naman Kassa Haile Georgius ac man hine hāt Kassa
Hailu se mǣnþ meaning "edgift" and "Metodes weald"). His rīce begann
Sigelhearwenalandes hideyld and hit endode þā unfriþ þære Bregena Ylde.

Þurh gūþ brāc Kassa Hailu manig bregas anhd hiera meadosetlas þe he weard rican
ofer eallum þæm lande. He eftstaðolde ān Sigelhearwena rīce and wrōhtede
ednīwunge in his tōþegnunge and his cirican. Næfre in his ǣrgearum besprāc he þe
he wære of Salomanes rihtfædercynn ac in æfetergeare beēacede he his binaman mid
"Dauiding and Salomaning".

Þeodoros sōhtede fultum mid þæm Bryttisce Rīce. Þan Brettas ne andswearde hine
afōn he Bryttiscu ambihtmenn in his rīce and þes dǣd forþclypode dolwīte in
fyrding fram Bryttiscum Indea þærof wæs Hroðbert Napier heretoga. In 1868 cwōm
Napieres here in Magdalan Þeodoroes hēafodstōl and se Cāsere stearf be selfcwalu



https://ang.wikipedia.org/wiki/%C3%86x-in-Profense

Æx oðra naman Æx-in-Profentse is Franclandes burg, in þæs rīces sūþdǣle. Hiere
nama on Francum is Aix (man sægþ "eks"), oþþe Aix-en-Provence, forþǣm is Aix
nama be manigum wicum geboren þā stent ofer hātum wiellum. Hiere nama is of þǣm
Lǣden naman Aquae Sextiae.

Æx stent 189 mīla be norðen Marseille þǣre ceastre. He is in
Profentse-landscipe, and in þǣre Bouches-du-Rhône département, ðærof is hit
sous-préfecture (se is 'underþegndōm'). Þēos burg hæfþ ymbe 130,000 onwuniendas.

Se mētere Paul Cezanne wæs geboren in Æxe, and wunode and āmētede þǣr swā
geþogen.

Aix (Aquae Sextiae) wearþ geseted in 123 BC fram þǽm Rómániscan consule Sextius
Calvinus, þe his naman his springum geaf, swá "Aquae Sextiae Salluvorum." In 102
BC his neāhness wæs the scene of the Battle of Aquae Sextae when Romans under
Gaius Marius defeated the Cimbri and Teutones, with mass suicides among the
captured wifmannum, which passed into Roman legends of Germanic heroism (cf
Ierome, letter cxxiii.8, 409 A.D. [1]).

In the 4th century BC it became the metropolis of Narbonensis Secunda. It was
occupied by the Visigoths in 477. In the succeeding century was repeatedly
plundered by the Franks and Lombards, and was occupied by the Saracens in 731.
Aix, which during the middle ages was the capital of the county of Provence, did
not reach its zenith until after the 12th century, when, under the houses of
Aragon and Anjou, it became an artistic centre and seat of learning.

With the rest of Provence, it passed to the crown of Francland in 1487, and in
1501 Louis XII established there the parliament of Provence which existed until
1789. In the 17th and 18th centuries the town was the seat of the intendance of
Provence.

Aix-en-Provence is situated in a plain overlooking the Arc, about a mile from
the right bank of the river. The city slopes from North to South and the
Montagne Sainte Victoire can easily be seen to the Norþ East.

The Cours Mirabeau, a wide thoroughfare, planted with double rows of
plane-trees, bordered by fine houses and decorated by fountains, divides the
town into two portions. The new town extends to the south and west, the old town
with its wide but irregular streets and its old mansions dating from the 16th,
17th and 18th centuries lies to the north.

The cathedral of Saint-Sauveur, which dates from the 11th, 12th and 13th
centuries, is situated in this portion of Aix. It is preceded by a rich portal
in the Gothic style with elaborately carved doors, and is flanked on the north
by an uncompleted tower. The interior contains tapestry of the 16th century,
other works of art and a baptism pool from first century. The archbishop's
palace and a Romanesque cloister adjoin the cathedral on its south side. The
church of Saint-Jean-de-Malto, dating from the 13th century, contains some
valuable pictures.

The Hotel de Ville, a building in the classical style of the middle of the 17th
century, looks on to a picturesque square. It contains some fine woodwork and a
large library which includes many valuable manuscripts. At its side rises a
handsome clock-tower erected in 1505.

Se tún, which is the seat of an archbishop and court of appeal, and the centre
of an académie (educational circumscription), numbers among its public
institutions a Court of assizes, tribunals of first instance and of commerce,
and a chamber of arts and manufactures. It also has training-colleges, a lycée,
a school of art and technics, museums of antiquities, natural history and
painting, and several learned societies.

Aix is often referred to as séo burg þúsanda springa. Among them are the
Fontaine des Quatre Dauphins (Fountain of the Four Dolphins), built in 1667 by
Jean-Claude Rambot; King René's Fountain, built in the 19th century, of Roi René
holding a bunch of Muscat grapes, which he introduced into Provence; the
hot-water fountain dating back to 1734, which is covered in moss due to the
35 °C (93 °F) water; and the great fountain, from 1860, at La Rotonde, the large
roundabout at the center of town.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Willelm_Shakespeare

Willelm Scacaspere (Nīwenglisc: William Shakespeare; Ēastermōnaþ 1564 - 23
Ēastermōnaþ 1616) wæs Englisc scop and plegwyrhta, gesēon swā þæs Engliscan
gereordes grietsta wrītere and þære worulde fyrmest wæferstōwcræftiga.

Oft hēt man Shakespeare Engla lēodscop, and man him nemnaþ The Bard (“Se Scop”).

His ābīdende weorc onstendeþ 38 plegas, 154 sonnetas, twā langa leōþgiddinga,
and missenlicu ōðru lēoþ. Man hæfþ āwended his plegas in ǣlcre micelre sprǣce,
and sind geplegda oftost on eall plegwyrhtum..

Shakespeare wæs geboren and wēox in Strætforda in Wæringscīre. Þā wæs hē 18
ǣwnede hē Anne Haþaway, sēo him gebæ þrēo bearn: Susanna and getwinas, Hamnet
and Iudith.

Betwēonum 1585 and 1592 begann hē forþgenge weorclīf in Lundene swā plegere,
wrītere, and healf-āgend þæs plegera gesīþscipe Þæs Hlāford-Seleþegnes Menn,
æftergenemede Þæs Cyninges Menn.

Shakespeare wrāt mǣst his weorca betwuht 1590 and 1613. His ǣrplegas wǣron mǣst
drēamplegas and stǣr, mægþwlitas þā hē āhof tō þære hiehþe of cræfte oþ þǣm ende
þæs 16e gearhundredes. Nīehst wrāt hē mǣst tregaplegas oþþæt ymbe 1608, hwæron
wǣron Amleð, Lir Cyning, and Macbeoðen, þā man hogaþ sume þāra tilstumra bisena
in þǣm Engliscan gereorde. In his læstum gēarum, wrāt hē tregadrēamplegas and
weorc mid ōðrum plegwyrhtum.

Bōcwyrtan worhteden mænige on Shakespeares plega in bōcum of mislicum swilcnesum
on his life. In 1623 tweȝen friend on his former wafungstōw gædelingum worhteden
þone Forma Folio, gesamod bōc his plega, þe hæfde eall būtan twēgen þāra plega,
þe man tōdæg cnǣwþ swā Shakespeares.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Wiht_(%C4%ABg)

Wiht /wɪçt/, cūþ fyrnum Rōmānum swā Vectis, is scīr and sēo grīetteste īeg
Englalandes, gefunden in þǣre Engliscan Sǣ, on medumum ymbe 3 oþ 5 mīla (5 tō 8
km) of þǣm strande Hāmtūnscīre, gescēaden of hēafodlande Geānlǣhtes Cynerīces be
þǣre nearunesse gecīeged þā Solente. Sēo īeg hæfþ syndrige sōcnstedas þe sind
gewesen frēoldagum færeldendas siþþan tīde Victoriae.

Sēo stǣr Wihte inhæfþ sceort fæc tīde swā selfstandende cynerīce in þǣre 15an
ielde. Oþ 1995, swā Jersey and Guernsey, hæfde sēo īeg Gereca. [n 1]

Sēo Wihte wæs dǣl Hāmtūnscīre oþ 1890, þonne hēo wearþ selfstandende
tōþegnungscīr. Oþ 1974 dǣlde hēo forþ þone Hlāfordstedehealdere Hāmtūnscīre
þonne hē wearþ eftsetted swā unealdorburglic gewunelic scīr, þe gifþ his āgene
Hlāfordstedehealdere and man oncnēow hine swā postlicu scīr.

His hrædosta tōgang of þǣm hēafodlande is of Sūþsǣ (Portesmūðan) mid
hwearfungscipe, þā hwīle þe fīf hēafodgefǣrþegnung fereþ ofer þǣre Solente.



https://ang.wikipedia.org/wiki/W%C3%B3den

Wōden is nama ānes þāra Þēodiscum goda, hwæs nama is of Mercurie on Englisce
āreaht, for þǣm þe hē is þæt nīehste god tō Wōdne. His nama is oft gefunden in
cynnreccennessum Engliscra cynelicra mǣgscīra. His dǣl wæs manigfeald; hē wæs
god wīsdōmes and gūðes. Ēac lēodum þūhte þæt hē þæt god lēoðes wæs and
drȳcræftes and sīðes and þǣre huntunge.

His nama is, on Īslendisce/Norene Óðinn (Ōðen gehāten on Englisce); Swēonisce
Oden; Nīwum Englisce/Englisce (and Ealdum Seaxiscum) Wõden; Ealdum Franconisce
Wodan; Alemannisce Wuodan; Þēodisce Wotan oþþe Wothan; Lombardisce Godan, and in
Ealdgermanisce hit wæs *Wōðanaz, þe segde "se wōda" oððe "hē þǣre wōdnesse", for
þǣm þe æreste hē wæs gūðgod: gelīce in Ealdgrēcisce se Grēcisca gūðgod Arēs oft
hātte mainomenos þe segð "wōd".

Ac man wiþcwiþþ ymbe his rihtan andgiet in racum, as se nama is gemacod of òð
and -in. On Norene mǣnþ òð '"wit, soul" be selfum and in fēgungum "heaðumægen,
cāfnes" mǣnþ sēo endung -in "hǣsere, dryhten." Þus, Odin is dryhten þæs līfes
þrace.

Man geþēodode Óðen micle mid þǣm Wildan Huntoðe, farende hlūde þurh wolcnu
lǣdende micelne here þāra ofslægenena, gelīce þǣm gode Rudra þæs Hinduiscan
Rigvedasya. Ódinn and Frigg fōron ætgædre in þissum.

Snorri Sturlusones Edda ātīefreþ þæt Ōðen wilcumaþ þā micelan dēadan cempan þe
fēollon on beadwe in his sele, Valhalla. Þās gefeallenan, þā einherjar, feohtaþ
mid Ōðene and mid þæm ōðrum godum in þæt wæl þæs endes þǣre worulde, Ragnarök.

In þǣm Norþmanniscum spellum, Óðin oft scyrpeþ menn to gūðe and sendeþ his
Valkyrjur (þe segþ Wælcyrigan) tō sendanne sigu þǣr hē wysceþ and tō cēosanne þā
dēade. Þis is tō gaderianne þā beteste wīgendas in his greatan healle þe hātte
Valholl, þe segþ Wælheall, and hit hātte in Nīwenglisce Valhalla.

Hwīlum Óðinn scǣwþ hine selfne fore mannum. Sum wrītung sægde þæt æt ende þæs
gefeohtes æt Brávellir, Óðinn þider ēode tō fetianne þone ealdan cyning Harald
Hildetand. Helgi Hundingesbana wearþ genōg gūðmǣr and Dag his āðum wyscede þæt
hē wricþ his fæder þe Helgi ofslōh, and Óðinn onlǣnde his spere tō Dage, and Dag
ofslōh Helgi, þe ēode tō Valhallan and þǣr instæpe wearþ sum þāra lǣdendostra
wīgenda.

Man cnǣwþ lǣssa ymbe Óðine (oððe Wōdne) swā nimend þāra dēada swā gelīefdon þā
sūðerne Germanas. Se Romisca spellwrītere Tacitus wrāt þæt þā Germanas beēodon
Mercurium, ac is gelīc þæt þis tācnode Wōden, for þǣm þe Mercurius (þe in
Grēcisce hātte Hermēs) ēac wæs se sāwollǣdend (þe in Grēcisce is psychopompos).
And Iulius Caesar wrāt þæt Mercurius is se grēatost god þāra Germaniscena in his
bēc De Bello Gallico 6.17.1.

Paulus Diaconus (þe segþ Paulus se Dīacon) wrāt nēah þǣm ende þæs 8an
gēarhundrede, and þǣrinne he sægde þæt Wōden (þe hē wrāt Guodan) wæs se
hēafodgod þāra Langbearda, and hē and ǣrran wrīteras sægdon þæt Wōden wæs
Mercurius: sēo þā bōc History of the Langobards, I:9. Þurh þā samnesse, Paulus
wrāt þæt þā Germanas gelīefdon þæt Wōden wæs, and þæt þæs godes fruma wæs ne in
þissum tīde ac gēo and ne in Germaniam ac in Grēclande. Robert Wace ēac segþ þæt
Wotan is Mercurius. Viktor Rydberg in his bēc ymbe Teutonic Mythology, wrīteþ
ymbe sume ōðre gelīcnessa Wōdenes mid Mercuriō, and þæt bēgen brōhton
lēoðsangscip tō mannum.

Se Norþmannisca nama Ōðinn goes back to an earlier *Wōðinaz, consistent with the
initial consonant of the West Germanic form of the name. Adam von Bremen
etymologizes the god worshipped by the 11th century Scandinavian pagans as
"Wodan id est furor" ("Wodan, which means 'ire'."), a possibility still commonly
assumed today, connecting the name with Old English wōd, Gothic wōds, Old Norse
*ōðr (see Odr), Old High German wuot, all meaning "possessed, insane, raging".

In gemānum Proto-Germanisce se nama wæs *Wōðinaz, þe ēaðe mæg bēon of
Indo-Europeiscum *Watinos. Ac man seah þæt Englisc Woden nis riht sam-cynn
Germanisces Wotan, and þæt þǣrþurh folc gehweorf Wotan to folgienne þæt andgiet
"se wōda", and swīðe æfter þæt þā Germanas wurdon Crīstnas and man seah Wotan
swā deofol, ac þā Norþmenn and þā Engle hēoldon þone nama swā hit ǣrra wæs. And
gelīce in ealdum Grēcisce Arēs hira gūþgod oft hātte Arēs mainomenos þe segþ
"wōd Arēs".

Ān meahtlicnes is þæt se nama wæs geborgod of þǣm Wealhcynne, ymbe þā tīd
Tacites hwonne Germanisc and Wīelisc cynn wǣron wiþ hīe on ǣgðerre healfe þǣre
Rīne, and is gecynde þǣm Wīeliscan prēostlican gefērscipe þāra Vates. Þæt
Wīelisce word is æt ende genumen of þǣre ilcan wyrte (meahtlīce
Frum-Indisc-Europisc, ac gesōðod in Wīelisce and in Germanisce ānum) swā þā
Germaniscan word for "dēofolsēoc", ofer beclipod, *vāt-, mid with a more general
meaning of "spiritually excited", also preserved in the Irish word for "poet",
fáith. If the word is indeed a loan from the Celtic, it may be an important hint
to the dating of the Proto-Germanic sound changes.

Se Prose Edda segþ þæt Bestla and Borr ācennedon Óðin and þæt hē hæfde bróðru Vé
(þe is Wéo) and Vili (þe is Will) and þā þrēo gebrōðru niðerwurpon þone
forstþyrs Ymir and macodon þone woruld of Ymis līce. Man oft spræc ymbe þā þrēo
gebrōðru ætgædre.

Óðinn and Jorð ācennedon þone brēmostan sunu Þórr, and his nama segþ Þunor, and
Jorð segþ Eorþe. Ac his wīf and gemæcca wæs sēo gyden Frigg, and þā gecnāwenoste
ealdspell secgaþ þæt Frigg wæs sēo lufiende mōdor hira suna Baldr).

And se blinda god Hoðr þurh misgelimpe ofsloh his brōðor Baldr, and æfterra
Óðinn and þā þyrsen Rind ācennedon Vali, and Vali cwōm of Rindes cwiðe
fullweaxen and wæpned and hē swerode āþ þæt ne wolde dōn niht and ne baðian
oþþæt he wrece on Hoðe.

And manige cynecynnas sægron þæt Óðinn wæs sum hira ealdfædra þurh ōðre suno.
For traditions about Odin's offspring see Sons of Odin.

Óðinn hæfþ þæt eahtasceancan horse Sleipnir, and þæt ofhēawen hēafod þæs
dwearges Mímis and hit forewītegode þā forþgesceafte. His Valkyrjur þegnodon
hine gaderende þā sāwla beorna ofslægenra in gefeohte and brōhton hīe to
Wælhealle þǣr Óðinn wunode in Ásgarðe, þǣr þā sāwla wurdon þā Einherjar, þe
willon þurfan feohtan mid Óðine in þǣre gūðe æt Ragnaroke. And þæt nama
Einherjar segþ Ānheremenn, for in Wōdnes healle hīe sind ealle in ānum samum
herge, þéah þe ǣrra libbende on eorðan hie wǣron in manigum hergum and fyrdum.

Brynhildr, sum þāra Valkyrja, wearþ ūtgeworpen of his þegnscipe, ac Óðinn
gemiltsode and settede híe in healle and ymb hīe hring fȳres tō þæs þe ānne se
heardost mann mihte sēcan weddan hīe. And Sigurðr āhreddede hīe. And æfterra
Vali ofslōh Hoð.

Odin has a number of magical artifacts associated with him: the dwarven spear
Gungnir, which never misses its target, a magical gold ring (Draupnir), from
which every ninth night eight new rings appear, an eight-legged horse (Sleipnir)
and two ravens Huginn and Muninn (Thought and Memory) who travel the world to
acquire information at his behest. He also commands a pair of wolves named Geri
and Freki, to whom he gives his food for he himself consumes nothing but wine.
From his throne, Hlidskjalf (located in Valaskjalf), Ōðinn could see everything
that occurred in the universe.

The Norsemen gave Odin many nicknames; this was in the Norse skaldic tradition
of kennings, a poetic method of indirect reference, as in a riddle. See List of
names of Odin. The name Alföðr ("Allfather", "father of all") appears in Snorri
Sturluson's Younger Edda. It probably refers to the Christian God in that book,
but it may have referred to Odin at an earlier date. (It probably originally
denoted Tiwaz, as it fits the pattern of referring to Sky Fathers as "father".)

Englaþēod, Seaxcynn and Geotcynn brōhton Wōden tō Bretene ymbe þǣm 5th and 6th
gearhundedum, continuing his worship until conversion to Christianity in the 8th
and 9th centuries. Woden is the carrier-off of the dead, but not necessarily
with the attributes of Norse Odin. Woden is also the leader of the Wild Hunt.
The familial relationships are the same between Woden and the other Anglo-Saxon
gods as they are for the Norse.

Æfter þǣm Engla and Seaxna Cranice and þǣm Historia Britonum, Woden hæfde þās
sunas: Wecta, Bældæg, Casere and Wihtlaeg.

Wōdnesdæg ('Wōdenes dæg') is for him genemned, for þǣm þe his bend mid þǣm
dēadum gebȳraþ tō þǣm Rōmāniscan Mercurie. Þā Germaniscan lēode āreahton of
Lǣdene Mercuri dies on Englisc swā Wōdnesdæg.

Details of Migration period Germanic religion are sketchy, reconstructed from
artefacts, sparse contemporary sources, and later the later testimonies of
medieval legends and placenames. According to Jonas Bobiensis, the 6th century
Irish missionary Saint Columbanus is reputed to have disrupted a Beer sacrifice
to Wuodan (Deo suo Vodano nomine) in Bregenz. Wuodan was the chief god of the
Alamanni, his name appears in the runic inscription on the Nordendorf fibula.

Pagan worship disappeared with Christianization, from the 8th century in England
and Germany, lingering until the 12th or 13th century in Iceland and
Scandinavia. Remnants of worship were continued into modern times as folklore.

Many places are named after Odin, especially in Scandinavia, such as Odense
(Denmark) and Odensbacken (Sweden), but also places in other Germanic countries,
such as Wednesbury (Englaland), Wodensberg and Odenheim (Germany), and
Woensdrecht (Netherlands). Almost all German Gaue (Latin, pagi) had mountains
and other places named after him under such generic names as Wodenesberg,
Wuodenesberg, Godesberg and Gudensberg, Wodensholt, etc.

Odin wæs þæt āne god in Scandinavian mythology to demand human sacrifice at the
Blōts. Adam of Bremen relates that every ninth year, people assembled from all
over Sweden to sacrifice at the Temple at Uppsala. Male slaves, and males of
each species were sacrificed and hung from the branches of the trees. The
practice of sacrifice is one reason why Thor was much more popular among the
commonfolk. Committing suicide was also considered to be a shortcut to Valhalla.

As the Swedes had the right not only to elect king but also to depose a king,
the sagas relate that both king Domalde and king Olof Trätälja were sacrificed
to Odin after years of famine. Sēo ēac sacred king.

It was common, particularly among the Cimbri, to sacrifice a prisoner to Odin
prior to or after a battle. The Orkneyinga saga relates a (and uncommon) form of
Odinic sacrifice, wherein the captured Ella is slaughtered by the carving out of
a "blood eagle" upon his back.

More significantly, however, it has been argued that the killing of a combatant
in battle was to give a sacrificial offering to Odin. The fickleness of Odin in
battle was well-documented, and in Lokasenna, Loki taunts Odin for his
inconsistency.

Sometimes sacrifices were made to Odin to bring about changes in circumstance, a
notable example being the sacrifice of King Vīkar (detailed in Gautrek's Saga
and Saxo). Sailors in a fleet being blown off course drew lots to sacrifice to
Odin that he might abate the winds; the king himself drew the lot and was
hanged.

Sacrifices were probably also made to Odin at the beginning of summer, since
Ynglinga saga states one of the great festivities of the calendar is at sumri,
þat var sigrblōt "in summer, for victory"; Odin is consistently referred to
throughout the Norse mythos as the bringer of victory.

The Ynglinga saga also details the sacrifices made by the Swedish king Aun, who,
it was revealed to him, would lengthen his life by sacrificing one of his sons
every ten years; nine of his ten sons died this way. When he was about to
sacrifice his last son Egil, the Swedes stopped him.

The goddess Fricg is seen as an adept of the mysteries of seid (shamanism), a
völva, and it is said that it was she who initiated Odin into its mysteries. In
Lokasenna Loki abuses Odin for practising seid, condemning it as a unmanly art.
A justification for this may be found in the Ynglinga saga where Snorri opines
that following the practice of seid, the practitioner was rendered weak and
helpless. Another explanation is that its manipulative aspects ran counter to
the male ideal of forthright, open behaviour.

Odin was a compulsive seeker of wisdom, consumed by his passion for knowledge,
to the extent that he sacrificed one of his eyes (which one this was is unclear)
to Mimir, in exchange for a drink from the waters of wisdom in Mimir's well.

Further, the creation of the runes, the Norse alphabet that was also used for
divination, is attributed to Odin and is described in the Rūnatal, a section of
the Havamal. He hanged himself from the tree Yggdrasil, whilst pierced by his
own spear, to acquire knowledge. He remained thus for nine days and nights, a
number deeply significant in Norse magical practice (there were, for example,
nine realms of existence), thereby learning nine (later eighteen) magical songs
and eighteen magical runes. The purpose of this strange ritual, a god
sacrificing himself to himself because there was nothing higher to sacrifice to,
was to obtain mystical insight through mortification of the flesh; however, some
scholars assert that the Norse believed that insight into the runes could only
be truly attained in death.

Some scholars see this scene as influenced by the story of Christ's crucifixion;
and others note the similarity to the story of Buddha's enlightenment. it is in
any case also influenced by shamanism, where the symbolic climbing of a "world
tree" by the shaman in search of mystic knowledge is a common religious pattern.
We know that sacrifices, human or otherwise, to the gods were commonly hung in
or from trees, often transfixed by spears. (See also: Peijainen) Additionally,
one of Odin's names is Ygg, and the norse name for the World Ash
—Yggdrasil—therefore means "Ygg's (Odin's)horse". Another of Odin's names is
Hangatyr, the god of the hanged.

Ōðenes lufu for wīsdōme cann man ēac sēon in his weorc as a farmhand for a
summer, for Baugi, in order to obtain the mead of poetry. Sēo Fjalar and Galar
for more details.

Swā þæt hēafodgod ealra Germaniscra goda, onfēng syndrigne ymbþanc of þǣm frumum
spellbodum. For example, his day is the only day to have been renamed in the
German language from "Woden's day", still extant on Nīwum Englisce Wednesday to
the neutral Mittwoch ("mid-week"), while other gods were not deemed important
enough for propaganda (Tuesday "Tyr's day" and Frīgedæg "Frīge dæg" remained
intact in all Germanic languages). For many Germans, St. Michael replaced Wotan,
and many mountain chapels dedicated to St. Michael can be found, but Wotan also
remained present as a sort of demon leading the Wild hunt of the host of the
dead, e.g. in Swiss folklore as Wuotis Heer. However, in some regions even this
mythology was transformed so that Charlemagne led the hunt, not Odin.

In Englalande wæs Wōden was not so much demonized as rationalized, and in the
Anglo-Saxon Chronicle, he appears as a perfectly earthly cyning, only four
generations removed from Hengest and Horsa.

Snorri Sturluson's record of the Edda is striking evidence of the climate of
religious tolerance in medieval Iceland, but even he feels compelled to give a
rational account of the Aesir in his preface. In this scenario, Snorri
speculates that Odin and his peers were originally refugees from Troy,
etymologizing Aesir as derived from Asia. Some scholars believe that Snorri's
version of Norse mythology is an attempt to mould a more shamanistic tradition
into a Greek mythological cast. In any case, Snorri's writing (particularly in
Heimskringla) tries to maintain an essentially scholastic neutrality. That
Snorri was correct was one of the last of Thor Heyerdahl's
archeo-anthropological theories (see The search for Odin).

In manigum Germaniscum sprǣcum is se nama þæs fēorðan dæges þǣre wuce (if one
counts from Sunday) is frequently, "Wotanes Dæg" oþþe "Wōdenes Dæg", (Wōdnesdæg
on Englisce. Geefnett Norþwegisc, Denisc and Swēonisc onsdag, Niðerlendisc
woensdag; ǣnlīce se efenweorða dæg on Þēodisc is ānfealdlīce "mid wucu"
(Mittwoch)). This is thought to translate the Latin Dies Mercurii, "Mercury-day"
(cf. French mercredi), owing primarily to Tacitus' linking þāra twēgra goda.

Sēo endenīehste beadu, in þǣre þe þā Norenan tealdon sige tō Ōðene, wæs sēo
Beadu Lenan in 1208 [1]. The former Swedish king Sverker had arrived with a
large Danish army, and the Swedes discovered that the Danish army was more than
twice the size of their own. Naturally, the Danes got the upper hand and they
should have won. However, the Swedes claimed that they suddenly saw Odin riding
on Sleipnir. Accounts vary on how Odin gave the Swedes victory, but in one
version, he rode in front of their battle formation.

Scandinavian folklore also maintained a belief in Odin as the leader of the Wild
Hunt (Åsgårdsreia in Norwegian). His main objective seems to have been to track
down and kill the forest creature huldran or skogsrået. In these accounts, Odin
was typically a lone huntsman, save for his two wolves. Originally, he was armed
with a spear, but in later accounts this was sometimes changed to a rifle.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Tutorial_on_Old_English

Or: be consistent, make it easy for your readers to understand. And remember,
this is an encyclopedia, so Neutral Point of View applies!

Please visit the How to write with Runes article if you wish to write using the
runic alphabet. If you wish to do so, please have a version of the page written
using the Latin alphabet first, then transliterated into runes.

Long-stemmed disyllables: end with the same pattern as above (e.g. vowel,
consonant cluster, vowel, consonant cluster) but must have at least one long
vowel or one cluster of two consonants, e.g. engel, habban, windig, ēþel.

--The () means the e of the ending can be syncopated if the ending is still
understandable. Bisen: stendeþ hē, ne stent hē, ac nimþ hē, ne nimeþ hē.
Understendest þu?

Verbs like twēogan to doubt are slightly irregular, since they were originally
class 3 verbs, but decline alike, so it's not too difficult to learn them. There
are only twēogan, fēogan to hate, frēogan to love, make free, smēagan to ponder,
consider, and þrēagan to reprove, rebuke. Sometimes these verbs show up as
twēon, fēon, frēon, smēan, and þrēan.

Notice how the Interrogative pronouns look like the pronouns hē and hit (hwǣm
and him, hwone and hine, hwæt and hit, hwæs and his). If you compare to the
Definite Article, you'll see the same similarities, mostly a difference of
þ-/hw- (þone and hwone, þǣm and hwǣm, þȳ and hwȳ, þæt and hwæt, þæs and hwæs).

The genitive pronoun functions as an adjective. As such, it declines to agree
with the case, gender, and number of the noun which it describes. The pronouns
mīn, þīn, sīn, ūser, ēower, uncer, incer decline, whereas his, hire, and hira do
not. The following table illustrates the declensions of these pronouns, which is
exactly like the adjective blind.

Nouns like dæg include: pæþ, stæf, hwæl, etc. One noun, mǣg, has both māgas and
mǣgas for plural.

Nouns like mearh include: ealh, eolh, fearh, healh, sealh, seolh, wealh, etc.
The word scōh simply adds endings, since it already has a long vowel:

Note that all weak masculine nouns have the letter a as an ending in the
nominative singular (making weak masculine nouns very easy to detect), which is
a suffix which is often the equivalent in meaning to the Modern English suffix
-er.

Case of possession, and the object of some prepositions and adjectives. This
tells whose thing a specific thing is. E.g., "cyninges þorp" - "king's village."



https://ang.wikipedia.org/wiki/Thursdaeg

Þunresdæg is þǣre wuce dæg betwēonan Wēdnesdæge and Frīgedæge. His nama is
genumen of þǣm naman þæs oþþe ge Norþmenniscan ge Þēodiscan godes Þunres.

Æfter sumum geþēodsumnessum (seoh þæt gewrit be ISO 8601), āscieppaþ þā gēares
Þunresdagas þā wucrīmunge: wuce 1 āsciepþ man swā þā wuce, þe hæfþ þone forman
Þunresdæg þæs gēares, and swā forþ.

In þǣm Geānlǣhtan Rīce, sind cystas gehealdene gemǣnelīce Þunresdagum. This was
to ensure a high turnout, as people would have spent their previous weeks wages,
paid the previous Friday.

In The Hitchhiker's Guide to the Galaxy be Douglas Adams, se hād Arthur Dent
sægþ, "This must be Thursday. I could never get the hang of Thursdays" (þe is
awended þus: "Tōdæg sceal bēon Þunresdæg. Ic ne nā cūðe dō wel on
Þunorsdagum."). Sumum stundinclum þǣræfter is se dweligend Eorðe forbrocen.

Þunresdæg is ēac se forma nama þæs hēafodswēges Jasper Ffordes folclicra bōca:
The Eyre Affair, Forloren In Gōdre Bēc, The Well of Lost Plots, and Something
Rotten (nā gīet ūtsend). Hire fulla nama is Þunresdæg Nīehsta, þe is wordgamen
fram þǣm Bryttiscan cwide. Hire mōdor nama is Wēdnesdæg.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Tanzania

Tansanie sēo Geānde Cynewīse (on Swahilisce Jamhuri ya Muungano wa Tanzania
gehāten) is rīce on middelre Ēastaffrice þe ligþ be Cenie and Ugande benorðan
hire, Rwande, ge Burundi, ge þǣre Folcrīcelican Cynewīsan þæs Congwes bewestan
hire, and Sambie, Malawi and Mosambican besūðan hire. Þæs rīces ēasternu
mearcland licgaþ on þǣm Indie Gārsecge.

Sēo Geānde Cynewīse Tansanie is geāned cynewīse þe stent on 26 landscipum. Se
andwearda rīceshēafod is Foresittend Jakaya Mrisho Kikwete, gecoren in þǣm 2005
gēare. Siþþan þǣm 1996 gēare, se geseteda hēafodstōl Tansanie hafaþ gebēon
Dodoma, þǣr se gemōt and sumu gewealdes ambehthūs licgaþ. Betweox ānstandendness
and þǣm 1996 gēare sēo hēafodlice rimlicgende burg Dar es Salaam hæfde gebēon
þæs rīces gewealdsciplic hēafodstōl. Hēr on þissum dagum is Dar es Salaam gīet
sēo hēofodlicoste burg Tansanie and se wyrcenda stōl þæs mǣstan dǣles gewealdes
gesetnessa. Hēo is se mǣsta sǣport þæs rīces and his landbundenra nēahlanda.

Se nama Tansania is wordgebundenness þæs wordes Tanganyica and þæs wordes
Sansibar. Þā tū rīcu geānlǣhton on þǣm 1964 gēare tō macienne þā Geāndan
Cynewīsan Tanganyice and Sansibares, þe on æfterran dǣle ilcan gēares wæs
genemned þā Geāndan Cynewīsan Tansanie.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Sweoland

Swēoland þæt Cynerīce (Swēonisc: Konungariket Sverige) is Norþmannisc land in
Scedelande, in Norðernre Europan. Ymb his mearce licgaþ Norþweg be westan,
Finnland be norþēastan, se Skagerrak and se Kattegat be sūþwestan, and se Ostsǣ
and se Botmlandsǣ be ēastan. For þǣm þe sēo folces þiccnes is hwæthwēgra smæl,
is þæt Swēonisce land cūþ for his stilnesse, micelum wudum, and beorgwēstenne.

Swēoland hæfð mild weder oððæt ðe hit is norðern, forþæm þe se Gulfstrēam wearmþ
Ostsǣ. In þisses landes sūþdǣle is welig mid lēaf-berendum trēowum, and in his
norþdǣl is furhwudu and heard birc stent in eallum þǣm lande. On norðernum
Swēolandes beorgum is ceald weder mid snawe and īs. Be norþen þǣm norðworulde
hring, seteð se sunne næfre in sumor and ne rīseð hit in winter; seo winter niht
is unendende.

Be easten Swēolande is Ostsǣ and his norðdǣl se Botmsǣ. Þȳ hæfþ þis land lang
sǣrīm. In his westdǣl sindon Scedelandes beorgas, þā bedālað Swēonas of þǣm
Norþmannum.

Swēolandes sūðdǣl is gebūrland mid micel weald se oferwriēhþ þæt land, þiccor
norðweard. Onmiddan þǣm lande sind twā luge and Mälaren meres dæl is gemearc, in
Öresund.

Sweoland hæfþ fēower and twēontig landscipas oððe fīf and twēontig gif man hygð
ðe Norþbotten is his agan land and nis Westbottnes dæl. Þās landscipas næbbað
tōþegnung þing ac hie sindon hēafod bedælunge ðæs rīces.

Oþre landscipas of ealdtīde sind in Finnland, þæt land hæfþ gebēon gelosen.
Terfinnland is þæt ānne landscipe genomen be landbūnesse.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Sweartt%C3%A6gelhara

Swearttægelharan (ēac hātaþ eosolharan for þǣm Þēodiscan naman Eselhase) is
gemǣne hara þāra westernena Geāndena Rīca American and Mexicwes, þǣr hit is
gefunded betweox þǣm sǣ and hēahþum 10,000 fōta. Hīe weaxaþ swā grēate swā 2
fōta, and swā hefige swā fram 3 oþ 6 pundra; hē is se þridda Norþamerisca hara
æfter micelnesse, beæftan þǣm heorotoxharum and þonne þǣm hwīttægelharum. Þā
swearttægelharan būaþ on ge gærsbǣrum ge scrybbbǣrum landum. Hoera tēam is gedōn
æfter stōwe; hē gewunelīce is oftost on lenctene gedōn, ac hē hwīlum gelǣsteþ
þurh eall þæt gēar on wearmum medumweðere. Geonge sind geboren eallunga fellbǣr
and mid openum ēagum; hīe gehȳdaþ selfe wel on gǣrse fopr heora fellum, and
cunnon gangan ēaðe fēawum stundinclum æfter gebyrde, ond þæs wīf ne beorgaþ
heora geonan, oþþe efne belīfaþ mid him būton under cildfēdunge. Heora
gewunelīce rīm bearna is nēan fēower, ac mæge wesan swā fēawe swā 2 oþþe swā
manige swā 7 on wearmum landscipum.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Sw%C4%93oland_Cyner%C4%ABce

Swēoland þæt Cynerīce (Swēonisc: Konungariket Sverige) is Norþmannisc land in
Scedelande, in Norðernre Europan. Ymb his mearce licgaþ Norþweg be westan,
Finnland be norþēastan, se Skagerrak and se Kattegat be sūþwestan, and se Ostsǣ
and se Botmlandsǣ be ēastan. For þǣm þe sēo folces þiccnes is hwæthwēgra smæl,
is þæt Swēonisce land cūþ for his stilnesse, micelum wudum, and beorgwēstenne.

Swēoland hæfð mild weder oððæt ðe hit is norðern, forþæm þe se Gulfstrēam wearmþ
Ostsǣ. In þisses landes sūþdǣle is welig mid lēaf-berendum trēowum, and in his
norþdǣl is furhwudu and heard birc stent in eallum þǣm lande. On norðernum
Swēolandes beorgum is ceald weder mid snawe and īs. Be norþen þǣm norðworulde
hring, seteð se sunne næfre in sumor and ne rīseð hit in winter; seo winter niht
is unendende.

Be easten Swēolande is Ostsǣ and his norðdǣl se Botmsǣ. Þȳ hæfþ þis land lang
sǣrīm. In his westdǣl sindon Scedelandes beorgas, þā bedālað Swēonas of þǣm
Norþmannum.

Swēolandes sūðdǣl is gebūrland mid micel weald se oferwriēhþ þæt land, þiccor
norðweard. Onmiddan þǣm lande sind twā luge and Mälaren meres dæl is gemearc, in
Öresund.

Sweoland hæfþ fēower and twēontig landscipas oððe fīf and twēontig gif man hygð
ðe Norþbotten is his agan land and nis Westbottnes dæl. Þās landscipas næbbað
tōþegnung þing ac hie sindon hēafod bedælunge ðæs rīces.

Oþre landscipas of ealdtīde sind in Finnland, þæt land hæfþ gebēon gelosen.
Terfinnland is þæt ānne landscipe genomen be landbūnesse.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Sverige

Swēoland þæt Cynerīce (Swēonisc: Konungariket Sverige) is Norþmannisc land in
Scedelande, in Norðernre Europan. Ymb his mearce licgaþ Norþweg be westan,
Finnland be norþēastan, se Skagerrak and se Kattegat be sūþwestan, and se Ostsǣ
and se Botmlandsǣ be ēastan. For þǣm þe sēo folces þiccnes is hwæthwēgra smæl,
is þæt Swēonisce land cūþ for his stilnesse, micelum wudum, and beorgwēstenne.

Swēoland hæfð mild weder oððæt ðe hit is norðern, forþæm þe se Gulfstrēam wearmþ
Ostsǣ. In þisses landes sūþdǣle is welig mid lēaf-berendum trēowum, and in his
norþdǣl is furhwudu and heard birc stent in eallum þǣm lande. On norðernum
Swēolandes beorgum is ceald weder mid snawe and īs. Be norþen þǣm norðworulde
hring, seteð se sunne næfre in sumor and ne rīseð hit in winter; seo winter niht
is unendende.

Be easten Swēolande is Ostsǣ and his norðdǣl se Botmsǣ. Þȳ hæfþ þis land lang
sǣrīm. In his westdǣl sindon Scedelandes beorgas, þā bedālað Swēonas of þǣm
Norþmannum.

Swēolandes sūðdǣl is gebūrland mid micel weald se oferwriēhþ þæt land, þiccor
norðweard. Onmiddan þǣm lande sind twā luge and Mälaren meres dæl is gemearc, in
Öresund.

Sweoland hæfþ fēower and twēontig landscipas oððe fīf and twēontig gif man hygð
ðe Norþbotten is his agan land and nis Westbottnes dæl. Þās landscipas næbbað
tōþegnung þing ac hie sindon hēafod bedælunge ðæs rīces.

Oþre landscipas of ealdtīde sind in Finnland, þæt land hæfþ gebēon gelosen.
Terfinnland is þæt ānne landscipe genomen be landbūnesse.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Sunnand%C3%A6%C8%9D

Sunnandæg is þǣre wuce dæg betwēonan Sæternesdæge and Mōnandæge. His nama is
genumen of Sunne, þǣm Seaxiscan Sunnes gyden, ēac hātte Sōl be þǣm Norþmannum.

Sunnandæg is sometimes held to be the last day of the week (especially in modern
Europe and South America), and sometimes the first day (a traditional view
derived from ancient Jews and ancient Egyptians).

In orthodox Christian families and communities some activities are not done,
e.g. working, doing something that requires somebody else to work such as buying
goods or services (including the use of public transport), driving a car,
gardening, washing a car, etc. Exceptions which are allowed are making use of
religious services, and, usually, using electricity, and urgent medical matters.

In þǣm folclēoðe, "Þæt cild geboren on Sunnandæge is fæger and wīs and gōd and
gāl".

In ancient Jewish tradition Sæternesdæg is the sabbath. Mænig geþēodu forþoliaþ
ānlīelpigra worda for "Sæternesdæge" and "Sabate". Eastern Orthodox churches
distinguish between the sabbath (Sæternesdæg) and the Lord's day (Sunnandæg).
Roman Catholics put so little emphasis on that distinction that many among them
follow -- at least in colloquial language -- the Protestant practice of calling
Sunnandæg the sabbath.

Sunnandæg is se ōðer dæg þæs wucende and is hāligdæg in landum of Christian
tradition, se dæg þæt Crīstenfolc most commonly attend cirice.

In þǣm Geānlǣhtum Underrīcum, professional football is usually played on
Sunnandæg, although Sæternesdæg and Mōnandæg (via Tīwesniht Fōtball) also see a
some professional games. College fōtball gelimpþ usually on Sæternesdæge, and
high-school football tends to take place on Sunnandæg. It is not uncommon for
church attendance to shift on days when a late morning or early afternoon game
is anticipated by a local community.

Manig Americisc feorransēora nettweorc and stations ēac broadcast their
political interview shows on Sunnandæg mornings.

Manig American newspapers publish a larger edition on Sunnandæge, þe oft
includes color comic strips and a coupon section.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Steorracr%C3%A6ft

SteorraCræft is spærcletelle gamen macod be Blizzard Entertainment for Microsoft
Windows, Mac OS and Nintendo 64. Þæt stǣr spricþ ymbe gūþ betweox þrīe woruldrum
cynd: þā Terrans, þā woruldrum-ellorwihta Zerg, and þā mannlīce Protoss
gūþrincas.

SteorraCræft wæs þæt betst-cīepende spærcletelle gamen þæs 1998 and wann þæt
Origins Award for Betst Mōdgeþance Spærcletelle Gamen þæs gēares. SteorraCræft
wæs on IGNes "Cnoll 100 Gamena þæs Ealle Tīman" swā #7, and in 2006, underfēng
Tungol on þǣm Wād þæs Gamenes æt Metreon, San Fransisco. In Sēremōnaþ 2006,
SteorraCræft cīepode ofer 9,500,000 styccum, maciende his ān þāra betst-cīepende
spærcletelle gamenes in stǣre. Hit is swīðe notod in Sūþ Corea. Blizzard ǣreste
wold þæt stǣr mid SteorraCræft: Gāst þurhstandan, hwīc wæs gestillen. Þæt ōðer,
SteorraCræft II, wæs āboden 19 Þrimilcemōnaþ, 2007, in Seoul, Sūþ Corea.

SteorraCræftes gamenplegen is ymbe gadraþ twā onstale: gimmas and vespene lyft.
Hīe sind be weorhtum hærfestode. Gimmas, þe sind for eallum regollicum styccum
nodode, ætīewþ æs blæwenum gimmum fram þǣm grunda. Vespene lyft, þe is for
gelyfdum styccum and beteras nodod, ætīewþ æs grēnre lyfte.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Stalin

Iosep Fissarionofic Stalin (geboren swā Ioseb Besarionis dse Iughascfili on þǣm
18 dæge Ǣrran Gēolan þæs 1878 gēares and cwæl on þǣm 5 dæge Hrēþmōnaðes þæs 1953
gēares) wæs se forma Gemǣna Lǣdend þæs Sofietre Gesamnunge Middelan Gyldes fram
þǣm 1922 gēare oþ his dēaþ in þǣm 1953 gēare. In þǣm gēarum æfter Lenines dēaðe
in þǣm 1924 gēare, hē rās and wearþ se lǣdend þǣre Sofietan Gesamnunge.

On Georgia wæs Ioseb Besarionis dse Iughascfili geboren and he wenod þe he wolde
weordan prēost, ac he alēt his lārhūse and feaht in þǣre Russiscan Onwendung in
1917 and weard hēah in þǣm nīwan Communistan lēodweard se ricsode ofer Russlande
and his rīce. In þissum gearum nām he his binaman "Stalin", se is "Stǣl-mann".

Stalin undergann gewealdede feohwendunge, þe namm þone stede þæs Nīwan
Feohwendunge Rǣdes þāra æfterrena 1920 gēara and setede on his stede þā Rǣd Fīfa
Gēara and undergann tīde swifte weorcsettunge and feohwendunge gemōtsettunge.
Þæt bræc in þǣre eorþbigenesse forestōp fōre þā forþbǣre ǣtes, þætte cwōm micel
hunger, and of þissum wæs se Sofietisca hunger of 1932–1933, þe man in þǣm
Ucrægne hētt be naman Holodomor, se is "Eallhunger".



https://ang.wikipedia.org/wiki/St%C7%A3rlicu_sc%C4%ABr

Þæt Geāned Cynerīce hæfþ twa and hundnigontige scīra. Ēac hātaþ þisse scīra
eardfæstan scīra oððe gamola scīra.

Þisse scīra nabbað ane gerecþegnung, æfter mdccclxxxviiij, oððæt ðe to
mdcccclxxviiij stōwlicu āstyrung bād gestaðolod on hieran gierdum.

In Uladstire, stowlica ræden edniwung in mdcccclcciij arærde twa-endebyrdnes
stowlica ræden æt regio and læppa had; eall Uladstir wearþ seo regio.

On Engla and Norþ-wealum, þæt Local Government Act 1972 arærde scira for þæm
gesetnesa forþsetennesse utweard Grietran Lundene and Sylliege. Þa gerecþegnung
scira on Wealum wæron endedon in mdcccclxxxxvj.

In Englalande wæron mænigefealde læppan gesundrede fram hierum scirum æfter
mdcccclxxxx. Ælc "anfeald eard" (buton þa fram Bearrucscire) is scir be selfe
for þære gesetnesa, mid ānan læppan geond hierum halum earda, and hiere geþinge
is sēo geþinge þære scīre oððe sēo geþinge þæs læppan.

Scotland and Norþwealas habbaþ an-endebyrdnes "geþingedomas" and "fyrmestan
earde", þa on Wealum sume hetaþ "scīra" and sume "scīr-burgscipas".

Þæt Grietra Lunden eard (seo ne hatan næfre "scīr") wæs gearæred in mdcccclxv.
Þæt Grietra Lunden Gerec (Se Lundene Burgeald and Lundene Samnung) wæs in mm
gearæred.

On 1 Ēastermōnaþ 2009 (mmuiiii) weard þā Scīrgeþingas for Cornweallum,
Dunholmscīre, Norþhymbralande, Scrobbesbyrigscīre and Wiltunscīre ælc ānfeald
scīr. Beadanfordscīre and Ceasterscīre Scīregeþingas wæron beendedon.



https://ang.wikipedia.org/wiki/St%C4%93am_w%C3%A6gn

Mihtelic se betstcūþ and betstcīepend stēamwægn wæs Stanley Steamer, macod fram
1896 oþ 1924. Betwēonan 1899 and 1905, Stanley ūtcēapede ealle gæsolīnmihtode
wægnas, and wæs ōðerbetst tō efne Columbia Electric in þǣm G.R. Hit breac smæl
fȳrpīpesīeða tō gemægnne twinnafremmende tū-fȳrþyrel mihta. Forþǣm þe grēatum
spinmihte þe hæfde hit on eallum mihtaswiftnesum, man tīegede þone mihte þæs
stēamwægnes eallrihte tō þǣre bæceaxle, būton þearfende grāpe oþþe mænigfealde
swiftfulnes gearwebox. Oþ 1914, Stanley stēamwægnas ūtblēow hiere dism eallrihte
intō þǣre lyfte, and þurfdon lōme eftfyllendas þæs wæterfæt; æfter 1914, ealle
Stanleys hæfdon condenser þe hiere wæteressunge āþynnede.

In 1906, Stanley stēamwægn bræc þā landswiftnesgemynde, þe Fred Marriot drāf, æt
127 mīla ǣlc stund æt Ormond Strande, Floridan.

Man fandodon tō bringenne tō þǣre cēapstōwe mā gelyfed stēamwægnas, se grēatost
bēonde Doble stēamwægn, þe scortaþ styrttīd mid swīðe cræftful ānpīpe stēammaca
þe hæteþ lǣssre wæterandefne, and swīðlicum selfwyrhtende bærnes and
wæterfēdgewealdes. Be 1924, man meahte Dobles stēamwægnas styrtan fram ceald
bēonde mid þǣm wend cæges, and hine drīfan in lǣs þonne 40 secondas.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Smallville_(TV_l%C4%ABne)

Smallville is Americanisc feorransīen endebyrdnes þe ongann in 2001 on Þæt WB
Feorransīen Nettweorc. Gescapen fram Alfred Gough and Miles Millar, sēo
endebyrdnes folgaþ þǣm sīðum þæs geongan Clark Kent in þǣm tūne Smallville, ǣr
þǣm þe hē wearþ Supermann.

Smallville wæs gestaðolod on þǣm swīðe folccūðum DC Comics Supermann swēg. Hē
wricþ þæt spell Ċlark Kentes swā geong mann þe wunaþ in þǣm tūne Smallville,
Kansase, hū hē handlaþ coping with geoguðe þā hwīle þe hē grēwþ ofermennisce
cræftas, āspyreþ his eleorþlice fruman, and winþ tō findenne his gewyrde.

Sēo endebyrdnes oft styreþ þā lēode in Clarkes līfe: his gefædriende mennisce
ealdras, Jonathan Kent and Martha Kent; his frīend, Chloe Sullivan, Pete Ross;
his lufu, Lana Lang; and gewislīce his frēondscipe mid geongum Lex Luthor.

Þæt gesceaft Kryptonite is gebrocen swā edcierrende lārsearu þurhūt þā
endebyrdnesse. Kryptonite is geīewed tō hæbbenne fremeða and latienda fremmunga
on menniscum bodigum adn se geonga superhæle oft sceal feohtan gecierrede þȳ
rūmstāne fīend, þe grēowon ungemǣne cræftas, swilc swā þanc-cræftas,
hīwcierrung-cræftas, and ōðere begeondanmǣne cræftas.

Hāweras oft sēoþ healfgemynegunga in ānsīene þæs gesprǣces, swēghrægles, and
ymbganggesceaftes gebrocen þurhūt þā endebyrdnesse, healfgemynegunga tō þǣm
Supermannes ātiefredbōcum and filmennum.

Smallville wæs swīðost on filmen geþrāwen in Vancouveres Niðer Mægenland in and
ymbe Clǣfrandæl, Bryttiscne Columbian, Canadan. Se tūn hæfþ bēacen æt his
ingange þe sægþ "Home of Smallville".



https://ang.wikipedia.org/wiki/Sisavang_Vatthana

Sisavang Vatthana (þæs fullnama wæs Samdach Brhat Chao Mavattaha Sri Vitha Lan
Xang Hom Khao Phra Rajanachakra Lao Parama Sidha Khattiya Suriya Varman Brhat
Maha Sri Savangsa Vadhana) wæs Lao Cyning of his fæder deaþe in 1959 oþ 1975 þan
man hine ahwearf. Þæræfter hæfþ nān cyning gericsod on Laowarum.

Sisavang Vatthana wæs geboren æt Luang Phrabang on 13. Blōtmōnaþ 1907 þan wæron
eallum Lao rīcu under Frenciscum weardscipe. Þæt Lao Cynerīce ānedaþ Francas in
@ and Laoland weard sundorrīce in 1954. Sisavang Vatthana fang to rīce in 1959
æfter his fæder dēaþ. In eallum his lande wæs unfriþ and se cyning ne meahte
gedihtan his rīce. His rīce endode þan wæs Laoland ætfang be Paþet Lao sēo
Gemōtscipes gyld in 1975. Se Paþet Lao lēodweard sendede þone cynnig and his
cynn to 'getenyswice' and þær stearfon hie. Man hycgð ðe se cyning stearf on 13
May 1978 ac perhaps as late as 1984.

On 23 Wēodmōnaþ 1975 cwōm Pathet Lao þrēat in Vientiane, and þēos ceaster wæs
sēo endmeste burg þe hie ætfang. Se lēodweard weard wealdlēas and on 2 Gēolmōneþ
be niede forscrah Vatthana his rīce and þā Pathet Lao abanned þe se cynedōm be
beendod. Hie geafon þone cyning æmtig ambeht þe he bēon "Ealdorrǣdbora þæs
Foresittend". He forsōc to fliemene Laoland and in 1976 ageaf he his cynehealle
þæm Lao Leodwearde and fang to nēah gebūr þærin leah he under hūshæfte.

In Hrēþmōnaþ 1977 behæftede se Gemōtscipica lēodweard Vatthana Cyning for hiera
egsan þe meahte flieman in þæt land and lædan wiþerstand. Hie ætfang þone Cyning
mid þære Cwēne and his bearnum and gebrōðor and sendede hie to carcerewic æt Sam
Neua: hēr "Wic Gerīm Ān" heald hēah ambihtmenn þæs ærlēodwardes. Oft in þissum
dagum cwōmon menn þæs nīwan lēodweardes hired and ēac his Foresittend to mētenne
þone Cyning. He wæs se ieldsta numa in þæm wice.

In 1978, þæs lēodweardes bodan sæd þe that Vatthana Cyning, Khamphoui Cwēn, and
Vong Savang se Ierfa-Æþeling hæfdon forþferdon fram unlyfte. Nīworu talu secgþ
þe se Cyning forþferde in Hrēþmōnaþ 1980. Kaysone Phomvihane secgþ þe Vatthana
Cyning stearf in 1984, æt 77 wintra ylde.

Æfetr Vatthanan dēaþ and e-ac his ierfan weard þæs Cyninges iengsta sunu
Sauryavong Savang Æþeling hēafod þæs Laoisc cynecynn swa weardhlāford for his
nefan Soulivong Savang Ierfa-Æþeling.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Se_%C3%A6fterra_G%C4%93ola

Se æfterra Gēola oððe Gēola se æfterra is se ǣresta mōnaþ þæs gēares on þǣre
Gregoriscan gerīmbēc, and hæfþ 31 daga. His Lǣden nama, Januarius, is genumen of
þǣm Rōmāniscan gode Ianus, þǣm Rōmāniscan gode dura and inganga.

Æfterra Gēola and Solmōnaþ wǣron þā endemestan twēgen mōnþas, þe man īehte intō
þǣre gerīmbēc, siþþan þā Rōmwaran hæfdon fyrst winter for mōnaþlēasum fæce. Þēah
þe Hrēþmōnaþ fyrst se forma mōnaþ wæs, stang se æfterra Gēola on þone stede for
þǣm þe sē wæs þæt fæc hwonne consulas geþeawe wurdon gecoren.

Se forma dæg þæs mōnþes is gecnāwen swā Forweardes Gēares Dæg oþþe ānfealdlīce
Gēares Dæg.

Se Ielde Cymes dæg in Iapane is se ōðer Mōnandæg þæs Æfterran Gēolan, for þǣm þe
weorðaþ 20-wintre in þǣm nīwum . Hē is þēodlic symbeldæg. Se dæg stendeþ sīþ
1948, ac fēoll on 15an Æfterran Gēolan oþ 1999, hone man hine cierrde of þǣm
Iapaniscum lēodwearde in onginne tō hebbenne ūp þone earfoþdōm mid þȳ þe hī
maciaþ mā symbeldaga folgendra.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Sc%C4%ABra_%C3%BE%C3%A6s_Ge%C4%81nl%C7%A3htan_Cyner%C4%ABces

Þæt Geāned Cynerīce hæfþ twa and hundnigontige scīra. Ēac hātaþ þisse scīra
eardfæstan scīra oððe gamola scīra.

Þisse scīra nabbað ane gerecþegnung, æfter mdccclxxxviiij, oððæt ðe to
mdcccclxxviiij stōwlicu āstyrung bād gestaðolod on hieran gierdum.

In Uladstire, stowlica ræden edniwung in mdcccclcciij arærde twa-endebyrdnes
stowlica ræden æt regio and læppa had; eall Uladstir wearþ seo regio.

On Engla and Norþ-wealum, þæt Local Government Act 1972 arærde scira for þæm
gesetnesa forþsetennesse utweard Grietran Lundene and Sylliege. Þa gerecþegnung
scira on Wealum wæron endedon in mdcccclxxxxvj.

In Englalande wæron mænigefealde læppan gesundrede fram hierum scirum æfter
mdcccclxxxx. Ælc "anfeald eard" (buton þa fram Bearrucscire) is scir be selfe
for þære gesetnesa, mid ānan læppan geond hierum halum earda, and hiere geþinge
is sēo geþinge þære scīre oððe sēo geþinge þæs læppan.

Scotland and Norþwealas habbaþ an-endebyrdnes "geþingedomas" and "fyrmestan
earde", þa on Wealum sume hetaþ "scīra" and sume "scīr-burgscipas".

Þæt Grietra Lunden eard (seo ne hatan næfre "scīr") wæs gearæred in mdcccclxv.
Þæt Grietra Lunden Gerec (Se Lundene Burgeald and Lundene Samnung) wæs in mm
gearæred.

On 1 Ēastermōnaþ 2009 (mmuiiii) weard þā Scīrgeþingas for Cornweallum,
Dunholmscīre, Norþhymbralande, Scrobbesbyrigscīre and Wiltunscīre ælc ānfeald
scīr. Beadanfordscīre and Ceasterscīre Scīregeþingas wæron beendedon.



https://ang.wikipedia.org/wiki/SF4

Street Fighter IV (Strǣte Feohtere IV on Englisce) is 2008 feohtend gamen macod
by Capcome. Hit is þæt fyrst ȝetalod Street Fighter gamen for þǣm arcadum siþþan
1999. Man ālīesde þæt sceattȝeƿyrhtod arcade gamen in Iapane on 18 Mǣdmōnþes,
2008, and Norðamericanisc arcadan inbrōhton hīe siþþan Ƿēodmōnþe. Man ālīesde þā
gamensearufadung þæs PlayStation 3 and Xbox 360 on 12 Sōlmōnþes, 2009 in Iapane,
in Norðamerican on 18 Sōlmōnþes, and in Europan on 20 Sōlmōnþes. Man ālīeseþ
Windows fadung in þǣm ōðrum fēorðlinge 2009.

Þēah Street Fighter IV hæfþ þing and bæcgrund in 3D, se gamenpleȝ ofstenþ
ȝesetliċ 2D feld. Producer Yoshinori Ono cƿæþ þæt ƿold hē þæt gamen tō
ofstandenne ȝeliċ tō Street Fighter II. Man inlǣde nīƿ betƿeoxbend hātte "Focus
Attacks" ("Saving Attack", oþþe "Spariende Ȝefeoht," for þǣre Iapaniscan
fadunge), and "Ultra" ȝefeoht. Se ȝesetliċ siex-cnæpp handræd eftcymþ, mid nīƿum
mearcungum and oferȝefeohtum þæs āsettan betƿeoxbendes, blandende ȝesetliċ
gamenpleȝ mid ēacliċum þancƿyrhtum.

Þæt gamen hæfþ sƿīðe ȝeliċ mōd mid Super Street Fighter II Turbo, ac hæfþ ēac
fram Street Fighter III 3rd Strike mæniȝ mearcunga. Beȝen leoht ȝefeoht cnæppas
cnocende biþ ȝiet ƿyrpes, and beȝen strang ȝefeoht cnæppas bēoþ sārcƿides. Beȝen
middel ȝefeoht cnæppas bēoþ spariende ȝefeohtes. Þæt gamen hæfþ ēac cnossian and
sƿift standend. Crimson Viper is se efne mann þe mæȝ hēah hlēap fremman.

Man macaþ þā menn and stedas þæs gamenes sƿā 3D bisena mid mæniȝhealfum, ȝeliċ
tō þǣre Street Fighter EX underendebyrdnesse þe Capcom macode mid Arikan, ac
notiaþ syndriȝ tōhīȝung tō ȝiefenne him handȝetācnode ānsīen, mid ēagetōhīȝungum
þe ēast asian ƿritend hæfþ, bōcblæc clǣmend, and bōcblæc scūr on þǣm campum. Se
hēafodcynstmann and mannƿyrhta is Daigo Ikeno, þe ǣror on Street Fighter III 3rd
Strike ƿyrhtode.

Spariende Ȝefeoht sind nīƿ betƿeoxbend þe man in Street Fighter IV inlǣdeþ. Þæt
is ȝefeoht þe þone pleȝere līefþ tō scyldenne ȝefeoht, and fremeþ ƿiþȝefeoht.
Man fremeþ þis þȳ middlum fyste and middlum spurne tōgǣdre cnocende. Þǣr sind
tƿeȝen hēafodƿeardas þæs ȝefeohtes. In þǣm formestan hēafodƿearde, se mann macaþ
nīƿ standend, þȳ hē ān ȝefeoht scyldeþ fram þǣm ƿiþfeohtere. Se ōðer hēafodƿeard
biþ ƿiþȝefeoht. Þȳ mā hielt se pleȝa þā middel fyst and spurn cnæppas, þȳ
strangor ƿierþ þæt ȝefeoht. Ȝif man þā cnæppas ȝenug healde, þæt ȝefeoht macaþ
þone ƿiþfeohtere tō þǣm grunde āfielþ, ȝiefende þǣm pleȝere frēo ȝefeoht.

Mid oferfadungum syndriȝa ȝefeohta þe man in ǣrum Street Fighter gamenum
inlǣdode, sƿā Super Combos (Ofersamƿrædnessa) and EX Syndriȝ Ȝefeoht, þæt gamen
inlǣdeþ ēac nīƿ cynn syndriȝes ȝefeohtes þe hātte Ultra Combo (Grēate
Samƿrædnessa). Grēate Samƿrædnessa sind lang filmliċ ȝefeoht þe mæniȝfeald
samƿrædnessa fysta, spurna and ōðra ȝefeohta hæfþ.

Tīdlīċe ȝesettod betƿēonan þǣre Street Fighter II endebyrdnesse and þǣre Street
Fighter III endebyrdnesse, þā pleȝende menn þǣre arcadan fadunge beinnaþ þā menn
þæs fyrstan Street Fighter II, and fēoƿer nīƿ menn. Akuma fram Super Street
Fighter II Turbo ānȳƿeþ sƿā ȝehȳded pleȝende mann, and ȝehȳded ƿiþfeohtere. Þæt
gamen ēac beinnaþ tƿeȝen efne-CPU menn: Seth biþ se læste oferƿiþfeohtere þæs
gamenes, and Gouken sƿā ȝehȳded ƿiþfeohtere, þe ƿierþ 19 menn.

Þā hāmfadunga Street Fighter IV habbaþ mā menn sƿā ēac þe fram þǣre arcade
fadunge. Þā hāmfadunga habbaþ Cammy and Fei-Long fram Super Street Fighter II,
Dan and Rose fram Street Fighter Alpha, Sakura fram Street Fighter Alpha 2, and
Gen fram þǣm fyrstan Street Fighter.

Fore teohhode Yoshinori Ono þone þanc ymbe þæt gamen tō Capcomes R&D hēafodmann
Keiji Inafune, mannum þyncþ hit in Capcome þe ne sculde man nīƿu ȝetælod gamen
þǣre Street Fighter endebyrdnes ne macian. Ǣrest, mæniȝ menn ƿiþhæfdon Ones þanc
nīƿes gamenes æfter sƿā mæniȝ ȝēar æfter þǣm formeste. Þēah, þe sēo gōdu
folcliċnes Street Figher II Hyper Fighting on Xbox Live Arcade ƿæs cūþ tō
Capcome, þafode Inafune man þone ƿeorc tō beȝinnenne.

Þis ƿæs sēo formest fandung Ones nīƿes gamenes Street Fighter endebyrdnesse sƿā
ƿyrhta, þēah ƿyrhtode hē ǣror on Street Fighter III 3rd Strike sƿā sūnd
hēafodƿyrhta, and ǣror ƿyrhtode hē Capcom Fighting Jam. Se ƿeorc on Super Street
Fighter II Turbo ƿearþ se hēafodtæs Street Fighter IV ƿeorcscipetēames.



https://ang.wikipedia.org/wiki/S%C5%8D%C3%B0e_Iesus_Cirice/%E1%9A%B1%E1%9A%A2%E1%9A%BE

Sēo Sōðe Iesus Cirice (on Nīwum Englisce:True Jesus Church) is selfdēmendlicu
Crīstnu cirice þe wæs gestaðelod fram Paul Wei in þǣm 1917. gēare in Beijinge on
Cīne.

Tōdæg hæfþ sēo cirice oþþe 1.5 þūsenda þūsenda oþþe 4 þūsenda þūsenda agyldena
in twǣm and fīftigum landum and seox worulddǣla. Hēo is cildcirice þǣre
Pentecostencirican Crīstendōmes þe tōcōm on þǣm ǣrran 20. hundgēare. Sēo cirice
ne frēolsaþ ne Crīstesmæssan ne Langfrīgedæg. Sēo cirice ungeþwǣraþ ymb þone
Þrillihād.

"Onfō þone gehātnan Hālgan Gāst, ǣboren þurh sprǣcunge on tungum, is se weard
ūrre erfeweardnesse on Heofones Rīce."

"Wæterfulwiht is se hāligdōm for þǣre forgifnesse synna and for ednīwunge. Se
fulwiht sceal gelimpan in gecyndelicum libbendum wætere, swā in þǣre ēa, sǣ,
oþþe fynt.

Se Bæzere, þe ǣr onfēng bæþ wæteres and þæs Hālgan Gāstes, fullaþ þurh naman þæs
Dryhtnes Iesus Crīstes. And se mann þe onfēhþ þone fulwiht sceal bēon fullīce
bedyped in wætere mid gebogenum hēafde and niðerweardum nebbe". (Iohannes 3:5;
Math. 3:16; Dǣda 2:38, 10:48).

"Se hāligdōm fōta wæsces lǣteþ þæt man dǣlnime mid Iesus. Hit þegnaþ ēac swā
gengu myndgung þæt man sceolde habban lufe, hālignesse, scamfæstnesse,
ālǣtnesse, and þegnunge.

Ǣlc mann þe onfēng wæteres fulwiht sceall habban his fēt gewæscen þurh naman
Iesus Crīstes. Frēondlic fōta wæsc bēo gedōn þǣr hē sī gehæp". (John 13:1-7)

"Sēo Hūselhālgung is hāligdōm tō gemunenne þæt cwealmbealu þæs Dryhtnes Iesus
Crīstes.

Hit lǣteþ ūs tō dǣlnimme þæs blōdes and þæs flǣsces ūres Dryhtnes and tō wesenne
on ānnesse mid Him swā þæt wē cunnen habban ēcelic līf and wesan rǣred on þǣm
æftermestan dæge. Þis hāligdōm biþ gehealden swā oft swā sī meahtlic. Synerlīce
ān þeorf hlāf and wīnberigena sēaw is gebrocen".

"Se Restdæg, se seofoða dæg þǣre wuce (Sæternesdæg), is hālig dæg, gebletsod and
gehālgod fram Gode. Hē biþ gehealden under þæs Dryhtnes āre tō þǣm gemynde Godes
gesceaftes and sparunge and mid þǣm hopan tō restienne ā on þǣm cumendan līfe."

"Iesus Crīst, þæt Word þe wearþ flǣsc, wæs cweled on þǣre rōde for þǣre animunge
gylta gyltera, ūp rǣred on þǣm þriddan dæge and astāg tō Heofonum. Hē is se
nergend manna, se Meotod þāra Heofona and þǣre eorðan, and se ān sōða God".

"Sēo Hālige biblioþēce, þe stent on þǣre Ealdan Gecȳðnesse and Nīwan Gecȳðnesse,
is ēðod fram Gode, þæt āncynne lagfæste sōþ, and þæt gemet Crīstna lifunge".

"Hreddung is gegifen fram þǣre giefe Godes þurh gelēaffulnesse. Gelīefendas
sculon hangian on þǣm Hālgan Gāste tō gesēcenne hālignesse, tō ārienne God, and
tō lufienne menn."

"Sēo Sōðe Iesus Cirice, gestaðelod fram ūserum Dryhtne Iesus Crīste, þurh þone
Hālgan Gāst in þǣre tīde þæs 'æfterran rīces', is sēo edstaðelode cirice þǣre
apostoliscan tīde."

"Þæs Dryhtnes Ōðer Cyme gelimpþ on þǣm æftermestan dæge þǣr hē niðer gǣþ fram
Heofonum tō dēmenne þā worulde: Þā gōdan sculon fōn ēcelic līf, ac þā yfelan
bēoþ ā aniðerod."



https://ang.wikipedia.org/wiki/R%C4%ABma%C8%9Diefun%C8%9D

Rīmagiefung (on Nīwenglisce hātte algebra) is dǣl rīmcræftes be þǣre
cneordlǣcinge þāra laga of weorcunge and gesibbnessum, and þǣm timbrum and
oncnāwnessum þe arīsaþ from heom, ēac besetednessum, manigsetednessum,
efenweorðfindungum, and rīmagiefunglicum endebyrdnessum. Andefen eorþmetes,
arāflunge, stōwlāre, tellingalāre, and rīma flītcræftes is rīmagiefung ān þāra
hēafodlicena dǣla smǣtes rīmcræftes.

Þā þā Plato cōm, Crēcisc rīmcræft hæfde gefēred micele andwendunge. Þā Crēcas
sciepedon eorþmetlice rīmagiefunge on þǣre þe besetednessa wǣron tācnod fram
sīdum eorþmetlicra þinga, oftost līna, þā hæfdon stafan geþēote wiþ hīe.
Diophantus (þe lifode on þǣm 3. hundgēare æfter Crīste), þe hwīlum is gehāten
"se fæder rīmagiefunge", wæs Alexandrianisc rīmcræftmann and se wrītere
endebyrdnesse bōca þā hātaþ Rīmcræft. Þās gewritu standaþ be þǣre arāflinge
rīmagiefunglicra efenweorþfindunga.

Rīmagiefunge staðol biþ gefunden on gamolum Indiscum rīmcræfte, þe Muhammad ibn
Mūsā al-Khwārizmī (lifode fram þǣm 780. gēare oþ þæt 850. gēar) hefige onfēng on
mōde. Hē leornode Indiscne rīmcræft and inlēd hīe in þā Allahdōmiscan dǣlas þǣre
worulde þurh his wīdcūð rīmcræftlic gewrit, Bōc be Ēacnunge and Animunge æfter
þǣre Wīsan þāra Indiscena. Hē lator awrāt Sēo Sceortlice Bōc be Rīmweorcinge
þurh Fulfillinge and Efensettung, þe gesette rīmagiefunge tō rīmlāriscum cræfe
se is ānstandende fram eorþmete and grundrīmcræfte.

Þā staðolas rīmagiefunge cunnon wesan gefunden on þǣm gamolum Babyloniscum , þā
forðodon forðode rīmmetende endebyrdnesse þurh þā þe hīe cūðdon dōn rīmweorcunga
in rīmendebyrdnessiscre wīsan. Þā Babyloniscan forðodon endebyrdnessa tō
weorcienne arāflunga cnottena þe sindgewunelīce arāfled tōdæg be þǣre nytte
līnlicra efenweorþfindunga, fēowerscētra efenweorþfindunga, and unrīmra līnlicra
efenweorþfindunga. Tō ungelīcnesse, þæt mǣste dǣl Egyptiscena þisre tīde, and
Crēciscena and Cīniscena rīmlārmanna in þǣm 1 þūsendgēare fōre Crīste,
gewunelīce arāflede swelca efenweorþfindunga þurh eorþmetlica endebyrdnesse,
swelce þās amearcod in þǣm Rhind Rīmlāriscan Papyrus, Euclides Gesceaft, and Þā
Nigone Hēafodwearda on þǣm Rīmcræfte. Þæt eorþmetlice weorc þāra Crēciscena,
ēowod in þǣre bēc Gesceaft, macode þæt grundweorc for þǣre gewuneliclǣcunge
endebyrdnessa begeondan þā arāflunge sumra cnottena on maniga gewunelica
endebyrdnessa secgunge and arāflunge efenweorþfindunga, þēah þe þis ne scolde
wesan gecūþ oþ þā midealdan Alladōmiscan rīmcræftmenn.

Þā Crēciscan rīmcræftmenn Hero Alexandrie and Diophantus and Indisce
rīmcræftmenn, swelce Brahmagupta, hēoldon þā þēawas Ægyptes and Babilōnie, þēah
þe Diophantus Arithmetica and Brahmaguptan Brahmasphutasiddhanta standaþ on
hīeran efenette. Tō bȳsne, sēo forme fulle rīmcræftisce arāfling (befōne
nāwihtrīm and underran arāflunga) fēowerscētra efenweorþfindunga wæs amearcod
fram Brahmaguptan in his bēc Brahmasphutasiddhanta. Þǣræfter, Arabisce and
Muslime rīmcræftmenn forðodon rīmagiefungisca endebyrdnessa on swīðe hīeran
strengðe manigfealdnesse. Þēah Diophantus and þā Babylōniscan brucon oftost
ānlica endebyrdnessa tō arāflenne efenweorþlǣcinga, Al-Khwarizmi wæs se forma þe
arāflede efenweorþlǣcinga þā hwīle þe hē brēac brāda endebyrdnessa. Hē arāflede
þā līnlican unfæstlican efenweorþlǣcinga, fēowerscēta efenweorþlǣcinga,
unfæstlica efenweorþlǣcinga þǣre ōðerre endebyrdnesse and efenweorþlǣcinga mid
manigfealdum unfæstrīmum.



https://ang.wikipedia.org/wiki/R%C3%A6dwald

Rædwald (ēac (H)ræðwald), Tytilan sunu, wæs þæs Ēastengla cyning of ymb 600 oþ
his dēaþ in þǣm gēare 624. Fram 616 wearþ he sē rīcosta brytencyning besūþan
þǣre Humbran, and campes framscipum macede hē Norþanhymbranisc aloten dihtend tō
beorgenne willan his. Hē wæs forma Angel cyning begietan Crīstendōmes tæcinge
and fulwiht (fram þǣre Cantwarabyrig sande), and healp elnian hine wiþ þone
frambige of Ēastseaxum and Cent. Hē is se gecorenosta mann for þā namcūþan
Sūþtūn Hōh scipbyrgenna. In þǣm nigoðan hundgēare hē is reord in þǣm
Angelseaxiscum Cranicum tō wesenne Brytenwealda.

Þā forman and fullestan wrītunga be Rædwalde is Bēda þæm Stǣre Angelþeodes
cyricean, þe sægþ þæt his rīce betwēonum þǣre Augustiniscan sande cyme tō Cente
(on þǣm 597 gēare) and þǣre ǣwnunge and cierringe Ēadwines of Norþanhymbran
(fram 625 oþ 26). Consula æfterran trahtas (mid ungewislīcum dōme) secgaþ þæt
Rædwaldes dēaþ twā, æt 599 and 624, swā wēnunga þæt ofhende consula for 599 wæs
for Tytilan dēaþ and Rædwaldes āhafennesse.

For Rædwaldes geong līf wealdendeu hūs of ōþerum rīcum wæron becumende stranglic
fæstedon. Æðelbryht of Cent (forewesede 560-616) wæs weddede Berctan, Frankisc
Charibertes of Paris crīstene dohtor. Ceawlin West-Seaxna, mæst swīþ bregu sūþ
fram Humbre, æwde Æðelbryhtes infare fram Cent til 584, þā æfter feohtende þære
Brytena in Oxnafordscīr his rīce wanede and Æðelbryht āhte gelīc rīce. In Mierce
seo heolstoru līcnes Creoda, Iceles bearn, befæstede his cynnes grēatness. Norþ
fram Humbre ēa þā twā Deira rīcu (on Eoforwic) and þæt māra norþerne Bernice (on
Bamburgh) hæfdedon wiðerhȳdigu rīcu. Ælla of Deira racede til his dēaþ in 588,
lǣfende Acha dohtor and Edwin sunu swā mid þriddum siblinge. Þæt Bernicisc rīce
(gewæred cȳþþe West Seaxnan) wæs elnende rīcsunge, and Edwin gamolede in wræce
in Cadfan ap lago cafortūn of Gwynedde. In missenlicu wīg þæt Bernicisc Æðelfriþ
geānlǣcede Norþanhymbranisc rīce, and in 604 brōhte Deira under his ānwealde.

Rædwaldes gecynd fram Wuffan, Wuffinges genamed leōdfruma, is Bedes word. Hē wæs
geboren betweox þǣm 560 gēare and 580 and wæs (gelīce ieldra) Enian brōþor.
Wēnunga for þǣm 590um hē beweddede hæðenum wīfe mid hēagum cyste mōdstaðole hwæs
naman is ne cūþne. Fram hire hē hæfd be þæm læstan twā suna, Rægenhere (alder)
and Eorpwald. Ēac hē hæfd Sigeberht, ealder sunu oþþe stēopsunue.

Sē nama 'Sigeberht' is ne gelīc ænig ōþerne Wuffinga naman, ac hē is mǣnelic mid
þǣm Ēastseaxa rīce. Sledde Ēastseaxna Cyning (se rīcsode ymbe 587-604) beweddede
Ricula, Æðelbryhtes sweostor. Æðelbryht āhealp his nefan æfterfylgendnesse, hira
sunu, in Ēastseaxe, mid æfter þæm tūm cyningum becōmon of Crīstendōm. Hit is
manade þæt Rædwaldes wīf ǣr beweddede þæm cynnes gildan and Sigeberht wæs (swā
sægþ Willelm of Mælmesbeorge) Rædwaldes stēopsunu. Sigeberht (þæt grēow in
hæðenum hūse) earnode þā fēondrædenne Rædwaldes, þȳs drīfan him mid giestinge on
Galwalum, wēnunga weardian his āgenum blōde cynnes.



https://ang.wikipedia.org/wiki/R%C3%A6d%C6%BFald

Rædwald (ēac (H)ræðwald), Tytilan sunu, wæs þæs Ēastengla cyning of ymb 600 oþ
his dēaþ in þǣm gēare 624. Fram 616 wearþ he sē rīcosta brytencyning besūþan
þǣre Humbran, and campes framscipum macede hē Norþanhymbranisc aloten dihtend tō
beorgenne willan his. Hē wæs forma Angel cyning begietan Crīstendōmes tæcinge
and fulwiht (fram þǣre Cantwarabyrig sande), and healp elnian hine wiþ þone
frambige of Ēastseaxum and Cent. Hē is se gecorenosta mann for þā namcūþan
Sūþtūn Hōh scipbyrgenna. In þǣm nigoðan hundgēare hē is reord in þǣm
Angelseaxiscum Cranicum tō wesenne Brytenwealda.

Þā forman and fullestan wrītunga be Rædwalde is Bēda þæm Stǣre Angelþeodes
cyricean, þe sægþ þæt his rīce betwēonum þǣre Augustiniscan sande cyme tō Cente
(on þǣm 597 gēare) and þǣre ǣwnunge and cierringe Ēadwines of Norþanhymbran
(fram 625 oþ 26). Consula æfterran trahtas (mid ungewislīcum dōme) secgaþ þæt
Rædwaldes dēaþ twā, æt 599 and 624, swā wēnunga þæt ofhende consula for 599 wæs
for Tytilan dēaþ and Rædwaldes āhafennesse.

For Rædwaldes geong līf wealdendeu hūs of ōþerum rīcum wæron becumende stranglic
fæstedon. Æðelbryht of Cent (forewesede 560-616) wæs weddede Berctan, Frankisc
Charibertes of Paris crīstene dohtor. Ceawlin West-Seaxna, mæst swīþ bregu sūþ
fram Humbre, æwde Æðelbryhtes infare fram Cent til 584, þā æfter feohtende þære
Brytena in Oxnafordscīr his rīce wanede and Æðelbryht āhte gelīc rīce. In Mierce
seo heolstoru līcnes Creoda, Iceles bearn, befæstede his cynnes grēatness. Norþ
fram Humbre ēa þā twā Deira rīcu (on Eoforwic) and þæt māra norþerne Bernice (on
Bamburgh) hæfdedon wiðerhȳdigu rīcu. Ælla of Deira racede til his dēaþ in 588,
lǣfende Acha dohtor and Edwin sunu swā mid þriddum siblinge. Þæt Bernicisc rīce
(gewæred cȳþþe West Seaxnan) wæs elnende rīcsunge, and Edwin gamolede in wræce
in Cadfan ap lago cafortūn of Gwynedde. In missenlicu wīg þæt Bernicisc Æðelfriþ
geānlǣcede Norþanhymbranisc rīce, and in 604 brōhte Deira under his ānwealde.

Rædwaldes gecynd fram Wuffan, Wuffinges genamed leōdfruma, is Bedes word. Hē wæs
geboren betweox þǣm 560 gēare and 580 and wæs (gelīce ieldra) Enian brōþor.
Wēnunga for þǣm 590um hē beweddede hæðenum wīfe mid hēagum cyste mōdstaðole hwæs
naman is ne cūþne. Fram hire hē hæfd be þæm læstan twā suna, Rægenhere (alder)
and Eorpwald. Ēac hē hæfd Sigeberht, ealder sunu oþþe stēopsunue.

Sē nama 'Sigeberht' is ne gelīc ænig ōþerne Wuffinga naman, ac hē is mǣnelic mid
þǣm Ēastseaxa rīce. Sledde Ēastseaxna Cyning (se rīcsode ymbe 587-604) beweddede
Ricula, Æðelbryhtes sweostor. Æðelbryht āhealp his nefan æfterfylgendnesse, hira
sunu, in Ēastseaxe, mid æfter þæm tūm cyningum becōmon of Crīstendōm. Hit is
manade þæt Rædwaldes wīf ǣr beweddede þæm cynnes gildan and Sigeberht wæs (swā
sægþ Willelm of Mælmesbeorge) Rædwaldes stēopsunu. Sigeberht (þæt grēow in
hæðenum hūse) earnode þā fēondrædenne Rædwaldes, þȳs drīfan him mid giestinge on
Galwalum, wēnunga weardian his āgenum blōde cynnes.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Pitcearn%C4%ABeg

Þā Pitcearnīgga (on Pitcearnisce hātāþ hīe Pitkern Ailen), gesetedlīce hātaþ
Pitcearn-, Hendersunu-, Ducie- and Oeno- Īega, stent on þrim of fēowra
fȳrbeorglicra īega in þǣm sūðernan Sericus Gārsecge. Þā īega sind Bryttisc
ofersǣwisc landscipe, se æftermesta þe gīet stent in þǣm Sericus Gārsecge.

Þā fēower īega – gehāten Pitcearn (gehāten Pitcairn on Nīwum Englisce),
Hendersunu, Ducie, and Oeno – licgaþ ofer sumum hundum mīla geofones and habbaþ
a fulle brǣdu of about 18 fēowerscētra mīla. Efne Pitcearrn, sēo þridde þurh
brǣdu and wīd 2 mīla, is geseted.

Þā īega sind gecūðosta tō botle þāra cildra þāra Bounty geswīcena and þāra
Tahitiscena wīfa þā mid him fōron, þe is gelimpung eft teald oft on manigum
bōcum and scēawspellum. Þis spell is gīet gesewenlic in þǣm cūþnamum þāra
īegbūenda.

Mid efne 50 landbūendum (of nigonum cynnum), Pitcearn is ēac mearcweorþ tō
wesenne se læst folcseteda and gesundrodosta dōm in þǣre worulde (þēah hit nis
wealdende rīce). Hit is þæt læst folcsetede land in þǣre worulde. Þāre Geāndena
Þēodscipa Gemōt Unfolcsetunge befēhþ þā Pitcearnīega on þǣm Geānedra Þēodscipa
getæl Unselfwealdendra Landscipa.



https://ang.wikipedia.org/wiki/O%C3%B0re_Punisc_G%C5%AB%C3%BE

Se Ōðru Penisca Gewinn, þe Rōmware hetaþ elleswīse Se Hannibalisca Gewinn oððe
Seo Gūð wið Hannibale, oððe "Se Cartainisce Gewinn", wæs miclu gūþ of þære
Rōmāniscan Cynewīsan wiþ Cartaine þa burg. Þes sæcc læstede of 218 to 201
beforan Criste and his fēohtas wæron andlang Wendelsǣs rīmum of westen to
ēasten.

Þes wæs seo ōþru micle gūþ betwuh Cartaina and Rōme and þās tū rīcu hæfdon þreo
micel sæccas wiþ him ofer hiera ieldu þa hēt man þa "Peniscan Gewinnas" of
Rōmwara nama for Cartainafolce, Poeni, of Pene þæm folce of Wendelsǣs ēastrīme
þa gestaðoledon Cartaina.

In þissum sæcce gewonn Hannibal micel lof. He wæs Cartaine heretoga his mǣrostan
dædas wæron þe he brōhtede elpendas ofer Alpis þæm beorgum in Italie and his
micel sige æt Cannae. Hannibal fōr of Cartaine landrīcu on Ispanie and cwōm in
Gallie þære fulltumedon hine Galware. Þæn fōr his here mid his elpendum in
Italie.

In Italie hæfde Hannibal micel sige ofer Rōme æt Trebie and æt þæm miclan
sætnunge be Trasimene þæm mere. In þæm folgendan gear (216 bC), hæfde Hannibales
here ēac sige ofer Rōmwarum, æt Cannae in sūðernum Italie, and æt þissum
garmittunge wæron Rōmes legie eall forgrunden. Æfter þissum, manig byrig þa ær
wæron Rōmes geþoftan wendedon to Cartaine healfe, and forþæm bād wig on Italie
for tiene winter and lengre.

Wiþ Hannibales cræfte on þæm felde nyttedon Romware þone Fabianiscan wigcræfte
þe hie awerie Cartainie þreat.

In þæm ilcan ield slog Publius Cornelius Scipio Roamanisc heretoga Cartainisc
cræft in Ispanie; þær nam Scipio Carthago Nova þa ceastre and heald eall Iberia
æfter Ilipa thaare Beadwe. Þæræfter seglod Scipio on Affrice and his endmesta
feoht þæs gewinnes wæs at Zama fore Cartaine þære ceastre self. On þæm dæge
feohte Scipio wið Hannibal and Hannibal wæs sigeleas. Cartaina weard Rōmes
underrīce.

Ðæn feahtedon Rōm wiþ Cartaine in Wendelsǣs westdæle, be ēasten wæs se Forma
Mæcedonisca Gewinn, ac naht wolde hilde gesceadan hēr. Swylc wig wæs sæcc in
Wendelsǣs ēastdæl and in þæm Ioniscan Sǣ.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Normandi%C8%9D

Normandig is stede in Franclande, be Franclandes norðan. Hit wæs gesetlod fram
Norþmenn.

Normandig hæfþ 3.2 þūsenda þūsenda landbūenda, mid landware þiccnesse 107/km2.
Þæt is hwega under þǣm gemǣnan rīme Franclandes, and in uferran Normandige gǣþ
þæt rīm tō 145. Þā hēafodbyrg sind: Roðem (on Frencisce: Rouen) (385,000
burgwara, mid underburgum), se hēafod uferran Normandiges and gēo þæs hālan
landdǣles; Le Havre (247,000); Caþum (on Frencisce: Caen (200,000), þæt hēafod
niðeran Normandiges; and Kiæresburh (on Frencisce: Cherbourg) (89,000).

Se landscipe bebyrdeþ andlang þāra norðernra rimena þā Sūþsǣ. Þā sind granitisc
cleofu west and cealcstānes cleofu ēast. Þā sind ēac lang sporu riman in þǣm
middan þæs landscipes. The bocage, patchwork of small fields with high hedges,
typical of the western areas caused problems for the invading forces in the
Battle of Normandy. There are meanders of Sigene as it approaches its estuary
which form a notable feature of the landscape.

The Pont de Normandie crossing the estuary of the Seine is regarded as a feat of
modern engineering.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Nemniendlic

Se nemniendlica cāsus (Nīwe Englisc: nominative case) is grammatisc cāsus for
namum. Sume wrīteras on Nīwum Englisce brūcaþ ēac þæt word subjective cāsus for
nemniendlicne, in order to draw attention to the differences between the
"standard" generic nominative and the way it is used in nīwum Englisce.

Se nemniendlica mearcaþ, generally, þā forþsetennesse sumes wordes. Nemniendlice
cāsas sind gefundene in Lǣden and Ealdum Englisce, ongemang ōðrum sprǣcum.
Englisc hæfþ gīet sume nemniendlice bīnaman, efenāmeten mid þǣm wregendlicum
cāse oþþ gebīegdum cāse: ic (wregendlic mec), wē (wregendlic ūsic), hē
(wregendlic hine), hēo (wregendlic hīe) and gē (accusative ēowic). On Englisce
habbaþ wē ēac þū, se ōðeres hāda bīnama (wregendlic þec) and manigfealdlic gē
(wregendlic ēowic). Syndriglīce spricþ man þāra bīnamena wit (wregendlic uncit)
and git (wregendlic incit), hwonne man spricþ ymbe twēgen menn.

se nemniendlica cāsus is þæt gewunelice, cynde ansīen (more technically, the
least marked) of certain dǣlas, such as nouns, adjectives, pronouns and less
frequently numerals and participles, and sometimes does not indicate any special
relationship with other parts of speech. Therefore, in some languages the
nominative case is unmarked, þæt is, the nominative word is the base form or
stem, with no flexion. Moreover, in most languages with a nominative case, the
nominative form is the one used to cite a word, to list it as a dictionary
entry, asf.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Ne%C3%B0erlandisce_ge%C3%BE%C3%A9ode

Sēo Niðerlendisce sprǣc (Nīwenglisce: Dutch, Niðerlendisce: Nederlands) is
Westgermanisc sprǣc, þē fram Niðerlande ārās. Hēo is sēo eahta-and-fēowertigoðe
mǣste gelōmlice "ǣreste sprǣc", and hit hæfþ 23 millionan folces in 2007.
Gelōmlice is þæt cynn Niðerlandiscre sprǣce, þe is on Belgican gesprecen, þēo is
Flemisc gehāten. In Norþeastum dǣle þæs landes biþ sēo Niðerseaxisce sprǣc
gesprecen, Achterhoeks, Drents, Stellingwerfs, Twents and Gronings.

Þā mǣstan Niðerlendiscan word cumað of þǣre Ealdan Germaniscan sprǣce. Sum cumað
of Lǣdene and Crēacisce and fēawa of Nīwenglisce and Frencisce. Þæt word schip
cymð of seolfre orsprunge swā Englisc scip.

Eald niðerlendisc byð sēo ylce sprǣc swa sēo niðere Franconisc hātte (eastern
and western). Lange se niðerlendisc þōhton hira ieldeste writing wǣre:

Nū hycgeþ man þa þes cȳma cwide bēo eald Centisc and nis þæs ealdan
niðerlendiscan gereordes. Ac þenden sind gifundan oðre cwidas (on Hloðwices
rihtbēc be naman Lege Salica). Se ieldest byð:

Þēah eac sīe mihtelīce þæt ieldest niðerlendiscne bēon þās rún-stæfas læs
lēoðlican under-neoþan:



https://ang.wikipedia.org/wiki/Napoleon

Napoleon I Francena Cāsere oððe Napoléon Bonaparte (wæs geboren þæs 15.
Wēodmōnþes þæs 1769. gēares – cwæl þæs 5. Þrimilcemōnþes þæs 1821.) wæs Frencisc
heretoga and rīca þe wearþ brēme under þǣre Frenciscan Onhebbinge and ōðrum
gelīcum wīgum.

Corsica þæt īegland wæs Napoleones gebyrdestede. Hē wæs geboren in Ajaccio byrg
in þǣm 1769. gēare, ānum wintre siþþan Francan hæfdon geboht þæt īegland fram
Genoa. His nama æt byrde wæs in þǣm Italiscan gereorde Napoleone di Buonoparte.
Þā eode hē on Francum nām hē Frencisce wīsan, Napoléon Bonaparte.

In þǣm 1779., æt ilde tīen wintra, fērde Napoleon tō þǣm cirican leornunghūse æt
Autun. Æfter Autun ēode hē tō þǣm heres leorninghūsum æt Briènne-le-Château and
þon þǣm æt Paris. He leornede tō wesenne feldwǣpengerēfa in Franclande.

In þǣm 1789. begann sēo Frencisce Tōwending and Napoleon ēode to Corsican, þǣr
wæs ungerec. In þǣm 1792. þā Loðewis XVIII Cyning wæs tōworpen and sēo Forme
Frencisce Cynewīse begann, genamode man Napoleon Hēafodmann.

Napoleones forme weorces ambiht wæs at Toulon, þā þegnede tō adrǣfenne Brittisce
and Spēonisce þrēatas fram þǣre hȳðe and þǣre byrg.

Tō Heretogan hædde hē micelne sige on Italie. He scōp þā Cisalpine Cynwīsan on
norþernre Italie and þā Heleuetisce Cynewīsan, þā seo Rōmānisce Cynewīse būton
þǣm Papiscan Rīce and þǣre Parthenopiscan Cynewīsan in eallre sūþernre Italie.
He gesōhte Ēastrīce þurh Alpis and be nīede nām Ēastrīce friþ and griþ wið
Francum.

In þǣm 1798. inswēog Napoleon Heretoga Ægypt. His liþ wæs be Horatio Nelson
adīleged æt Nīl Sǣfeohte and hē flēah on Francan.

In 1799, Bonaparte tōwearp þā Frenciscan Folcgesamnunge and leodwearde, and
gestaþoled hē þæt Consulatum, hwǣrin wæs hē se Forma Consul. Swa Consul reformed
hē þæt Francena rīce. He tōwendede eall stōwlicu rihtbēc and for rihte gesetede
hē ofer eallum Franclande þæt Code Napoleon. Þes Code Napoleon is nū þā grund
for riht ofer mæstum Europan, būton Bryten and Īrland.

Æfter fīf wintrum þæs Consulatum settede Napoleon corunbeag on his hēafod swa
Francena Casere.

In þǣr nigontieneþ gearhundrede forma tien gearum, forþsendede Napoleon þæs
Frenciscan Rīces herigas wiþ ælcum miclum Europiscan rīcum and underþeodede
Europe sigerōf in manigum beadwum, to bisene Austerlitz.

Napoleon Casere friþ gestaðolede ofer Europan, būton mid þǣm Bretwarum.
Francland þæt rīce beclyppede Francland, Holland, Tuscanie, Rōm and Dalmatie.
Napoleon wæs ēac Eotolwara Cyning. Ēastweard wǣron under þeodedan rīce; se Rīn
Āþgebēorscipe and Switzerland, and begeondan Warsaw Hēah Þeodenrīce (Polaland).
His brēþer and heretogum geaf hē cynestōlas geond Europan. His sweostru
gēmungedon æþelingas and cyningas. Prussia and Ēastrīce wǣron be niede mid him
in geþoftrædne.

Nōþylæs, þæt Geānlǣhte Cynerīce and Portugal onsōcon hine. On þǣm brime hæfde se
Bryttisca Cynelica Sciphere duguþmihte; Horatio Nelson forgrund Napoleones ligþ
æt Trafalgar Sǣfeohte and se Cynelice Sciphere besettede Frenciscan hyða þurh þā
gūþe. In Spēonlande and Portugal fēohtedon Bretware and Portugalþēod wiþ
Napoleones hergas and ādrufon hie fram þǣm landum.

In 1812 inswēog Napoleon Russland. Hēr endede his wīgblēd. His Micela Here
(Grande Armée) drēag cwealm in þǣre fierdinge and āwierpede nǣfre. In 1813 cōmon
þā Germaniscan Rīcu and Russland and sige hædde wiþ þǣm Frenciscan þrēat æt
Leipzig. Þā in 1814 inswēog hie Francland. In þǣm ilcan gēare fullfremmede
Wellington Spēonland to ofergān and inswēog Francland fram þæm sūþen.

Þā his fiend inswēog Francland flīemede Napoleon. Man him anām to Elban seo īeg
and him hie geag swa hiere brego.

Æfter læs þonne ānum gēare, ætlēop hē fram Elban and feng eft to rīce. He
ācwicede his Rīces hergas and fōr forþ tōweardes Bryseles. Wellington hine
oferdrāf æt þǣre Waterloo Beadwe on 18 Sēremōnaþ 1815. Þeos firstgemearc wæs "þā
Hundred Dagas".

Þā endemeste siexe gearu Napoleones Līfes spent hē on Sancte Elene Īege
ofersigon be þæm Brittiscan gereca. He forferede of gehrif cancere on 5
Þrimilcemōnaþ 1821.

In 1840 brōhte Loðwic-Philippus Cyning þæs Caseres bānas tō Paris. He licþ nū in
lof in Les Invalides.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Napol%C3%A9on_Bonaparte

Napoleon I Francena Cāsere oððe Napoléon Bonaparte (wæs geboren þæs 15.
Wēodmōnþes þæs 1769. gēares – cwæl þæs 5. Þrimilcemōnþes þæs 1821.) wæs Frencisc
heretoga and rīca þe wearþ brēme under þǣre Frenciscan Onhebbinge and ōðrum
gelīcum wīgum.

Corsica þæt īegland wæs Napoleones gebyrdestede. Hē wæs geboren in Ajaccio byrg
in þǣm 1769. gēare, ānum wintre siþþan Francan hæfdon geboht þæt īegland fram
Genoa. His nama æt byrde wæs in þǣm Italiscan gereorde Napoleone di Buonoparte.
Þā eode hē on Francum nām hē Frencisce wīsan, Napoléon Bonaparte.

In þǣm 1779., æt ilde tīen wintra, fērde Napoleon tō þǣm cirican leornunghūse æt
Autun. Æfter Autun ēode hē tō þǣm heres leorninghūsum æt Briènne-le-Château and
þon þǣm æt Paris. He leornede tō wesenne feldwǣpengerēfa in Franclande.

In þǣm 1789. begann sēo Frencisce Tōwending and Napoleon ēode to Corsican, þǣr
wæs ungerec. In þǣm 1792. þā Loðewis XVIII Cyning wæs tōworpen and sēo Forme
Frencisce Cynewīse begann, genamode man Napoleon Hēafodmann.

Napoleones forme weorces ambiht wæs at Toulon, þā þegnede tō adrǣfenne Brittisce
and Spēonisce þrēatas fram þǣre hȳðe and þǣre byrg.

Tō Heretogan hædde hē micelne sige on Italie. He scōp þā Cisalpine Cynwīsan on
norþernre Italie and þā Heleuetisce Cynewīsan, þā seo Rōmānisce Cynewīse būton
þǣm Papiscan Rīce and þǣre Parthenopiscan Cynewīsan in eallre sūþernre Italie.
He gesōhte Ēastrīce þurh Alpis and be nīede nām Ēastrīce friþ and griþ wið
Francum.

In þǣm 1798. inswēog Napoleon Heretoga Ægypt. His liþ wæs be Horatio Nelson
adīleged æt Nīl Sǣfeohte and hē flēah on Francan.

In 1799, Bonaparte tōwearp þā Frenciscan Folcgesamnunge and leodwearde, and
gestaþoled hē þæt Consulatum, hwǣrin wæs hē se Forma Consul. Swa Consul reformed
hē þæt Francena rīce. He tōwendede eall stōwlicu rihtbēc and for rihte gesetede
hē ofer eallum Franclande þæt Code Napoleon. Þes Code Napoleon is nū þā grund
for riht ofer mæstum Europan, būton Bryten and Īrland.

Æfter fīf wintrum þæs Consulatum settede Napoleon corunbeag on his hēafod swa
Francena Casere.

In þǣr nigontieneþ gearhundrede forma tien gearum, forþsendede Napoleon þæs
Frenciscan Rīces herigas wiþ ælcum miclum Europiscan rīcum and underþeodede
Europe sigerōf in manigum beadwum, to bisene Austerlitz.

Napoleon Casere friþ gestaðolede ofer Europan, būton mid þǣm Bretwarum.
Francland þæt rīce beclyppede Francland, Holland, Tuscanie, Rōm and Dalmatie.
Napoleon wæs ēac Eotolwara Cyning. Ēastweard wǣron under þeodedan rīce; se Rīn
Āþgebēorscipe and Switzerland, and begeondan Warsaw Hēah Þeodenrīce (Polaland).
His brēþer and heretogum geaf hē cynestōlas geond Europan. His sweostru
gēmungedon æþelingas and cyningas. Prussia and Ēastrīce wǣron be niede mid him
in geþoftrædne.

Nōþylæs, þæt Geānlǣhte Cynerīce and Portugal onsōcon hine. On þǣm brime hæfde se
Bryttisca Cynelica Sciphere duguþmihte; Horatio Nelson forgrund Napoleones ligþ
æt Trafalgar Sǣfeohte and se Cynelice Sciphere besettede Frenciscan hyða þurh þā
gūþe. In Spēonlande and Portugal fēohtedon Bretware and Portugalþēod wiþ
Napoleones hergas and ādrufon hie fram þǣm landum.

In 1812 inswēog Napoleon Russland. Hēr endede his wīgblēd. His Micela Here
(Grande Armée) drēag cwealm in þǣre fierdinge and āwierpede nǣfre. In 1813 cōmon
þā Germaniscan Rīcu and Russland and sige hædde wiþ þǣm Frenciscan þrēat æt
Leipzig. Þā in 1814 inswēog hie Francland. In þǣm ilcan gēare fullfremmede
Wellington Spēonland to ofergān and inswēog Francland fram þæm sūþen.

Þā his fiend inswēog Francland flīemede Napoleon. Man him anām to Elban seo īeg
and him hie geag swa hiere brego.

Æfter læs þonne ānum gēare, ætlēop hē fram Elban and feng eft to rīce. He
ācwicede his Rīces hergas and fōr forþ tōweardes Bryseles. Wellington hine
oferdrāf æt þǣre Waterloo Beadwe on 18 Sēremōnaþ 1815. Þeos firstgemearc wæs "þā
Hundred Dagas".

Þā endemeste siexe gearu Napoleones Līfes spent hē on Sancte Elene Īege
ofersigon be þæm Brittiscan gereca. He forferede of gehrif cancere on 5
Þrimilcemōnaþ 1821.

In 1840 brōhte Loðwic-Philippus Cyning þæs Caseres bānas tō Paris. He licþ nū in
lof in Les Invalides.



https://ang.wikipedia.org/wiki/N%C3%ADwe_Englisc_spr%C7%BDc

Sēo Nīwenglisce sprǣc (on Nīwenglisce: English) is Westgermanisc sprǣc, þe on
Englalande ārās. Hēo belimpeþ, swā sēo Þēodisce sprǣc and sēo Niðerlendisce
sprǣc tō þǣm Westernan twige þāra Germaniscra sprǣca.

Nū is Englisc sēo brādoste gesprǣdede sprǣc þǣre worulde, and hæfþ ymbe þæt
getæl sprecera þe Cīnisc hæfþ. In fela landum biþ Nīwenglisc sēo ǣreste fremðe
sprǣc gelǣred (Sēo Englisc (Scōl)) and is sēo ambihtlice sprǣc þāra mǣstena
betwixfolclicra gesetednessa. Fela þissa gesetednessa habbaþ ōðra ambihtlica
sprǣca. Nīwenglisc prōfaþ hēodæg swā woruldsprǣc.

Tōdæg biþ Englisc fram 340 millionena sprecenda swā mōdorsprǣc gesprecen. Gif
man īeceþ þā æfterran sprecend, cymþ man tō ymbe 510 millionena sprecenda.

Englisc cymþ of þǣre Ealdre Seaxiscre sprǣce and sibbum þēowsprǣcum þe wǣron
gebrōht tō Brytene fram Germaniscum gesittendum of syndrigum dǣlum norþwestes
Þēodisclandes. Sēo frume Englisce sprǣc wæs gehrinen folgiendlīce fram twǣm ȳðum
onrǣses. Se ǣresta onrǣs wæs fram sprecerum sprǣca Scedelendisces twiges þæs
Germaniscan sprǣchīredes, þe gebȳrdon in dǣlas Brytene in þǣm 8an and 9an
ieldum. Se ōðer onrǣs wæs mid Normandigsǣtum in þǣre 11an ielde, þe cynn
sprǣcon, Ealdes Frencisces.

Be þǣm Engliscan-Seaxiscan Cranice, ymbe þæt gēar 449, wǣron þā Engle gelaðode
fram Wyrtgeorne tō helpenne him wiþ þā Pihtas. Ongēan hira help gelendode hē þǣm
Englum in sūþēastum dǣle. Æfter sōhte hē māran help, and forþǣm cōmon þā Seaxe,
Engle, and Geate. Se Cranic spricþ ymbe fylgendne incyme gesittendra, þe
staðelodon on ende seofon cynerīcu. Tōdæges scōlerscipe behogeþ mǣst þisses
spelles tō bēonne spell and fram lēodweardrace gedōne.

Þās Germaniscan infarend oferrīcsodon þā fruman Celtisce sprǣcendan wuniend, þā
sprǣca þāra ālifdon mǣste on Scotland, Wealas, Cornweall, and Īrland. Þā
folcsprǣca, gesprecena fram þǣm ingengum, macodon þæt, þe man hēt Eald Englisc,
þe efenlǣcþ suma rimanþēowsprǣca, in (nū) landum norþwestes Þēodisclandes and
þāra Niðerlanda. Ufor wæs sēo sprǣc gehrinen fram þǣre Norþgermaniscre sprǣce
Norene, þǣra Wīcinga gesprecen, þe on þone norþēastan dǣl gesǣtton (sēo
Georfic).

For þǣm folgiendum 300 gēarum æfter þǣre Norþmandiscan Geþringunge in 1066
sprǣcon þā Norþmandiscan cyningas and sēo hēa duguþ cynn Frencisces āne. Micel
getæl Norþmandiscra worda wǣron inbrōht in Eald Englisc. Se Norþmandisca gehrine
gefæstnode þā gangendan hwierfunge þǣre sprǣce ofer fylgendum ieldum, oþ þǣre
sprǣce, nū Middelenglisc gehāten. Lareowas þǣre tunges lare ne laerdon;
leorneres heora spraec ne leornode. For þon þe þæt folc þāra Norþmanna þeowas
ȝeƿurdon, swa ealswa mot mon þæt 'Niwenglisc' beter 'þeowenglisc' ȝehatan.

In þǣre 15an ielde gewende sēo Micele Selfswēgendwendung þæt Middelenglisc, ēac
mid Lundencyndre sprǣce in lēodwearde and tōþegnunge, and þǣre
regolunggefremmunge gemǣlunge. Nīwenglisc cann gespyred bēon on bæc tō þǣre tīde
Willelmes Shakespeares.

Sēo Nīwenglisce sprǣc is dǣl þæs westernan undertwiges þæs Germaniscan twiges
þæs Indiscan-Europiscan sprǣca cynnes. Feorr þǣra Englisclǣhtan sprǣca swā Tok
Pisin oþþe Bislama, sind þā nīehstan Nīwenglisces Scyttisc (Lallans), mǣste on
Scotland and dǣl Norðernes Īrlandes gesprecen, and þǣræfter Fresisc, on
Þēodiscland and on þǣm Niðerlandum gesprecen. Swā Nīwenglisc is Scyttisc riht
æftergenga Englisces (Englisc-Seaxisc).

Ōðra sibba sprǣca, ac unsibbran þonne Fresisc oþþe Scyttisc, sind Þēodisc,
Seaxisc, Niðerlendisc, Scedelendisca sprǣca, and Afrikaanisc. Manig Frencisc
word sind ēac andgietfullicu tō Nīwenglisces sprecende (ac mid ōðrum
rihtstefne), for þǣm þe Nīwenglisc bedranc ormǣtlic rīm worda fram Frencisce
þurh þā Norþmandisce sprǣce æfter þǣre Norþmandiscan Oferswīðrunge and rihtlīce
of Frencisce in æfterrum ieldum; þǣrfor sind fela worda swīðe nēah þǣm
Frencisce, mid smalum wrītungscēadungum (on wordendungum oþþe mid Ealdes
Frencisces wrītungum, asf.), ēac swā hwīlum scēadunga on mǣnunge.

Englisc grammaticcræft hafaþ lȳtele gebīegunge in efenlǣcnesse mid ōðrum
Indoeuropicum sprǣcum. Tō bisene hæfþ Nīwenglisc, ungelīc Þēodisce,
Niðerlendisce, oþþe Rōmāniscum sprǣcum nān grammatisc cynn and nāne
tōgeīecendlice ānrǣdnesse. cāsu mearcung is æthwōn fullīce gedwinen of þǣre
sprǣce and ālifþ mǣste on þā bīnaman. Þā cynn strangra worda (t.b.
sprecan/spræc/sprǣcon/gesprecen) wiþ þā cynn wācra worda þe sēo sprǣc of
Germanisce ierfde is on weorðe gedwinen and þā lāfa gebīegunge (swā
manigfealdlicu mearcung) wurdon regolfæsta.

Þā seolfan tīd þǣre gebīegunge weorþgedwīnung in Englisce, scōp sēo sprǣc māran
getrēowunge in wīsan swā mōdword and worddiht tō getācnienne grammatisce
mǣnunge. Helpendu word brȳcþ man tō mearcienne tācnu swā frignunga, negativa, þā
underþēodendlican stefn, and gengende tīd

Mid Englisce brȳcþ man þā lǣdene stæfrǣwe būtan accentum, ac mid elþēodigum
wordum, swā résumé (Frencisc) cann man mid accentum wrītan. Mid manigum wordum,
swā night oþþe though is sēo wrītungwīse stǣrlicu (nā sprecendllicu), for þǣm þe
on Middelenglisce wrāt man night and though. Sēo wrītung worda oft ābȳgþ of hū
hīe gesprecen sind, and Nīwenglisc wrītung is oft geþōht sēo unēaðoste ǣnigra
sprǣca tō leornienne, in þǣm sprǣcum þe brūcaþ stæfrǣwa. Sēo Nīwenglisc
rihtwrītunge.

Englisc is ambihtsprǣc in þǣm fylgendum landum, þǣrin þæt getæl þāra
mōdorsprecera is gewriten, hwǣr cūþ:

Englisce sprǣc þegnaþ tō ēacan swā lingua franca in þǣm folgiendum landum and
landscipum:



https://ang.wikipedia.org/wiki/Moretoin

Moretoin is tūn on Normandige in westnorþenum Franclande, nu on his ‘’Manche’’
scīre. Se tūn stent on stænenum beorge se stigð ofer þæm crundle þærin flēoweþ
Cance sēo ēa, Sélune ēa tributary.

In þære Middelyldan wæs Moretoin hēafodstōl ofer important eorldōme (Frencisc:
comté), in þæm handum þæs cynecynnes Normandiges and of þæm hūs wæron his
eorlas. Ymbe 1027 wæs þes eorldom gestaþoled for Roðbeart, se wæs aliefþ man
Ricardes Eorles bastard. Æfter Roðbeartes ierfa wæs Willelm Warlenc, Roðbeartes
sunu. In 1049 oððe ymbe þæm geare anām Willelm Normandiges Eorl þone eorldom of
Willelm Warlenc and geaf hine his healfbrēder, Roðbeart, se wæs þæræfter "Eorl
of Moretoine," and his micel agnunge on Englum æfter þæm Gehiersumunge in 1066
geaf naman "þæm lytlum tūnum Moretoines," þā ahtedon læss þegnunge his hlāforde
þonne oþru.

Æfter Roðbeart ierfede Willelm Eorl of Moretoin his sunu, and Willelm feahtede
wiþ Heanric I Cyning, and wæs gefengen æt the Tenercebrai Beadwe in 1106 and for
his dǣd losede eall his agnung. Æfter fēwum wintrum geaf Heanric Cyning his
nefan Stepne þone eorldōm. Stepne fang to rīce on Englum and on Normandige in
1135. On Stephen's dēaþ in 1154 weard Willelm his sunu Eorl of Moretoin, ac on
þæn forþferde Willelm būton bearnum in 1159 nām Heanric II Cyning þone eorldōm
and his land and title. Ricard I Cyning (1189) geaf Moretoin his brōþor
Iohannes, and he wæs be title Eorl of Moretoin oð he fang to rīce in 1199.
Iohannes losede Normandig and mid his landum losede he ēac Moretoine. Noþȳlǣs
æfter eftnām se Lonceastre Hūs Normandig, wæs Ēadmund Beaufort, Iohannes of
Gaunt sunusunu, gebanned Eorl of Moretoin and bār swylc title oð 1441 þan wæs he
Eorl of Dorsætum.

In Wēodmōnaþ 1944 in Moretoin wæs miclu gārmitting betwuh Germaniscum and
Americaniscum wigum. Ofer siexe nihtum feahtede hwæte se 30. Fēðan Bedælunge
fought wiþ Germaniscum byrnewægnum in Operation Lüttich, þe hie preserve the
breakout staþolede in Operation Cobra. J D Salinger writere feahtede in þæm
Americaniscum þrēate and of þisre onfundelnesse sæd his dōhtor cwōm his līfes
gnornsorg.

Moretoines scild is in þara bodan gereorde: Azure, semy de lys Or, a bend
compony argent and gules.

Sēo tūncirice be naman Halga Evroult is magnificent example of the transitional
style of the early 13th century. Close to the town is the Abbaye Blanche,
founded as a Benedictine convent in 1105 and soon afterwards affiliated to
Cîteaux. The church is a perfect example of a Cistercian monastic church of the
late 12th century, and portions of the 12th-century cloisters also survive. The
ruins of a castle was once the home of the cruel Sir Guillaume de Moretoin and
the site of the Gap of Goeblin.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Modern_english

Sēo Nīwenglisce sprǣc (on Nīwenglisce: English) is Westgermanisc sprǣc, þe on
Englalande ārās. Hēo belimpeþ, swā sēo Þēodisce sprǣc and sēo Niðerlendisce
sprǣc tō þǣm Westernan twige þāra Germaniscra sprǣca.

Nū is Englisc sēo brādoste gesprǣdede sprǣc þǣre worulde, and hæfþ ymbe þæt
getæl sprecera þe Cīnisc hæfþ. In fela landum biþ Nīwenglisc sēo ǣreste fremðe
sprǣc gelǣred (Sēo Englisc (Scōl)) and is sēo ambihtlice sprǣc þāra mǣstena
betwixfolclicra gesetednessa. Fela þissa gesetednessa habbaþ ōðra ambihtlica
sprǣca. Nīwenglisc prōfaþ hēodæg swā woruldsprǣc.

Tōdæg biþ Englisc fram 340 millionena sprecenda swā mōdorsprǣc gesprecen. Gif
man īeceþ þā æfterran sprecend, cymþ man tō ymbe 510 millionena sprecenda.

Englisc cymþ of þǣre Ealdre Seaxiscre sprǣce and sibbum þēowsprǣcum þe wǣron
gebrōht tō Brytene fram Germaniscum gesittendum of syndrigum dǣlum norþwestes
Þēodisclandes. Sēo frume Englisce sprǣc wæs gehrinen folgiendlīce fram twǣm ȳðum
onrǣses. Se ǣresta onrǣs wæs fram sprecerum sprǣca Scedelendisces twiges þæs
Germaniscan sprǣchīredes, þe gebȳrdon in dǣlas Brytene in þǣm 8an and 9an
ieldum. Se ōðer onrǣs wæs mid Normandigsǣtum in þǣre 11an ielde, þe cynn
sprǣcon, Ealdes Frencisces.

Be þǣm Engliscan-Seaxiscan Cranice, ymbe þæt gēar 449, wǣron þā Engle gelaðode
fram Wyrtgeorne tō helpenne him wiþ þā Pihtas. Ongēan hira help gelendode hē þǣm
Englum in sūþēastum dǣle. Æfter sōhte hē māran help, and forþǣm cōmon þā Seaxe,
Engle, and Geate. Se Cranic spricþ ymbe fylgendne incyme gesittendra, þe
staðelodon on ende seofon cynerīcu. Tōdæges scōlerscipe behogeþ mǣst þisses
spelles tō bēonne spell and fram lēodweardrace gedōne.

Þās Germaniscan infarend oferrīcsodon þā fruman Celtisce sprǣcendan wuniend, þā
sprǣca þāra ālifdon mǣste on Scotland, Wealas, Cornweall, and Īrland. Þā
folcsprǣca, gesprecena fram þǣm ingengum, macodon þæt, þe man hēt Eald Englisc,
þe efenlǣcþ suma rimanþēowsprǣca, in (nū) landum norþwestes Þēodisclandes and
þāra Niðerlanda. Ufor wæs sēo sprǣc gehrinen fram þǣre Norþgermaniscre sprǣce
Norene, þǣra Wīcinga gesprecen, þe on þone norþēastan dǣl gesǣtton (sēo
Georfic).

For þǣm folgiendum 300 gēarum æfter þǣre Norþmandiscan Geþringunge in 1066
sprǣcon þā Norþmandiscan cyningas and sēo hēa duguþ cynn Frencisces āne. Micel
getæl Norþmandiscra worda wǣron inbrōht in Eald Englisc. Se Norþmandisca gehrine
gefæstnode þā gangendan hwierfunge þǣre sprǣce ofer fylgendum ieldum, oþ þǣre
sprǣce, nū Middelenglisc gehāten. Lareowas þǣre tunges lare ne laerdon;
leorneres heora spraec ne leornode. For þon þe þæt folc þāra Norþmanna þeowas
ȝeƿurdon, swa ealswa mot mon þæt 'Niwenglisc' beter 'þeowenglisc' ȝehatan.

In þǣre 15an ielde gewende sēo Micele Selfswēgendwendung þæt Middelenglisc, ēac
mid Lundencyndre sprǣce in lēodwearde and tōþegnunge, and þǣre
regolunggefremmunge gemǣlunge. Nīwenglisc cann gespyred bēon on bæc tō þǣre tīde
Willelmes Shakespeares.

Sēo Nīwenglisce sprǣc is dǣl þæs westernan undertwiges þæs Germaniscan twiges
þæs Indiscan-Europiscan sprǣca cynnes. Feorr þǣra Englisclǣhtan sprǣca swā Tok
Pisin oþþe Bislama, sind þā nīehstan Nīwenglisces Scyttisc (Lallans), mǣste on
Scotland and dǣl Norðernes Īrlandes gesprecen, and þǣræfter Fresisc, on
Þēodiscland and on þǣm Niðerlandum gesprecen. Swā Nīwenglisc is Scyttisc riht
æftergenga Englisces (Englisc-Seaxisc).

Ōðra sibba sprǣca, ac unsibbran þonne Fresisc oþþe Scyttisc, sind Þēodisc,
Seaxisc, Niðerlendisc, Scedelendisca sprǣca, and Afrikaanisc. Manig Frencisc
word sind ēac andgietfullicu tō Nīwenglisces sprecende (ac mid ōðrum
rihtstefne), for þǣm þe Nīwenglisc bedranc ormǣtlic rīm worda fram Frencisce
þurh þā Norþmandisce sprǣce æfter þǣre Norþmandiscan Oferswīðrunge and rihtlīce
of Frencisce in æfterrum ieldum; þǣrfor sind fela worda swīðe nēah þǣm
Frencisce, mid smalum wrītungscēadungum (on wordendungum oþþe mid Ealdes
Frencisces wrītungum, asf.), ēac swā hwīlum scēadunga on mǣnunge.

Englisc grammaticcræft hafaþ lȳtele gebīegunge in efenlǣcnesse mid ōðrum
Indoeuropicum sprǣcum. Tō bisene hæfþ Nīwenglisc, ungelīc Þēodisce,
Niðerlendisce, oþþe Rōmāniscum sprǣcum nān grammatisc cynn and nāne
tōgeīecendlice ānrǣdnesse. cāsu mearcung is æthwōn fullīce gedwinen of þǣre
sprǣce and ālifþ mǣste on þā bīnaman. Þā cynn strangra worda (t.b.
sprecan/spræc/sprǣcon/gesprecen) wiþ þā cynn wācra worda þe sēo sprǣc of
Germanisce ierfde is on weorðe gedwinen and þā lāfa gebīegunge (swā
manigfealdlicu mearcung) wurdon regolfæsta.

Þā seolfan tīd þǣre gebīegunge weorþgedwīnung in Englisce, scōp sēo sprǣc māran
getrēowunge in wīsan swā mōdword and worddiht tō getācnienne grammatisce
mǣnunge. Helpendu word brȳcþ man tō mearcienne tācnu swā frignunga, negativa, þā
underþēodendlican stefn, and gengende tīd

Mid Englisce brȳcþ man þā lǣdene stæfrǣwe būtan accentum, ac mid elþēodigum
wordum, swā résumé (Frencisc) cann man mid accentum wrītan. Mid manigum wordum,
swā night oþþe though is sēo wrītungwīse stǣrlicu (nā sprecendllicu), for þǣm þe
on Middelenglisce wrāt man night and though. Sēo wrītung worda oft ābȳgþ of hū
hīe gesprecen sind, and Nīwenglisc wrītung is oft geþōht sēo unēaðoste ǣnigra
sprǣca tō leornienne, in þǣm sprǣcum þe brūcaþ stæfrǣwa. Sēo Nīwenglisc
rihtwrītunge.

Englisc is ambihtsprǣc in þǣm fylgendum landum, þǣrin þæt getæl þāra
mōdorsprecera is gewriten, hwǣr cūþ:

Englisce sprǣc þegnaþ tō ēacan swā lingua franca in þǣm folgiendum landum and
landscipum:



https://ang.wikipedia.org/wiki/Mirai_Nagasu

Mirai Aileen Nagasu (geboren 16 Ēastermōnaþ, 1993) is Americanisc lēoðlic
scātestre. Hēo is 2008 G.R.A. Þēodlic Ceamp and 2007-2008 Geong Grand Prix Final
Ceamp. Nagasu wann þone seolfor tācn æt þǣm 2007 Woruld Junior Lēoðlican
Scātunge Ceampgelimpe and þone bræs tācn æt þǣm 2008 Woruld Geongan Lēoðlican
Scātunge Ceampgelimpe.

Nagasu is sēo gingesta mægþ siþþan Tara Lipinski in 1997 tō winne þone
ceampscipe G.R. ealdra wīfa, and is sēo ōðer gingesta in stǣre. Hēo is sēo forma
mægþ siþþan Joan Tozzer in 1937 and 1938 tō winne in endebyrdum gēarum þā
geongan and ealdoran þēodlīce ceampscipas.

Nagasu wæs in Montebelle, Los Angeles Scīre Californian geboren, and eardaþ in
Arcadian, Californian. Hire ealdras cymþ of Iapane and hēo is Iapanamericanisc.
Hire nama Mirai is Iapanisc word þe wyrd mǣnþ. Man mæg hire nama writan on
Iapanisce mid kanji swā 長洲未来 oþþe mid kana swā ミライ・ナガス.

Forþǣm Nagasu wæs in þǣm G.R. geboren, ac begen hira ealdra wǣron in Iapane
geboren, hēo hæfþ twinne landwarehād mid þǣm G.R. and Iapane. Be þȳ Iapanisce
lage, hēo þearf cēosan hwelce landwarehād tō healdenne fore hire 22e beorþdæg.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Mihtesetl

On stēormǣle is hēafodstōl (ēac hēafodburg and hēafodburh hātte) sēo hēafodlice
burg oþþe tūn gesibb hire wealde. Hēo is nēan ā sēo burg þe līchāmlīce befēhþ
þæt setlærn and þæt gemōtærn þæs setles wealdes and is geseted be lage.

Þā setlu wealdes on mægenum underrīciscum dōmum sind gewunelīce hēafodstōlas
gehāten, ac æfter læssum wealdendum underdǣlum, word swelce fylces tūn, fylces
setl, oþþe byrig setl sind ēac gebrocen.

Þǣr sind maniga gelimpunga þǣr rīcu oþþe ōðre ānstandendas habbaþ manige
hēafodstōlas. On Sūþaffrican, tō bȳsne, se wealdenda hēafodstōl is Pretoria, se
lagsettenda hēafodstōl is Næsstūn, and se dēmenda hēafodstōl is Blōtsmanwelle,
þe is þæt gelimp þæs gesēmes þætte gesciepede þæt Sūþaffrican Gæd on 1910.

On swelcum gelimpungum is sēo burg þe hielt þone wealdenda hēafodstō gewunelīc
understanden wesan se "rīcisca hēafodstō" ongemang elemanna. Tō bȳsne, Santiago
is understanden wesan se hēafodstōl of Cilan þēah hire Gemōt is in Falparegse.

Tō hēafodlicum stede wealdes þæs landscipes oþþe rīces, se hēafodstōl
gecyndelīce atihteþ þā stēormǣllīce geānmētedum and him þāra cræftas sind
þorftene tō welwyrcendum wealde swelce ǣswutolas, tīdingwrīteras, and folclices
rǣdes cneordlǣcendas. Ieldre hēafodstōlas habbaþ ēac oft grōwen on fornytte
stēormǣllice, līfwīsisce, oþþe andgietfule stōlas. Swelc is hūru sēo gelimpung
Parises on Franclande and Buenos Airese Argentinan ongemang rīciscra
hēafodstōla, and Irkutskes oþþe Saltlagburge on Utā on heora landscipum.
Nāþȳslæs swelc hālgung mæg wesan wiðerwinnende. Sēo settung of Brasilie in
Brasiles inlande wæs gedōn be dǣl tō ēowienne þæs gewealdes gesundrodnesse fram
þǣm crodenan and gewemedan ealdan hēafodstōle Rio de Janeiro. Þæt geweald
Sūþcorēan gehēt on 2004 þæt hit wege his hēafodstōl fram Seoule tō
Geongi-Gongtscu — þēah þe þæt word "Seoul" self mǣnþ "hēafodstōl" in þǣre
Corēiscan sprǣce.

Sēo gæderung wealdlices and feohhweorfunglices oþþe līfweglices dōmes nis nānum
wīsum woruldwīde. Þēawlice hēafodstōlas magon feohhweorfunglīce aþēostrian fram
bifylclicum ofersteallum, swā swā hit gelamp mid Thēbane, þe aþēostrode fram
Alexandrie, Nantscing fram Scanghai, oþþe Edinburg fram Glasgowe. Þæt geafeall
cynecynnes oþþe līfweges cūðe ēacswā wyrcean þone dēaþ his hēafodstōles, swā swā
hit gelamp be Bablōnie and Cahocie. Ēac wǣron manige nīwlice hēafodstōlas,
swelce Abuja and Ottawa, rǣdlīce geseted onweg fram feohhweorfunglicum stōwum
and nabbaþ gīet weaxen grēate tō nīwum feohhweorfunglicum burgum.

Andefen þǣra ēacnunge nīwlicra cāserrīca and geþēodrīca, hēafodstōlas habbaþ
worden tācn for heora rīcum heora gewealdu,, and gesetede be gewealdlicum
andgiete. Ungelīce midealdum ceastrum, þe wǣron geset ǣghwǣr wealda hēold his
gemōt, is sēo cēosung, edsettung, staðoling, oþþe se onfeng nīwlices
hēafodstōkes carful gelimpung. Tō bȳsne:



https://ang.wikipedia.org/wiki/Merewif

Meremægden is gelēaflic wæterwiht mid menniscum hēafde and bodige, and þǣm tægle
wæterdēores, swylce fisc. Þæt ƿord meremægden wearþ mermaid on Nīwum Englisce
gecweden. Se werlic efengemæcca is merewer, þēah man brȳceþ ēac þone wordcwide
meremægden for werlicum wihtum. Mænig land þǣre worulde gelīca wihta habbaþ,
gemǣne būtan clāðas.

Micel gelīc sirena, meremægdnu sungon tō lēodum and godum, and hīe besungon,
tōstregdende hīe fram hiera weorc, āfylaþ hīe of hiera scipum, oþþe hiera scipu
on grunde stīeran. In ōþrum lārum, hīe þringaþ sencende menn hwīlum fandiaþ hīe
tō sparienne. Man gelīefeþ ēac þæt meremægdnu bringaþ menn tō hiera
undermererīcum. In Hans Christian Andersenes Lȳtlum Meremægdne, man þynceþ hit
þæt meremægdnu forgietaþ þe menn underwæter āblāwan ne magon, hwīlum ōþra menn
gelīefaþ þæt meremægdnu menn āsencaþ forþǣm hiera wræðe.

Man þynceþ Grēcisc hǣðenscipes sirena hwīlum bēoþ in laterum folclāre
meremægdenlic; sum sprǣca brūcaþ þæt ælce word for begen bridd and fiscwihta,
swylce þæt Maltesisc word 'sirena.' Ōðer sibbcynna gelēaflicra wihta sind
wæterylfe and selkies, dēor þe fram sǣcūm intō mannum weorðaþ.

In Bryttiscum folclāre, man þenceþ hit þæt meremægdnu unspēdlica hwata wǣron -
begen forebodende misgelimp, and hīe wiðeriende. Mænig cynn þæs cwidegieddes Sir
Patrick Spens hæfþ meremægden mid þǣm dēaþwyrdodum scipum sprecende; in sumum,
hēo sægeþ þæt næfre sēoþ hīe land ongēan, and in ōþrum, hēo sægeþ þæt hīe nēah
stæþ bēoþ, ac hīe sind wīs genōg tō witenne þæt begen ælce bēoþ. Hīe magon ēac
tācn unwederes bēoþ.

Meremægdn magon ēac up īe swimman, tō færscwæterum lagum. On ānum dæge, in læge
nēah his hūs, Lornties Hlāford wīfmann sēah, and fandode hīe tō sparienne; his
þegn warnode þæt hēo meremægden wæs, and þæt meremægden begeal þe hēo hine
cwellan, gif ne forþǣm his þegn.

Meremægdnu magon ēac mā helpfulle bēon, sellende mannum gescēad hǣle. Sum tala
āsciaþ þā frignunge gif meremægdnu þurhlīfende sāwla hæfden. Man þynceþ hit ēac
þæt mereweras wildera and mā unfæger bēoþ þonne meremægdnu, ac ne reccaþ menn.

Þæt meremægden, oþþe syrenka, is Warsawes tācn. Man brēac meremægdenbiliðas on
Warsawes tācnscielde swā hiera tācn siþþan middlunge þæs 14ª gēarhundredes.
Mæniga gesegena tōefnaþ gelēaflic Triton mid þǣre byrig, þe mæg se fruma bēon
þæs meremægdnes geþēodes mid þǣre byrig.

Oninnan þǣm Nīwum Taíno þēodum þāra Caribbean īega, þæt meremægden Aycayia
hātte. Hire mearcunga sind gelīc þā gydenne Jagua, and þā hibiscus blōstm þæs
majaguabēam Hibiscus tiliaceus. Bisena ōðra sidaþinga beinniaþ þā Mami Wata of
Westum and Middlum Affrica, þā Jengu of Cameroon, sēo Merrow of Scotlande and
Īrlande, þā Rusalkas of Russlande and Ucrægne, þā Iara fram Brazil and þā
Grēcisc Oceanids, Nereids, and Naiads. Ān fræscwæter meremægdenlic wiht
Ēoropisces folclāre is Melusine, þe twegen fisctæglas hæfþ, ac ōðer fadunga
habbaþ hīe mid þǣm nǣdres niðerhealfe. Man þynceþ hit þæt in Iapane, etenne þone
ningyes flǣscmete unealdiende undēadlicnesse seleþ. In sumum Ēoropiscum
gesegenum meremægdnu bēoþ unspēdlic.

Meremægdnu sind cūþ for hiera rence, ac ēac for hiera unsceaþfulnesse. Hīe oft
lufiaþ menn, and swīðe willaþ hiera lufe for werum sōðian (sēo meremægdendeorf).
Mislimplīce, gewisse mid geongum meremægdnum, hīe oft forgīetaþ þe menn ne magon
underwæter āblāwan. Mereweras seldbeþencaþ ymbe mennisc gelimpas, ac in
Finniscum hǣðenscipe merefolc magon wysca bēodan, sēocnessa hǣlan, wyrgþa
forniman, wyrtdrincas brēowan and ēac mattuc beran. Meremægdnu ēac habbaþ sumra
þissa mearcunga.

Gerǣswoda gesihþa ymbe dēad oþþe līfende meremægdnu cwōm of stedum swylce swā
Java and Bryttiscum Columbian. Þǣr sind twā Canadisca cȳþþa of Vancouver and
Victorian, sum fram betweonan 1870 and 1890, and sēo ōþran fram 1967.

In Wēodmōnaðe 2009, Qiryat Yam þorp in Israele bēad $1,000,000 lēan for ǣnige þe
meremægdnu sōðian in hiera rimum, æfter mænigra twelfa lēode cūðdon meremægden
sēonende, hlēapende ūt þǣm wætere gelīc delfin and fremmende lyftsealta fore tō
þǣm dēopum eftgānde.

Of Dorothy Dinnersteines bēc Þæt Meremægden and se Werbula, mennisc-dēorisc
dōcas swylce þā werbula and meremægden bēoþ ealdmanna understandnes þæt menn and
dēor begen syndrig and ælce sind, and manna "mearcunga sind inweardlic unefen,
þe ūre þurhstandnes mid, and ūre sundornes fram, eorðan ōþrum dēordum tō mannum
rūnisc and dēop bēoþ; and of þissum þurhstandnessum, and þissum sundornessum,
habbaþ begen on eorðe fremdnes and mihtelicne þēaw tō þencenne hēr æt hām."

John William Waterhouse macode getæse biliþ fram 1895 oþ 1905, hātte Meremægden
(sēo þæt hēafod þisses gewrites). Late Bryttisc Academyes cynstweorcmōd, man
onwrāh þās mētinge mid gōdum dōme (þe him earnode þone Cynelices Academyes
geþēodscipe), ac intō sundorhorde tōfōr and ne oþ þā 1970a ne eftcwōm. Hit is nū
in Andrew Lloyd-Webberes sundorhorde.

Þæt mǣste welcūðe weorc nīwlic gēarhundredes is Hans Christian Andersenes
folcatalu Þæt Lȳtle Meremægden (1836), þe man ontō mænigum sprǣcum āwendode.
Andersenes tācnung, þe man fæst macode mid bræsene hēahgræfte in
Cēapmannahæfnhȳðe, wearþ sēo Westerne rihtbisen siþþan hēo wrīten wæs. Þæt
meremægden, swā Andersen gewrāt, mæg efne þurhstandende sāwle begīetan bȳ
beweddiende mann.

Þæt mǣste welcūðe glīwweorc ymbe meremægdnu sind þās of Felix Mendelssohn in his
Fair Melusina glīwsange and þā þrēo "Rīnisc dohtor" Richard Wagneres Der Ring
des Nibelungen. Lorelei, se nama ān þāra Rīnisc meremægda, wearþ tācnung
sirenes. Mā nīwlicu tācnung glīwes is Taiwanisc glīwwyrhta Fan-Long Ko's Þæt
Wēpende Meremægden.

Sue Monk Kidd gewrāt bōc gehāten Se Meremægdenstōl. Se nama cymþ of meremægdne
þe unwǣre sanctas wearþ.

Film ymbe meremægdnu beinnaþ 1984 lustfilm Splash, mid Daryl Hannah. Scēawung
1963 feorrsīenendebyrdnesse Route 66, Sēo Wælhrēoƿoste Sǣ hātte, wæs ymbe wǣre
meremægden þe in Weeki Wachee wæterperroce swanc. Man hæfde ēac meremægdnu in
þǣre gelēaflicum feorrsīenendebyrdnesse Charmed, and þonne þǣre
dohtorendebyrdnesse Mermaid. Tācniscu film beinniaþ Disneyes glīwisce fadunge
Andersenes tale, and Hayao Miyazakies Ponyo.

In herewealdscipe, þæt biliþ meremægdnes gemǣne camb and scēawere hæfþ, and cūþ
swā 'meremægden in hire īdelnesse' is. Man brēac Merefolc tō tācnienne
cræftignesse and fægernesse in sprǣce.

Scield- and sweordwieldende meremægden (Syrenka) is on þǣm wǣrum Warsawes
herewealdscield, sēo hēafodburg Polalandes. Sēo burg Norþfolc, Virginia ēac
brȳceþ meremægden swā hiera tācn, and byrgisc cynstweorc mid missenlicum
gefægrodum meremægdengræfte bēoþ geond þǣm burhstede. Sēo hēafodburh Hamilton,
Bermuda hæfþ þæt meremægden on hire herewealdscielde, þe man mæg geond þǣre
byrig gesēon.

Michaëlle Jeanes sundorherewealdscield, Canada's Governor General, hæfþ twegen
Simbi, meremægdenlicu wihta fram Haitisc Fūdū, swā bearwan.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Merem%C3%A6%C8%9Dden

Meremægden is gelēaflic wæterwiht mid menniscum hēafde and bodige, and þǣm tægle
wæterdēores, swylce fisc. Þæt ƿord meremægden wearþ mermaid on Nīwum Englisce
gecweden. Se werlic efengemæcca is merewer, þēah man brȳceþ ēac þone wordcwide
meremægden for werlicum wihtum. Mænig land þǣre worulde gelīca wihta habbaþ,
gemǣne būtan clāðas.

Micel gelīc sirena, meremægdnu sungon tō lēodum and godum, and hīe besungon,
tōstregdende hīe fram hiera weorc, āfylaþ hīe of hiera scipum, oþþe hiera scipu
on grunde stīeran. In ōþrum lārum, hīe þringaþ sencende menn hwīlum fandiaþ hīe
tō sparienne. Man gelīefeþ ēac þæt meremægdnu bringaþ menn tō hiera
undermererīcum. In Hans Christian Andersenes Lȳtlum Meremægdne, man þynceþ hit
þæt meremægdnu forgietaþ þe menn underwæter āblāwan ne magon, hwīlum ōþra menn
gelīefaþ þæt meremægdnu menn āsencaþ forþǣm hiera wræðe.

Man þynceþ Grēcisc hǣðenscipes sirena hwīlum bēoþ in laterum folclāre
meremægdenlic; sum sprǣca brūcaþ þæt ælce word for begen bridd and fiscwihta,
swylce þæt Maltesisc word 'sirena.' Ōðer sibbcynna gelēaflicra wihta sind
wæterylfe and selkies, dēor þe fram sǣcūm intō mannum weorðaþ.

In Bryttiscum folclāre, man þenceþ hit þæt meremægdnu unspēdlica hwata wǣron -
begen forebodende misgelimp, and hīe wiðeriende. Mænig cynn þæs cwidegieddes Sir
Patrick Spens hæfþ meremægden mid þǣm dēaþwyrdodum scipum sprecende; in sumum,
hēo sægeþ þæt næfre sēoþ hīe land ongēan, and in ōþrum, hēo sægeþ þæt hīe nēah
stæþ bēoþ, ac hīe sind wīs genōg tō witenne þæt begen ælce bēoþ. Hīe magon ēac
tācn unwederes bēoþ.

Meremægdn magon ēac up īe swimman, tō færscwæterum lagum. On ānum dæge, in læge
nēah his hūs, Lornties Hlāford wīfmann sēah, and fandode hīe tō sparienne; his
þegn warnode þæt hēo meremægden wæs, and þæt meremægden begeal þe hēo hine
cwellan, gif ne forþǣm his þegn.

Meremægdnu magon ēac mā helpfulle bēon, sellende mannum gescēad hǣle. Sum tala
āsciaþ þā frignunge gif meremægdnu þurhlīfende sāwla hæfden. Man þynceþ hit ēac
þæt mereweras wildera and mā unfæger bēoþ þonne meremægdnu, ac ne reccaþ menn.

Þæt meremægden, oþþe syrenka, is Warsawes tācn. Man brēac meremægdenbiliðas on
Warsawes tācnscielde swā hiera tācn siþþan middlunge þæs 14ª gēarhundredes.
Mæniga gesegena tōefnaþ gelēaflic Triton mid þǣre byrig, þe mæg se fruma bēon
þæs meremægdnes geþēodes mid þǣre byrig.

Oninnan þǣm Nīwum Taíno þēodum þāra Caribbean īega, þæt meremægden Aycayia
hātte. Hire mearcunga sind gelīc þā gydenne Jagua, and þā hibiscus blōstm þæs
majaguabēam Hibiscus tiliaceus. Bisena ōðra sidaþinga beinniaþ þā Mami Wata of
Westum and Middlum Affrica, þā Jengu of Cameroon, sēo Merrow of Scotlande and
Īrlande, þā Rusalkas of Russlande and Ucrægne, þā Iara fram Brazil and þā
Grēcisc Oceanids, Nereids, and Naiads. Ān fræscwæter meremægdenlic wiht
Ēoropisces folclāre is Melusine, þe twegen fisctæglas hæfþ, ac ōðer fadunga
habbaþ hīe mid þǣm nǣdres niðerhealfe. Man þynceþ hit þæt in Iapane, etenne þone
ningyes flǣscmete unealdiende undēadlicnesse seleþ. In sumum Ēoropiscum
gesegenum meremægdnu bēoþ unspēdlic.

Meremægdnu sind cūþ for hiera rence, ac ēac for hiera unsceaþfulnesse. Hīe oft
lufiaþ menn, and swīðe willaþ hiera lufe for werum sōðian (sēo meremægdendeorf).
Mislimplīce, gewisse mid geongum meremægdnum, hīe oft forgīetaþ þe menn ne magon
underwæter āblāwan. Mereweras seldbeþencaþ ymbe mennisc gelimpas, ac in
Finniscum hǣðenscipe merefolc magon wysca bēodan, sēocnessa hǣlan, wyrgþa
forniman, wyrtdrincas brēowan and ēac mattuc beran. Meremægdnu ēac habbaþ sumra
þissa mearcunga.

Gerǣswoda gesihþa ymbe dēad oþþe līfende meremægdnu cwōm of stedum swylce swā
Java and Bryttiscum Columbian. Þǣr sind twā Canadisca cȳþþa of Vancouver and
Victorian, sum fram betweonan 1870 and 1890, and sēo ōþran fram 1967.

In Wēodmōnaðe 2009, Qiryat Yam þorp in Israele bēad $1,000,000 lēan for ǣnige þe
meremægdnu sōðian in hiera rimum, æfter mænigra twelfa lēode cūðdon meremægden
sēonende, hlēapende ūt þǣm wætere gelīc delfin and fremmende lyftsealta fore tō
þǣm dēopum eftgānde.

Of Dorothy Dinnersteines bēc Þæt Meremægden and se Werbula, mennisc-dēorisc
dōcas swylce þā werbula and meremægden bēoþ ealdmanna understandnes þæt menn and
dēor begen syndrig and ælce sind, and manna "mearcunga sind inweardlic unefen,
þe ūre þurhstandnes mid, and ūre sundornes fram, eorðan ōþrum dēordum tō mannum
rūnisc and dēop bēoþ; and of þissum þurhstandnessum, and þissum sundornessum,
habbaþ begen on eorðe fremdnes and mihtelicne þēaw tō þencenne hēr æt hām."

John William Waterhouse macode getæse biliþ fram 1895 oþ 1905, hātte Meremægden
(sēo þæt hēafod þisses gewrites). Late Bryttisc Academyes cynstweorcmōd, man
onwrāh þās mētinge mid gōdum dōme (þe him earnode þone Cynelices Academyes
geþēodscipe), ac intō sundorhorde tōfōr and ne oþ þā 1970a ne eftcwōm. Hit is nū
in Andrew Lloyd-Webberes sundorhorde.

Þæt mǣste welcūðe weorc nīwlic gēarhundredes is Hans Christian Andersenes
folcatalu Þæt Lȳtle Meremægden (1836), þe man ontō mænigum sprǣcum āwendode.
Andersenes tācnung, þe man fæst macode mid bræsene hēahgræfte in
Cēapmannahæfnhȳðe, wearþ sēo Westerne rihtbisen siþþan hēo wrīten wæs. Þæt
meremægden, swā Andersen gewrāt, mæg efne þurhstandende sāwle begīetan bȳ
beweddiende mann.

Þæt mǣste welcūðe glīwweorc ymbe meremægdnu sind þās of Felix Mendelssohn in his
Fair Melusina glīwsange and þā þrēo "Rīnisc dohtor" Richard Wagneres Der Ring
des Nibelungen. Lorelei, se nama ān þāra Rīnisc meremægda, wearþ tācnung
sirenes. Mā nīwlicu tācnung glīwes is Taiwanisc glīwwyrhta Fan-Long Ko's Þæt
Wēpende Meremægden.

Sue Monk Kidd gewrāt bōc gehāten Se Meremægdenstōl. Se nama cymþ of meremægdne
þe unwǣre sanctas wearþ.

Film ymbe meremægdnu beinnaþ 1984 lustfilm Splash, mid Daryl Hannah. Scēawung
1963 feorrsīenendebyrdnesse Route 66, Sēo Wælhrēoƿoste Sǣ hātte, wæs ymbe wǣre
meremægden þe in Weeki Wachee wæterperroce swanc. Man hæfde ēac meremægdnu in
þǣre gelēaflicum feorrsīenendebyrdnesse Charmed, and þonne þǣre
dohtorendebyrdnesse Mermaid. Tācniscu film beinniaþ Disneyes glīwisce fadunge
Andersenes tale, and Hayao Miyazakies Ponyo.

In herewealdscipe, þæt biliþ meremægdnes gemǣne camb and scēawere hæfþ, and cūþ
swā 'meremægden in hire īdelnesse' is. Man brēac Merefolc tō tācnienne
cræftignesse and fægernesse in sprǣce.

Scield- and sweordwieldende meremægden (Syrenka) is on þǣm wǣrum Warsawes
herewealdscield, sēo hēafodburg Polalandes. Sēo burg Norþfolc, Virginia ēac
brȳceþ meremægden swā hiera tācn, and byrgisc cynstweorc mid missenlicum
gefægrodum meremægdengræfte bēoþ geond þǣm burhstede. Sēo hēafodburh Hamilton,
Bermuda hæfþ þæt meremægden on hire herewealdscielde, þe man mæg geond þǣre
byrig gesēon.

Michaëlle Jeanes sundorherewealdscield, Canada's Governor General, hæfþ twegen
Simbi, meremægdenlicu wihta fram Haitisc Fūdū, swā bearwan.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Lunden-ceaster

Lundenceaster is ceaster þæs Geāndan Cynerīces, æt Lundenbyrige heortan. Hēo is
lytel burg be landgemete, ac hēo is ēac sēo rīcoste stōw þæs rīces.

Lundenceaster is Lundenes stǣrfæst cyrnel þǣrymbe, ēac Westmynstere, þisses
dæges Māran Lundene wēox. Sēo Ceastre landgemearc hæfþ awunedon oþ þā
Middelieldu, and sēo is nū lytel dǣl þæs Lundene burgscipes. Oft hātte man
Lundenceastre efne Sēo Ceaster.

Lundenceaster is in Lundene heorte, ac būtan feohgestreōngeornesse, Lundene
mǣste ceasterlicu geornes hæfþ his hām on Lundene Westende.

Tōdæg is Lundenceaster micel bysig stede feohhūsa. Hēo is se fyrmesta staðolwang
for eormenum fēohhūscræfte. (Se nīehsta, Nīwe Eoforwīc Burg, is nēah ōþer.)

Lundenceaster hæfþ þæt Lundenceastre Gyld. Þæt Gild hæfþ riht ofer eallum
stōwlicum tōþegnungfeldum and ofer þǣm burgwac. Hit hæfþ onweald ofer ealdfæstre
ceastre cēapstōwum begeondan þā ceastre and āh micel land begeondan þǣre ceastre
mearce.

Æfter Beadwe Hæstinga, Willelm Bastarð cōm to Lundene, ac þa Lundenburhware
āmieredon hine æt Suþweorce and he ne ofercierrede Lundenbrycg. Willelm
ofercierrede Temes ēa æt Wallingford and hergade ealne þone ende þe he
oferferde, oð þæt he com to Beorhhamstede, and þær him com ongean Ealdred
arcebiscop, and Eadgar cild, and Eadwine eorl, and Morkere eorl, and ealle þa
betstan men of Lundene, and bugon þa for neode þa mæst wæs to hearme gedon. In
1075 geaf Willelm Lundenwarum nīwu bōc.

In 1132, geaf Heanrig I Lundenceastre scīr-weald, and be 1141 hycgeþ man ealle
burgware swa swa an gild. Þes wæs Lundenceaster Gildes frymþ.

Þæt Gild nis gelīc anum ōðrum stōwlicum geþinge þæs rīces. His ǣrost gesceap wæs
þæt Cnihtagild in Eadgares Cyninges dagum. Siþþan þǣm dagum hæfþ Lundenceaster
getæl cynelicra bōca tō āfæstnienne his staðol and onweald.

Lundenceastre Gildes cwide is "Domine dirige nos", þæt meahte man āwendan swā
"Hlaford, gestīere us".



https://ang.wikipedia.org/wiki/Laos

Laoland oðre naman sēo Lao Folcescynewīse is a landbegyrded rīce in Asie
sūþēastdæle, þæt hæfþ his mearcas mid Burman and Cīnan be westnorþen him, mid
Fietname beēasten him, Cambodie besūþen him, and Thailand to the west. Siððan
1975 hæfþ þis land geþoled under Marxist Gemōtscipes lēodwearde. His þēod wæs be
his getæle 6.8 þūsenda þūsend in 2014.

In þæs Frencisce gereorde is þis land and his landfolc "Laos" þærof habbað manig
gereord hiera naman þærof and þes nama is in þæm mænigfealdum getele for Lao,
swylces landmanna nama, þȳ mænþ Laos on Englisce 'Laoware'.

Laowara stǣr fint man oþ Lan Xang þæt cynerīce, þæt geþēah of þæm 14. gearhunde
oþ þæm 18. gearhund þan wæs hit in þrim rīcum bedæled. In 1893 weard Laoland
Frencisc gerēfland þærin waron his þrēo rīcu geānlǣhted þā wæron Luang Phrabang,
Vientiane and Champasak.

Laos weard his agan sundorrīce in 1953 and wæs cynerīce mid grundgesetnesse
cynedōme under Sisavang Vong Cyning. Gemōtscipe folc be naman Pathet Lao fang to
rīce in 1975 and þone cynedōm onwearpen.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Kesc%C6%BFisc_spr%C7%A3ccynn

Þæt Kescwisce sprǣccynne (on Nīwum Englisce hāteþ Quechua, on Spēonisce quechua,
and on Kescwisce qheshwa oþþe runa simi, þe tācnaþ "sēo sprǣc þæs folces") is
sprǣccynn þætte mann spriceþ on Sūðamerican, on þǣm Andes. Hit hæfþ hūhwēga tīen
þūsenda þūsenda sprecenda, þēah þe hit is swīðe earfoþ tō witenne gewisslīce hū
fela sprecenda þǣr sind; and sind þǣr manige ānlīce on Bolifie, Perwe, and
Ecuadore, ac ēac on Argentinan, Cilan, Brasile, and Colombie.

Hit is þæt gesprecenoste sprǣccynn þāra inlendiscena Wīnlandes. Sōþlīce is hit
betere tō hātenne hit "sprǣccynn" þonne "sprǣc" for þȳ þe hit is swīðe missenlīc
betweox þǣm undersprǣcum. Oft ne cann mann þe spriceþ āne undersprǣce his
forstandan ōðerne mann þe spriceþ ōðre undersprǣce his. Þǣr sind þrēo
hēafodundersprǣccynn his: Norþkescwisc sprǣc, Midkescwisc sprǣc, and Sūþkescwish
sprǣc, þe hæfþ þæt mǣste rīm sprecenda eallra þāra undersprǣca. Þis sprǣccynn is
gecūþ tō "þǣre sprǣce þāra Incena", for þȳ þe hit heora hēafodsprǣc wæs.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Joseph_Stalin

Iosep Fissarionofic Stalin (geboren swā Ioseb Besarionis dse Iughascfili on þǣm
18 dæge Ǣrran Gēolan þæs 1878 gēares and cwæl on þǣm 5 dæge Hrēþmōnaðes þæs 1953
gēares) wæs se forma Gemǣna Lǣdend þæs Sofietre Gesamnunge Middelan Gyldes fram
þǣm 1922 gēare oþ his dēaþ in þǣm 1953 gēare. In þǣm gēarum æfter Lenines dēaðe
in þǣm 1924 gēare, hē rās and wearþ se lǣdend þǣre Sofietan Gesamnunge.

On Georgia wæs Ioseb Besarionis dse Iughascfili geboren and he wenod þe he wolde
weordan prēost, ac he alēt his lārhūse and feaht in þǣre Russiscan Onwendung in
1917 and weard hēah in þǣm nīwan Communistan lēodweard se ricsode ofer Russlande
and his rīce. In þissum gearum nām he his binaman "Stalin", se is "Stǣl-mann".

Stalin undergann gewealdede feohwendunge, þe namm þone stede þæs Nīwan
Feohwendunge Rǣdes þāra æfterrena 1920 gēara and setede on his stede þā Rǣd Fīfa
Gēara and undergann tīde swifte weorcsettunge and feohwendunge gemōtsettunge.
Þæt bræc in þǣre eorþbigenesse forestōp fōre þā forþbǣre ǣtes, þætte cwōm micel
hunger, and of þissum wæs se Sofietisca hunger of 1932–1933, þe man in þǣm
Ucrægne hētt be naman Holodomor, se is "Eallhunger".



https://ang.wikipedia.org/wiki/Jesus

Iesus (oþþe Ihesus, Jesus) is se weorþlic wiht on crīstendōme. Þā Crīstnas hine
nemnaþ Iesus Crist (of Hebrēisce יהושע [Yĕhošūa‘], and Crēacisc: Χριστός
(Christos)]). Hē hatte ēac Iesus Nasarenisc forþǣm hē wunode on Nazareth, þēah
þæt hē wæs on Bethleheme geboren.

Crīstnas gelīefaþ hē wǣre gewyrdelic man and hē lifde fram ymbe (6–4 BC oþ ymbe
AD 29–33), and manig (ac nā eall) woruldlic scōleras cnāwaþ þā sceaf Iesuse.
Crīstnas ēac gelīefaþ, be þǣre gewitegunge þǣre feowera godspella, þe sind þā
forman bēc þǣre Nīwu Gecȳþnes on þǣre Biblia, þæt Iesus wæs se Hælend and se
Sunu Godes. Se nama Christos secgeð þæt he wǣre "gesealfod," þæt is þæt God hine
of werum gesundrode tō hālignesse. Tō æthreddenne us fram þǣm ǣwigan deaðe in
þǣre Helle, hē stearf for ūrum synnum on þǣm Crístesmǣle (on þǣre rōde) æt
Golgota, ǣgyltas þe wē dōþ wiþ Gode and wiþ ǣghwilcum ōðrum. Tō āwinnenne þone
deaþ, nam Jesus se Hælend sige ofer þǣm deaðe on ðriddum dæge. Hē āstōd fram
dēaðe and þæt græf opennode.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Janice_Rogers_Brown

Janice Rogers Brown Dēmestre (geboren on 11 Þrimilcemōnaþ, 1949) is dēma in þǣm
Ambihte Rihtes on þǣm Geānlǣht Rīcu Dōmærn Hālsunga for þǣm Columbianscīre
Ymbwyrfte. Hēo wæs gēo Efendēma þæs Californian Ealdordōmærnes, hæfde þōne stede
siþþan 2 Þrimilcemōnaþ, 1996. Spellwrīteras oft nōtiaþ þæt hēo is gehyldendlicu
blacu dēmestre. US Foresittend George W. Bush hīe nemnode tō hire nīwlicum stede
in 2003, ac hūru wæs hire genemnung geslāwod 2 gēarum for þā Democratas for hire
gehyldendlicne gelēafan. Oft nemnaþ man hīe swā mihtiglicu genemnodu for þǣm
Geānlǣhtes Rīces Ealdordōmærn. Gif genemnod, þonne biþ hēo sēo ǣreste blace
wīflice dēmestre.

Brown Dēmestre leornode in Californian be Californianrīce Hēahleornungstede of
1967 oþ 1969, and of 1972 oþ 1974 tō earnienne hire B.A. gewis. Of 1974 oþ 1977
wæs hēo be Hēahleornungstede Californian Lage Scōle and earnode hire J.D. gewis.
Of 2002 oþ 2004 earnode hēo hire LL.M. be Hēahleornungstede Virginian Lage
Scōle.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Jane_Grey_Hl%C7%A3fdige

Iane Grey (1536 oþþe 1537 – 12 Solmōnaþ 1554) wæs ansprecestre þāra Engliscan
and Īriscan Cynedoma. Hēo rīcsode ofer Englaland on nigon dagas in 1553, and þus
is oft cūþ swā Sēo Nigon Daga Cwēn, oþþe lēas gemǣne swā Sēo Cwēne Þritīene
Daga, forþǣm þā tōdǣlnessa ymbe þæt onginn hire mǣrsung rīcsonesse. Stǣrmenn
oncnāwaþ oþþe hire mǣrsungdæg swā Cwēn (10 Mǣdmōnþe), oþþe se ǣrmannes dēaþ (6
Mǣdmōnþe), swā þæt onginn.

Maria, Heanriges VIII iedsta dōhtor anām þone cyndōm of Iane þær hēo cwōm on
Lunden and Iane behēafded on 12 Solmōnaþ 1554.

Man cūþ Iane Hlǣfdige swā ān þāra wīsostra frēona hire tīman, and stǣrwritere
Alison Weir cwæþ þæt wæs hēo ān þāra "grēatostra wīfgemynda þæs gēarhundredes."
Sum menn reccaþ hīe swā Englalandes fyrmest Oferwealdende Cwēn.

Iane, ieldesta dohtor Heanrices Greyes and his wīfes, Frances Brandon Hlæfdige,
wæs æt Brādgeat Perrac geboren, in Lægreceastrescīre. Ǣror þancas wǣron þæt hēo
ymbe Winterfylleþ 1537 geboren wæs, ac sum menn nū gelīefaþ þæt hēo ǣror geboren
wæs, on uncūðum tīman in oþþe ieldum 1536 oþþe ǣror 1537.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Israel

Israhēl þæt land (Hebrēisce: מְדִינַת יִשְׂרָאֵל; Medinat Yisra'el; Arabisce:
دَوْلَةْ إِسْرَائِيل, Dawlat Isrā'īl) is land in þǣm Middlum Ēaste on þǣm
ēasternan riman þæs Wendelsǣs. Hē is folcgemōtisc lēodþing and se āna Iudēisc
landrīce þǣre worulde. Se nama "Israēl" cymþ of þǣre Hebrēiscan Biblioþēcan, þa
þe hātte Tanakh, þǣrinn Iacobus biþ ednemnod Israēl æfter þǣm þe hē wrixlode mid
diernum fīend ("wer", and ufor "god" æfter þǣre Cnēorisbēc 32:24-30; oþþe "se
engel", æfter þǣm Hosean 12:4).

Se ymbeþanc þæs "Israhēlisces Land", cnāwen in Hebrēiscre spræce swā Eretz
Yisrael (oþþe Eretz Yisroel), wæs and is wihtig and hālig for Iudeiscum lēode
siþþan bibliþēcanlican tīman. In þǣre Ǣ, weddod God þæt land tō þǣm þrim
Lēodfrumum þæs Iudeisces lēode. On þǣm staðole ǣ, se rūm þæs þrēora Lēodfruman
is geseted gehwǣr in þæs ǣrlicum ōðerum þūsandgēar BCE, and se ǣrost Israhēlisc
Cyningdōm wæs staðolod ymbe þǣm endleofeða hūndredgeare BCE. Nēahfolgiende
Israhēlisc cyningdōmas and rīcu gewealden intermittently ofer þǣm nīehst fēower
hūndred geara, and sind cnāwen fram syndrig frumum ūtan þǣre Biblioþece.

Se norðlic cyningdōm Israhēlisces, swā swā Philistine burg rīcu gefylled in 722
BCE, þēah þæs sūþernes Iudea Cyningdōm and ānlīep Phoenician burg rīcu āwunod
hira bistandung swā þǣm landscipe gecumen under Assyrian wealdung. Mid þæt
cumung of Babylonians, Iudah wæs gefylled ēac.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Iesus_Cr%C3%ADst

Iesus (oþþe Ihesus, Jesus) is se weorþlic wiht on crīstendōme. Þā Crīstnas hine
nemnaþ Iesus Crist (of Hebrēisce יהושע [Yĕhošūa‘], and Crēacisc: Χριστός
(Christos)]). Hē hatte ēac Iesus Nasarenisc forþǣm hē wunode on Nazareth, þēah
þæt hē wæs on Bethleheme geboren.

Crīstnas gelīefaþ hē wǣre gewyrdelic man and hē lifde fram ymbe (6–4 BC oþ ymbe
AD 29–33), and manig (ac nā eall) woruldlic scōleras cnāwaþ þā sceaf Iesuse.
Crīstnas ēac gelīefaþ, be þǣre gewitegunge þǣre feowera godspella, þe sind þā
forman bēc þǣre Nīwu Gecȳþnes on þǣre Biblia, þæt Iesus wæs se Hælend and se
Sunu Godes. Se nama Christos secgeð þæt he wǣre "gesealfod," þæt is þæt God hine
of werum gesundrode tō hālignesse. Tō æthreddenne us fram þǣm ǣwigan deaðe in
þǣre Helle, hē stearf for ūrum synnum on þǣm Crístesmǣle (on þǣre rōde) æt
Golgota, ǣgyltas þe wē dōþ wiþ Gode and wiþ ǣghwilcum ōðrum. Tō āwinnenne þone
deaþ, nam Jesus se Hælend sige ofer þǣm deaðe on ðriddum dæge. Hē āstōd fram
dēaðe and þæt græf opennode.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Hypnosis

Oferswefn (on Nīwum Englisce and hwīlum on Englisce hypnosis gehāten) is mōdig
byrdness oftost geworht þurh endebyrdnesse þe is oferswefnlic settung gehāten.
Oferswefnbǣre cwidas magon fram oferswefnsettende gegifen wesan oþþe magon fram
selfe gegifen wesan. Sēo nytt oferswefnes tō hǣlenne is "oferswefnes hǣlu"
gehāten (oþþe ānfealdlīce "oferswefnhǣlu").

Þæt word "oferswefn" is geworht of þǣm geþōhte þæt sēo byrdness is gesibb
swefne, ac on witunge is hit hīere þonne swefn, oþþe "ofer" swefne. Hit is fram
þǣm worde "hynosis" (þe is fram "neuro-hypnosis", wordlīce
"(fēlend)-seonu-swefn", fram þǣm Scotiscan lǣce Jamese Braide ymb 1841 gemacod)
selfe ēðod; þæt word "hypnosis" self is efne gebrocen on þǣm mǣstum dǣle ōðerra
sprǣca. James self scēop his weorc on þǣm geforðod fram Franze Mesmere and his
folgiendum ("Mesmerscipe" oþþe "dēora blōmtēong" ), ac he ne gelīefde swā swā
Franz ymb þǣre wīsan be þǣre þe sēo endebyrdness worhte.

Wiþ folclicne gelēafan þæt oferswefn is gecynd unwitunge gelīc swefne, andweard
cneordlǣcung ēowaþ þæt hit is sōþlīce þurhwacol byrdness ānmōdes and grēatran
befæstendes cræftes, mid gelytlodre ōran sihþe. In þǣre forman bēc be þǣre lāre,
Neurypnology (1843), Braid tōmearcod "hypnotism" ("oferswefn") tō byrdnesse
līchāmlicre slacunge gefērlǣced and beworht be mōdigre ānmōdsettunge
("abstraction").



https://ang.wikipedia.org/wiki/Hw%C3%A6lsang

Hwælsang is the collection sōna macodon fram hwalum tō communicate. The word
"song" is used in particular to describe the pattern of predictable and
repetitious sounds made by certain species of whales (notably the humpback
whale) in a manner that to cetologists is reminiscent of human singing.

The biological processes used to produce sound vary from one family of cetaceans
to another. However, all whales, dolphins, and porpoises are much more dependent
on sound for communication and sensation than their terrestrial cousins because
the absorption of light by water makes sight difficult and because the
relatively slow movement of water compared to air decreases the effectiveness of
the sense of smell. Increased ambient noise in the world's oceans due to
shipping gives rise to environmentalists' concerns that humans are destroying
this important feature of the marine habitat.

Mennisc scellaþ by expelling air through the larynx. The vocal cords within the
larynx open and close as necessary to separate the stream of air into discrete
pockets of air. These pockets are shaped by the throat, tongue, and lips into
the desired sound.

Cetacean sound production differs markedly from this mechanism. The precise
mechanism differs in the two major sub-families of cetaceans: the Odontoceti
(toothed whales—including dolphins) and the Mystceti (baleen whales—including
the largest whales, such as the blue whale).

Toothed whales do not make the long, low-frequency sounds known as the whale
song. Instead they produce rapid bursts of high-frequency clicks and whistles.
Single clicks are generally used for echolocation whereas collections of clicks
and whistles are used for communication. Though a large pod of dolphins will
make a veritable cacophony of different noises, very little is known about the
meaning of the sound. Frankell (1998) quotes one researcher characterizing
listening to such a school as like listening to a group of children at a
playground.

The sounds themselves are produced by passing air through a structure in the
head rather like the human nasal passage called the phonic lips. As the air
passes through this narrow passage, the phonic lip membranes are sucked
together, causing the surrounding tissue to vibrate. These vibrations can, as
with the vibrations in the human larynx, be unconsciously controlled with great
sensitivity. The vibrations pass through the tissue of the head to the melon,
which shapes and directs the sound into a beam of sound for echolocation. Every
toothed whale except the Sperm Whale has two sets of phonic lips and is thus
capable of making two sounds independently. Once the air has passed the phonic
lips it enters the vestibular sac. From there the air may be recycled back into
the lower part of the nasal complex, ready to be used for sound creation again,
or passed out through the blowhole.

The French name for phonic lips—museau de singe—translates to "monkey lips,"
which the phonic lip structure is supposed to resemble. New cranial analysis
using computed axial and single photon emission computed tomography scans in
2004 showed that, at least in the case of bottlenose dolphins, air may be
supplied to the nasal complex from the lungs by the palatopharyngeal sphincter,
enabling the sound creation process to continue for as long as the dolphin is
able to hold their breath (Houser et al., 2004).

While the complex and haunting sounds of the Humpback Whale (and some Blue
Whales) are believed to be primarily used in sexual selection (see section
below), the simpler sounds of other whales have a year-round use. While toothed
dolphins (including the orca) are capable of using echolocation (essentially the
emission of ultra-sonic beams of sound waves) to detect the size and nature of
objects very precisely, baleen whales do not have this capability. Further,
unlike some fish such as sharks, a whale's sense of smell is not highly
developed. Thus given the poor visibility of aquatic environments and the fact
that sound travels so well in water, human-audible sounds play a role in such
whales' navigation. For instance, the depth of water or the existence of a large
obstruction ahead may be detected by loud noises made by baleen whales.

Two groups of whales, the Humpback Whale and the subspecies of Blue Whale found
in the Indian Ocean, are known to produce the repetitious sounds at varying
frequencies known as the whale song. Marine biologist Philip Clapham describes
the song as "probably the most complex [songs] in the animal kingdom" (Clapham,
1996).

Interest in the whale song was aroused by researchers Roger Payne and Scott
McVay, who analysed the songs in 1971. The songs follow a distinct hierarchical
structure. The base units of the song (sometimes loosely called the "notes") are
single uninterrupted emissions of sound that last up to a few seconds. These
sounds vary in frequency from 20 Hz to 10 kHz (the typical Human range of
hearing is 20 Hz to 20 kHz). The units may be frequency modulated (i.e., the
sound may go up, go down, or stay the same during the note) or amplitude
modulated (get louder or quieter).

A collection of four or six units is known as a sub-phrase, lasting perhaps ten
seconds. A collection of two sub-phrases is a phrase. A whale will typically
repeat the same phrase over and over for two to four minutes. This is known as a
theme. A collection of themes is known as a song. The whale will repeat the same
song, which last perhaps twenty minutes, over and over again over the course of
hours or even days. This "Russian doll" hierarchy of sounds has captured the
imagination of scientists.

Mǣst balēnra hwala scellaþ æt ymbe 15–20 hertza. Hūru, sǣlic biologists æt þǣre
Woods Hole Oceanographic Insetenne meldodon in þǣm New Scientist in Gēolmōnþe
2004 þæt hīe wǣron on spyrunge hwæl in þǣm Norðum Pacifiscum geond 12 gēara fec
þe wæs "on singunge" æt 52 Hz. Þā cræftmenn ne cunnon nū sweotolian þās
mægenscēadunge of þǣm regole; hūru, is him witodlic þæt se hwæl is balēn and
borlīce gelīclic tō bēonne nīwe cynn, and þis manaþ þæt nū cūþ cynn hæbben
wīdran swēgendlican fāgunge þonne ǣr geþōht.

Mǣst ōðra hwala and delfina scellaþ of varying degrees of complexity. Of
particular interest is the Beluga (the "sea canary") which produces an immense
variety of whistles, clicks and pulses.

Though some observers suggest that undue fascination has been placed on the
whales' songs simply because the animals are under the sea, most marine mammal
scientists believe that sound plays a particularly vital role in the development
and well-being of cetaceans. It may be argued those against whaling have
anthropomorphized the behaviour in an attempt to bolster their case. Conversely
pro-whaling nations are perhaps disposed to downplay the meaning of the sounds,
noting for example that little is taken in the "moo" of cattle.

Researchers use hydrophones (often adapted from their original military use in
tracking submarines) to ascertain the exact location of the origin of whale
noises. Their methods allow them also to detect how far throughout an ocean a
sound travels. Research by Dr Christopher Clark of Cornell University conducted
using thirty-years worth of military data showed that whale noises travel up to
3,000 km. As well as providing information about song production, the data
allows researchers to follow the migratory path of whales throughout the
"singing" (mating) season.

Prior to the introduction of human noise production, Clark says the noises may
have travelled right from one side of an ocean to the other. His research
indicates that ambient noise from boats is doubling each decade. This has the
effect of halving the range of whale noises. Those that do believe the whale
songs are significant to the continued well-being of well-populations are
particularly concerned by this increase in ambient noise. Other research has
shown that increased boat traffic in, for example, the waters off Vancouver, has
caused some orca to change the frequency and increase the amplitude of their
sounds, in an apparent attempt to get themselves heard. Environmentalists fear
that such boat activity is putting undue stress on the animal as well as making
it difficult to find a mate.

Bysen:Multi-listen start Bysen:Multi-listen item Bysen:Multi-listen item
Bysen:Multi-listen item Bysen:Multi-listen item Bysen:Multi-listen item
Bysen:Multi-listen end



https://ang.wikipedia.org/wiki/Hr%C4%81nhunto%C3%BE_in_Gr%C4%93nelande

Hrānhuntoþ in Grēnelande is sƿīðe ƿeorþliċ for þǣm Kalaallitþēodum Grēnelandes
and gamenhuntum, beȝen þēodisc and elþēodisc. Hrānas bēoþ ƿeorþliċ frumas
flǣscmetes, and for hiera stǣre and selenesse. Huntoþsetnes biþ ƿeorþliċ for þǣm
hrānum, þǣre ƿelnesse līfes þāra skrælinga, and þǣm metegræsstedum. Hrānhuntoþ
biþ tō þǣm skrælingum sƿær ȝelimp, and plihtas and lēan hæfþ.

Hrānhuntoþ by mannum hæfþ dēop stǣr, and hrānas "mæȝ þæt dēor bēon grēatostes
ƿeorþliċnesse eallra ȝeƿrita ymbe huntoþ."

In Grēnelande, þā skrælingas huntaþ þā hrānas for fōde, clāðum, hāmum, and
tōlum. Hīe brūcaþ crūcbogas, bogas, træppas, and nū nīƿlīċe gunnan. Hīe brūcaþ
eall þæs hrān, beinnende hǣr, scynn, hornas, and bān. Mǣste man hunteþ hīe for
hiera flǣscmete, ac ieldra hrānas mid grēatum hornum gōd for siȝebēacn bēoþ.

Man hunteþ mā hrānas in Grēnelande þonne ǣniȝ ōðer miċel gamen landsyċedēor.
Hrān flǣscmete biþ sƿīðe ƿeorþliċ fōd in mǣstum hāmum, and bīdaþ þā lēode ȝeorne
þǣm fylhuntoþtīman tō beȝinnenne.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Hockey

Hocig is plega þǣr twegen hēapas plegaþ ǣlc wiþ ōðerne, sēcende tō drīfenne
cliewen oþþe efencliewen in þæt getælgeat oþþe nett þæs wiþstandendan hēapes.

Īshocig (gemǣne gehāten hocig in landum þǣr þis þæt gemǣnoste hocigcynn is) is
hēapplega þe man on īse plegeþ, þǣr slīdendas brūcaþ styccas tō drīfenne
efencliwen in þæt getælgeat þæs wiþstealles. Hit biþ swīðe swift and stearc
gamen. Īshocig oftost līcaþ mannum on stedum þe cealde genōh sind tō þeccenne
þone grund mid īse tīdmǣlum, swelce Canada, þā norðernan Geāndan Rīcu, þā
Norðiscan rīcu (hūru Swēoland and Finland), Russland, þā Bealtiscan rīcu, þæt
Cecisce Folcrīce, and Slofacia. Mid þǣm cræflican īshringa cyme, hit wearþ brēme
geondgēarlic gamen in þissum stedum. Īshocig is ān þāra fēowra grēatena gamena
Norðamerican. Geond þā worulde, se National Hockey League (NHL) þynceþ se
hīehsta dōm īshociges mannum, and ge se Canadian Women's Hockey League (CWHL) ge
se Western Women's Hockey League (WWHL) sind þā hīehstan dōmas for frēoum. Hit
is ēac Canadan folcriht folclic winterlic gamen, þǣr hit līcaþ manigum mannum.

Man plegeþ feldhocig (ēac feldswingoþ tō smǣtran worde gehāten) on ceosele,
gecyndum græse, sandgeardum oþþe wætergeardum mannorhtre turfe, mid lytlum,
heardum cliewenum. Þæt gamen līcaþ manigum werum and frēom in manigum stedum
þǣre worulde, hūru on Europan, Asian, Australian, and Sūðaffrican. In manigum
rīcum, mann plegeþ þæt gamen betwēonen āncund þrēatum, þēah hīe māgon missencund
wesan.

Se ānwealdenda dōm is se International Hockey Federation (FIH) mid 116 gesīðum.
Mann plegede wera feldhocig æt ǣlcum Sumores Olympiscum Gamenum siþþan 1908
(būton 1912 and 1924), and plegede mann frēona feldhocig æt ǣlcum Sumores
Olympiscum Gamenum siþþan 1980.

Strǣthocig (ēac strǣtswingoþ gehāten) is ōðer cynn hociges. Hit is oftost
gepleged mid ilcum lagum īsswingoðes oþþe weolchociges, ac hit is gepleged on
strǣte oþþe ōðrum gelīcum stede. Oftost is cliewen gebrocen on stede
efencliewenes, for þǣm þe efencliewen wyrceþ tō micel gedreog on līme and
eorþtirwan and ne slīt wel. Strǣthocig is gepleged geond þæt fulle gēar.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Hl%C4%81fdi%C8%9De_Jane_Grey

Iane Grey (1536 oþþe 1537 – 12 Solmōnaþ 1554) wæs ansprecestre þāra Engliscan
and Īriscan Cynedoma. Hēo rīcsode ofer Englaland on nigon dagas in 1553, and þus
is oft cūþ swā Sēo Nigon Daga Cwēn, oþþe lēas gemǣne swā Sēo Cwēne Þritīene
Daga, forþǣm þā tōdǣlnessa ymbe þæt onginn hire mǣrsung rīcsonesse. Stǣrmenn
oncnāwaþ oþþe hire mǣrsungdæg swā Cwēn (10 Mǣdmōnþe), oþþe se ǣrmannes dēaþ (6
Mǣdmōnþe), swā þæt onginn.

Maria, Heanriges VIII iedsta dōhtor anām þone cyndōm of Iane þær hēo cwōm on
Lunden and Iane behēafded on 12 Solmōnaþ 1554.

Man cūþ Iane Hlǣfdige swā ān þāra wīsostra frēona hire tīman, and stǣrwritere
Alison Weir cwæþ þæt wæs hēo ān þāra "grēatostra wīfgemynda þæs gēarhundredes."
Sum menn reccaþ hīe swā Englalandes fyrmest Oferwealdende Cwēn.

Iane, ieldesta dohtor Heanrices Greyes and his wīfes, Frances Brandon Hlæfdige,
wæs æt Brādgeat Perrac geboren, in Lægreceastrescīre. Ǣror þancas wǣron þæt hēo
ymbe Winterfylleþ 1537 geboren wæs, ac sum menn nū gelīefaþ þæt hēo ǣror geboren
wæs, on uncūðum tīman in oþþe ieldum 1536 oþþe ǣror 1537.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Habs

Þā Montreal Canadiens (Frencisc: Les Canadiens de Montréal) sind andƿīs
īshociȝtēam steald in Montreal, Quebec, Cænadan. Hīe sind ȝesīðas þæs Norþēastes
Dǣles þæs Ēasternes Þoftscipes þæs National Hockey League (NHL). Se tēam is
rihtcūþ sƿā le Club de hockey Canadien. Frenċisc ymbenaman for þǣm tēame
beinniaþ Les Canadiens (oþþe Le Canadien), Le Bleu-Blanc-et-Rouge, La
Sainte-Flanelle, Le Tricolore, Les Glorieux (oþþe Nos Glorieux), Les Habitants
and Le Grand Club. On Inglisce, þæs tēames hēafodymbenama is þā Habs ("Hæbs"),
scortnes "Les Habitants". (Ēac on Inglisce, man brȳcþ āƿa þone Frenċisc
bōcstæfing, Canadiens.)

Onsteald in 1909, þā Canadiens sind se langost þurhstande fremmende andƿīs
īshociȝtēam, and se efne nū NHL tēam þe fore NHL onstelle onsteald ƿæs, ēac ān
þāra ieldostra Ƿīnlendiscra indryhtetēama. Se tēam is ān þāra "Formestra Siexa"
tēama; tēamas þe ȝeþēoded mid þǣm NHL ƿǣron, fram 1942 oþ þā 1967 āþenunge. Þȳ
unȝeþēodunge þāra Quebec Nordiques in 1995, þā Canadiens se efne NHL tēam in
Quebec sind. Se tēames ċeampscipetīma in 1992–93 ƿæs se læst tīma Cænadisc tēam
þone Stanley Cup ƿann.



https://ang.wikipedia.org/wiki/H%C3%A6mus

Hæmus þā beorgas oferwrēogaþ in Illyrices ēastdæle. Þes hlāwhēap rynþ 350 mīla
of Vrashka Chuka þæm beorge on þære landgemearce betwuh Pulgarum bewesten and
Serbum beēasten þurh Pulgaralandes middeldæle to Æmonnæsse on Euxines sǣrīme.
His hēastan dūnas sindon in Middelpulgaralande. Se hēasta topp is Botev, se
stent æt 7,792 fōtum ofer þæm brīme.

In þissum beorgum is micel fæger and gefrǣge blōmacynn and dēorcynn. Eþelhwīt
blōweþ hēr in Kozyata stena þæm lande. Hēalic land sind in þæm Middelhæmus
Þēodiscan Edisce mid hid stēopum hliþum, Illyrices hēastan wæterfeal and rīc
wyrtcynn. Europan micel dēor oneardiaþ þissum dūnas; her sind beran, wulfas,
bāras, chamois and heortas.

In geardagum hataþ þā beorgas on Crēacum Αἷμος þærof wrāt Rōmware Haemus Mons on
Lædne. In þære Pulgariscan gereorde and on Serbisce secgþ man Стара планина
(Stara planina) se menþ, "Se Ealda Beorg".

Leorneras ne witaþ hwærof cymþ swylc nama 'Hæmus'. Hie hycgað þe he mōtan of
Crēacna worde αἷμα bēon (se is 'blōd') oððe of worde þæs Traciscan gereorde þone
naman wit ac hie hycgaþ *saimon, menþ 'beorghēap'.

Folclār þāra Ealdcrēac secgþ þe Zeus hiere deofolgield feaht Typhon dūnes
æghlæc, and Zeus derode Typhon mid þunre þe Typhones blōd feall on þæm dūnlande
and for thisssum þing habbaþ þās hlāwas þone naman Αἷμος, se is 'blōd'.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Gyanendra_Nepal_Cyning

Gyanendra Bir Bikram Shah Dev (Bysen:Lang-ne; Jñānendra Śāh) is Nepal Cyning and
he ricsode in þæm lande oð ðe wealdsēcendas hine awearp in 2006.

On 7 Mǣdmōnaþ 1947 wæs Gyanendra geboren þan wæs his fæder Mahendra se
ierfe-æþeling. In Gyanendra cildhād in 1950 fliemedon his fæder and his
ealdfæder Tribhuvan se cyning of þæm rīce and se forma þegn abannede þe
Gyanendra biþ cyning. In þæm niehstan geare edcwōm Tribhuvan Cyning. In 2001 wæs
micel wæl in Nepales cynehealle þærin Gyanendran brōðorsunu, Dipendra Æþeling,
slōg his agen fæder Birendra Cyning, his mōdor and manig elleswīse, beforan þe
Dipendra ofsceat his agen hēafod. Æfter Birendran Cyninges dēaþ and Dipendran
dēaþ æfter þrim nihtum fange Gyanendra to rīce.

Gyanendran Cyninges rīce wæs eall unfriþ. His brōðor Birendra Cyning hæfde
gestaðoled grundgestnes and toþegnung wæs gedōn be lēodweardes þegnum getēon of
þæm witenagemōte, ac þēos bysen wæs lef and ateorigendlic þan weax unrǣd þāra
Gemōtscipe aliefenda and hiera camp forwiernde spelena cyst. Þȳ in 2005 fang se
Cyning ānweald þe he meaht oferdrifan þēos unfriþ, ac se cirm þāra strǣta wæs
hlūde wiþ his wīsum dǣdum and se Cyning cygde þone ealdne wintenagemōt in
Ēastermōnaþ 2006 and swylca wealdsēcendas in hiera gyrnwrace swuteloden þe se
Cyning næfde weald in þæm lande and æfter twǣm wintrum sæd þe se cynedōm biþ
awearpen and þe Nepal wæron cyninglēasu cynewīse.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Gifica

Gifica wæs Burgenda Cyning in þǣre endhealfe þæs 4. gēarhundes ōþ his dēað in
oððe ymbe þæt 407. Hē wæs fæder tō Guðorm I, Giselhere and Gūðhere. Hē is rinc
in sagum ac ēac in stǣre forþǣm þe Gundobad Burgenda Cyning wrāt of his cynedōme
in his rihtbēc, Lex Burgundionum.

Þæs cyninges naman is on manigum þēoda sagum. In missenlicum gereordum is his
nama Gjúki, Gibica, Gebicar, Gibicho or Gippich.

Se scop þæs Wīdsīðes sanges wrāt þe Gifica wæs Burgenda rīca ac segeþ nā mā. In
þæm Norðiscan geweorce Atlakviða be naman (se is 'Ætla Lēod') hātte hēGjúki, and
se scop segeþ þe Gifica wæs Gūþheres fæder. In þǣm geweorce hē is ǣr cyning on
þǣm Nifelingum and of him is þæt cynn genemned Gjúkungar, se is 'Gificingas'.

Snorri Sturluson segeþ in Edda his bēc þe Gifica ('Gjúki') hæfde twegen sunan -
Gūþhere ('Gunnar') and Hagenan ('Hogni') – and āne dōhtor, Gūðrūne. Gotþorm
(Sigefriþes bana) is his stēopsunu of his wīfe Grimhilde ǣrran hǣmedes.

In Edda lēoðe is ēac Gudny, Gifican and Grimhilde ōðru dōhtor. In þǣm
Guðrunarkvida is þēos dōhtor Gullrond be naman.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Getalu_burga_in_%C3%BE%C7%BDm_Ge%C3%A1nl%C7%BDhtum_R%C3%ADcum

Þis is getalu byrig in þǣm fīftig Geānlǣhtum Rīcum as well as U.S.-owned
territories (Puerto Rico, the United States Virgin Islands, Guam, the Northern
Mariana Islands, and American Samoa) and the District of Columbia. For a more
exhaustive list of cities in a particular state or territory, see the main
article, linked to in each applicable section. Sēo ēac Largest cities of the
United States.

Hēafodgewrit: List of cities in Utah (which includes towns and census-designated
places)

Hēafodgewrit: Ceastra in Virginia (Note: Virginia brūceþ þone þanc þǣre
"selfstandendu burg" for mǣste wǣrum byrig, swā sumum þissum stede mæg scīra,
tūnas bēon, oþþe stedenama, ne wǣra 'byrig'.)

This lists, in order, US cities with a population greater than 100,000
(according to the 2000 US Census).

Frūman: Eahtung Ambeht þāra Geānedan Rīca American, Eahtung 2000 Redistricting
Data (P.L. 94-171) Summary File and 1990 Eahtung [1].

2002 estimates indicate Richmond, California, Fairfield, California and Olathe,
Kansas were added to this list while Portsmouth, Virginia was dropped.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Georgisc_gewritcr%C3%A6ft

Georgisc gewritcræft (ქართული კალიგრაფია) is gewritcræftes cynn, oððe searulic
writing in þæm Georgiscan gereorde and þes cræft nytt þæs gereordes þrēo
Georgiscan stæfrǣwan.

Georgia hæfþ yldlang geselenesse of fægrum gewritcræfte. Handgewritna bēc of
ǣryldum weardon micel þing on Georgieþēode. Cristendōm wæs æt his heorte and sēo
Georgiscu Orthodox Cirice and hiere muncas geaf micel līf to Georgisc gewrite
forþæm þe hie wrāten bēc and eall þæs folces stǣrlica gewritas.

Ælc gear on 14. Ēastermōnaþ, begellaþ Georgiaware þone "Dæg þæs Georgiscan
gereordes". Gearlice on þissum dæge heoldaþ manig byrig on Georgie gewritcræft
gewin, and sigorlēan gewinneþ se man se writeþ betste.

Georgiaware atȳdredon cræftiga weorcas begen of æfæstnesse and of lāre in the
stedum ūt Georgie in mynstrum getimbrode be Georgiscum munucum oððe in swylcum
ðærin būedon hie and onmang swlycum hūsum sind:

On þæm Georgiscum landum wæs Tao-Klarjeti þæt rīce þæs þēodes heort for
scopcræfte and hēr arāsen þā sēlostan magistras in lēoþcræfte, scopcræfte,
orþance and timbercræfte.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Geanl%C3%A6ht_Cynerice

Þæt Geānede Cynerīce Grēatre Brytene and Norþīrlandes is cȳnerīce ofer norþenam
Europan. Man nemneþ hit sceortlīce Geānede Cynerīce oþþe UK (of Nīwum Englisce:
United Kingdom).

Þæt Geānede Cynerīce līþ on garsecges īeglandum be westnorðan Europan. His mǣste
īeg is Bryten (Nīwenglisc: Great Britain) and his oþru Īrland hwǣron licgaþ
siexe scīra þæs rīces. Eall ymbe þissum sǣrīman sind manigfealdum īege and
īegoþe.

Cynerīce is þæt Geānede Cynerīce, þærof is Elisabeþ II Cwēn. His hēafodstōl is
Westmynster (oþþe Lunden þærof is Westmynster nū dǣl). Sēo Cwēn hæfþ hiere stōl
hēr and hiere hām æt Windlesōran.

Þæt Geānede Cynerīce wearþ gescapen æfter syndrigum "Acts of Union", þæt habbaþ
þā sweotolan rīċu Englaland, Wēalas, Scotland, and Īrland geānlǣht under ān
rǣdena in Lundene. Mǣst þæs landes Īrlandes tōsyndrode of þǣm Geānlǣhtan
Cynerīce in 1922, and tōdæg is Īrland Cynewīse, ac se northēasterna dǣl þæs
īeglandes, Norðerne Īrland gehāten, gewunaþ in þǣm Geānedan Cynerīce.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Ge%C4%81nl%C7%A3ht_Cyner%C4%ABce_Gr%C4%93atbryttenes_and_%C4%AArlandes

Þæt Geānede Cynerīce Grēatre Brytene and Norþīrlandes is cȳnerīce ofer norþenam
Europan. Man nemneþ hit sceortlīce Geānede Cynerīce oþþe UK (of Nīwum Englisce:
United Kingdom).

Þæt Geānede Cynerīce līþ on garsecges īeglandum be westnorðan Europan. His mǣste
īeg is Bryten (Nīwenglisc: Great Britain) and his oþru Īrland hwǣron licgaþ
siexe scīra þæs rīces. Eall ymbe þissum sǣrīman sind manigfealdum īege and
īegoþe.

Cynerīce is þæt Geānede Cynerīce, þærof is Elisabeþ II Cwēn. His hēafodstōl is
Westmynster (oþþe Lunden þærof is Westmynster nū dǣl). Sēo Cwēn hæfþ hiere stōl
hēr and hiere hām æt Windlesōran.

Þæt Geānede Cynerīce wearþ gescapen æfter syndrigum "Acts of Union", þæt habbaþ
þā sweotolan rīċu Englaland, Wēalas, Scotland, and Īrland geānlǣht under ān
rǣdena in Lundene. Mǣst þæs landes Īrlandes tōsyndrode of þǣm Geānlǣhtan
Cynerīce in 1922, and tōdæg is Īrland Cynewīse, ac se northēasterna dǣl þæs
īeglandes, Norðerne Īrland gehāten, gewunaþ in þǣm Geānedan Cynerīce.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Ge%C4%81nl%C7%A3ht_Cyner%C4%ABce

Þæt Geānede Cynerīce Grēatre Brytene and Norþīrlandes is cȳnerīce ofer norþenam
Europan. Man nemneþ hit sceortlīce Geānede Cynerīce oþþe UK (of Nīwum Englisce:
United Kingdom).

Þæt Geānede Cynerīce līþ on garsecges īeglandum be westnorðan Europan. His mǣste
īeg is Bryten (Nīwenglisc: Great Britain) and his oþru Īrland hwǣron licgaþ
siexe scīra þæs rīces. Eall ymbe þissum sǣrīman sind manigfealdum īege and
īegoþe.

Cynerīce is þæt Geānede Cynerīce, þærof is Elisabeþ II Cwēn. His hēafodstōl is
Westmynster (oþþe Lunden þærof is Westmynster nū dǣl). Sēo Cwēn hæfþ hiere stōl
hēr and hiere hām æt Windlesōran.

Þæt Geānede Cynerīce wearþ gescapen æfter syndrigum "Acts of Union", þæt habbaþ
þā sweotolan rīċu Englaland, Wēalas, Scotland, and Īrland geānlǣht under ān
rǣdena in Lundene. Mǣst þæs landes Īrlandes tōsyndrode of þǣm Geānlǣhtan
Cynerīce in 1922, and tōdæg is Īrland Cynewīse, ac se northēasterna dǣl þæs
īeglandes, Norðerne Īrland gehāten, gewunaþ in þǣm Geānedan Cynerīce.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Ge%C4%81nl%C7%A3ht_C%C8%B3ner%C4%ABce

Þæt Geānede Cynerīce Grēatre Brytene and Norþīrlandes is cȳnerīce ofer norþenam
Europan. Man nemneþ hit sceortlīce Geānede Cynerīce oþþe UK (of Nīwum Englisce:
United Kingdom).

Þæt Geānede Cynerīce līþ on garsecges īeglandum be westnorðan Europan. His mǣste
īeg is Bryten (Nīwenglisc: Great Britain) and his oþru Īrland hwǣron licgaþ
siexe scīra þæs rīces. Eall ymbe þissum sǣrīman sind manigfealdum īege and
īegoþe.

Cynerīce is þæt Geānede Cynerīce, þærof is Elisabeþ II Cwēn. His hēafodstōl is
Westmynster (oþþe Lunden þærof is Westmynster nū dǣl). Sēo Cwēn hæfþ hiere stōl
hēr and hiere hām æt Windlesōran.

Þæt Geānede Cynerīce wearþ gescapen æfter syndrigum "Acts of Union", þæt habbaþ
þā sweotolan rīċu Englaland, Wēalas, Scotland, and Īrland geānlǣht under ān
rǣdena in Lundene. Mǣst þæs landes Īrlandes tōsyndrode of þǣm Geānlǣhtan
Cynerīce in 1922, and tōdæg is Īrland Cynewīse, ac se northēasterna dǣl þæs
īeglandes, Norðerne Īrland gehāten, gewunaþ in þǣm Geānedan Cynerīce.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Ge%C4%81nl%C3%A6hte_Cyner%C4%ABce

Þæt Geānede Cynerīce Grēatre Brytene and Norþīrlandes is cȳnerīce ofer norþenam
Europan. Man nemneþ hit sceortlīce Geānede Cynerīce oþþe UK (of Nīwum Englisce:
United Kingdom).

Þæt Geānede Cynerīce līþ on garsecges īeglandum be westnorðan Europan. His mǣste
īeg is Bryten (Nīwenglisc: Great Britain) and his oþru Īrland hwǣron licgaþ
siexe scīra þæs rīces. Eall ymbe þissum sǣrīman sind manigfealdum īege and
īegoþe.

Cynerīce is þæt Geānede Cynerīce, þærof is Elisabeþ II Cwēn. His hēafodstōl is
Westmynster (oþþe Lunden þærof is Westmynster nū dǣl). Sēo Cwēn hæfþ hiere stōl
hēr and hiere hām æt Windlesōran.

Þæt Geānede Cynerīce wearþ gescapen æfter syndrigum "Acts of Union", þæt habbaþ
þā sweotolan rīċu Englaland, Wēalas, Scotland, and Īrland geānlǣht under ān
rǣdena in Lundene. Mǣst þæs landes Īrlandes tōsyndrode of þǣm Geānlǣhtan
Cynerīce in 1922, and tōdæg is Īrland Cynewīse, ac se northēasterna dǣl þæs
īeglandes, Norðerne Īrland gehāten, gewunaþ in þǣm Geānedan Cynerīce.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Ge%C3%BEacasteort

Geþacasteort (Nīwenglisc: Thatcher Peninsula) (54°17′00″S 36°32′00″W﻿ /
﻿54.2833°S 36.5333°W﻿ / -54.2833; -36.5333) is Sūþgeorgie steortland hwæron
standaþ Ēadweard Cyning Næss, þæs landscipes hēafodstōl, and Grytviken, his
mæsta wic.

Ūt strecceþ Geþacasteortes in norþernum Sūþgeorgie betwuh Cumbraland Ēastbyhte
and Moraine Flēote be ēastan and Cumbraland Westbyhte be westan, mid Ēadweard
Cyning Cofan on his ēastrīman. Dynig is hē. Lyell Īsflōd and Hamberg Īsflōd
licgaþ æt his hēafde.

Sē steortland næfde naman beforan þā Folcland Gewinne. In þæm sæcce wæs
Sūþgeorgia þæt ærste land þe sē Bryttisc þrēat eftnām. Æfter þære gūþe sē GC
Antarctisca Stōwnaman Ræd acwæþ þe þæt land hwæron stōd sē hēafodstōl meaht
beran naman æfter Margaret Thatcher, sēo wæs Forma Þegn in þæm dagum and sēo
gereccede to sendenne þone þreat þā īega to hreddenne. Vivian Fuchs, Cniht,
foresittend þæs Antarctiscan Stōwnaman Rædes, cwæþ þe hēo wæs "micel mann in
Sūþgeorgie stǣre". Thatcher wæs, swa swa secgþ hiere friend, 'geficed and
getǣtted' be þissum āre.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Ge%C3%A1nl%C7%BDht_Cyned%C3%B3m

Þæt Geānede Cynerīce Grēatre Brytene and Norþīrlandes is cȳnerīce ofer norþenam
Europan. Man nemneþ hit sceortlīce Geānede Cynerīce oþþe UK (of Nīwum Englisce:
United Kingdom).

Þæt Geānede Cynerīce līþ on garsecges īeglandum be westnorðan Europan. His mǣste
īeg is Bryten (Nīwenglisc: Great Britain) and his oþru Īrland hwǣron licgaþ
siexe scīra þæs rīces. Eall ymbe þissum sǣrīman sind manigfealdum īege and
īegoþe.

Cynerīce is þæt Geānede Cynerīce, þærof is Elisabeþ II Cwēn. His hēafodstōl is
Westmynster (oþþe Lunden þærof is Westmynster nū dǣl). Sēo Cwēn hæfþ hiere stōl
hēr and hiere hām æt Windlesōran.

Þæt Geānede Cynerīce wearþ gescapen æfter syndrigum "Acts of Union", þæt habbaþ
þā sweotolan rīċu Englaland, Wēalas, Scotland, and Īrland geānlǣht under ān
rǣdena in Lundene. Mǣst þæs landes Īrlandes tōsyndrode of þǣm Geānlǣhtan
Cynerīce in 1922, and tōdæg is Īrland Cynewīse, ac se northēasterna dǣl þæs
īeglandes, Norðerne Īrland gehāten, gewunaþ in þǣm Geānedan Cynerīce.



https://ang.wikipedia.org/wiki/F%C3%A6%C8%9Der_h%C7%A3r/%E1%9A%B1%E1%9A%A2%E1%9A%BE

Fæger is hǣrhīw þe man mæg in sumum lēodum findan, þe habbaþ lȳtel þæs deorcan
scinnhīwes melanine. Þæt ānsīene hīw cymþ of missenliċum þingum, ac awa hæfþ
gylden hīw, fram āblæc tō rēadisc "strēawberge" fægrum hǣre, þe hæfþ mā
eumelanin.

Þæt word fæger cymþ of Ealdorliċum Þēodisce *fagraz, and his sweostorword in
ōðrum sprǣcum sind Eald Norðisc fagr, Eald Hēah Þēodisc fagar, and Geatisc
fagrs.[1]

Þæt Nīwe Englisc word for fæger hǣr is blonde, þe man ēac wrīteþ swā blond. Wrāt
man þis word ǣrest in 1481, and cymþ hit of þǣm Eald Frenċisc word blont þe mǣnþ
"hīw þe is healf betwēonan gylden and lēoht ċisten." Man nū brūceþ þis word in
þǣm stede þæs Ealdan Engliscan wordes fæger. Þæt Englisc word, and þus ēac þæt
Frenċisc word blonde hæfþ twegen mihteliċ frymðas. Sum sprǣcmenn cweðaþ þæt cymþ
hit of þǣm Middlan Ieldan Lǣdnan worde blundus, mǣnþ gēolu, fram Ealdum
Francisce *blund, hwelċ gesibb hit mid Ealdum Englisce blonden-feax, ēac cuþ swā
greg hǣred, fram blanden.



https://ang.wikipedia.org/wiki/F%C3%A6%C8%9Der_h%C7%A3r

Fæger is hǣrhīw þe man mæg in sumum lēodum findan, þe habbaþ lȳtel þæs deorcan
scinnhīwes melanine. Þæt ānsīene hīw cymþ of missenliċum þingum, ac awa hæfþ
gylden hīw, fram āblæc tō rēadisc "strēawberge" fægrum hǣre, þe hæfþ mā
eumelanin.

Þæt word fæger cymþ of Ealdorliċum Þēodisce *fagraz, and his sweostorword in
ōðrum sprǣcum sind Eald Norðisc fagr, Eald Hēah Þēodisc fagar, and Geatisc
fagrs.[1]

Þæt Nīwe Englisc word for fæger hǣr is blonde, þe man ēac wrīteþ swā blond. Wrāt
man þis word ǣrest in 1481, and cymþ hit of þǣm Eald Frenċisc word blont þe mǣnþ
"hīw þe is healf betwēonan gylden and lēoht ċisten." Man nū brūceþ þis word in
þǣm stede þæs Ealdan Engliscan wordes fæger. Þæt Englisc word, and þus ēac þæt
Frenċisc word blonde hæfþ twegen mihteliċ frymðas. Sum sprǣcmenn cweðaþ þæt cymþ
hit of þǣm Middlan Ieldan Lǣdnan worde blundus, mǣnþ gēolu, fram Ealdum
Francisce *blund, hwelċ gesibb hit mid Ealdum Englisce blonden-feax, ēac cuþ swā
greg hǣred, fram blanden.



https://ang.wikipedia.org/wiki/English

Sēo Nīwenglisce sprǣc (on Nīwenglisce: English) is Westgermanisc sprǣc, þe on
Englalande ārās. Hēo belimpeþ, swā sēo Þēodisce sprǣc and sēo Niðerlendisce
sprǣc tō þǣm Westernan twige þāra Germaniscra sprǣca.

Nū is Englisc sēo brādoste gesprǣdede sprǣc þǣre worulde, and hæfþ ymbe þæt
getæl sprecera þe Cīnisc hæfþ. In fela landum biþ Nīwenglisc sēo ǣreste fremðe
sprǣc gelǣred (Sēo Englisc (Scōl)) and is sēo ambihtlice sprǣc þāra mǣstena
betwixfolclicra gesetednessa. Fela þissa gesetednessa habbaþ ōðra ambihtlica
sprǣca. Nīwenglisc prōfaþ hēodæg swā woruldsprǣc.

Tōdæg biþ Englisc fram 340 millionena sprecenda swā mōdorsprǣc gesprecen. Gif
man īeceþ þā æfterran sprecend, cymþ man tō ymbe 510 millionena sprecenda.

Englisc cymþ of þǣre Ealdre Seaxiscre sprǣce and sibbum þēowsprǣcum þe wǣron
gebrōht tō Brytene fram Germaniscum gesittendum of syndrigum dǣlum norþwestes
Þēodisclandes. Sēo frume Englisce sprǣc wæs gehrinen folgiendlīce fram twǣm ȳðum
onrǣses. Se ǣresta onrǣs wæs fram sprecerum sprǣca Scedelendisces twiges þæs
Germaniscan sprǣchīredes, þe gebȳrdon in dǣlas Brytene in þǣm 8an and 9an
ieldum. Se ōðer onrǣs wæs mid Normandigsǣtum in þǣre 11an ielde, þe cynn
sprǣcon, Ealdes Frencisces.

Be þǣm Engliscan-Seaxiscan Cranice, ymbe þæt gēar 449, wǣron þā Engle gelaðode
fram Wyrtgeorne tō helpenne him wiþ þā Pihtas. Ongēan hira help gelendode hē þǣm
Englum in sūþēastum dǣle. Æfter sōhte hē māran help, and forþǣm cōmon þā Seaxe,
Engle, and Geate. Se Cranic spricþ ymbe fylgendne incyme gesittendra, þe
staðelodon on ende seofon cynerīcu. Tōdæges scōlerscipe behogeþ mǣst þisses
spelles tō bēonne spell and fram lēodweardrace gedōne.

Þās Germaniscan infarend oferrīcsodon þā fruman Celtisce sprǣcendan wuniend, þā
sprǣca þāra ālifdon mǣste on Scotland, Wealas, Cornweall, and Īrland. Þā
folcsprǣca, gesprecena fram þǣm ingengum, macodon þæt, þe man hēt Eald Englisc,
þe efenlǣcþ suma rimanþēowsprǣca, in (nū) landum norþwestes Þēodisclandes and
þāra Niðerlanda. Ufor wæs sēo sprǣc gehrinen fram þǣre Norþgermaniscre sprǣce
Norene, þǣra Wīcinga gesprecen, þe on þone norþēastan dǣl gesǣtton (sēo
Georfic).

For þǣm folgiendum 300 gēarum æfter þǣre Norþmandiscan Geþringunge in 1066
sprǣcon þā Norþmandiscan cyningas and sēo hēa duguþ cynn Frencisces āne. Micel
getæl Norþmandiscra worda wǣron inbrōht in Eald Englisc. Se Norþmandisca gehrine
gefæstnode þā gangendan hwierfunge þǣre sprǣce ofer fylgendum ieldum, oþ þǣre
sprǣce, nū Middelenglisc gehāten. Lareowas þǣre tunges lare ne laerdon;
leorneres heora spraec ne leornode. For þon þe þæt folc þāra Norþmanna þeowas
ȝeƿurdon, swa ealswa mot mon þæt 'Niwenglisc' beter 'þeowenglisc' ȝehatan.

In þǣre 15an ielde gewende sēo Micele Selfswēgendwendung þæt Middelenglisc, ēac
mid Lundencyndre sprǣce in lēodwearde and tōþegnunge, and þǣre
regolunggefremmunge gemǣlunge. Nīwenglisc cann gespyred bēon on bæc tō þǣre tīde
Willelmes Shakespeares.

Sēo Nīwenglisce sprǣc is dǣl þæs westernan undertwiges þæs Germaniscan twiges
þæs Indiscan-Europiscan sprǣca cynnes. Feorr þǣra Englisclǣhtan sprǣca swā Tok
Pisin oþþe Bislama, sind þā nīehstan Nīwenglisces Scyttisc (Lallans), mǣste on
Scotland and dǣl Norðernes Īrlandes gesprecen, and þǣræfter Fresisc, on
Þēodiscland and on þǣm Niðerlandum gesprecen. Swā Nīwenglisc is Scyttisc riht
æftergenga Englisces (Englisc-Seaxisc).

Ōðra sibba sprǣca, ac unsibbran þonne Fresisc oþþe Scyttisc, sind Þēodisc,
Seaxisc, Niðerlendisc, Scedelendisca sprǣca, and Afrikaanisc. Manig Frencisc
word sind ēac andgietfullicu tō Nīwenglisces sprecende (ac mid ōðrum
rihtstefne), for þǣm þe Nīwenglisc bedranc ormǣtlic rīm worda fram Frencisce
þurh þā Norþmandisce sprǣce æfter þǣre Norþmandiscan Oferswīðrunge and rihtlīce
of Frencisce in æfterrum ieldum; þǣrfor sind fela worda swīðe nēah þǣm
Frencisce, mid smalum wrītungscēadungum (on wordendungum oþþe mid Ealdes
Frencisces wrītungum, asf.), ēac swā hwīlum scēadunga on mǣnunge.

Englisc grammaticcræft hafaþ lȳtele gebīegunge in efenlǣcnesse mid ōðrum
Indoeuropicum sprǣcum. Tō bisene hæfþ Nīwenglisc, ungelīc Þēodisce,
Niðerlendisce, oþþe Rōmāniscum sprǣcum nān grammatisc cynn and nāne
tōgeīecendlice ānrǣdnesse. cāsu mearcung is æthwōn fullīce gedwinen of þǣre
sprǣce and ālifþ mǣste on þā bīnaman. Þā cynn strangra worda (t.b.
sprecan/spræc/sprǣcon/gesprecen) wiþ þā cynn wācra worda þe sēo sprǣc of
Germanisce ierfde is on weorðe gedwinen and þā lāfa gebīegunge (swā
manigfealdlicu mearcung) wurdon regolfæsta.

Þā seolfan tīd þǣre gebīegunge weorþgedwīnung in Englisce, scōp sēo sprǣc māran
getrēowunge in wīsan swā mōdword and worddiht tō getācnienne grammatisce
mǣnunge. Helpendu word brȳcþ man tō mearcienne tācnu swā frignunga, negativa, þā
underþēodendlican stefn, and gengende tīd

Mid Englisce brȳcþ man þā lǣdene stæfrǣwe būtan accentum, ac mid elþēodigum
wordum, swā résumé (Frencisc) cann man mid accentum wrītan. Mid manigum wordum,
swā night oþþe though is sēo wrītungwīse stǣrlicu (nā sprecendllicu), for þǣm þe
on Middelenglisce wrāt man night and though. Sēo wrītung worda oft ābȳgþ of hū
hīe gesprecen sind, and Nīwenglisc wrītung is oft geþōht sēo unēaðoste ǣnigra
sprǣca tō leornienne, in þǣm sprǣcum þe brūcaþ stæfrǣwa. Sēo Nīwenglisc
rihtwrītunge.

Englisc is ambihtsprǣc in þǣm fylgendum landum, þǣrin þæt getæl þāra
mōdorsprecera is gewriten, hwǣr cūþ:

Englisce sprǣc þegnaþ tō ēacan swā lingua franca in þǣm folgiendum landum and
landscipum:



https://ang.wikipedia.org/wiki/Englisc_Ingefeoht

Se Englisca Ingewinn wæs blōdig ingewinn on Englum hwærin feahton þæs Cyninges
awreðiendas wiþ þæs Witenagemōtes awreðiendum in series of armed conflicts and
political machinations of 1642 oð 1651.

Þes wæl wæs in twǣim dalum þa hett man þā Forma Englisca Ingewinn (1642 - 1645)
and þā Oþer Englisca Ingewinn (1648 – 1649) gefeahten betwuht þæm geþafum of
Carles II Greatbryten Cyninges and þæm geþafum þæs Langan Witenagemōtes. Ēac in
1651 wæs þisse gūðe endmesta þing, þæt wæs sigelēasu fyrding be Carl II se
endode in his defeat æt þære Wigorneceastre Beadwe on 3 Hāligmonaþ 1651.

<-- wæs sēo endebyrdness gūða and and wealdscipiscra searwa þā gelumpon betweoh
witenagemōtes awreðiendum and cyninges awreðiendum fram þǣm 1642. gēare þæt
1651., þæt is þæt forme ingefeoht (fram þǣm 1642. oþ þæt 1645.) and þæt ōðer
(fram þǣm 1648. gēare oþ þæt 1649.) betweoh þǣm awreðiendum Charles I and þǣm
awreðiendum þæs Langan Witenegemōtes, and þæt unspēdige onginn fram Charles II
þæs ende wæs his oferdrīfung on þǣre Gūðe Wiogoraceastre on þǣm 3. Hāligmonaþes
þæs 1651. gēares.

Se Ingewinn wæs inextricably mixed mid series of sǣc and ingewinn betweonum 1639
and 1651 and þissa dǣl in þæm þrim rīcum þā wæron Englaland, Scotland and
Īrland, þā wæron sundra rīciu mid ānum ānwealdan, Carl I, forþæm het man þās
gecnyttedan sacas þā Gewinnas þara þrēora Cynerīca oððe þā "Bryttiscan
Ingewinnas".

Æt þæs Oþres Engliscan Ingewinnes ende wæs se ordāl Carles Cyninges and þe man
him behēafde. His sunu Carl II wæs on wræcce gesended, and in stede þæs
Engliscan cynedōmes wæs sēo Engla Cynewīse (1649 - 1653) and Weardscipe
(1653–1659) under Olivres Cromwelles agnum weald. Sēo gesetnes þærbe ne mōt man
attend weorðscipe ūtan þære Angelcirican endode and nīw oncwedend þegnhād wæs
gestaþoled on Īrum. Þās þing gestaðoledon principal þe se cyning ne mōt rīcan
būtan þæs Witenagemōtes geþafunge.

Engle þoleden ingewinn in sundrigum yldum, ac ǣr þis wæron swylce unfriþ ymbe
hwā meahte ricsian. Se Englisca Ingewinn wæs for in hwelcum wīse meaht þæt rīce
be gericsoden, hwǣrfor secgð stǣrwriteras þe he wæs seo Englisce Onwendung and
on þæs Cyninges folgendum in þæm dagum wæs he se Micla Wiðersæc.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Englisc_In%C8%9Defeoht

Se Englisca Ingewinn wæs blōdig ingewinn on Englum hwærin feahton þæs Cyninges
awreðiendas wiþ þæs Witenagemōtes awreðiendum in series of armed conflicts and
political machinations of 1642 oð 1651.

Þes wæl wæs in twǣim dalum þa hett man þā Forma Englisca Ingewinn (1642 - 1645)
and þā Oþer Englisca Ingewinn (1648 – 1649) gefeahten betwuht þæm geþafum of
Carles II Greatbryten Cyninges and þæm geþafum þæs Langan Witenagemōtes. Ēac in
1651 wæs þisse gūðe endmesta þing, þæt wæs sigelēasu fyrding be Carl II se
endode in his defeat æt þære Wigorneceastre Beadwe on 3 Hāligmonaþ 1651.

<-- wæs sēo endebyrdness gūða and and wealdscipiscra searwa þā gelumpon betweoh
witenagemōtes awreðiendum and cyninges awreðiendum fram þǣm 1642. gēare þæt
1651., þæt is þæt forme ingefeoht (fram þǣm 1642. oþ þæt 1645.) and þæt ōðer
(fram þǣm 1648. gēare oþ þæt 1649.) betweoh þǣm awreðiendum Charles I and þǣm
awreðiendum þæs Langan Witenegemōtes, and þæt unspēdige onginn fram Charles II
þæs ende wæs his oferdrīfung on þǣre Gūðe Wiogoraceastre on þǣm 3. Hāligmonaþes
þæs 1651. gēares.

Se Ingewinn wæs inextricably mixed mid series of sǣc and ingewinn betweonum 1639
and 1651 and þissa dǣl in þæm þrim rīcum þā wæron Englaland, Scotland and
Īrland, þā wæron sundra rīciu mid ānum ānwealdan, Carl I, forþæm het man þās
gecnyttedan sacas þā Gewinnas þara þrēora Cynerīca oððe þā "Bryttiscan
Ingewinnas".

Æt þæs Oþres Engliscan Ingewinnes ende wæs se ordāl Carles Cyninges and þe man
him behēafde. His sunu Carl II wæs on wræcce gesended, and in stede þæs
Engliscan cynedōmes wæs sēo Engla Cynewīse (1649 - 1653) and Weardscipe
(1653–1659) under Olivres Cromwelles agnum weald. Sēo gesetnes þærbe ne mōt man
attend weorðscipe ūtan þære Angelcirican endode and nīw oncwedend þegnhād wæs
gestaþoled on Īrum. Þās þing gestaðoledon principal þe se cyning ne mōt rīcan
būtan þæs Witenagemōtes geþafunge.

Engle þoleden ingewinn in sundrigum yldum, ac ǣr þis wæron swylce unfriþ ymbe
hwā meahte ricsian. Se Englisca Ingewinn wæs for in hwelcum wīse meaht þæt rīce
be gericsoden, hwǣrfor secgð stǣrwriteras þe he wæs seo Englisce Onwendung and
on þæs Cyninges folgendum in þæm dagum wæs he se Micla Wiðersæc.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Englalandes

Englaland is an mægþ (þe man England on nīwan Englisc hæt) þe is se dæl þæs
Geanedan Cynerices (þe man the United Kingdom on Modernan Englisc hæt). Hit norþ
ligeþ ymb Scottwara land and ymb Walewara land west and þus hit hafaþ
land-gemære mid Scottwara lande (þe man Scotland on Modernan Englisc hæt) and
mid Walewara lande (þe man Wales on Modernan Englisc hæt). Hit ligeþ on
westan-norþan Europe. Sæs þe þæt Englaland utanymblian sind be-westannorþan se
Irisc Sæ (the Irish Sea) and be-westansuþan se Celtlic Sæ (the Celtic Sea).

Englalandes nama cymþ of þǣm Englum, anum þriora mægþa Germania þe hie ofcomon
to Englande, oþerum twæm mægþum þe hie ofcomon to Englalande to eardian sind
Eald-Seaxa mægþ and Iota mægþ, þe habbaþ Englaland gesetled þǣm 5an and 6an
gēarhundredum. Siþþan 1707, þe man Grēate Bryten scōp, nu Englaland is ungewilde
þeod.

Englaland wæs in gēardagum cynerīce. Æþelstan cyning wæs sē ǣrresta cyning eall
Englacynn to geānlǣcenne in ānum rīce. Englalandes endemestan undercyning
aflīemed Ēadred Engla Cyning and Englarīce wæs an.

Mid Scottarīce wæs Englarīce geānlǣhte be Anne Cwēne in 1707, Grēate Bryten
Cynerīce to scieppenne.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Dylan_Thomas

Dylan Marlais Thomas (27 October 1914 – 9 November 1953) wæs Brittisc scop and
writere þæs weorces belimpaþ manig mǣre gid: he wrāt se 'stemmapleg' be naman
'Under Meolcwude' and swylc gid "Gān ne bleaþe in þā gōde nihte" (Do not go
gentle into that good night) and "And dēaþ ne sceall habban ne rīce" (And death
shall have no dominion) and manig spellas wrāt he for lēafe and for stemme,
tobysene 'Cildes Cristmæsse on Wēalum' (A Child's Christmas in Wales) and
'Gelicnes þæs Cræftan swa Geong Hund'.

In Swegnesīege se is on Glamorgane wæs Dylan Thomas geboren in 1914 and hū self
gecneaw, þe he wæs Wēalh, is strang in his fitte.

Dylan Thomas weard gelufod of mannum in his dagum for his cræfte. Noþȳlǣs, oððæt
ðe his scopcræft wæs fæger, yfel wæs his līf. Æt his dēaþ in Nīweoferwicceastre
bār 39 winter, and menn ceann him þe he wæs oferdrincere and libbede in
gæglbǣrnesse.

Dylan Thomas wrāt in þæm Nīwengliscan gereorde. Man secg þe he wæs onmang
Wēalacynnes hēastum scopum þæs 20. gearhundes for his searwe plege mid wordum
and wordbiliþum.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Diablo_(gamen)

Dēofol, hātte Diablo on Nīwum Englisce (þe is Spēonisc fōr "Dēofol"), is
spærcletelle gamen fram Blizzard Norðe gemacod, and fram Blizzard Entertainment
ālīesed, on Gēolmōnaðe, 1996.

Standende in þǣm Cānduras rīċe þǣre worulde þæs Friþhūses, Dēofol hæfþ þone
plēgere ān anlīepe hæleðe wieldeþ, swā hē oþþe hēo fiehteþ tō cwellenne Eges
Hlāford. Under þǣm tūne Tristram, sīðeþ se plēgere þurh sixtīene burgum tō
feohtenne ætnīehstan Dēofol and his hildedēoflas.

Dēofol wæs betstgeċīept, and æfter þǣre folclicnesse þæs ǣrestan gamenes,
underset gamen, hātte Dēofol: Hellfȳr, wæs on 1997 ālīesed. Þis wæs be rihte
ōðre gefolgod, Dēofol II, in 2000.

Sēo lār Dēofles is ymbe gūðe betwēonan Heofene and Helle. Se tūn Tristrames is
under gewealce be hildedēoflum gecumen, and se plēgere sceal þǣm tūne beorgan,
and ēac, þǣre worulde, be endebyrdeþ þone Eges Hlāford. Swā dilfþ se plēger intō
þǣre underworulde, sum dǣl þæs spelles ymbe þā gūðe betwēonan Heofene and Helle,
samod swā ongietenes ymbe Dēofle hine selfne, sind þurh miċlum bōcum onwrigen,
þe sind þurh þǣm burgum gefunden.

Dēofol is se Hlāford þæs Eges and ān þāra Þrēora Hēafodyfla þǣre Helle, þā
mǣstan mihtigan hlāfordas þæs hildedēofolcynnes. Lange ǣr þǣm belimpum þæs
gamenes, wæs hē be dīegolre gefadunge scinncræftigra gefangen, cūþ þā Horadrim.
Þā Horadrim oferfēngon ǣlċ Hēafodyfel in Sāƿolstāne; Dēofles rēad stān wæs in
eorþscræf gebyrged, under þǣm tūne þes Tristrames, and swā þā tīman forþgān, wæs
forgiten. Þēah his carċernung mǣneþ ēċe bēon, sēo miht þæs sawolstānes wācode
þurh tīman, ænextan geþafiende Dēofol tō brūcenne mǣte miht fram beinnan þǣm
stāne. Hē feorrþance gewearðaþ wīcing Tristrames, Lazarus Arċebiscop, intō þēowe
his. Swā þæt Dēofol mæg fram þǣm sawolstāne āfaran, Dēofol þearf mann āgan. Þurh
his þēow Lazarus Arċebiscop, hē ǣrest fandode Leoric cyning wealdan, ac Dēofol
wæs tō unmihtig, and ne meahte Leoric gewieldan.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Deprobane

Taprabane is rīce and īegland be Indealandes sūðernum strande in þǣm Indiscan
Gārsecge. Sēo īeg hæfþ tweontig þūsend þūsenda manna.

Tāprabane hæfþ in missenlicum gereordum mænige namen. Ealdcrēcas nemdon hīe
Taprobane (and Ælfred cyning geaf hire þone naman Tāpraban and Dēprobane. Þām
Arabum wæs hēo Serendib. Tō Marco Polo wæs hēo cūþ swā Seilan, and Ceilão wæs se
nama gegifan be Portugalwarum þā hīe cōmon to Tāprabane in þǣm 1505. gēare. On
NĪwum Englisce wæs þæs īeglandes nama Ceylon.

In þǣm 1972. gēare wæs þæs rīces ambihtlīc nama awended tō "Sri Lanka" (in
Sinhalisce śrī laṃkā, IPA: [ˌʃɾiːˈlaŋkaː]. Þæs īeglandes āgnan nama is in
Sinhalisce ලංකාව Laṃkāva, IPA: [laŋˈkaːʋə], and in Tamilisce இலங்கை ilaṅkai,
iˈlaŋgai). "Sri Lanka" is of Sanskrit worde laṃkā, þe is "boldwelena land", þe
wæs ēac his nama in ealdre Indiscre sægene þæs "Mahabharata" and þæs "Ramayana".
Sri is Sanskritisc titul of āre.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Dave_Dobbyn

Dave Dobbyn (mid þǣm titul ONZM) is Nīwsǣlendisc hēahgieffōnde drēamere,
sangere, sangwrītere, and drēamhordforþberend. On his ǣrran weorcwege wæs hē
agylda þæs weolcdrēamlīcan hēapes Th' Dudes and þæs gēogoþdrēamlīcan hēapes DD
Smash. Þǣræfter hafaþ hē forþboren þæt mǣste dǣl his drēamhorda tō ānscēawere.

Dobbynes ǣrost spēd cōm mid þǣm weolcdrēamhēape Th' Dudes, þæs agylda hē wearþ
hraðe æfter hē lēt Sacred Heart College on þǣre underbyrig Glen Innes Auclandes.
Þæs trēpes spēd "Be Mine Tonight" (þe mǣnþ "Wes Mīn Tōniht") feng sigebēacen tō
ānsange þæs gēares on þǣm 1979 gēare on Nīwum Sǣlande, þā hwīle se sang "Bliss"
hæfþ hefigtācne (and smicerhīwunglīce, for þȳ hit ǣrost wæs tō wiþmedulīcum
sange gewriten) Nīwsǣlendisc medusang.

Þǣr DD Smash tōfōron, Dobbyn undergann tō gānne on spēdgum ānlēpgum weorcwege;
hē awrāt þone drēam þæs līflīcan fullan īwungspelles Footrot Flats: The Dog's
Tale]] on þǣm 1986 gēare. Þæt īwungspell hæfde twegen spēdge ānsangas: "Oughta
Be in Love" and þone getæloferwinnendan sang "Slice of Heaven", þe wæs
swēgwriten mid þǣm trēpe Herbs. Æfter þǣre forþsettunge þæs īwungspelles, "Slice
of Heaven" wearþ ān Dobbynes gecūðostra sanga, oft gebrocen on landsōcncȳþþum
gedōn on Australiscre feorrsihþe þā byldaþ lēoda tō sēcenne Nīwe Sǣland. Tō
wæstme þisses, manige Australisce unearnostlīce hēton þone sang Nīwes Sǣlandes
rīcisc sang.

Dobbynes spēdig sang "Loyal" (þæs 1988 gēares) wæs gebrocen tō sange þæs
Nīwsǣlendiscan Hēapes on þǣm asprungenan beorge America's Cup. Hē hæfþ ēac
forþboren drēamhord þǣm Australiscan sangere Grante McLennane and hæfþ geforðod
drēamhordum fram Jenny Morris, Gyane Evanse, Bice Rungan, and ōðrum. Hē hæfþ ēac
befaren mid Rungan and Time Finne, þe wæs gemyndod on þǣm wæfersīnlīcan
drēamhorde Together in Concert: Live, on þǣm 2000 gēare.

Dobbynes drēamhord Available Light, þe wæs forþboren on þǣm 2005 gēare, andfeng
folclīce and dēmendlīce befæstunge. On þǣm 2005 gēare plegede Dobbyn þone
lādānsang fram Available Light, "Welcome Home" (þe mǣnþ "Wilcume Hām") be þǣre
New Zealand Music Awards hēahgiefa gifte. Under þǣre wæfersīne, Ahmed Zaoi, þe
wæs sēcende wiþ fæstnesscartan gifen for rǣswedum bandum egesherum, cōm on þǣre
wæferstōwe mid Dobbyne.

His forþberung þæs drēamhordes Anotherland on þǣm 2008 gēare cōm on þæt NZ Top
40 Album Charts mid þǣre ōðerre endebyrdnesse and belāf on þǣm getæle 6 wuca,
endlīce fōnde goldene setnesse.

Dobbyn is eftgeboren Crīsten, and hafaþ geworden wīfod on Anneliesje under þǣm
mǣstan dǣle his weorcweges. Þā tū habbaþ tū cildru cened.

On Ǣrran Gēolan þæs 1984 gēares, DD Smash wæs tēonde be ūtanweardre wæfersīne on
Aoteaplæsan on Auclande. Under heora tīman wæs þǣr spearccræftapringness þe
dydon dǣl þæs gemanges unstillu. Heora sumu undergunnon tō weorpenne bēorflæscan
and burgweardas hīe ætfeahton. Sēo gelimplīcness wearþ gewersod and sume þæs
hrēamswēotes wæs abannen. Dobbyn dydon unsǣlgu word be þǣm burgweardum þe
wēnendlīce ahyrtede þǣm hrēame. Sēo wæftersīn wæs fōresteped fram þǣm
burgweardum and dǣl þæs gemanges dydon bolgenlīce, tōbrecende cēaphūsa ēagdura
on Cwēnstǣte on Auclande. Se forma þegn David Lange hēt ǣrend ascunge and tō
wæstme wæs sacung wīt Dobbyn gedōn, þæt hē hrēam hēte. Þā sprǣce weargnesse
wǣron on þǣm Ǣrran Līðan þæs 1985 gēares undergunnen. His forespreca spēdiglīce
hine bearg and hē wæs gelādod fram þǣre sacunge "gebǣres wīsan þe gelīce
anstelle hǣste wiþ hād oþþe ǣhte and nytte bismerworda".

Be þǣm New Zealand Music Awards þæs 2001 gēares andfōh Dobbyn Līftīman
Þurhtēounge Hēafgiefe. On þǣm 2002 gēare wearþ hē Ambeht þǣre Nīwes Sǣlandes
Endebyrdness Weorðes|Nīwes Sǣlandes Endebyrdnesse Weorðes tō þonce his 'cræfta
and geforðunga'. On þǣm 2005 gēare and þǣm 2006 gēare andfōh hē þā hēahgiefe þæs
"Formestan Sangwrīteres þæs Gēares" and þæs "Betstan Werlīcan Ānsangeres" on
ilcan endebyrdnesse, heora bū for his weorce tō Available Light.



https://ang.wikipedia.org/wiki/D%C4%93probane

Taprabane is rīce and īegland be Indealandes sūðernum strande in þǣm Indiscan
Gārsecge. Sēo īeg hæfþ tweontig þūsend þūsenda manna.

Tāprabane hæfþ in missenlicum gereordum mænige namen. Ealdcrēcas nemdon hīe
Taprobane (and Ælfred cyning geaf hire þone naman Tāpraban and Dēprobane. Þām
Arabum wæs hēo Serendib. Tō Marco Polo wæs hēo cūþ swā Seilan, and Ceilão wæs se
nama gegifan be Portugalwarum þā hīe cōmon to Tāprabane in þǣm 1505. gēare. On
NĪwum Englisce wæs þæs īeglandes nama Ceylon.

In þǣm 1972. gēare wæs þæs rīces ambihtlīc nama awended tō "Sri Lanka" (in
Sinhalisce śrī laṃkā, IPA: [ˌʃɾiːˈlaŋkaː]. Þæs īeglandes āgnan nama is in
Sinhalisce ලංකාව Laṃkāva, IPA: [laŋˈkaːʋə], and in Tamilisce இலங்கை ilaṅkai,
iˈlaŋgai). "Sri Lanka" is of Sanskrit worde laṃkā, þe is "boldwelena land", þe
wæs ēac his nama in ealdre Indiscre sægene þæs "Mahabharata" and þæs "Ramayana".
Sri is Sanskritisc titul of āre.



https://ang.wikipedia.org/wiki/D%C3%BDfung

Sēo dȳfung gēo wæs hlēapung in wætre, ac nū hit oft is sund under wætre mid
sierwunge þe giefþ lyft tō ǣðmienne under wætre. And þēos sierwung oft nū hātte
scuba, þe cwōm of Nīwengliscum "Self Contained Underwater Breathing Apparatus".
And æt fruman "SCUBA" segde Americiscra gūþfroggamanna ǣðmungsierwunga.

And sume habbaþ micle lyftfatu and se dȳfere ǣðmaþ of þǣm lyftfæte and ūt in
wæter. And þēos sierwunge hātaþ in Nīwenglisce "open circuit", and hit ēac oft
hātte "aqualung". And Jacques-Yves Cousteau and Gagnan macodon þone ǣrestne
aqualung in gēare 1942. And mǣste hit wæs āna for geweorce oþþæt in gēare 1953
se National Geographical Magazine wrāt fore worulde ymb Sciptogan Cousteaus
geweorce under sǣ æt Grand Congloué īege neam Marseilles þǣr wæs eald scip þe
sanc þenden Rōm ricsode Europam, and forþȳ swīðe manige writon tō him tō
āscianne hwǣr man mihte bycgan aqualung. And gēo se aqualung oþþe air scuba næs
swā man nū siehþ wunelīc on sǣrīmum, ac his lyftwieldend [= regulator, demand
valve] wæs micel and behindan þæs dȳferes healse, and oft mid twǣm lyftfatum.
And oft nū þis ealde cynn scuban hātte se twēgra pīpa scuba.

And sume habbaþ lȳtle oxygenfatu and se dȳfere ǣðmaþ of poccan and eft ongēan in
poccan, and his līc nimþ oxygen and māra oxygen cymþ of fæte, and his līc macaþ
þone carbon dioxide, and in þǣre ǣðmungsyrwunge is fæt full þæs sodalīmes þe
iteþ þisne carbon dioxide, and forþȳ se dȳfere ne macaþ (bubbles), and mæg
swimman micle lengra under sǣ mid ǣðmungsierwunge mid samum gewihte. And þēs
sierwunge hātaþ eftǣþmendas and in Nīwenglisce rebreathers oþþe closed circuit.
And nū sind eftǣðmendas þe misciaþ nitrogen oþþe helium in þā ǣðmunge, swā hātte
'nitrox' and 'heliox' and 'trimix', tō þæs þe man mæg dȳfan dēopora þonne mid
ungemiscodum oxygene. And þū mæg sēon maniga gelīcnessa swilcra hēr .

Hēr is lȳtel āstȳriende biliþ dȳferes mid þǣm lȳtlan oxygeneftǣðmende Salvus þe
Siebe Gorman gēo macode in Lundene, and mid him man mihte dȳfan (oþþe weorcan in
atorlyfte) healf stunde oþþe lȳtle lengre, and hit is swīðe unhefig, and se
dȳfere miht swimman swā īeþ swā ēan sierwunge. And hēr is grēat gelīcnesse and
in hire be hȳþwætre geweorctoga bebīedeþ.

And swilce dȳferas oft hātton froggamenn, for þǣm þe on hira fōtum hīe habbaþ
scōs þe sind swā þā fēt froggan, and þēs hātton finnas. On winstran sīdan siehþ
man twēgen froggamenn þe rīdaþ in hȳðe dierne under wætere on rīdungfȳrramme.
Man macode ǣrest þis cynn froggamannberendes in Italiam for gūðe in gēare 1939
and þā Italiscan froggamenn nemnedon hit maiale, þe segþ 'swīn', for þǣm þe him
wǣron þā ǣrestan swīðe earfoþlīce to stȳrienne. Ac in Brytene nemnede man hit
manned torpedo oþþe human torpedo, oþþe oft chariot, þe segþ 'wīgcræt'. And man
mæg sēon þrēo þisra in Eden Camp þe is nēah Mæðeltūne (Nīwenglisc: Malton) on
Eoforwīcscīre on Englum. Hīe habbaþ þone Bryttiscan eftǣðmend CDBA þe Siebe
Gorman macode, þe segþ in Nīwenglisce "Clearance Diver's Breathing Apparatus",
and in Brytenes scipfyrde clearance diver is scipfyrdisc dȳfere þe dȳfeþ to
weorcanne and ne tō feohtanne.

Man siehþ twēgen froggamenn mid þǣm Russiscan eftǣðmende IDA71, and ān hira
rīdeþ þone Russiscan dȳfereberend Protei 5. And hēr sind þrēo dȳferas mid þǣm
IDA71.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Communism

Gemǣnre ǣhte rǣd (on Nīwenglisce hātte Communism) is gefērscipes endebyrdness in
þǣm þe gefērscipes gradu sind adeligod and ǣht is gemǣnlīce gewealden; hit is
ēac stēormǣllic oncnāwness and gefērsciplīc brǣdung þe tīemeþ and seteþ self tō
scieppenne swelce gefērrǣdene.

Karl Marx sægde þæt gemǣnre ǣhte rǣd bēo sēo æftermeste byrdnesse in
gefērrǣdene, þe wǣre gedōn þurh weorcmanna onhebbunge and wǣre ānlīce mihtlīc
æfter middel byrdness macaþ þā forþberendan mihta, þe inlǣde oferblǣd gōda and
þegniscipa.

"Smǣte gemǣnre ǣhte rǣd" in þǣm Marxiscan andgiete tācnaþ ge gradlēase, ge
rīclēaes, ge ofþricnesslēase gefērrǣdne[sēðung þurfed] þǣr cēosunga be þǣm þe
man forþbirþ and be þǣm rǣdum þe mann wolde gesēcan sind gedōn
folcwealde,[sēðung þurfed] þe lǣteþ ǣlcne dǣlnimend gefērrǣdene tō dǣlnimenne
þæs cēosunge macunge weorces in ge þǣm stēormǣllīcum and feohwendunglīcum dǣlum
līfes. In nīwlīcre nytte is þæt word "gemǣnre ǣhte rǣd" oft gebrocen tō hātenne
þā rǣd þāra missenlīcena gemǣnǣhtrǣdlicena rīca, þā wǣron ānwealdendu weald þe
hæfdon middellīce wealdena feohwendunga and ǣhte eallra þāra middela forþbǣro.
Se mǣsta dǣl gemǣnǣhtrǣdlicra wealda staðolode heora geþeaht on Marxleniniscum
rǣde.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Carl_I_Gr%C4%93atre_Bryten_Cyning

Carl I (19 Blōtmōnaþ 1600 – 30 Æfterra Gēol 1649) wæs Engla, Scotta and Ira
Cyning oð 27 Hrēþmōnaþ 1625 oð ðe man hin behēafdod in 1649. Carls hæfde geflit
for miht mid his Witenagemōte, þær þe he wolde scop bēodan þær þe sohted se
Witenagemōt to bætenne his cynelican frumgife. Manige on his Engliscum
underþeodum wiþ opposed his dǣdum, and sundorlice þe he hrinede þā Cirice and
hsi levying of scop būtan þæs Witenagemōtes andwyrdinge and hērbe man aliefde þe
se cyning be his dǣdum weard swa swa tyrannisc sundoranweald.

Sæc ofer ǣwe hæfde þōlde Carl in eallum his cynedōm. Ǣfæst menn ne geliefed þone
cyning forþæm þe he ne geaf ne fremfull fulltum þæm Oncwedendum rīcum on þæm
Þreotig Gearena Gewinn, and he bewodded Rōmciricefæst cwēne, Henrietta Maria,
Frencisce æþle hlāfdige. Gefyrhto hæfde Carles underþeodnas ymbe þæs cyninges
æfæstnesse and ēac þær geaf Carl fyrþringnesse swylcum ciricemannum swa swa
Richard Montagu, and Willelm Laud, þone anstealde he on Cantawararbyrige
biscopstōle. On Englum aliefdon manige þe swylce þing brohtedon þā Angelcirice
too close to the Rēmiscan Cirice. Þæn Carl wolde be niede bringan Scottena
Cirice under biscopum and his agnum bysne agann se Biscopena Gewinn. Be swylcum
þingum wæron þā Engliscan and Scyttiscan Witenagemōtas elnoden and þæs cyninges
feall brohtede nearr.

Þurh Carles' endlice gearas wæs se Englisca Ingewinn, hwærin feaht se Cyning wiþ
þreatum þāra Engliscum and Scyttiscum Witenagemōtum. Carl wæs geahined in þæm
Ǣrrsta Ingewinn (1642–45), hwæræfter aliefod se Witenagemōt þe se Cyning wolde
ceosan grundgesetness gebunden cynedōm, Ac Carl sohted geþoftscipe mid
Treowmannum on Scottum and he fliemede to Wiht.

Þæs Cyninges fleam ongann þone Ōðru Ingewinn (1648–49) and oþru sigeleasnesse
for Carle. Man him fang and beheafde for swicdōme.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Byri%C8%9D_%C3%BE%C4%81ra_%C8%9Ce%C4%81neda_R%C4%ABca

Þis is getalu byrig in þǣm fīftig Geānlǣhtum Rīcum as well as U.S.-owned
territories (Puerto Rico, the United States Virgin Islands, Guam, the Northern
Mariana Islands, and American Samoa) and the District of Columbia. For a more
exhaustive list of cities in a particular state or territory, see the main
article, linked to in each applicable section. Sēo ēac Largest cities of the
United States.

Hēafodgewrit: List of cities in Utah (which includes towns and census-designated
places)

Hēafodgewrit: Ceastra in Virginia (Note: Virginia brūceþ þone þanc þǣre
"selfstandendu burg" for mǣste wǣrum byrig, swā sumum þissum stede mæg scīra,
tūnas bēon, oþþe stedenama, ne wǣra 'byrig'.)

This lists, in order, US cities with a population greater than 100,000
(according to the 2000 US Census).

Frūman: Eahtung Ambeht þāra Geānedan Rīca American, Eahtung 2000 Redistricting
Data (P.L. 94-171) Summary File and 1990 Eahtung [1].

2002 estimates indicate Richmond, California, Fairfield, California and Olathe,
Kansas were added to this list while Portsmouth, Virginia was dropped.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Br%C5%8Dcminte

Mentha sylvestris (gelīce naman Mentha longifolia L., Mentha tomentosa D'Urv,
and Mentha incana Willd.) is cynn in þǣm cynde Mentha (Minte). Gemǣnelīce is hēo
cūþ swā Horsminte in Englalande, oþþe Wildu minte. Man mæg hīe ēac opene mintan
nemnan, and efne hwīlum brōðorwyrt. (Þes æftemesta nama ne sceolde bēon gemenged
wiþ þæt eallmislice cynn Mentha pulegium, gemǣnelīce brōðorwyrt gehāten.)

Mentha sylvestris is a crēopendu ēcu hwæs lēaf stincaþ swāa peppermint scented
aroma. Gelīc manigum mintum, is Mentha sylvestris crēopendu plante. Hire lēaf
geweaxaþ on healmlēas wīn and sind healsrefeðerlice, getēðede, and
grǣggrēnehǣwene. Mentha sylestris ācenne lilac, blācbaswe, or hwīte blōstmas
andlang nearwiendlicra gāda. Sēo plante gespringe fram 16yn oþ 48yn (40cm to
1.2m) lang. Hēo sprǣdeþ þurh forþhealde stelan and wiexþ tō geþeccenne
uncūðelice mearce.

Gelīc mǣst ealle mintan, Mentha sylvestris is onwadendlicu. Man gīeme hwonne hīe
plantie in unheaðorodum flōrum.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Blonde_hair

Fæger is hǣrhīw þe man mæg in sumum lēodum findan, þe habbaþ lȳtel þæs deorcan
scinnhīwes melanine. Þæt ānsīene hīw cymþ of missenliċum þingum, ac awa hæfþ
gylden hīw, fram āblæc tō rēadisc "strēawberge" fægrum hǣre, þe hæfþ mā
eumelanin.

Þæt word fæger cymþ of Ealdorliċum Þēodisce *fagraz, and his sweostorword in
ōðrum sprǣcum sind Eald Norðisc fagr, Eald Hēah Þēodisc fagar, and Geatisc
fagrs.[1]

Þæt Nīwe Englisc word for fæger hǣr is blonde, þe man ēac wrīteþ swā blond. Wrāt
man þis word ǣrest in 1481, and cymþ hit of þǣm Eald Frenċisc word blont þe mǣnþ
"hīw þe is healf betwēonan gylden and lēoht ċisten." Man nū brūceþ þis word in
þǣm stede þæs Ealdan Engliscan wordes fæger. Þæt Englisc word, and þus ēac þæt
Frenċisc word blonde hæfþ twegen mihteliċ frymðas. Sum sprǣcmenn cweðaþ þæt cymþ
hit of þǣm Middlan Ieldan Lǣdnan worde blundus, mǣnþ gēolu, fram Ealdum
Francisce *blund, hwelċ gesibb hit mid Ealdum Englisce blonden-feax, ēac cuþ swā
greg hǣred, fram blanden.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Berewicscir

Berewicscir is scīr on norþhealfe þæs Tuidi ea. Heo hæfþ mearc mid mid
Norþhymbralande be suðan, East Loðene and Midloðene be norðan. Be eastan is
særime. Berewicscir is seo suðeasternmest þara Scyttiscena scirena.

Berewicscir nimþ hiere naman fram Berewicburg, seo ær wæs micel sæport and
Berewicscire scirburg oððæt wæs hit gelosen to Englacyning endlice in 1482.

Berewicscir Scirgeþinge wæs uparæred in 1890. His ærest setl wæs in Dunse, æt
þæm ealdan Scirgerefa Stālærne.

Berewicscir nis nu gerecscir; se Scirgeþinge wæs geended in 1975. Nu feolþ heo
under þǣm Scyttisce Mearc geþingedome. Æfter 1975 oððæt 1995 wæron Berewicscire
nama, wæpen and mæst hiere gierde þurh boldgetale gebrucan.

Berewicscire scirburg, hwæræfter is hit genemed, wæs Berewic oððæt 1482, þa wæs
Berewicburg gelosen to Englum. (Man secgþ þe Berewic is nu burg in
Norþhymbralande.) Æfter 1482 wæs Berewicscire toþegnung gedon æt Dunse oððe æt
Laudere, oððæt in 1596 weard Grenehlǣw þa scirburg.

Berewicscir Scirgeþinge abaddon wæpengiefu in 1890. Se Lēo Hlāford Wǣpencyning
bryttade þone giefe in þæm ilcan geare. Þa wæpen gesceaweden beran in bende to
elme, seo wæs dæl þære wæpna Berewic-burgscipes, and wæs scild-cræftig gamen on
byriges and scire namum.

Oððæt ðe Berewicscire naman is be wealdlice gehyded, on þære scire folc nis he
geforged. Giet is The Berwickshire News gewídmærsed ælce wuce, and manige
gefērscipas and band habbað Berewicscir in hiera naman.

Se Berewicscir Burglufu Frygyld hegaþ gearlic Freoðiað Berewicscir Clæne Tilung,
gedemede ælc Þrimilcemonaþ. Nu tilaþ se Frygyld for radtæcne æt þæm ingangum
þære scire to secgenne 'Þu cymest in Berewicscire'



https://ang.wikipedia.org/wiki/Beethoven

Ludwig van Beethoven (spricþ "LUD-vih fan BĒ-to-ven", 16 Gēolmōnaþ 1770 – 26
Hrēþmonaþ 1827) wæs Germanisc songcræftmann and pianoplegere. Hē wæs weorþliċ
þæs hweorfendan tīman þāra Classiscan and Rōmantiscan ylda, and swā ān þāra
grēatost sangcræftmanna eallan yldan ofstenþ.

In Bonne geboren, fōr hē tō Wīene and þǣr wunode in his ǣr twentigwintrum, mid
Joseph Haydne leornende and ƿæs swiftlic cūþ swā cræftful pianoplegere. Þēah
wearþ hē dēaf in his ǣr twentigwintrum, þurhstōd hē tō ācræftenne and plegenne.

Beethoven ƿæs dohtorsusu Flemisc glīwdrēammann þe ēac Ludwig van Beethoven hǣtt
(1712–1773). Siþþan 1733 wæs se ielda Beethoven bass singere þæs geardes Cylnes,
þe Kapellmeister wearþ. Se ieldra Beethoven hæfde ān sunu, Johann van Beethoven
(1740–1792), þe swā þēow worhte, ēac tǣcende piano and fiðel tō earnienne gield.

Johann wīfode Maria Magdalena Keverich in 1744. Hēo wæs dohtor Johannes
Heinriches Keveriches, þe hēafodcōc þæs geardes Ercebiscopes Treueris wæs.

Of þissum wīfunge wæs Beethoven in Gēolmōnþe 1770 geboren, and wæs on 17
Gēolmōnþe gefullede. Cildru þæs tīman oft wǣron gefullode on þǣm dæge æfter
beorþ, ac biþ hit tō menn uncūþ gif gefullode wæs Beethoven. Hit is cūþ tō menn
þæt his cynn, and his lærere Johann Albrechtsberger mǣrsodon his beorþdæg on 16
Gēolmōnþes.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Balsminte

Balsminte (Mentha aquatica) is perennial plante in þǣm mentha cynde and is
gemǣne þurhūt Europe, būtan in þǣm ȳtemestan Norðe.

Hēo wiexþ ymbe 90 cm on hīehþe, although it may reach heights of 150 cm when
supported by taller vegetation and has a distinctly minty smell. It has ovate to
ovate-lanceolate, green (sometimes purplish), opposite, toothed, veined leaves
which can be either hairy or hairless. Þā stefnas sind oft purpurene. Flowers
are tiny, densely crowded, purple, tubular, pinkish to lilac in colour and bloom
from July to September. Water mint is pollinated by insects, but can easily be
propagated through root cuttings, like other species of mint.

Swā se ōðer nama wæterminte tācnaþ, findeþ man wætermintan in þǣm scealdum
margins and channels of streams, rivers, pools, dykes, ditches, canals, wet
meadows, marshes and fens. If the plant grows in the water itself, it rises
above the surface of the water. It generally occurs on mildly acid to calcareous
(it is common on soft limestone) mineral or peaty soils.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Autaugaville%2C_Alabama

Autaugaville is tūn þe ligþ in Autaugan Scīre, Alabaman. Æfter þǣre 2000
folcrīmunge, is þæt tūnscipes rīm 820.

Be þǣm U.S. Folcrīmungambihte, hæfþ se tūn a æltæwe area of 20.5 km² (7.9 mi²).
20.0 km² (7.7 mi²) his is land and 0.4 km? (0.2 mi²) his is wæter. The æltæwe
area is 2.15% water.

Æfter þǣre folcrīmunge2 of 2000, sind þǣr 820 lēoda, 316 hūscipa, and 219
families wuniende in þǣm tūne. The population density is 41.0/km² (106.1/mi²).
There are 384 housing units at an average density of 19.2/km² (49.7/mi²). The
racial makeup of the town is 32.32% White, 65.98% Blæc, 0.24% Native American,
0.24% from other races, and 1.22% of twǣm oþþe mārum cynnum. 0.98% of the
population are Hispanic or Latino of any race.

Þǣr sind 316 gehūsscipa, and of þǣm þabbaþ 34.5% cildru under þǣre ielde 18 þe
wuniaþ mid him, 39.6% sind married couples living together, 25.0% habbaþ
wīflicne bondan mid nānum hūsbondan andweardum, and 30.4% are non-families.
28.5% of all households are made up of individuals and 13.6% have someone living
alone who is 65 years of age or older. Sēo midde gehūsscipes micelnes is 2.59
and sēo midde hīredes micelnes is 3.18.

Þæt midde feohsceatt for gehūsscipe in þǣm tūne is $22,563, and þæt midde
feohsceatt for hīrede is $35,417. Weras habbaþ middel feohscheatt $29,688 wiþ
$19,821 for wīfum. Þæt for hēafde feohsceatt for þǣm tūne is $12,586. 27.1% þæs
tūnscipes and 27.4% hīwena sind under þǣre iermþlīnan. Of þǣm hālan tūnscipe,
31.2% þāra lēoda under þǣre ielde 18, and 23.2% þāra 65-wintra and ieldrena sind
under þǣre iermþlīnan.

Autaugaville is dǣl þǣre Autauga Scīr Scōl Endebyrdnes and is hām tō
Autaugaville Scōle for for-kindergarten tō grādes 12 leornerum.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Austria

Sēo Cynewīse Ēastrīces (on Þēodisce Republik Österreich) is sǣstrandlēas land in
Middelre Europan. Hit is mōtlic þringgeweald. Ēastrīce hæfþ gebēon agylda þāra
Geāndena Lēodrīca siþþan þǣm 1955 gēare, and þǣre Europiscan Gesamnunge siþþan
þǣm 1995 gēare. Hit ligþ be Þēodisclande and Ceclande benorðan him, Slofacie and
Ungerlande beēastan him, Slofenie and Italie besūðan him, and Swisslande and
Lēohtenstāne bewestan him.

Æfter þe gehiersumode þis land Lǣdenware, Hunnas, Langbeardas, Ēastgotan,
Bægware and Francan, wæs Ēastrīce geweald fram þǣm Babenbeorges rīce fram þǣm
tēoðan hundgēara oð þæt þrēotēoðe hundgēare. Æfter þæt Babenbeorges hūs afylgode
þā Habsburgas, þæs hūs rīcsode Ēastrīce oþ þæt 1918 gēar.

Æfter þǣre adilegiunge þæs Hālgan Rōmāniscan Rīces on þǣm 1806 gēare, Ēastrīces
Casererīce (Germanisc: Kaisertum Österreich) gestaðolode Francis II. On þǣm 1867
gēare andwendede Franz-Iosef I Casere þis casererīce on þǣm twifealdan cynedōme
Ēastrīce-Ungerlande. Þæt Casererīce wæs adǣled on sumu ānstandendu rīcu æfter
þǣm unsige þāra Middelena Dōma on þǣre Ǣrestan Woruldgūðe, þe worhte Ēastrīce
swā hit is tōdæg.

In þǣm 1918 gēare wearþ Ēastrīce cynewīse, þe gelǣstede oþ þæt 1934 gēar, þā þā
Engelbert Dollfuß Canceler staðolode tictatorscipe cwæl.

Ēastrīce wæs be Adolf Hitler befangen for Þēodisclande, on þǣm 1938 gēare (seoh
þæt gewrit be Þēodnesse). Hitler wæs self on Ēastrīcþēode geboren. Æfter þǣre
oferdrīfunge þāra Nazea, þā Gefēran gesetedon Ēastrīce fram þǣm ende þǣre Ōðran
Woruldgūðe oþ þæt 1955 gēar, þā þā þæt land eft wearþ ful ānstandende lēodaþing
under þǣm gerāde be þǣm þe hit belufe ungewǣred (seoh ēac: Ēastrīclic Rīces
Nǣming). Hūru æfter þǣm geafealle mōtscipes on Ēasternre Europe, Ēastrīce wearþ
ǣfre gewyrcendre on Europiscum gelimpungum, and in þǣm 1995 gēar, Ēastrīce
geþoftode wiþ þā Europiscan Gesamnunge, and sēo Euro wearþ þæt gestede rīcisce
fēos gemitta on þǣm 1999 gēare.

Se Þēodisca nama Österreich cann wesan understanden sāmwell in Englisce swā
"ēasterne rīce", þe is of Ealdum Þēodisce Ostarrîchi. Se nama gelīce wæs
staðolod þurh lēodþēawisce āwendunge þæs Midieldisclǣdnan naman tō þǣm
landscipum: Marchia orientalis, þe mǣnþ "ēasterne landmearc," for þǣm þe hit læg
æt þǣm ēasternan ōran þæs Hālgan Rōmāniscan Rīces. Care weorðe is hit þæt sēo
forðung þæs Lǣdnan naman fram þǣm forman Ealdþēodiscan naman wōrhte þā nytte of
"Aust-" swā "ēast", ǣr þonne "sūþ" swā on Ealdum Lǣdne.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Australisca_Witenagem%C5%8Dt

Se Australie Witenagemōt (Nīwenglisc: Parliament of Australia), se is ēac be
naman se Cynewīsan Witenagemōt (Commonwealth Parliament) oþðe Geþoftscipes
Witenagemōt, is Australie witenagemōt hwærin sind gesetnessa gewrōhten and
spricð þæs rīces lēodweard.

Ðes witenagemōt hæfð sēo Cwēn and tū hūs; se Senatus and þæt Spalena Hūs. On
Australie stent se Gemæne Gereca in þǣre Cwēne stede.

His bysen is se Witenagemōt þæs Geānedan Cynerīces forðæm is nemnð man ðās bysen
Sēo Westmynster Bysen.

Se Senatus is of þāra rīcum geceorren and hæfþ 76 witan, þā sindon twelf of
ælcum rīce and twegen of ælcum inlendiscum landscipe. Þæt Spalena Hūs hæfþ 150
hiredmenn.

Ðā tū hūs gadriaþ sundorlice æt Witenagemōt Hūs on Hēafodstōdbeorge on
Canberran, swylce tūn is in þǣm Australiscan Hēafodburg Landscipe.

The Cynewīsan Witenagemōt wæs on 9 Þrimilcemōnaþ 1901 on Melbūrnan (se is on
Uictorie rīce) be Georgius Æþeling, se wæs æfterweard Georgius V Cyning.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Anna_%C4%92astengla_Cyning

Anna wæs Ēastengla Cyning of ymb þǣm 640. gēare ōð his dēaþ. Of Wuffingum wæs
hē, þā wǣron Ēastengla cynecynn. Annan fæder wæs Eni se rīcsode on Ēastenglum,
and he fēng to rīce siþþan Ecgric wæs geslagen on sæcce of Pendan Miercna
Cyninge. Þrēo suna hæfde Eni Cyning.

Bēda lofode Annan for his ǣfæstnesse on Crīstendōme and of his bearnum wǣron
manig gehālgod for hālgum: Iurmin his sunu and ealla his dohtra; Seaxburh,
Æþelþryþ, Æthelburh and ēac Wihtburh.

Lytel witon wē of Annan līfe and of his cynedōme. In þǣm 631. gēare hycgeþ man
þe hē wæs æt Exaninge, nēah þǣm Dēofles Dīce. In þǣm 645. wæs Cēnwalh Westseaxna
Cyning adrifen of his rīce fram Pendan Cyninge and, under Annan handa wæs hē tō
Crīstendōme gebroht þanne wunede hē on wræcce in Annan hīrede. Þā cwōm hē eft on
his āgnum folce þā staðolede Cēnwalh eft Crīstendōm on Westseaxum and siþþan
ætfealh sēo þēod fæstlīce Crīstendōme.

Ymbe þæt 651. wæs þæt land ymbe Elige gecnytted tō Ēastengla rīce, þan Æþelþryþ
Annan dohtor beweddod wæs þæs landes hlāforde. Annan rīce gelendede þæt mynster
æt Cnobheresbyrig. In þǣm 651., æfter Pendan onrǣse on Cnobheresbyrig be nīede
flēah Anna on wræcce, and man hycgeþ þe hē fōr westweardes on Magonsǣte. Hē
agēnhwyrfde on Ēastenglas ymbe þæt 653. gēar, ac sōna æfter awann Penda þæt rīce
and æt sæcce be Bulcampe adilgode Mierce þā Ēastengla fyrde, þǣrof wæs Anna
heretoga and on þǣm wælfelda aswefnedon Anna and his Iurmin his sunu.

Annan æftergenga wæs his brōðor, se wæs Æþelhere. Botwulfes mynster æt Icenhō
meaht bēon gemyndgung for þǣm cyninge. Æfter Annan dēaþe wearþ Ēastengla rīce
læsse in Miercna rīces sceadwe.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Anglia

Englaland is an mægþ (þe man England on nīwan Englisc hæt) þe is se dæl þæs
Geanedan Cynerices (þe man the United Kingdom on Modernan Englisc hæt). Hit norþ
ligeþ ymb Scottwara land and ymb Walewara land west and þus hit hafaþ
land-gemære mid Scottwara lande (þe man Scotland on Modernan Englisc hæt) and
mid Walewara lande (þe man Wales on Modernan Englisc hæt). Hit ligeþ on
westan-norþan Europe. Sæs þe þæt Englaland utanymblian sind be-westannorþan se
Irisc Sæ (the Irish Sea) and be-westansuþan se Celtlic Sæ (the Celtic Sea).

Englalandes nama cymþ of þǣm Englum, anum þriora mægþa Germania þe hie ofcomon
to Englande, oþerum twæm mægþum þe hie ofcomon to Englalande to eardian sind
Eald-Seaxa mægþ and Iota mægþ, þe habbaþ Englaland gesetled þǣm 5an and 6an
gēarhundredum. Siþþan 1707, þe man Grēate Bryten scōp, nu Englaland is ungewilde
þeod.

Englaland wæs in gēardagum cynerīce. Æþelstan cyning wæs sē ǣrresta cyning eall
Englacynn to geānlǣcenne in ānum rīce. Englalandes endemestan undercyning
aflīemed Ēadred Engla Cyning and Englarīce wæs an.

Mid Scottarīce wæs Englarīce geānlǣhte be Anne Cwēne in 1707, Grēate Bryten
Cynerīce to scieppenne.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Albion

Englaland is an mægþ (þe man England on nīwan Englisc hæt) þe is se dæl þæs
Geanedan Cynerices (þe man the United Kingdom on Modernan Englisc hæt). Hit norþ
ligeþ ymb Scottwara land and ymb Walewara land west and þus hit hafaþ
land-gemære mid Scottwara lande (þe man Scotland on Modernan Englisc hæt) and
mid Walewara lande (þe man Wales on Modernan Englisc hæt). Hit ligeþ on
westan-norþan Europe. Sæs þe þæt Englaland utanymblian sind be-westannorþan se
Irisc Sæ (the Irish Sea) and be-westansuþan se Celtlic Sæ (the Celtic Sea).

Englalandes nama cymþ of þǣm Englum, anum þriora mægþa Germania þe hie ofcomon
to Englande, oþerum twæm mægþum þe hie ofcomon to Englalande to eardian sind
Eald-Seaxa mægþ and Iota mægþ, þe habbaþ Englaland gesetled þǣm 5an and 6an
gēarhundredum. Siþþan 1707, þe man Grēate Bryten scōp, nu Englaland is ungewilde
þeod.

Englaland wæs in gēardagum cynerīce. Æþelstan cyning wæs sē ǣrresta cyning eall
Englacynn to geānlǣcenne in ānum rīce. Englalandes endemestan undercyning
aflīemed Ēadred Engla Cyning and Englarīce wæs an.

Mid Scottarīce wæs Englarīce geānlǣhte be Anne Cwēne in 1707, Grēate Bryten
Cynerīce to scieppenne.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Aix-en-Provence/gw

Æx oðra naman Æx-in-Profentse is Franclandes burg, in þæs rīces sūþdǣle. Hiere
nama on Francum is Aix (man sægþ "eks"), oþþe Aix-en-Provence, forþǣm is Aix
nama be manigum wicum geboren þā stent ofer hātum wiellum. Hiere nama is of þǣm
Lǣden naman Aquae Sextiae.

Æx stent 189 mīla be norðen Marseille þǣre ceastre. He is in
Profentse-landscipe, and in þǣre Bouches-du-Rhône département, ðærof is hit
sous-préfecture (se is 'underþegndōm'). Þēos burg hæfþ ymbe 130,000 onwuniendas.

Se mētere Paul Cezanne wæs geboren in Æxe, and wunode and āmētede þǣr swā
geþogen.

Aix (Aquae Sextiae) wearþ geseted in 123 BC fram þǽm Rómániscan consule Sextius
Calvinus, þe his naman his springum geaf, swá "Aquae Sextiae Salluvorum." In 102
BC his neāhness wæs the scene of the Battle of Aquae Sextae when Romans under
Gaius Marius defeated the Cimbri and Teutones, with mass suicides among the
captured wifmannum, which passed into Roman legends of Germanic heroism (cf
Ierome, letter cxxiii.8, 409 A.D. [1]).

In the 4th century BC it became the metropolis of Narbonensis Secunda. It was
occupied by the Visigoths in 477. In the succeeding century was repeatedly
plundered by the Franks and Lombards, and was occupied by the Saracens in 731.
Aix, which during the middle ages was the capital of the county of Provence, did
not reach its zenith until after the 12th century, when, under the houses of
Aragon and Anjou, it became an artistic centre and seat of learning.

With the rest of Provence, it passed to the crown of Francland in 1487, and in
1501 Louis XII established there the parliament of Provence which existed until
1789. In the 17th and 18th centuries the town was the seat of the intendance of
Provence.

Aix-en-Provence is situated in a plain overlooking the Arc, about a mile from
the right bank of the river. The city slopes from North to South and the
Montagne Sainte Victoire can easily be seen to the Norþ East.

The Cours Mirabeau, a wide thoroughfare, planted with double rows of
plane-trees, bordered by fine houses and decorated by fountains, divides the
town into two portions. The new town extends to the south and west, the old town
with its wide but irregular streets and its old mansions dating from the 16th,
17th and 18th centuries lies to the north.

The cathedral of Saint-Sauveur, which dates from the 11th, 12th and 13th
centuries, is situated in this portion of Aix. It is preceded by a rich portal
in the Gothic style with elaborately carved doors, and is flanked on the north
by an uncompleted tower. The interior contains tapestry of the 16th century,
other works of art and a baptism pool from first century. The archbishop's
palace and a Romanesque cloister adjoin the cathedral on its south side. The
church of Saint-Jean-de-Malto, dating from the 13th century, contains some
valuable pictures.

The Hotel de Ville, a building in the classical style of the middle of the 17th
century, looks on to a picturesque square. It contains some fine woodwork and a
large library which includes many valuable manuscripts. At its side rises a
handsome clock-tower erected in 1505.

Se tún, which is the seat of an archbishop and court of appeal, and the centre
of an académie (educational circumscription), numbers among its public
institutions a Court of assizes, tribunals of first instance and of commerce,
and a chamber of arts and manufactures. It also has training-colleges, a lycée,
a school of art and technics, museums of antiquities, natural history and
painting, and several learned societies.

Aix is often referred to as séo burg þúsanda springa. Among them are the
Fontaine des Quatre Dauphins (Fountain of the Four Dolphins), built in 1667 by
Jean-Claude Rambot; King René's Fountain, built in the 19th century, of Roi René
holding a bunch of Muscat grapes, which he introduced into Provence; the
hot-water fountain dating back to 1734, which is covered in moss due to the
35 °C (93 °F) water; and the great fountain, from 1860, at La Rotonde, the large
roundabout at the center of town.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Aix-en-Provence

Æx oðra naman Æx-in-Profentse is Franclandes burg, in þæs rīces sūþdǣle. Hiere
nama on Francum is Aix (man sægþ "eks"), oþþe Aix-en-Provence, forþǣm is Aix
nama be manigum wicum geboren þā stent ofer hātum wiellum. Hiere nama is of þǣm
Lǣden naman Aquae Sextiae.

Æx stent 189 mīla be norðen Marseille þǣre ceastre. He is in
Profentse-landscipe, and in þǣre Bouches-du-Rhône département, ðærof is hit
sous-préfecture (se is 'underþegndōm'). Þēos burg hæfþ ymbe 130,000 onwuniendas.

Se mētere Paul Cezanne wæs geboren in Æxe, and wunode and āmētede þǣr swā
geþogen.

Aix (Aquae Sextiae) wearþ geseted in 123 BC fram þǽm Rómániscan consule Sextius
Calvinus, þe his naman his springum geaf, swá "Aquae Sextiae Salluvorum." In 102
BC his neāhness wæs the scene of the Battle of Aquae Sextae when Romans under
Gaius Marius defeated the Cimbri and Teutones, with mass suicides among the
captured wifmannum, which passed into Roman legends of Germanic heroism (cf
Ierome, letter cxxiii.8, 409 A.D. [1]).

In the 4th century BC it became the metropolis of Narbonensis Secunda. It was
occupied by the Visigoths in 477. In the succeeding century was repeatedly
plundered by the Franks and Lombards, and was occupied by the Saracens in 731.
Aix, which during the middle ages was the capital of the county of Provence, did
not reach its zenith until after the 12th century, when, under the houses of
Aragon and Anjou, it became an artistic centre and seat of learning.

With the rest of Provence, it passed to the crown of Francland in 1487, and in
1501 Louis XII established there the parliament of Provence which existed until
1789. In the 17th and 18th centuries the town was the seat of the intendance of
Provence.

Aix-en-Provence is situated in a plain overlooking the Arc, about a mile from
the right bank of the river. The city slopes from North to South and the
Montagne Sainte Victoire can easily be seen to the Norþ East.

The Cours Mirabeau, a wide thoroughfare, planted with double rows of
plane-trees, bordered by fine houses and decorated by fountains, divides the
town into two portions. The new town extends to the south and west, the old town
with its wide but irregular streets and its old mansions dating from the 16th,
17th and 18th centuries lies to the north.

The cathedral of Saint-Sauveur, which dates from the 11th, 12th and 13th
centuries, is situated in this portion of Aix. It is preceded by a rich portal
in the Gothic style with elaborately carved doors, and is flanked on the north
by an uncompleted tower. The interior contains tapestry of the 16th century,
other works of art and a baptism pool from first century. The archbishop's
palace and a Romanesque cloister adjoin the cathedral on its south side. The
church of Saint-Jean-de-Malto, dating from the 13th century, contains some
valuable pictures.

The Hotel de Ville, a building in the classical style of the middle of the 17th
century, looks on to a picturesque square. It contains some fine woodwork and a
large library which includes many valuable manuscripts. At its side rises a
handsome clock-tower erected in 1505.

Se tún, which is the seat of an archbishop and court of appeal, and the centre
of an académie (educational circumscription), numbers among its public
institutions a Court of assizes, tribunals of first instance and of commerce,
and a chamber of arts and manufactures. It also has training-colleges, a lycée,
a school of art and technics, museums of antiquities, natural history and
painting, and several learned societies.

Aix is often referred to as séo burg þúsanda springa. Among them are the
Fontaine des Quatre Dauphins (Fountain of the Four Dolphins), built in 1667 by
Jean-Claude Rambot; King René's Fountain, built in the 19th century, of Roi René
holding a bunch of Muscat grapes, which he introduced into Provence; the
hot-water fountain dating back to 1734, which is covered in moss due to the
35 °C (93 °F) water; and the great fountain, from 1860, at La Rotonde, the large
roundabout at the center of town.



https://ang.wikipedia.org/wiki/Afrika

Affrica is þære woruldes ōðer-stōrest and ōðer mǣst eardfæste worulddǣl, æfter
Asie. Æt ymbe 30.2 þūsenda þūsenda km² midgetellende togegeōddum ēalandum, hit
bebrædeþ 6% of Eorðan mid 20.4% of Eorðan lande. Mid ān þūsenda þūsenda þūsenda
oneardendum(swa of 2009) in 61 ēðelmearca, hit talaþ for ymbe 14.72% þære
woruldes landwara.

Sēo worulddǣl is behlænede þisse Wendelsǣ benorþum, Suez Gedelf and Rēada Sǣ tō
norþwestum, se Indisca Garsecg besūþēastum, and Atlantic tō westum. Affrica hæfþ
manif rīcu, and man hie tellaþ to bēon 54 swylce mid Madagascar þǣm īeglande and
missenlica ēalandisc mægþa.

Affrica, mǣstlīce on his ēastān, is wīdlic ārede witancræfte gēfere swā bēon þæt
frumcynn land manna and þā grēata apas, mid gewitscipe for ǣrlīce hominidum and
hira ealdefæderum fram ymbe seofon þūsenda þūsenda geras agon. Þā ǣrlīcest menn
wæron fram Sigelhwaraland, sum 200,000 winter agon.

Affrica sitteþ on þæt Middelgyrdle and befæreþ manigum weder eordoras; hit is
ǣnlīc worulddǣl āreccan fram norðe midlenne tō sūþe midlenne eordoras.



https://ang.wikipedia.org/wiki/A%C3%B0elst%C4%81n

Æðelstān wæs Ēadweardes þæs Ieldran ieldesta sunu and iefa. Hē ricsode of 924 oð
his dēaþe in 939. Ǣr wæs he Westseaxna cyning and Miercna cyning of 924 and in
þǣm geare hæfde he his fædres cynestōl, and nām his coronbēag and his
underþēodna āðas of Westseaxum and of Miercum æt Cyningestūne se is on Sūþrige.

In 927 forþferde Sihtric Eoforwic Cyning and of þissum dǣge weard Æðelstān
cyning ofer eallum Englalande and wæs rihte se form Engla Cyning.

In 937 onswōg Anlāf Difelin Cyning þis land mid his herige and mid Stræclud
folce and mid Scottum þe Anlāf habbe his fædres rīcestōl on Norþhymbra rīce, ac
Æðelstān Cyning gewonn sige æt sæcce æt Brunanbyrig and eall Engle and eall
Brettas hæfde him ðe he bið hlāford. On his bōcum fint man swa swa his titul Rex
Totis Brittaniae, se is "Eallre Bretene Cyning".

Æðelstān næfde bearn ne wīf. His brōðor, Ēadmund Æðeling, wæs Engla cyning æfter
þǣm þe hē stearf. His ealder fæder wæs Ælfrēd Grēata



https://ang.wikipedia.org/wiki/%C7%B7%C5%8Dden/%E1%9A%B9%E1%9A%A9%E1%9B%9E%E1%9B%96%E1%9A%BE

Wōden is nama ānes þāra Þēodiscum goda, hwæs nama is of Mercurie on Englisce
āreaht, for þǣm þe hē is þæt nīehste god tō Wōdne. His nama is oft gefunden in
cynnreccennessum Engliscra cynelicra mǣgscīra. His dǣl wæs manigfeald; hē wæs
god wīsdōmes and gūðes. Ēac lēodum þūhte þæt hē þæt god lēoðes wæs and
drȳcræftes and sīðes and þǣre huntunge.

His nama is, on Īslendisce/Norene Óðinn (Ōðen gehāten on Englisce); Swēonisce
Oden; Nīwum Englisce/Englisce (and Ealdum Seaxiscum) Wõden; Ealdum Franconisce
Wodan; Alemannisce Wuodan; Þēodisce Wotan oþþe Wothan; Lombardisce Godan, and in
Ealdgermanisce hit wæs *Wōðanaz, þe segde "se wōda" oððe "hē þǣre wōdnesse", for
þǣm þe æreste hē wæs gūðgod: gelīce in Ealdgrēcisce se Grēcisca gūðgod Arēs oft
hātte mainomenos þe segð "wōd".

Ac man wiþcwiþþ ymbe his rihtan andgiet in racum, as se nama is gemacod of òð
and -in. On Norene mǣnþ òð '"wit, soul" be selfum and in fēgungum "heaðumægen,
cāfnes" mǣnþ sēo endung -in "hǣsere, dryhten." Þus, Odin is dryhten þæs līfes
þrace.

Man geþēodode Óðen micle mid þǣm Wildan Huntoðe, farende hlūde þurh wolcnu
lǣdende micelne here þāra ofslægenena, gelīce þǣm gode Rudra þæs Hinduiscan
Rigvedasya. Ódinn and Frigg fōron ætgædre in þissum.

Snorri Sturlusones Edda ātīefreþ þæt Ōðen wilcumaþ þā micelan dēadan cempan þe
fēollon on beadwe in his sele, Valhalla. Þās gefeallenan, þā einherjar, feohtaþ
mid Ōðene and mid þæm ōðrum godum in þæt wæl þæs endes þǣre worulde, Ragnarök.

In þǣm Norþmanniscum spellum, Óðin oft scyrpeþ menn to gūðe and sendeþ his
Valkyrjur (þe segþ Wælcyrigan) tō sendanne sigu þǣr hē wysceþ and tō cēosanne þā
dēade. Þis is tō gaderianne þā beteste wīgendas in his greatan healle þe hātte
Valholl, þe segþ Wælheall, and hit hātte in Nīwenglisce Valhalla.

Hwīlum Óðinn scǣwþ hine selfne fore mannum. Sum wrītung sægde þæt æt ende þæs
gefeohtes æt Brávellir, Óðinn þider ēode tō fetianne þone ealdan cyning Harald
Hildetand. Helgi Hundingesbana wearþ genōg gūðmǣr and Dag his āðum wyscede þæt
hē wricþ his fæder þe Helgi ofslōh, and Óðinn onlǣnde his spere tō Dage, and Dag
ofslōh Helgi, þe ēode tō Valhallan and þǣr instæpe wearþ sum þāra lǣdendostra
wīgenda.

Man cnǣwþ lǣssa ymbe Óðine (oððe Wōdne) swā nimend þāra dēada swā gelīefdon þā
sūðerne Germanas. Se Romisca spellwrītere Tacitus wrāt þæt þā Germanas beēodon
Mercurium, ac is gelīc þæt þis tācnode Wōden, for þǣm þe Mercurius (þe in
Grēcisce hātte Hermēs) ēac wæs se sāwollǣdend (þe in Grēcisce is psychopompos).
And Iulius Caesar wrāt þæt Mercurius is se grēatost god þāra Germaniscena in his
bēc De Bello Gallico 6.17.1.

Paulus Diaconus (þe segþ Paulus se Dīacon) wrāt nēah þǣm ende þæs 8an
gēarhundrede, and þǣrinne he sægde þæt Wōden (þe hē wrāt Guodan) wæs se
hēafodgod þāra Langbearda, and hē and ǣrran wrīteras sægdon þæt Wōden wæs
Mercurius: sēo þā bōc History of the Langobards, I:9. Þurh þā samnesse, Paulus
wrāt þæt þā Germanas gelīefdon þæt Wōden wæs, and þæt þæs godes fruma wæs ne in
þissum tīde ac gēo and ne in Germaniam ac in Grēclande. Robert Wace ēac segþ þæt
Wotan is Mercurius. Viktor Rydberg in his bēc ymbe Teutonic Mythology, wrīteþ
ymbe sume ōðre gelīcnessa Wōdenes mid Mercuriō, and þæt bēgen brōhton
lēoðsangscip tō mannum.

Se Norþmannisca nama Ōðinn goes back to an earlier *Wōðinaz, consistent with the
initial consonant of the West Germanic form of the name. Adam von Bremen
etymologizes the god worshipped by the 11th century Scandinavian pagans as
"Wodan id est furor" ("Wodan, which means 'ire'."), a possibility still commonly
assumed today, connecting the name with Old English wōd, Gothic wōds, Old Norse
*ōðr (see Odr), Old High German wuot, all meaning "possessed, insane, raging".

In gemānum Proto-Germanisce se nama wæs *Wōðinaz, þe ēaðe mæg bēon of
Indo-Europeiscum *Watinos. Ac man seah þæt Englisc Woden nis riht sam-cynn
Germanisces Wotan, and þæt þǣrþurh folc gehweorf Wotan to folgienne þæt andgiet
"se wōda", and swīðe æfter þæt þā Germanas wurdon Crīstnas and man seah Wotan
swā deofol, ac þā Norþmenn and þā Engle hēoldon þone nama swā hit ǣrra wæs. And
gelīce in ealdum Grēcisce Arēs hira gūþgod oft hātte Arēs mainomenos þe segþ
"wōd Arēs".

Ān meahtlicnes is þæt se nama wæs geborgod of þǣm Wealhcynne, ymbe þā tīd
Tacites hwonne Germanisc and Wīelisc cynn wǣron wiþ hīe on ǣgðerre healfe þǣre
Rīne, and is gecynde þǣm Wīeliscan prēostlican gefērscipe þāra Vates. Þæt
Wīelisce word is æt ende genumen of þǣre ilcan wyrte (meahtlīce
Frum-Indisc-Europisc, ac gesōðod in Wīelisce and in Germanisce ānum) swā þā
Germaniscan word for "dēofolsēoc", ofer beclipod, *vāt-, mid with a more general
meaning of "spiritually excited", also preserved in the Irish word for "poet",
fáith. If the word is indeed a loan from the Celtic, it may be an important hint
to the dating of the Proto-Germanic sound changes.

Se Prose Edda segþ þæt Bestla and Borr ācennedon Óðin and þæt hē hæfde bróðru Vé
(þe is Wéo) and Vili (þe is Will) and þā þrēo gebrōðru niðerwurpon þone
forstþyrs Ymir and macodon þone woruld of Ymis līce. Man oft spræc ymbe þā þrēo
gebrōðru ætgædre.

Óðinn and Jorð ācennedon þone brēmostan sunu Þórr, and his nama segþ Þunor, and
Jorð segþ Eorþe. Ac his wīf and gemæcca wæs sēo gyden Frigg, and þā gecnāwenoste
ealdspell secgaþ þæt Frigg wæs sēo lufiende mōdor hira suna Baldr).

And se blinda god Hoðr þurh misgelimpe ofsloh his brōðor Baldr, and æfterra
Óðinn and þā þyrsen Rind ācennedon Vali, and Vali cwōm of Rindes cwiðe
fullweaxen and wæpned and hē swerode āþ þæt ne wolde dōn niht and ne baðian
oþþæt he wrece on Hoðe.

And manige cynecynnas sægron þæt Óðinn wæs sum hira ealdfædra þurh ōðre suno.
For traditions about Odin's offspring see Sons of Odin.

Óðinn hæfþ þæt eahtasceancan horse Sleipnir, and þæt ofhēawen hēafod þæs
dwearges Mímis and hit forewītegode þā forþgesceafte. His Valkyrjur þegnodon
hine gaderende þā sāwla beorna ofslægenra in gefeohte and brōhton hīe to
Wælhealle þǣr Óðinn wunode in Ásgarðe, þǣr þā sāwla wurdon þā Einherjar, þe
willon þurfan feohtan mid Óðine in þǣre gūðe æt Ragnaroke. And þæt nama
Einherjar segþ Ānheremenn, for in Wōdnes healle hīe sind ealle in ānum samum
herge, þéah þe ǣrra libbende on eorðan hie wǣron in manigum hergum and fyrdum.

Brynhildr, sum þāra Valkyrja, wearþ ūtgeworpen of his þegnscipe, ac Óðinn
gemiltsode and settede híe in healle and ymb hīe hring fȳres tō þæs þe ānne se
heardost mann mihte sēcan weddan hīe. And Sigurðr āhreddede hīe. And æfterra
Vali ofslōh Hoð.

Odin has a number of magical artifacts associated with him: the dwarven spear
Gungnir, which never misses its target, a magical gold ring (Draupnir), from
which every ninth night eight new rings appear, an eight-legged horse (Sleipnir)
and two ravens Huginn and Muninn (Thought and Memory) who travel the world to
acquire information at his behest. He also commands a pair of wolves named Geri
and Freki, to whom he gives his food for he himself consumes nothing but wine.
From his throne, Hlidskjalf (located in Valaskjalf), Ōðinn could see everything
that occurred in the universe.

The Norsemen gave Odin many nicknames; this was in the Norse skaldic tradition
of kennings, a poetic method of indirect reference, as in a riddle. See List of
names of Odin. The name Alföðr ("Allfather", "father of all") appears in Snorri
Sturluson's Younger Edda. It probably refers to the Christian God in that book,
but it may have referred to Odin at an earlier date. (It probably originally
denoted Tiwaz, as it fits the pattern of referring to Sky Fathers as "father".)

Englaþēod, Seaxcynn and Geotcynn brōhton Wōden tō Bretene ymbe þǣm 5th and 6th
gearhundedum, continuing his worship until conversion to Christianity in the 8th
and 9th centuries. Woden is the carrier-off of the dead, but not necessarily
with the attributes of Norse Odin. Woden is also the leader of the Wild Hunt.
The familial relationships are the same between Woden and the other Anglo-Saxon
gods as they are for the Norse.

Æfter þǣm Engla and Seaxna Cranice and þǣm Historia Britonum, Woden hæfde þās
sunas: Wecta, Bældæg, Casere and Wihtlaeg.

Wōdnesdæg ('Wōdenes dæg') is for him genemned, for þǣm þe his bend mid þǣm
dēadum gebȳraþ tō þǣm Rōmāniscan Mercurie. Þā Germaniscan lēode āreahton of
Lǣdene Mercuri dies on Englisc swā Wōdnesdæg.

Details of Migration period Germanic religion are sketchy, reconstructed from
artefacts, sparse contemporary sources, and later the later testimonies of
medieval legends and placenames. According to Jonas Bobiensis, the 6th century
Irish missionary Saint Columbanus is reputed to have disrupted a Beer sacrifice
to Wuodan (Deo suo Vodano nomine) in Bregenz. Wuodan was the chief god of the
Alamanni, his name appears in the runic inscription on the Nordendorf fibula.

Pagan worship disappeared with Christianization, from the 8th century in England
and Germany, lingering until the 12th or 13th century in Iceland and
Scandinavia. Remnants of worship were continued into modern times as folklore.

Many places are named after Odin, especially in Scandinavia, such as Odense
(Denmark) and Odensbacken (Sweden), but also places in other Germanic countries,
such as Wednesbury (Englaland), Wodensberg and Odenheim (Germany), and
Woensdrecht (Netherlands). Almost all German Gaue (Latin, pagi) had mountains
and other places named after him under such generic names as Wodenesberg,
Wuodenesberg, Godesberg and Gudensberg, Wodensholt, etc.

Odin wæs þæt āne god in Scandinavian mythology to demand human sacrifice at the
Blōts. Adam of Bremen relates that every ninth year, people assembled from all
over Sweden to sacrifice at the Temple at Uppsala. Male slaves, and males of
each species were sacrificed and hung from the branches of the trees. The
practice of sacrifice is one reason why Thor was much more popular among the
commonfolk. Committing suicide was also considered to be a shortcut to Valhalla.

As the Swedes had the right not only to elect king but also to depose a king,
the sagas relate that both king Domalde and king Olof Trätälja were sacrificed
to Odin after years of famine. Sēo ēac sacred king.

It was common, particularly among the Cimbri, to sacrifice a prisoner to Odin
prior to or after a battle. The Orkneyinga saga relates a (and uncommon) form of
Odinic sacrifice, wherein the captured Ella is slaughtered by the carving out of
a "blood eagle" upon his back.

More significantly, however, it has been argued that the killing of a combatant
in battle was to give a sacrificial offering to Odin. The fickleness of Odin in
battle was well-documented, and in Lokasenna, Loki taunts Odin for his
inconsistency.

Sometimes sacrifices were made to Odin to bring about changes in circumstance, a
notable example being the sacrifice of King Vīkar (detailed in Gautrek's Saga
and Saxo). Sailors in a fleet being blown off course drew lots to sacrifice to
Odin that he might abate the winds; the king himself drew the lot and was
hanged.

Sacrifices were probably also made to Odin at the beginning of summer, since
Ynglinga saga states one of the great festivities of the calendar is at sumri,
þat var sigrblōt "in summer, for victory"; Odin is consistently referred to
throughout the Norse mythos as the bringer of victory.

The Ynglinga saga also details the sacrifices made by the Swedish king Aun, who,
it was revealed to him, would lengthen his life by sacrificing one of his sons
every ten years; nine of his ten sons died this way. When he was about to
sacrifice his last son Egil, the Swedes stopped him.

The goddess Fricg is seen as an adept of the mysteries of seid (shamanism), a
völva, and it is said that it was she who initiated Odin into its mysteries. In
Lokasenna Loki abuses Odin for practising seid, condemning it as a unmanly art.
A justification for this may be found in the Ynglinga saga where Snorri opines
that following the practice of seid, the practitioner was rendered weak and
helpless. Another explanation is that its manipulative aspects ran counter to
the male ideal of forthright, open behaviour.

Odin was a compulsive seeker of wisdom, consumed by his passion for knowledge,
to the extent that he sacrificed one of his eyes (which one this was is unclear)
to Mimir, in exchange for a drink from the waters of wisdom in Mimir's well.

Further, the creation of the runes, the Norse alphabet that was also used for
divination, is attributed to Odin and is described in the Rūnatal, a section of
the Havamal. He hanged himself from the tree Yggdrasil, whilst pierced by his
own spear, to acquire knowledge. He remained thus for nine days and nights, a
number deeply significant in Norse magical practice (there were, for example,
nine realms of existence), thereby learning nine (later eighteen) magical songs
and eighteen magical runes. The purpose of this strange ritual, a god
sacrificing himself to himself because there was nothing higher to sacrifice to,
was to obtain mystical insight through mortification of the flesh; however, some
scholars assert that the Norse believed that insight into the runes could only
be truly attained in death.

Some scholars see this scene as influenced by the story of Christ's crucifixion;
and others note the similarity to the story of Buddha's enlightenment. it is in
any case also influenced by shamanism, where the symbolic climbing of a "world
tree" by the shaman in search of mystic knowledge is a common religious pattern.
We know that sacrifices, human or otherwise, to the gods were commonly hung in
or from trees, often transfixed by spears. (See also: Peijainen) Additionally,
one of Odin's names is Ygg, and the norse name for the World Ash
—Yggdrasil—therefore means "Ygg's (Odin's)horse". Another of Odin's names is
Hangatyr, the god of the hanged.

Ōðenes lufu for wīsdōme cann man ēac sēon in his weorc as a farmhand for a
summer, for Baugi, in order to obtain the mead of poetry. Sēo Fjalar and Galar
for more details.

Swā þæt hēafodgod ealra Germaniscra goda, onfēng syndrigne ymbþanc of þǣm frumum
spellbodum. For example, his day is the only day to have been renamed in the
German language from "Woden's day", still extant on Nīwum Englisce Wednesday to
the neutral Mittwoch ("mid-week"), while other gods were not deemed important
enough for propaganda (Tuesday "Tyr's day" and Frīgedæg "Frīge dæg" remained
intact in all Germanic languages). For many Germans, St. Michael replaced Wotan,
and many mountain chapels dedicated to St. Michael can be found, but Wotan also
remained present as a sort of demon leading the Wild hunt of the host of the
dead, e.g. in Swiss folklore as Wuotis Heer. However, in some regions even this
mythology was transformed so that Charlemagne led the hunt, not Odin.

In Englalande wæs Wōden was not so much demonized as rationalized, and in the
Anglo-Saxon Chronicle, he appears as a perfectly earthly cyning, only four
generations removed from Hengest and Horsa.

Snorri Sturluson's record of the Edda is striking evidence of the climate of
religious tolerance in medieval Iceland, but even he feels compelled to give a
rational account of the Aesir in his preface. In this scenario, Snorri
speculates that Odin and his peers were originally refugees from Troy,
etymologizing Aesir as derived from Asia. Some scholars believe that Snorri's
version of Norse mythology is an attempt to mould a more shamanistic tradition
into a Greek mythological cast. In any case, Snorri's writing (particularly in
Heimskringla) tries to maintain an essentially scholastic neutrality. That
Snorri was correct was one of the last of Thor Heyerdahl's
archeo-anthropological theories (see The search for Odin).

In manigum Germaniscum sprǣcum is se nama þæs fēorðan dæges þǣre wuce (if one
counts from Sunday) is frequently, "Wotanes Dæg" oþþe "Wōdenes Dæg", (Wōdnesdæg
on Englisce. Geefnett Norþwegisc, Denisc and Swēonisc onsdag, Niðerlendisc
woensdag; ǣnlīce se efenweorða dæg on Þēodisc is ānfealdlīce "mid wucu"
(Mittwoch)). This is thought to translate the Latin Dies Mercurii, "Mercury-day"
(cf. French mercredi), owing primarily to Tacitus' linking þāra twēgra goda.

Sēo endenīehste beadu, in þǣre þe þā Norenan tealdon sige tō Ōðene, wæs sēo
Beadu Lenan in 1208 [1]. The former Swedish king Sverker had arrived with a
large Danish army, and the Swedes discovered that the Danish army was more than
twice the size of their own. Naturally, the Danes got the upper hand and they
should have won. However, the Swedes claimed that they suddenly saw Odin riding
on Sleipnir. Accounts vary on how Odin gave the Swedes victory, but in one
version, he rode in front of their battle formation.

Scandinavian folklore also maintained a belief in Odin as the leader of the Wild
Hunt (Åsgårdsreia in Norwegian). His main objective seems to have been to track
down and kill the forest creature huldran or skogsrået. In these accounts, Odin
was typically a lone huntsman, save for his two wolves. Originally, he was armed
with a spear, but in later accounts this was sometimes changed to a rifle.



https://ang.wikipedia.org/wiki/%C7%B7%C4%ABnlendisc_Cystel

Wīnlendisc Cystel (Castanea dentata) is micel bēam þæs bēcan cynnes, þe þēodisc
Norðamerican is. Fore þone cystel blæc, hēo wæs ān þāra mǣste weorþlica
wudulanda bēama hire eardes. Þǣr sind nū feawe eald trēowu þisses cyndes, būton
hwǣr man hīe in unblæclicum eardum stealde.

Wīnlendlisc Cystel is swīfte weaxende sumorgrēne heardwudu bēam, þe oþ 100–150
fēt (30–45 m) micel and 10 fēt (3 m) brad wiext, and eardaþ fram Maine and
sūðernum Ontario tō Mississippi, and fram þǣm Atlantiscum waroðe tō þǣm
Appalaceanum Beorgum and Ohio Dene.

Þǣr sind mænig gesibbcynn cystela, beinnende þā Europisc Swētan Cystele, Cīnisc
Cystele, and þā Iapanisc Cystele. Hire lārcræftig nama, Castanea dentata, cymþ
of þǣm tōþum hire hlēafa, þe 5–8 yncas lang (14–20 cm) and 3–4 yncas brad (7–10
cm) sind. Þās sind lēohtlic scortor and brador þonna þe fram þǣm Swētum Cystele.
Sēo wiþblæclice Cīnisc Cystel nū biþ sēo mǣste folclice cystel þe man in þǣm
G.R. stelþ. Þā cystela bēoþ in þǣm bēcum cynne, mid bēce and ǣc, ac ne sind
gesibbod tō þǣre hors cystele, þe in þǣm cynne Sapindaceae is.

Sēo Wīnlendisc Cystel is grēatu berestre hnyta, mid þrēo hnutum in ǣlcum
scēaðgum burre. Þā hnyte weaxaþ þurh þǣre læstum healfe sumores, þā burras
ōpenende and tō þǣm grunde feallende nēah þone fyrst fylforst.

Sēo Wīnlendisc Cystel wæs swīðe weorþlic bēam for wildlīfe, giefende fela fōda
tō Hwīttægl Dēore and Wild Tyrcig. Sweart Beras cūðdon tō etenne þā hnyte for
oferwintera.



https://ang.wikipedia.org/wiki/%C4%92adgar_%C3%86%C3%BEeling

Ēadgar Æþeling oþþe Ēadgar Cild wæs se endemesta wer þæs Westseaxna Cerdicinga
cynecynn. Þa Witan him tō cyninge geceoren, ac næfe fōn hē þæt cynehelm.

On Ungerlande wæs Ēadgar geboren. Hē wæs Ēadweardes Eardwreccaes ana sunu, ierfa
þæs Engla cynedōm, and wæs Ēadmundes II Cyninges ("Irensides") sunsunu.

Æt his fæder deaþ in 1057 wæs Ēadgar genamod ierfa be his fæderan Ēadweard
Cyning. Æt þæs cyninges dēaðe in Æfterran Gēolan 1066 wæs Ēadgar giet ofergeong
tō werienne þæt rīce, forþǣm þe him wæs gecyðd þæt Wyllelm bastard eorle of
Normandige wolde hider 7 þis land gewinnen. Þy Witenagemot cēos Harold
Godwinson, Ēadweardes Cyninges āðum, swa Harold II. Æfter Haroldes dēaðe æt
Hæstinga Bēadwe on Sæternesdæge 14 Winterfylleþes 1066 wæs Ēadgar tō cyninge
gecoren be Witenagemot in Lundene. Næfre wæs hē tō cyninge gehalod, and be niede
cwōm hē tō Willelme and swēor him aðas æt feowertiene oþþe fiftiene wintra
ielde.

Æfter his scortum cynedōme lifde Ēadgar Æþeling lang and full līf. Hē fōhtede in
þrim wiþfeohtum wiþ Frenciscum cyningum of Englalande. Hē þegnede for þǣm Casere
of Constantinopolis in þǣm Wæringa Weard æt Constantinopolis and wæs campealdor
þæs Caseres þrēates in þǣm Firstum Fare. Man sægþ þe hē forþfērde on 1126 on
Scottum.

Ēadgares fæder wæs Ēadweard Eardwrecca, ierfa þæs Engliscan cynedōm, and his
mōdor wæs Agatha. Ēadgares ieldrafæder wæs Ēadmund II þone hēt man Ēadmund
Irensīd. Ēadweard and Ēadgar Æþelingas cwōmon on Englas of Ungerlande in 1057,
ac in þǣm ilcan geare forþfērde Ēadweard. Ēadgar wæs afēded in Ēdweardes
Cyninges hired, mid his sweostrum, Margareta (seo wearþ Scotta Cwēn) and
Christina.

Willelm bastard gehiersomode eall Englalande on 1066. Willelm heold Ēadgar in
his griþe and brōhtede hine on his hired in Normandig. Nāþȳlǣs, þā Ēadwine and
Morkere Eorlas wigon wiþ Willelme in 1068, āfēgede Ēadgar hie and þa Willelm
sige hæfde fliemede Ēadgar on Mælcolmes III Scotta Cyninges gryþ. Þæt niehste
gēar married Ēadgares Melcolm sweoster Margaret, and geaf Ēadgare fulltum tō
sēcenne þone Engliscan cynedōm.

Ēadgar geþingode mid Swegne Dena Cyning (Cnutes Cyninges nefa (sē gelīefde þe hē
wæs Engla riht cyning). Ēadgares and Swegnes þrēatas inswēogon Englaland in 1069
and āfōn Eoferwic. Willelm cwōm on þone norþan, and āwēstede þæt land. Hē gieald
þa Dene tō āfeorsienne and Ēadgar flīemede eft on Scottas. Þa bād hē on wræcce
oþ 1072 þa Mælcolme Cyning be niede geþingode mid Willelme, and þǣrin sweor
Ēadgar Æþeling tō forewriītenne of Scotlande. Ēadgar macode tīmlīce his friþ mid
Willelme in 1074.

Æfter Willelmes I dēaðe in 1087 geaf Ēadgar fulltum tō Willelmes ieldsta sune
Rodbeart wiþ his ōðrum sune Willelm II (Willelm Rufus) in 1091 and eft be niede
flīemede on Scottas. On Scottum geaf hē fultum his swēostorsunan, Ēadgar, þe
meahte þone Scyttiscan cynedōm niman and þæs giengra Ēadgares fadera, Dyfenal
III Scotta Cyning, oferweorpan in 1097.

Stǣrwritere Sir Steven Runciman secgþ þe Ēadgar wæs on wræcce in
Constantinopolis siþþan 1098 and perhaps hē þegnede in þǣm Wæringa Weard under
Alexius I Constantinopolis Casere, þæt wæs in þissum ielde gefylled mid
Engliscum hūscarlum. In 1098 geaf Alexius I Casere him flēot tō bringenne
fulltume þǣm Forman Fare. Ēadgar brōhte fultum and heregeatu þǣm Casere æt
Antiochie on 4 Hrēþmōnaþ 1098.

Ēadgar cwōm on Europan mid Rodbeart Eorl and fōhtede mid Rodbeart æt Tenercebrai
in 1106 wiþ Heanrig I Engla Cyning. Ēadgar æþeling þe litle ær fram þǣm cynge tō
þǣm eorle wæs gefaren þǣr wæs ēac gefangen. Þǣræfter abēag hē tō his tūne on
Heortfordscire. Ēadgares sweostorbearn Ēadgyþ Mahalde wæs Heanriges Cyninges
cwēn.

Man ālīefþ þe Ēadgar fōr tō Scotlande late in his līfe (forþǣm þe hē wæs giet
cwic on Scottum in 1125 þa wæs Dauid I Scotta Cyning), ac hē forþfērde eftsōn þa
wæs hē æfter seofentieþ wintre.



https://ang.wikipedia.org/wiki/%C4%92ad%C6%BFeard_se_Ieldra

Ēadweard se Ieldra (871? - 17 Mǣdmōnaþ, 924) wæs Engla Cyning of 899 oþ 924. Hē
wæs Ælfrēdes Miclan ieldesta sunu, and wearþ Westseaxna Cyning æfter his fæderes
dēaðe in 899.

Ēadweard mōt man secgan exceeded Ælfrēdes military achievements, eftbrohtede þæt
Denelagu be Engla rīce and he ricsode on Miercum of 918, æfter his sweostor
dēaþ, Æðelflǣd. Þæn fang he ǣrrste to rīce in his geoguðe be niede feaht he his
cousin Æþelwald, se wæs ǣroste Æthelrǣdes sunu forþǣm þe Æþelwald sohtede his
cynedōm and heald ān cuyninges tūn wiþ his nefan. Æfter þe Ēadweard Ǣþelweald
flīemede, cwōm Ǣþelweald on Norþanhymbrum and þā Norþmenn hæfde him to bēon
cyning on þǣm rīce, oð ðe Ēadweard slōg him on wælfelde.

Sēo gegifene onlīcnes included here is imaginary and was drawn together with
portraits of other Anglo-Saxon cyningum be ungecrawnum cræftere in þǣm 18,
gearhund.

Ēadweard Cyning hæfde onbūtan eahtatīene cildru of his þrim marriages, and may
have had an illegitimate bearn ēac. Hē forþferde in 924 his byrgen wæs æt
Wintanceastre.

His dohtor, Ēadgifu, ceorlode Carl III Francena Cyning, se hātte Carl se
Ānfealda. Hire sunu wearþ cyning Hloðwig IV Francena Cyning.



https://ang.wikipedia.org/wiki/%C4%80nswingo%C3%BE

Golf (ēac ānswingoþ tō smǣtran worde gehāten) is rihtscēotende battnotiende and
cliewennotiende gamen þǣr strutiende plegeras (ānswingoþeras), brūcende manig
cynn batta, gesēcaþ tō swingenne cliewen in ǣlc hol on ǣlcum ānswingoþwege þā
hwīle þe hī gesēcaþ tō swingenne seldenost.

Ānswingoþ is ān þāra fēawena cliewengamena þe ne þearf ful gemetgod gamenes
geard. On stede þæs is þæt gamen gepleged on ānswingoþes "wegum", oþþe
ānfealdlīce "ānswingoþweg", þāra þe ǣlc hæfþ ānlic timber, þēah þe wegas
gewunelīce habbaþ nigone eahtatīen holu. Ānswingoþ is tōmearcod on þǣra bēc laga
ānswingoðes fram "playing a ball with club from the teeing ground into a hole by
a stroke or successive strokes in accordance with the Rules"; þis is āwended on
Englisc nēan þus: "plegan/swingan cliewen mid bætte of þǣm underginnendan gearde
in hol þurh sweng oþþe folgiende swengas æfter þǣm Lagum".

Ānswingoðes strutung is oftost pleged æfter þǣm læstan rīme swenga be ǣlcum
menn, þe is gecūþ swā "swengmǣl plega", oþþe ānfealdlīce "swengplega", oþþe
æfter þǣm læstan rīme swenga on þǣm mǣstum dǣle hola under fullum gamene, þe is
gecūþ swā "stæpmǣl andefen plega", oþþe ānfealdlīce "wiþplega".



https://ang.wikipedia.org/wiki/%C3%9Euresd%C3%A6g

Þunresdæg is þǣre wuce dæg betwēonan Wēdnesdæge and Frīgedæge. His nama is
genumen of þǣm naman þæs oþþe ge Norþmenniscan ge Þēodiscan godes Þunres.

Æfter sumum geþēodsumnessum (seoh þæt gewrit be ISO 8601), āscieppaþ þā gēares
Þunresdagas þā wucrīmunge: wuce 1 āsciepþ man swā þā wuce, þe hæfþ þone forman
Þunresdæg þæs gēares, and swā forþ.

In þǣm Geānlǣhtan Rīce, sind cystas gehealdene gemǣnelīce Þunresdagum. This was
to ensure a high turnout, as people would have spent their previous weeks wages,
paid the previous Friday.

In The Hitchhiker's Guide to the Galaxy be Douglas Adams, se hād Arthur Dent
sægþ, "This must be Thursday. I could never get the hang of Thursdays" (þe is
awended þus: "Tōdæg sceal bēon Þunresdæg. Ic ne nā cūðe dō wel on
Þunorsdagum."). Sumum stundinclum þǣræfter is se dweligend Eorðe forbrocen.

Þunresdæg is ēac se forma nama þæs hēafodswēges Jasper Ffordes folclicra bōca:
The Eyre Affair, Forloren In Gōdre Bēc, The Well of Lost Plots, and Something
Rotten (nā gīet ūtsend). Hire fulla nama is Þunresdæg Nīehsta, þe is wordgamen
fram þǣm Bryttiscan cwide. Hire mōdor nama is Wēdnesdæg.



https://ang.wikipedia.org/wiki/%C3%86nglaland

Englaland is an mægþ (þe man England on nīwan Englisc hæt) þe is se dæl þæs
Geanedan Cynerices (þe man the United Kingdom on Modernan Englisc hæt). Hit norþ
ligeþ ymb Scottwara land and ymb Walewara land west and þus hit hafaþ
land-gemære mid Scottwara lande (þe man Scotland on Modernan Englisc hæt) and
mid Walewara lande (þe man Wales on Modernan Englisc hæt). Hit ligeþ on
westan-norþan Europe. Sæs þe þæt Englaland utanymblian sind be-westannorþan se
Irisc Sæ (the Irish Sea) and be-westansuþan se Celtlic Sæ (the Celtic Sea).

Englalandes nama cymþ of þǣm Englum, anum þriora mægþa Germania þe hie ofcomon
to Englande, oþerum twæm mægþum þe hie ofcomon to Englalande to eardian sind
Eald-Seaxa mægþ and Iota mægþ, þe habbaþ Englaland gesetled þǣm 5an and 6an
gēarhundredum. Siþþan 1707, þe man Grēate Bryten scōp, nu Englaland is ungewilde
þeod.

Englaland wæs in gēardagum cynerīce. Æþelstan cyning wæs sē ǣrresta cyning eall
Englacynn to geānlǣcenne in ānum rīce. Englalandes endemestan undercyning
aflīemed Ēadred Engla Cyning and Englarīce wæs an.

Mid Scottarīce wæs Englarīce geānlǣhte be Anne Cwēne in 1707, Grēate Bryten
Cynerīce to scieppenne.



https://ang.wikipedia.org/wiki/%C3%86lfred_cyning

Ælfrēd (geboren þæs 847. gēares? - cwæl 26. Winterfylleðes þæs 899. gēares) wæs
cyning Englalandes fram þǣm 871. gēare ōþ þæt 899., ac hē racode nǣfre ofer
andlangum lande. Ælfrēd is tīrfæst for þȳ hē werede his cynerīce wiþ þā Deniscan
(Wīcingas), and for þǣm earnode þone bīnaman, "Micel". Cnǣwþ man his līfes
sōþsage for gewrite fram þǣm Wiliscan scōlere Assere. Ælfrēd wæs lārwita and
fyrþrede bōccræft and cynerīces lagan ætīeced.

Ælfrēd wæs geboren āhwænne betweonan þǣm 847. gēare and þǣm 849. Æfter Crīste on
Wanetinge in Bearrucscīre.

Ælfrēd wæs se fēorða sunu Æðelwulfes Cyninges Westseaxna, and gelīcost his mōdor
wæs Osburh Æðerwulfes forma wīf. Hē wæs æftergenga for his brēðer, Æðelræd I, tō
cyninge Westseaxna and Mierca, on þǣm 871. gēare.

Hū Ælfrēd forþfērde is ungecnāwen. Ēac þæt gēar nis gewitodlīc. Se dæg wæs se
26. Winterfylleþes, and nū wēnþ man þæt þæt gēar wǣre þæt 899., nā þæt 900. ne
þæt 901. swā man ǣr wēnde.



https://ang.wikipedia.org/wiki/%C3%86lfr%C4%93d_Gr%C4%93ata

Ælfrēd (geboren þæs 847. gēares? - cwæl 26. Winterfylleðes þæs 899. gēares) wæs
cyning Englalandes fram þǣm 871. gēare ōþ þæt 899., ac hē racode nǣfre ofer
andlangum lande. Ælfrēd is tīrfæst for þȳ hē werede his cynerīce wiþ þā Deniscan
(Wīcingas), and for þǣm earnode þone bīnaman, "Micel". Cnǣwþ man his līfes
sōþsage for gewrite fram þǣm Wiliscan scōlere Assere. Ælfrēd wæs lārwita and
fyrþrede bōccræft and cynerīces lagan ætīeced.

Ælfrēd wæs geboren āhwænne betweonan þǣm 847. gēare and þǣm 849. Æfter Crīste on
Wanetinge in Bearrucscīre.

Ælfrēd wæs se fēorða sunu Æðelwulfes Cyninges Westseaxna, and gelīcost his mōdor
wæs Osburh Æðerwulfes forma wīf. Hē wæs æftergenga for his brēðer, Æðelræd I, tō
cyninge Westseaxna and Mierca, on þǣm 871. gēare.

Hū Ælfrēd forþfērde is ungecnāwen. Ēac þæt gēar nis gewitodlīc. Se dæg wæs se
26. Winterfylleþes, and nū wēnþ man þæt þæt gēar wǣre þæt 899., nā þæt 900. ne
þæt 901. swā man ǣr wēnde.



https://ang.wikipedia.org/wiki/%C3%86lfr%C3%A9d

Ælfrēd (geboren þæs 847. gēares? - cwæl 26. Winterfylleðes þæs 899. gēares) wæs
cyning Englalandes fram þǣm 871. gēare ōþ þæt 899., ac hē racode nǣfre ofer
andlangum lande. Ælfrēd is tīrfæst for þȳ hē werede his cynerīce wiþ þā Deniscan
(Wīcingas), and for þǣm earnode þone bīnaman, "Micel". Cnǣwþ man his līfes
sōþsage for gewrite fram þǣm Wiliscan scōlere Assere. Ælfrēd wæs lārwita and
fyrþrede bōccræft and cynerīces lagan ætīeced.

Ælfrēd wæs geboren āhwænne betweonan þǣm 847. gēare and þǣm 849. Æfter Crīste on
Wanetinge in Bearrucscīre.

Ælfrēd wæs se fēorða sunu Æðelwulfes Cyninges Westseaxna, and gelīcost his mōdor
wæs Osburh Æðerwulfes forma wīf. Hē wæs æftergenga for his brēðer, Æðelræd I, tō
cyninge Westseaxna and Mierca, on þǣm 871. gēare.

Hū Ælfrēd forþfērde is ungecnāwen. Ēac þæt gēar nis gewitodlīc. Se dæg wæs se
26. Winterfylleþes, and nū wēnþ man þæt þæt gēar wǣre þæt 899., nā þæt 900. ne
þæt 901. swā man ǣr wēnde.



https://ang.wikipedia.org/wiki/%C3%86%C3%B0elst%C4%81n_Englalandes

Æðelstān wæs Ēadweardes þæs Ieldran ieldesta sunu and iefa. Hē ricsode of 924 oð
his dēaþe in 939. Ǣr wæs he Westseaxna cyning and Miercna cyning of 924 and in
þǣm geare hæfde he his fædres cynestōl, and nām his coronbēag and his
underþēodna āðas of Westseaxum and of Miercum æt Cyningestūne se is on Sūþrige.

In 927 forþferde Sihtric Eoforwic Cyning and of þissum dǣge weard Æðelstān
cyning ofer eallum Englalande and wæs rihte se form Engla Cyning.

In 937 onswōg Anlāf Difelin Cyning þis land mid his herige and mid Stræclud
folce and mid Scottum þe Anlāf habbe his fædres rīcestōl on Norþhymbra rīce, ac
Æðelstān Cyning gewonn sige æt sæcce æt Brunanbyrig and eall Engle and eall
Brettas hæfde him ðe he bið hlāford. On his bōcum fint man swa swa his titul Rex
Totis Brittaniae, se is "Eallre Bretene Cyning".

Æðelstān næfde bearn ne wīf. His brōðor, Ēadmund Æðeling, wæs Engla cyning æfter
þǣm þe hē stearf. His ealder fæder wæs Ælfrēd Grēata



