https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%88%DB%8C%DA%A9%DB%8C%E2%80%8C%D9%BE%D8%AF%DB%8C%D8%A7

ویکی‌پدیا (اینگیلیسجه: Wikipedia‎) اینترنتده آزاد شکیلده یاییملانان، دونیانین
بیر چوخ دیللرینده ویکی تکنولوژیسی‌نین تطبیقی ایله کؤنوللو ایستیفاده‌چیلر طرفیندن
یارادیلان بیلیکلیک. یاراندیغی دؤوردن، یعنی 2001-جی ایلین اوّللریندن
ویکی‌پدیاداکی ایستیفاده‌چی و مقاله سایی دورمادان آرتیر، بیلیکلیک هر کئچن گون
داها چوخ آدلیم‌لیق قازانیر.

پروژه‌نین تاریخی 1999-جۇ ایلدن باشلاییر. پروژه‌نین باش رداکتوْرو، تشکیلاتچیسی
لارری سنقر (Larri Senqer) و بوْمیس (Bomis) کوْمپانییاسی‌نین ایجراچی دیرکتوْرو،
لاییحه‌نی مالیه‌لشدیرن جیمی اۇلس (Cimmi Uels) ویکی تکنوْلوْژیسی اساسیندا آنلاین
بیلیکلیک یاراتماق قرارینا گله‌رک اوْنو نۇپدیا (NuPedia.com) آدلاندیردیلار.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%DB%8C%D9%86%DA%AF%DB%8C%D9%84%DB%8C%D8%B3_%D8%AF%DB%8C%D9%84%DB%8C

اینگیلیسجه (اینگیلیسجه: English language، ساده‌جه English) هیند اوروپا دیللریندن
ساییلیر. 350 میلیوندان آرتیق آداملارین آنادیلی‌دیر. بیرلشمیش میلتلر تشکیلاتی-نین
آلتی رسمی و ایشچی دیلین‌دن بیریدیر. اینگیلیسلرین طبیعی دیلی، اینگیلیسنین،
فاکتیکی بؤیوک بریتانیانین، آمریکا (۳۱ ایالتینین رسمی دیلی)، ایرلندینین،
کانا‌دانین و مالتانین ایکی رسمی دیلین‌دن بیری، اوتریشنین، یئنی زلاندانین رسمی
دیلی. اوْ، آسیا (مثلاً هیندوستان، پاکیستان و ...) و آفریقانین بعضی دؤورلرینده
رسمی دیل کیمی ایستیفا‌ده ائدیلیب. لینقویستیکادا اینگیلیس دیلینده دانیشانلاری
آنقلوفون آدلانیرلار، کانا‌دا‌دا بۇ ایصطلاح سیا‌سی معنا‌دا ایشلدیلیر.

اینگیلیس دیلی اینکیشافینا گؤره اۆچ مرحله‌یه بؤلونور: قدیم اینگیلیس دیلی
(۴۵۰—۱۰۶۶)، اوْرتا دؤور اینگیلیس دیلی (۱۰۶۶—۱۵۰۰)، یئنی دؤور اینگیلیس دیلی
(۱۵۰۰-جی ایلدن ایندیکی دؤوره قدر).

اینگیلیس دیلی‌نین چوْخ سایدا لهجه لری واردیر. لهجه لر اینگیلیس‌ده داها چوْخ‌دور.
آمریکا-دا لهجه لر اوْلسا دا، ادبی دیل کیمی اوْرتا-آتلانتیک لهجه ایشلنیر.

اینگیلیس دیلی(اینگیلیسجه:English language) هیند اوروپا دیل عاییله سینین ژرمن
دیللرینین باتی قولونا باغلی دیر.آنا دیل کیمی 410 میلیون اینسان دانیشیجی سی
دیر.ایکینجی دیل کیمی 1 میلیارد اینسان دانیشیر(2007).



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D8%B1%D8%A7%D8%AE%D8%AA%D9%88%D8%B1_%D9%81%D9%88%D8%AA%D8%A8%D8%A7%D9%84_%DA%A9%D9%88%D9%84%D9%88%D8%A8%D9%88

تراختور کولتورل و ایدمان تاخیمی و یا تراختور تاخیمی (فارسجا: باشگاه فرهنگی ورزشی
تراکتورسازی تبریز) ساده‌جه تراختور ، تیراختور و تیرختور تبریزین، ایران فوتبول
سوپئرلیگ‌ینده ایشتیراک ائدن فوتبال تاخیمی‌دیر. بو تاخیم ۱۹۷۰-جی میلادی ایلینده و
1349-جو شمسی ایلینده قورولموش‌دور. تاخیمین حامی‌سی ایران‌نین بؤیوک اؤره‌تیم
ائولریندن بیری اولان و تبریزده یئرلشن تراختور تؤره‌ین اؤره‌تیم ائوی‌دیر. بو
تاخیم ایران و دونیا فوتبولونا بؤیوک اویونچولار وئرمیشدیر.[۱]

تراختور تاخیمی 1380-1381 ایللره‌جن ایرانین سوپئرلیگی‌نده توپ اویناییردی، آنجاق
او ایلدن آشاغا دسته‌یه دوشوب و 8 ایل گؤزلمکدن سونرا 1388-جی ایلینده یئنیدن
ایرانین سوپئرلیگینه قاییتدی.[۱] تراختور 1390-1391-جی ایلینده لیگده ایکینجی
چیخاراق آسیا قهرمانلار لیگینه یول تاپدی.[۲]

تاخیم اؤز آدینی اونون رسمی حامی‌سی تبریزین تراختور تؤره‌ین اؤره‌تیم ائوی آدیندان
گؤتورموشدور. اینگیلیسجه tractor سؤزجوگون ایران تؤرکلری "تراختور" یا "تیره‌ختور"
دئییرلر. بونا گؤره یانداشلار اؤز سئویم‌لی تاخیملارینی یالنیز تورکجه
آلقیش‌لاییرلار. یانداشلار تاخیمین آدین تراختور یازما ایسته‌ییرلر و کؤینکلر و
بایراق‌لارینا تراختور یازیرلار، آنجاق بیر سیرا واختلار خ یازیلی بایراق‌لار و
کؤینک‌لری‌له استادیومون ایچینه گئتمه‌یه یول وئرمیرلر.[۳][۴]

تراختور 1354-جی ایلینده جام-ی تخت-ی جمشیده صعود ائتدی. او ایل تراختور ۱۶
کوماندانين ایچینده ۱۶-اینجی اولوب سقوط ائتدی. اونلار بیرایلدن سونرا، ۱۹۷۸-اینجی
ایلده (1356 ه.ش)، یئنی دن ایرانین سوپئرلیگی‌نده ایشتیراک ائتدی‌لر و بئشینجی
اولدولار. بو ایللرده تراختورون باش مشقچی‌سی حوسئین فیکری ایدی و اویون‌چولاردان
پرویز مظلومی، عابباس کارگر، ایبراهیم کیان طهماسوبی و... بو کوماندادا
اویناییردیلار [۵].تراختور ۱۹۷۹–اینجی ایلده‌ده (۱۳۵۷ه.ش) سوپئرلیگده حاضیرایدی و
یاریشمالار دورمادان اونجه ۹-اونجوایدی. بو ایلده ایران ایسلام اینقیلابی باش
توتدوغوندان یاریشمالار دوردورولدو [۶]. بو کوماندا ۱۹۷۸ – اینجی ایلده (1356 ه.ش)
حذفی جام دا فینالا چاتدی آنجاق ملوان بندر انزلی کومانداسینین اونونده اوتوزوب و
ایکینجی یئری توتدو[۵].

1360-اینجی ایل‌لرده ایران لار عیراق آراسیندا دویوش باشلاماق‌لا، ایرانین
سوپئرلیگی تعطیل اولدو و تکجه اوستانی یاریشمالار کئچیریلیردی. او زامان‌لار
تراختور تبریزین فوتبول لیقاسیندا اویناییردی. ۱۹۸۷-اینجی ایلده (۱۳۶۵ ه.ش)،
تراختور و ماشین سازی فوتبول کلوب‌لارینین اویونچولاریندان تشکیل اولونان دوغو
آذربایجان اوستانینین کومانداسی، اوستانی فوتبول اویونلاریندا فینالا چاتدی،
اوتوزوب ایکینجی اولدو. او ایللرده احد شیخلاری، حوسئین قوی فکر، قولام‌ریضا
باغ‌آبادی و امیرداداش ضیایی تراختورون آدلیم اویونچولاریندان‌ایمیش‌لار. بو
اویونچولار ایرانین میللی فوتبول کومانداسیندادا اویناییردیلار. بو ایللرین سونوندا
واسیلی قوجا، رومانیالی مشقچی‌سی تراختورا گلدی [۵]. ۱۹۹۰ (۱۳۷۰) ایل‌لری و ۲۰۰۰
(۱۳۸۰) ایل‌لرینین اولی واسیلی قوجا، تراختورون پایه کوماندالارین نظارت آلتینا
آلدی و کلوبون اساس ایشلرینه خیدمت ائتدی. تراختور ده‌ییشیلدی و اوغورلو ایللر
کئچیرددی. [۵][۷]. اونلارین ایرانین سوپئرلیگینده بیرینجی قوروپ‌دا ایستیقلال و
کیشاورز کومانداسیندان اوسته بیرینجی اولدولار، آنجاق پلی آف اویونوندا پاس
کومانداسینا اوتوزوب اوچونجو اولدولار[۸] . بو سونوج، تراختورون ان بویوک اوغورو
ساییلماقدادیر. بو ایللرده کریم باقیری، سیروس دین موحممدی و حوسئین خطیبی
تراختورون اویونچولاری‌ایمیش‌لر[۵]. ایسماعیل حیلالی و علی باغمیشه بو کوماندادان
ایرانین میللی فوتبول کومانداسی‌نا یول تاپدی‌لار. 1995-اینجی ایل‌ده (1373)،
تراختور جام حذفی‌نین فینالینا ایکینجی دفعه اولاراق یول تاپدی، آنجاق بهمن
کومانداسی‌نین اونونده اوتوزوب ایکینجی اولدو. بو ایلدن سونرا کوماندانین کیلیدی
اویونچولاری کوماندادان گئتدی‌لر و بئله‌لیک‌له کوماندانین ضعیف‌له‌مه‌سی باشلادی.
موحممد حوسئین ضیایی، قوجانین یئرین توتدو و کوماندانین اویونچو-مشقچی‌سی اولدو.
تراختور ۲۰۰۱– اینجی ایل‌ده (۱۳۷۹)، لیگ‌ده سونونجو اولدو، بونا باخمایاراق ایرانین
فوتبول فئدراسیونونون حوکموایله، سوپئرلیگده قالدی. تراختور ۲۰۰۳-۲۰۰۲(۸۱-۸۰)
ایلینده ریضاوطنخواه و ماحمود یاوری نین مشقچی‌لییی‌له یئنی‌دن لیگ‌ده سونونجو
اولدو و آشاغا دسته‌یه سقوط ائتدی [۵].

تراختور یئددی مووسومو ایران فوتبولونون بیرنیجی دسته‌سینده کئچیرددی و ائلییه
بیلمه‌دی سوپئرلیگده اویناسین. تراختور بو یئددی ایلده، تکجه بیر سئری پلی‌آفا
چاتدی و شیرین فراز کیرمانشاه کومانداسینا اوتوزماق‌لا سوپئرلیگه قالخا بیلمه‌دی.
بو ایل‌لرده ائرنئست میدئندروپ، فرشاد پیوس و احد شیخلاری تراختورون باش
مشقچی‌سی‌لریندن اولوب‌لار. سوندا فراز کمالوند ۲۰۱۰-۲۰۰۹ (۸۸-۱۳۸۷ ه.ش) مووسومونده
تراختورو سوپئرلیگه قایتاردی [۵].

تراختور ۸۸ – ۸۷ مووسومو ایران فوتبولونون بیرنیجی دسته‌سینده اوینایان سونونجو
اویونوندا ۱۵.۰۰۰ یانداش‌ین حوضورویلا ائلیه بیلدی آلومینیوم-ی هورموزگان
کومانداسین ۲ قول‌لا اوتا و ۵۴ خال‌لا موستقیم صورتده ایرانین سوپئرلیگ‌ینه قالخا.
بو ایل‌ده ناصیر شفق تراختورون پرئزیدئنتی و فراز کمالوند بو کوماندانین باش
مشقچی‌سی ایدی. بو اویوندا تراختورون قول‌لارین امیر موحیببی و مسعود ابطحی
وورموشدولار. او ایل شاهین بوشئهر فوتبول کلوبو، تراختورون دالیجا قره به قره
گلیردی و سون اویوندا 2 هئچه دئیهیم-ی اهوازی اوتسادا ائلیه بیلمدی تراختورو
قاباق‌لاسین، و تکجه پلی‌آفا یئتیشدی. [۹]

تراختور سوپئر لیگه قالخان‌دان سونرا اول ایل‌ده (ایرانین سوپر لیگینین ۹-اونجو
دوررو) یئددینجی [۱۰] و ایکینجی ایل (ایرانین سوپر لیگینین ۱۰-اونجو دوررو) بئشینجی
روتبه‌نی قازاندی. همین ایل تراختور کومانداسی اخلاق ساری‌دان ان یاخشی کوماندا
سئچیلدی [۱۱] .

ایراندا فوتبول ایستادییونونا تاماشاچی توپلاماق رئکوردودا تراختورا مخصوص‌دور.
ایرانین یوکسک فوتبول لیقاسینین اویونلاری چرچیوه‌سینده تراختورون تبریزین دوغما
سهند ایستادیوموندا شیرازین موقاویمت سیپاسی فوتبول کلوبونا قارشی کئچیردیگی
اویوندا استادییونون توتوموندان داها آرتیق یانداش گلیب و بعضی قایناقلارا گوره،
سایی ۱۱۰میندن ۱۵۰مین آراسی اولان بو یانداشلار، اوز دوغما تاخیملارینی حتتا
قیراغداکی تپه‌لرین اوستونه چیخاراق، آلقیش‌لاییبلار. تبریزین سهند ایستادییونو
(یادیگار ایمام) بو تاخیمین هر اویونونا تاماشا ائتمک اوچون، اورتام دورومدا ۶۰مین
نفر یانداش توپلاشیر. رسمی آمارلار اساسیندا تراختور یانداشلاری
۱۳۸۷-۱۳۸۸و۱۳۸۹-۱۳۹۰ اینجی ایلده ایران تاخیملاری آراسیندا ان چوخ تماشگرلی تاخیم
تانیندی.[۱۲][۱۳][۱۴]

ایراندا قادینلارا فوتبول اویونلارینا تاماشا ائتمک اوچون ایستادییونا گئتمک
قاداغان‌دیر. بهانه کیمی ایستادییونلاردا کیشی فوتبول یانداشلاری‌نین بعضن
اخلاق‌دان کنار یامانلار سسلندیرمه‌سی گؤسته‌ریلیر. آنجاق تراختور یانداشلارینین
ایران فوتبول کلوبلاری یانداشلاری آراسیندا همده ان نظملی-اینتیظاملی یانداشلار
ساییلیرلار. بونا گوره‌ده کلوبون قادین یانداشلاری ایستادییونا گیرمک قاداغاسی
اولدوغونا گوره، سئویملی تاخیملارینی اویونلارینا ایستادییون اطرافینداکی تپه‌لرین
اوزرینه چیخاراق، تاماشا ائدیرلر. آمما بو عنعنه‌نین باشقا شهرلرده‌ده
یاییلاجاغیندان تشویشه دوشن پولیس، سون واختلار بونا قارشی جیددی موباریزه آپاریر؛
حتتا تاخیمین بیر نئچه قادین یانداشی حبس ائدیلمیش و اونلاردان بیر داها فوتبول
اویونلارینا تاماشا ائتمک اوچون اطراف تپه‌لره قالخمایاجاقلاری حاققیندا ایلتیزام
آلیندیغدان سونرا، آزاد بوراخیلمیشلار.[۱۵][۱۶]

تراختورون یانداش‌لارینی بعضن ایسپانییانین کاتالونییا اوستانی‌نین بارسئلونا
فوتبول کلوبونون یانداش‌لاری‌له موقاییسه ائدیریرلر. کاتالان دیلی ایسپانییادا
قاداغان اولوندوق‌دان سونرا، بارسئلونانین یانداش‌لاری بو تاخیمین هر ائو اویونوندا
دوغما نییوکامپ ایستادییونونا آخیشاراق، کاتالانجا میللی شوعارلار سسلندیرمه‌یه
باشلامیش‌لار. حاضیردا ایران تورک‌لریده هم تراختورون همده تبریزین باشقا فوتبول
کلوب‌لاری —بلدییه و گوستریش پولاد اسپور فوتبول کلوبولاری-نین ائو اویون‌لاریندا
ایستادییون‌لاردا میللی شوعارلار سسلندیریرلر. تراختورون یانداش‌لاری‌نین تئز-تئز
سسلندیردیک‌لری بعضی شوعارلار بونلاردیر:

تئهراندا کئچیریلن اویون‌لاردا بعضن تئهران کلوب‌لاری‌نین یانداش‌لارینین تورک‌لره
قارشی سسلندیردیکلری ایریقچی شوعارلارا تراختور یانداش‌لاری‌نین وئردیک‌لری جاوابین
نتیجه‌سینده، تبریز تاخیمی جزالاندیریلیب و ائو اویون‌لاری‌نین بیر نئچه‌سینی
یانداش یاردیمی اولمادان، تاماشاچیسیز ایستادییوندا کئچیرمه‌لی اولوب‌دور.[۱۷] [۱۸]
[۱۹][۲۰]

تراختورون یانداش‌لاری تکجه اوز دوغما تاخیم‌لارینی آلقیش‌لاماق‌لا کیفایتلنمه‌ییب،
آذربایجانین بوتون توپلوم‌سال سورون‌لاری‌نا اوز موناسیبت‌لری‌نی بیلدیرمه‌یه،
حاق‌سیزلیق‌لارا قارشی ائعتیراض سس‌لرینی اوجالتماغا چالیشیرلار. حاضیردا بئله
سورون‌لاردان بیری، گونئی آذربایجانین سیموول‌لاریندان بیری ساییلان اورمو گؤلونون
گئت-گئده قوروماسی‌دیر. تراختورون ۱۳۸۹اونجو ایلینده کئچیردیگی ائو اویون‌لاری‌ندان
بیرینده ایستادیوم‌دا "اورمو گؤلو سس‌له‌نیر، سوسوزام هارای هارای" شوعاری
سس‌له‌ندی. بونون نتیجه‌سی اولاراق، ۱۳۹۰اینجی ایلین فروردین آیینین اون‌اوچونده
تبریزدن، اورمودان و گونئی آذربایجانین دیگر بؤلگه‌لریندن اولان یوزلرله تراختور
یانداشی‌نین هر بیری اورمو گولونون اوستونده‌کی کورپودن گوله بیر قاب سو توک‌دولر.
بوندان سونرا اورمو گؤلونه گلن هر بیر آدام جیددی پولیس یوخلانیشیندان کئچیریلیر و
بعضی معلومات‌لارا گؤره بو گونه‌جن بو کامپانییایا قوشولماق ایسته‌یه‌ن ۱۰۰دن آرتیق
تراختور یانداشی مووققتی گؤز آلتینا آلینیب‌دیر.[۲۱]

تراختور فوتبول کلوبونون فوتبول آکادئمیاسی ایراندا، آسیا فوتبول کونفئدراسیونون
قانون‌لاری اساسیندا تشکیل تاپمیش ایلک آکادئمیادیر. [۲۲].



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%BE%DB%8C%D8%B1%D8%A7%D9%86%D8%B4%D9%87%D8%B1

پیرانشهر و یا خانا غربی آذربایجان اوستانینین شهرلریندن بیری دیر. بو شهر پیرانشهر
شهریستانینین مرکزیدیر و 1390-جی ایلین نوفوس ساییسی اساسیندا بو شهرین 75.600 نفر
جمعیتی واردیر. پیرانشهرین قدیم آدی خانا دیر. 1357 ایل ده بو شهرین سکنه‌سی تورکلر
و کوردلردن عیبارت‌ایمیش، بو ایللرده بو شهر حزب دمکرات کوردستان طرفیندن تورک
نفوسونان تخلیه و پاکسازی قومی اولوبدور.

"خانا" شهری کند اولان زامان، پیران دهیستانی و ماهاباد شهریستانینا تابع ایمیش. بو
شهر 1338-جی ایل سولدوز شهریستانینا مولحق اولور[۲] و 1349 ش ایلینده خانا بخشی
شهریستانا چئوریلیر و آدی پیران ائلینین بوردا یاشادیغی بهانه‌ایله "پیرانشهر" آدین
قبول ائدیر.[۳] ایراندا پهلوی دوروندن باشلاناراق، پان فارسیسم دوشونجه‌لری
اساسیندا یئر آدلاری دَییشمک و تورکجه آدلارا آرادان آپارماق سیستماتیک صورتده
ایجرا اولونوبدور.[۴] بو ایشلر عوموما محمود افشار یازیلاری اساسیندا باش وئریر:
جوغرافیایی آدلار کی اوزگه دیل‌لرینده‌دیر و چنگیز و تئیمورون تاخت و تازینین
یادیگاری‌دیر گرک فارسجایا چئوریلسین.[۵] [۶]

پیرانشهر یا دا خانا شهرین خالقی کوردجه و تورکجه دیل لرینده دانیشیرلار و دین لری
موسلمان و مذهب لری ده سوننو و شیعه دیر[۷]



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D9%87%D8%A7%D8%A8%D8%A7%D8%AF

ماهاباد و یا ساوجبلاغ /سویوق بولاق شهری (دولتی‌آد: شهر مهاباد و پیرانشهر ) باتی
آذربایجان اوستانیننین شهرلرینن بیریدیر. بو شهر اوستانین مرکزی اولان اورمیه شهری
ایله ۱۲۰ کیلومتر فاصیله‌سی وار. و ۱۳۹۰-نجی نوفوس ساییسی اساسیندا ۱۴۸.۲۳۱ نفر
اهالیسی واریمیش. [۳]

سویوق‌بولاق شهری شاه ایسماعیل صفوی طرفیندن تیكیلیبدیر. قاجارلار زامانی بو آد
تئهرانین یاخینلیغیندا اولان ساوجبلاغ شهری‌ایله قاریشیق دوشمه‌مک اوچون، اونون آدی
ساوج بلاغ مکری کیمی یازیلیر. بو دؤورده مکری کوردلرینین عراقدان غربی آذربایجانا
موهاجیرت ائتمه‌سی و یئرلی توركلرله دؤیوش ائتمه‌سی اونلارین بوردا چوخالماسینا
باعیث اولموشدور. ۱۳۱۵-نجی ایلده ایرانین پهلوی زامانی فرهنگستانی و غلامرضا رشید
یاسمی‌نین اؤنریسی اساسیندا ساوجبلاغ / سویوق‌بولاق شهری‌نین آدی مهابادا
دَییشدیریلیر. [۴] بو حالدا تورکمان لار (قره قویونلو ،آق قویونلو) دؤولت لری
زامانیندا موکری سیف الدین خان موکری کورد و هابئله بابان و داها آیری کوردوستان
ائلاتلارینی بیرلشدیریب و دریاس(داریاز) منطقه سینی مهابادین قوزئینده (چابقلو)
قیزیل باش طایفانین الیندن چیخاردیب و تصرف ائتدی سونرالار دول، آختاچي، ايل تيمور،
سولدوز بؤلگه لرینی دریاسا آرتیردی.[۵] ترغای آدی ۴۰۰ پارچا کنده شامل اولور
اونلارین اوزوناسی جیغاتی چاییندان باشلانیب خانا (پیرانشهر)چان ادامه سی وار کی او
زامان بو منطقه نی ترغای آدیلا تانیمیشلار و ایندیلکده بو منطقه موکریان آدلانیر.
ترغه داغی کی استاد هژار اوندان آد آپاریب بو آدین یادیگاردیر.[۶] ترغای آدی تورکو
آد اولاراق فارسجا دا (هدهد) قوشو آدی دیر.[۷] ها بئله تیمورون دده سینین آدی دا
ترغای دیر.[۸] ۱۲۹۷ ق ایلینده شئیخ عوبئیدوالله (فا: شيخ عبيداللـه ياغي كرد)
ساوجبلاغ مکری‌ده شورش ائدیر. او زامان ابولفتح خان آدلی دؤولت آدامی بو شورشی
یاتیردیر.[۹]

ایراندا پهلوی دؤوروندن باشلاناراق، پان فارسیسم دوشونجه‌لری اساسیندا یئر آدلارینی
دَییشمک و تورکجه آدلاری آرادان آپارماق سیستماتیک صورتده ایجرا اولونوبدور. [۱۰]
بو ایشلر عوموما محمود افشار یازیلاری اساسیندا باش وئریر:

بو شونیستی و پلان اساسیندا جوغرافیایی آدلار کی اونلارین نظرینه اؤزگه
دیل‌لرینده‌دیر و چنگیز و تئیمورون تاخت و تازینین یادیگاری‌دیر گرک فارسجایا
چئوریلسین.[۱۱] [۱۲]

مهاباد شهریستانی‌نین 100 ده 95 -ی کوردجه و سورانی لهجه‌سی له دانیشیرلار.
بونلارادان علاوه بؤلگه‌سی‌نین 100 ده 5 -ی آذربایجان تورکجه‌سینده دانیشیرلار.[۱۳]

محمد قاضی خاطرات یک مترجم کیتابیندا اسماعیل آقا سیتکونون 1300 جی شمسی ایلین
پاییزیندا حمله سینه گوره بئله یازیر: شهرین غئیر کورد سکنه لری شهرین یانیدا اولان
غار ایچینده گیزلنیب و اوز جانلارین قوروموشدولار هابئله اسماعیل آقا مهاباد شهری
آلاندان سونرا شهرین بازارین و اعیان لارین تالییب ائله کی اوزو کورد اولاراق
کوردلری اولدورموردی سانکی شهرین غئیر کورد سکنه لری ( تورک لر ، فارسلار ، ارمنی
لری) هم تالییب و همده اولدوروردی ائله کی هامی بوتونلیکده کوردو گئیم گئیب و ایر
ده شیعه اولاراق سونولر کیمی الی باغلی نماز قیلیردیلار تا بیلدیرسینلر که کورد
دیلر. دئمک اساسیندا اسماعیل آقا بو ایشی بیلندن سونرا دستور وئریب شهرین هامی سکنه
سین چای قیراغینا صفه چکیب هامی تک تک دئسین لر ( پلاو ) بو آد کوردجه ده (پولوو)
آنلامیندا دیر و اونون یئرینه گتیرمگی کورد اولمویانا چوخ آغیر و چتین و مومکون بیر
سوز و بیر ایش دیر بئللیکده دئیینن کورد اولوب اولمامازلیغی بیلنیب و ایکنجی دفعه
ده بیر گوله باشیندا آچیلیردی.[۱۴]

عبدالرحمان هژار شرفکندی چیشتی مجیور کیتابیندا مهاباد شهرین تلان و سوی قیریما
عایید بئله یازیب:1300 جی شمسی ایلین پاییزیندا اسماعیل سیمیتقو عجم لری ایله ساواش
ائتمک اوچون مهاباد شهری تصرف ائتدی و اونون آداملاری ( شکاک لار) شهره توکولوب
کوردلردن اوغورلوق و تالاماق ائلییب ائله کی اسماعیل آقا بئله ایستمیش بیزلری عجم
لرین الیندن قورتارسین بئللیکده بو مال و ثروتی تورکلرله بیر یاشاماق دا اله
گتیرمیشدیک قورتاریب نجات وئرسین و اونلاری تالاسین!!! شکاک لار مهابادین کوردلرین
تام صورتده تالادیلار آنجاق اونلاری اولدورمه دیلر سانکی هر تورکجه دانیشانی
تاپاراق اولدوردولر.[۱۵]

سویوق‌بوُلاغین بیماریستانی «امام خمینی» بیماریستانی دیر. بوُ بیماریستان ۱۳۶۳ده
۲۵۰ ثابیت تخت ظرفیتی ایله قوُرولوب‌دور. ایندیلیکده ۱۹۰ تخت ایله ایشله‌ییر.
بیماریستان‌دا اولان تخصّوصلار بوُنلار دیر: داخلی، جرّاحلیق، قادینلار، اوُشاقلار،
گؤز طبیب‌لیگی، قوُلاق-بوغاز-بوُرون، اورتوپِدی، اورولوژو، CCU، دری.[۱۶]

ساوجبلاغ شهری‌نین تیکیلمه‌سی و گئنیشلنمه‌سی صفویه دورونده اولوبدور. بو زامان
"بوداق سولطان" آدلی بیر نفر ساوجبلاغ شهری‌نین حاکیمی اولوبدور و شهرین
آبادلاشماغیندا بؤیوک آددیملا آتیبدیر. مهابادین قیرمیزی مسجدی و کورپوسو (سور) بو
دورون یادیگارلارینداندیر.[۱۳]



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%81%D8%B1%D8%A7%D9%86%D8%B3%D9%87

فرانسه اوروپابیرلیگینین قوروجو عوضولریندندیر. روسیه و تورکیهدن سونرا اوروپانین
ان بؤیوک 3-جو اؤلکه‌سی‌دیر.[۶]

فرانسه جمهوریسی (فرانسه دیلی:République Française) یا دا قیساجا فرانسه - بلژیک،
لوکزامبورق، آلمان، سوئیس ،ایتالیا، موناکو، آندورا و ایسپانیا ایله قونشو اولان
غربی اوروپادا اؤلکه.

فرانسه نین بؤیوک بیر حیصّه سی غربی آوروپادا یئرلشیر. اونون ماتریک حیصّه سی
شیمال-شرق‌ده بلژیک،لوکزامبورق و آلمان،شرق‌ده-سوئیس،جنوب-شرق‌ده-موناکو و
ایتالیا،جنوب-غرب‌ده-ایسپانیا و آندوررا ایله سرحددیر. فرانسه نین ساحلی ۴ سو
حؤوزه‌سی ایله یویولور(لا-مانش،آتلانتیک اوکئانی،شیمال دنیزی و آرالیق
دنیزی).اؤلکه‌نین غرب و شیمال ساحللری آتلانتیک دنیزی ایله(بیسکای کؤرفزی و لا-مانش
بوغازی)،جنوب ساحلی ایسه -آرالیق دنیزی(لیون کؤرفزی و لیقوری دنیزی) ایله
یویولور.دنیز سرحدلرینین اوزون‌لوغو ۵۵۰۰ کیلومئتردیر. فرانسه غربی آوروپا
اراضی‌سین‌ده یئرلشه‌ن ان بؤیوک اؤلکه‌دیر. فرانسه دئمک اولار کی، آوروپا اتفاقینین
اراضی‌سینین بئش‌ده بیرینی توتور.همچینین آرالیق دنیزین‌ده یئرلشه‌ن کورسیکا آداسی
و ایگیرمیدئن چوخ آسی‌لی اراضیلرده بو دوولتین ترکیبینه داخیل‌دیر. اؤلکه‌نین عمومی
ساحه‌سی ۵۴۷.۰۳۰ کوادرات کیلومئتر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D9%85%D8%B1%DB%8C%DA%A9%D8%A7_%D8%A8%DB%8C%D8%B1%D9%84%D8%B4%D9%85%DB%8C%D8%B4_%D8%A7%DB%8C%D8%A7%D9%84%D8%AA%D9%84%D8%B1%DB%8C

آمریکا بیرلشمیش ایالتلری (اینگیلیسجه: United States of America (USA))، شومالی
آمریکا دا بیر دؤولت. مرزلرینی شومالدا کانادا، جنوبدا مکزیک ایله (شومالی آمریکا
حیصصه‌سینده آلاسکا تکجه کانادا ایله) بؤلوشور. آمریکا فئدئراتیو جمهوریدیر.
آمریکاآنایاساسی ۱۷۸۷-نجی ایلده قبول ائدیلمیش‌دیر (۱۷۸۹-نجو ایلدن قوه‌ده‌دیر).
اساسی قانونا بوگونه قدر ۲۶ دَییشیکلیک ائدیلمیشدیر، اونلاردان ۱۰-او ۱۷۸۹-نجو
ایلده حوقوق‌لار حاقیندا بیلل آدی ایله قبول اولونموشدور. عالی قانون‌وئریجی
حاکیمیت اورقانی اولان آبش کونگره‌سی سئنادان و نوماینده‌لر پالاتاسین‌دان
عیبارتدیر. محکمه سیستمی فدرال و یئرلی محکمه‌لردن تشکیل ائدیلیب.

آوروپا کولونیستلری شومالی آمریکا قاره‌سینه گلنه‌دک (۱۶نجی عصر) آمریکانین ایندیکی
اراضی‌سینده قیزیل دریلر و اسکیمولار یاشاییردی. ۱۶۰۷-نجی ایلده اینگیلیسلر ایندیکی
ویرجینیا ایالتی‌نین اراضیسینده ایلک دایمی مسکن سالدیلار. اوجوز زنجی امه‌یی ۱۷-۱۸
عصرلرده جنوب ایالتلری‌نین پلانتاسیا تصرروفاتینین اینکیشافیندا موهوم رول اوینادی.
کاپیتالیزمین اینکیشافی ایله قاباقجیل ایدئولوژی اؤزونه یول آچیردی (توماس جفرسون،
بئنجامین فرانکلین). شیمالی آمریکادا اینگیلتره‌نین حؤکمرانلیغینا سون قویموش
ایستیقلالیت موحاریبه‌سی (۱۷۷۵-۸۳) گئدیشینده آبش-دا آبش ایستیقلالیت بیان‌نامه‌سی
قبول ائدیلمیشدیر (۱۷۷۶ ایل یولون ۴-ده). یورکتاون یاخینلیغیندا ووروشمادان (۱۷۸۱)
سونرا اینگیلیس ایجماعلار پالاتاسی موحاریبه‌نین داوام ائتمه‌سی علئیهینه سس وئردی
و حوکومتی صولح باغلاماغا وکیل ائتدی. ۱۷۸۱ ایلده خاریجی ایشلر، مالیه و حرب
دپارتامنتلری یاراندی. همین ایلده مالیه دپارتامنتی باشچیسی روبرت مورریس پول
بوراخیلیشی اوچون شیمالی آمریکا بانکی کونگره لیسانسینی وئردی. ۱787 ایلده قبول
ائدیلمیش یئنی آنایاسا آبش-ای فدرال دؤولت کیمی رسمیلشدیردی. ۱789 ایلده ایلک
پرزیدنتی جورج واشینگتون سئچیلمیش‌دیر. ۱۷۸۹-۹۱-جی ایللرده ایلک سیاسی پارتیاسی -
فئدئرالیستلر و رئسپوبلیکاچیلار مئیدانا گلدی (۱۸۲۸ ایلده فئدئرالیستلر آدینی
دئموکرات پارتیاسیا دَ‌ییشدیلر). ۱۷۹۱ ایلده میللی بانک یارادیلدی. بئین‌الخالق
مئیداندا اؤز مؤوقعینی مؤحکملتمه‌یه‌سی گؤسترن آمریکا ۱۸۰۸-۰۹ ایل‌لرده روسیه ایله
دیپلوماتیک موناسیبتلری باغلاندی. اینگیلتره-آمریکا موحاریبه‌سی (۱۸۱۲-۱۴) آبش-این
موستقیل‌لیگینی موحکم‌لندیردی. ۱9 عصرین اول‌لرینده آبش-این اراضیسی خئیلی
گئنیشلندی. ۱۹ عصرین سونون‌دان جنوب کارولینا و جورجیا دان میسیسیپی، آلاباما،
لوئیزیاناو آرکانزاسا کیمی گئنیشلنمیش پامبیقچیلیق اینکیشاف ائتمه‌یه باشلادی. ۱۸۰۳
ایلده آبش حکومتی لوئیزیانانی فرانسهدن ساتین آلمیشدی، ۱۸۱۹ ایلده ایسپانیا غربی و
شرقی فلوریدانی آمریکایا گذشته گئتمه‌یه مجبور اولدو. ۱۸۷۶ ایلده روسیه‌دن آلاسکانی
و آلئوت آدالارینی ساتین آلدی. ۱۹ عصرین ۳۰-نجو ایللرین اولینده آمریکادا
آبولیسیونیزم حرکاتی گئنیشلندی. لاکین جنوب قولدارلارلیق اوستانلری شیمال جمعیتی
آراسینداکی ضدیت‌لری کسکینلشدیردی. ۱۸۶۰ ایل دئکابرین ۲۰-ده جنوبی کارولینا فئدئرال
کونستیتوسیاسین اؤز راتیفیکاسیاسینی پوزموش، شیتات‌لار اتفاقین‌دان چیخدی. فئورالین
7-ده آمریکا کونفدراتیو اوستانلری‌نین مووقتی آنایاساسی قبول ائدیلمیشدیر. بو
آبش-دا وطنداش موحاریبه‌سی (۱۸۶۱- ۶۵) ایله نتیجه‌لندی. بو دؤورده پرئزیدئنت
آبراهام لینکولن کؤله‌لرین فدرال سویه‌ده آزاد ائتمه‌سی حاقیندا بیان‌نامه‌سی
ایمضالادی (۱۸۶۳ ایل یانوارین ۱-ده). ۱۸۶۹ ایلده وایومینق اراضیسی، ۱۸۹۳ ایلده ایسه
کولورادو اوستانی قادین‌لارا سس‌وئرمه حوقوقو وئردی. وطنداش موحاریبه‌سیندن سونرا
مالدارلیغین گئنیشلنمه‌سینه گؤره کابویلار مئیدانا گلمیشدیلر. ۱۸۸۶ ایل سئنتیابرین
۴-ده جئرونیمونون توتولماسی ایله هیندیلرله موحاریبه‌لر اصلینده باشا چاتدی. همین
ایلده آبش یوزایللیگی موناسیبتی ایله فرانسه‌دن پای آزادلیق هیکلی نیو-یورک
یاخینلیغیندا آچیلمیش‌دیر. ۱۸۹۲ ایلده ۱۹۵۴ ایله قدر ایشلمیش ائللیس آیلئند كؤچریلر
قبول مرکزی آچیلمیش‌دیر. ۱۸۹۳ ایلده آبش هاوایی آدالاری، ایسپانیا-آمریکا
موحاریبه‌سینده (۱۸۹۸)، فیلیپین، قوام آدالاری و پورتو ریکو توتولدو. ۱۹۰۳ ایلده
ایسه پاناما کانالی زوناسی توتولموش‌دور. بیرینجی دونیا موحاریبه‌سینده آبش اولجه
بیطرفلیک اعلان ائتمیش‌دیر. ۱۹۱۴ ایل اوکتیابر آییندا پرزیدنت وودرو ویلسون
آنتانتایا قیسامودتلی کردیتلری وئرمه‌یه ایجازه وئردی. آمریکالیلارین باتیرمیش
خاریجی گمیلرده هلاکلارین‌دان سونرا آبش آلمان ایله دیپلوماتیک موناسیبتلری لغو
ائتمیشدیر و ۱9۱7 ایل آوریلین 6-دا اونا موحاریبه اعلان ائتدی. آمریکا اوروپاداکی
سیلاحلی قوه‌لری‌نین باشچیسی جون پرشینق اولدو. همین ایل دئکابرین ۱۸-ده کونگره
آنایاسایا قورو قانونو داخیل ائدن ۱8-جی دوزلیشی قبول ائتدی. ۱۹۲۹-۳۳ ایللر دونیا
ایقتصادی بوحرانی آمریکایا خوصوصیله آغیر ضربه ووردو. ۱۹۴۱ ایل دئسامبرین 7-ده
آبش-آ موحاریبه اعلان ائدن ژاپون پیورل-هاربور، فیلیپپین و بیر سیرا باشقا
اراضیلرده‌کی حربی-دنیز بازالارینا هوجوم ائتدی. دئکابرین ۱۱-ده آلمان و ایتالیا دا
ژاپون طرفینده آمریکایا موحاریبه اعلان ائتدیلر. ۱۹۴۲ ایلده سووئت ایتیفاقی-آمریکا
دانیشیقلاری نتیجه‌سینده همین ایل اوروپادا ایکینجی جبهه آچماق باره‌ده تام راضیلیق
الده ائدیلدی. ساکیت اوقیانوسدا ژاپون قارشی فعالییت‌لری آدمیرال چئستئر نیمیتس و
ژنرال دوقلاس ماکارتور باشچیلیق ائتمیشلر. موحاریبه بیتمیش کیمی سویوق موحاریبه باش
وئرمیشدیر. آمریکانین سووئت ایتفاقی ایله موناسیبتلری پیسلشمیش کیمی ۱۹۴۸ ایلده
جورج کئننان ساخلاما (containment) دوکتریناسینی ایره‌لی سوردو.

همین دؤورده اوروپانین برپاسی اؤچون مارشال طرحی قبول ائدیلمیشدیر. ۱۹۴۹ ایل
آوریلین ۴-ده ناتو-نو یاراتمیش پاکت ایمضالامیشدیر. ۵۰-نجی ایللرده آمریکاداکی
ایستهلاک سویه‌سی خئیلی یوکسلمیشدیر، عینی زاماندا دئموقرافیک دوغوم پارتلاییشی
(بابی بووم) باش وئرمیشدیر. آمریکا اورتا صینفی یئنی‌یئتمه‌لرییه گؤره اؤلکه‌ده‌کی
روک-ائن-رولل (rok-en-roll) اَیلنجه صنایعسی‌نین چیچکله‌ین ساحه‌سی اولدو. ۱۹۶۲-۶۳
ایللرده کاراییب بوحرانی باش وئرمیشدیر. ۱۹۶۳ ایل آوقوستون ۲۸-ده ایرقچیلیک و
ایسقرقاسیا قارشی موباریزه واشینگتونا مارشلا نتیجه‌لندی. ۱۹۶۶ ایلده آبش عالی
محکمه‌سی حبس ائدیلمیش شخصه اونون حوقوقلارینی خبر وئرمه‌سی حاقیندا قرار وئردی.
نؤبتی ایلده پرزیدنت لیندون جانسون مولکی حقوقلار حاقیندا فرمانی ایمضالادی. لاکین
جونسونون بؤیوک جمعیت پروگرامینا باخمایاراق، آمریکا ویتنام موحاریبه‌سینه جلب
ائدیلمیشدیر. ۱۹۶۸ ایلدن هیپی حرکاتی یارانمیش‌دیر. ۱۹۷۴ ایلده اووترگئیت
مساله‌سی‌نه گؤره ریچارد نیکسون پرزیدنت وظیفه‌سینی ترک ائتدی و اونون عوضینه جرالد
فورد تعیین ائدیلمیشدیر. 80-جی ایللرده آمریکادا QİÇS اپیدمیاسی باش وئرمیشدیر.
سووئت ایتفاقی داغیلمیش کیمی جورج بوش پرزیدنت سئچیلمیشدیر. ۱990-جی ایلده نؤوبتی
ایلده بیتمیش کنگر کورفزینده موحاریبه باشلاندی. ۲۰۰۳-نجو ایل ۲۰ مارتین ۲۰-ده
عیراقدا موحاریبه باش وئردی.[۲]

آرکانزاس •آریزونا •آلاباما •آلاسکا •آیداهو •آیووا
•اوکلاهما•اورگن•اوهایو•ایلینوی•ایندیانا•پنسیلوانیا•تگزاس•تنسی•جورجیا•دلاویر•جنوب
داکوتا•شمال داکوتا•رود آیلند•فلوریدا•جنوب کارولینا•شمال
کارولینا•کالیفرنیا•کانزاس•کلرادو•کنتاکی•کانتیکت•لوئیزیانا•ماساچوست•مریلند•مونتان
ا•میزوری•میسیسیپی•میشیگان•مِین•مینسوتا•نبراسکا•نوادا•نیوجرسی•نیومکزیکو•نیوهمپشای
ر•نیویورک•واشینگتن•وایومینگ•ورمونت•ویرجینیا•غرب ویرجینیا•ویسکانسین•هاوائی•یوتا



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D8%A7%D9%87%D8%A7%D9%84%D9%87_%D8%B1%D8%B6%D8%A7

باهالّی رضا ( گویچگ رضا ) بیر عارف و آشیقلردنده که ایکی‌یوز ایل موندن قاباق
دِرّیده و چوخ اوز روزگارنده مرارت‌لر چکمشدی. رضانین نصیحت‌لری و سوزلری بیش‌بند
قالیبنده سینه به سینه آشیق‌لر سینه‌سیندن تا بوگونجگ محفوظ قالوبدی.

اشاره بیر بیوگ طوفانه اولور که چوخ ویران ایدوب. جوان‌لوقدا بیر گؤزله قصرشیرین
بؤلکه‌سندن عاشیق اولور آما چون بیوگ دشمن‌لری واریدی معشوقینن زندگانوق ادامه ویره
بلمز. بولار هامی شعرلرندن معلوم اولور. مومکن اولور که اوشاقی‌دَ اولمویا چون اوز
عاقبت‌ینه و اوشاقی اولماقنه اشاره ائیلوره:

آشیق رضا ایکینجی یوز ایل برابر ۱۳۸۰ ایل شمسی مطابق 1800 میلاددان حیات دیمیش.
یاشاماقی‌ده معلوم دگل. رضا اوز زماننده تؤرکجه محالارده چوق شهرتی واریدی ایلکه
بعضی آشیق‌لر شفیهٔ رضا سؤزلری اولمشدیلر آذربایجان و گنجه اولکه سیندن عضم دیدار
رضا ایللر. اووقته که باهار قریه‌سینه یتشلر رضانین اوزه‌نه توش گلوب و دییلر
باهاله رضانی تانیرسن؟ رضا دییر: تانمنم. دوباره سئوروشلر باهالی رضانین نه گوررسن؟
رضا دییر: گؤرمنم. دوباره سئوروشلر باهالی رضا منزلینی بیلرسن؟ رضا دییر: بیل‌منم.

بو نوعلن رضا اوزینی قشنگ تاندیلر، آما قوناقلار بوسؤزلری که دو پهلو جوابده
بیلمزلر، تا اینکه رضا اوزینی معرفی ایلر. رضا کریم خان زند دربار رنده که
آغامحمدخان قاجار دان ایرله شاهنشاهی‌یده، یولو واریدی و او دربارده و کریم‌خان‌زند
یانندا چوخ حرمتی واریده. ولی اوندا سؤرا اواخر عؤمری و قاجار زماننده چوخ مرارت‌لر
چکدی و احترام‌دان دوشدی. بو احوالات دیوان اشعار رندن بیان اولور.

دَلـی گـونـوم دورت طرفدن آه ایلر ـــــ هر یـانـا دولانسام غمه چاره یوخ ـــــ
شـاه‌لـره گـدا ایـدر گـدالـری شـاه ـــــ فـلـک گـردشنـون اعـتـبـاری یــوخ

بـد اصیلون ایـشه‌واری دوز اولدی ـــــ اصیل‌لی‌نـون گل پرگاری پوزولدی ـــــ هر
ایـگیـد کـه قطارینـدان اوزولدی ـــــ غیر از خـدا سیندن امیدواری یـوخ

اگر گی‌سان یـوز ایل آق و قرمزی ـــــ چـولقالار آخردی بـش آشون بـزی ـــــ رضا
باهارلی‌نین گوهر دیر سوزی ـــــ نـادان بـازاریـدی خـریـداری یـوخ

بـو دنیـا بی‌وفـا چرخی کج رفتار ـــــ حـتـّیٰ سلـیـمـانـه قـالـمـدی دنـیـا ـــــ
شاهنشاه تـخـتـیـنـه ایـلر تـار و مـار ـــــ هیـچ پـیـر و جـوان قـالـمـدی دنـیــا

شـاه‌لــرون دولـتـی روزگـاری‌ده ـــــ تـخـتـیـنـده نـمـایـنـده بـر قـراری‌ده
ـــــ تــابـع‌نــده اوچ‌یــوز اوغـلـی واری‌ده ـــــ ایـــران بـابـاخـان
قــالــمــدی دنـیـا

نیله‌دون سُلطانی نیله‌دون خانی ـــــ انـبـیــالــر اولـیـــالــر بـس هــانـی
ـــــ دفـن ایـلـده نـبـی خـیــرالـنـسانـی ـــــ عـلی شیـر یـزدانـه قـالـمـدی
دنـیـا

بی‌وفـادور دنیـا یوخ‌دور وفـاسی ـــــ وئور ماسی باشوه تختون هواسی ـــــ باشوه
وئور ماسین دولت صفاسی ـــــ ....................... ....... قالمدی دنـیـا

بیر یرینـده قـالان اوجـا داغ‌لاردی ـــــ سارالوب تـوکولان سبزه باغ‌لاردی ـــــ
حسن جسین دیـوب ایـلـه آغ‌لاردی ـــــ رضا کیمی سخندانه قالمدی دنـیـا

ای آقــالار هـیـچ کس مـنـم دیـمـه سـیـن ـــــ شــــاه‌لـَــرون تـخـتـیـنـی
داغـیـدیــر فـلـک ـــــ مَـــن فــقـــیـــره دادَ رس‌لـیـگ ایــتـمـــدی ـــــ
یــان دوشـوب بـیـزیـمـنـان یـاغی‌دیـر فلک

بـو یـوخـسـولـوق بـیـزه یــامــان آد اولدی ـــــ دوست ایـشدوب دشمن‌لریم شاد
اولدی ـــــ قــوم قــارداش ائــل مـنـیـم‌نـان یــاد اولدی ـــــ ایــنــده
حــمــایــتـــون چــاغــی‌دِر فــلــک

مــنــزلـی‌مــیـز اولــــوب کُـــنـــج ویــــرانه ـــــ طــعـنــه‌لــر
بــاغـری‌مـی دونـدروب قـانـه ـــــ بــارمــاق‌لار سمـت‌تـیـنــه اولــدوم
نـشـانـه ـــــ یــیــدوقـــوم هـــلاهـــل آغــی‌دیـــر فـلـک

گــــؤ زل الـــهــــام آلار حـُسـنــون ازلـــدن ـــــ عـاشـیــق‌لار
مــجـنــونــه دونـر گــؤ زلـدن ـــــ ایــچــرلــر بــیــر بـه بــیــر جـــام
اجــــل‌دن ـــــ الـیـن‌ده مـَـی، هَــلَــه سـاقـی‌دیــر فـلـک

رضــــا دیـیــر نـــچـّــه دوران گـــچــرددوم ـــــ هــر دوشـن کـاروانــه یورددن
کــؤچــردوم ـــــ عـاشـیـق‌لــره غــم بـاده‌سـین ایـچـرددوم ـــــ جــامـیـم‌ده
مـَـی هَــلـَـه بـاقـی‌دیــر فـلـک



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%DB%8C%D8%B3%D9%BE%D8%A7%D9%86%DB%8C%D8%A7

ایسپانیا (شابلون:Lang2) - رسمی آدی ایسپانیا کراللیغی (شابلون:Lang2) اوْلان
آوروپانین جنوب-غربینده، قیسمن آفریقادا سۇورن دؤولت، اوروپا بیرلیگی و ناتو-نون
عضوو. ایسپانیانین باشکندی مادرید شهری‌دیر. ایسپانیا بوتون دونیا اؤلکه‌لریندن
قوناق قبول ائدن گؤزل دنیز ساحیللری اؤلکه‌سیدیر. لاکین، ایسپانیا ساحیللری یالنیز
دنیز ایستیراحتی یوخ، عئینی زاماندا داغ خیزکلری، بالنولوژی مرکزلر،
ایختیصاص‌لاشدیریلمیش ایدمان مرکزلری و بیر چوخ باشقا شئیلردن عیبارتدیر.

ایسپانیا ۷ اؤلکه ایله همسرحددیر. غرب‌ده پورتوقال ، شیمال‌دا فرانسه ،
شیمال-شرق‌ده آندوررا، شرق‌ده ایتالیا، جنوب‌دا سوتا و مراکش، جنوب-شرق‌ده ایسه
الجزاییر. بۇندان باشقا، شرق‌ده ایتالیا ایله ایسپانیا آراسیندا بالار دنیزی وار.
شیمال-غربینده بیسکای کؤرفزی یئرلشیر.

ایسپانیا تانینمیش دنیز کورورتلاری اؤلکه‌سی‌دیر. عینی زاماندا داغ خیزکلری، ایستی
سو مرکزلر، ایختیصاصلاشدیریلمیش ایدمان مرکزلری و سایره مؤوجوددور.

ایسپانیا عالی مکتبلری قدیمی تاریخ و جوغرافی، لاتین دیلی، فلسفه، فیزیک تدریسینده
اساس ساییلیرلار. یئنی تانینمیش ایستیقامتلردن بیومکانیک، بیلیشیم تکنولوژیلاری،
اکولوژی ایستیفا‌ده ائدیلیر. ایسپانیا تحصیلی‌نین اساس جهتلریندن بیری – مدنیتین
اؤیرنیلمه‌سی‌دیر.

بیلیم یوردولرده اؤزل‌له نفوذو اوْلان فاکولته‌لر ده وار کی، بۇ دا عالی مۆهندیس
مکتبلری‌دیر. بۇ مکتبلر معمار، مۆهندیس و تکنولوق حاضیرلاییر . بۇرادا پروقرام داها
مضمون‌لودور و عالی مۆهندیس مکتبلری بیلیم یوردو عنعنه‌لرینه و چاغداش حرفه ای
حاضیرلاما رئاللاغینا اۇیغونلاشیر. بۇ مکتبلره قبول اوْلانلار ان جدی سئچیمدن
کچیرلر. آماری جهتتن گؤره مۆهندیس‌لیک مکتبینده تحصیل آلان بیرینجی کورسلارین اۆچده
بیر حیصّه ‌سی ایکینجی ایله قالیر و یالنیز بۆتون داخیل اوْلانلارین دؤردده بیر
حیصّه ‌سی دیپلوم آلیر.

ایسپانیانین توپلام اها‌لی‌سی تخمیناً ۴۰ میلیون‌دور. ایسپانیالار مۆختلیف تاریخی
ویلایتلرین و اتنیک قروپلارین اساسیندا فوْرمالاشمیش واحید دؤولت‌دیر. بۇنلاردان ان
اساسلاری آشاغیداکیلاردیر; کاتالونیالیلار،کاستیلیالیلار، والنسیالیلار،قاللیلیلار
و باسکلار. ایری شهرلرده اها‌لی

ایسپانیانین رسمی دیلی ایسپانیا دیلیدیر لاکین بعضی بؤلگه لاردا یئرلی دیللر ده
رسمی دیل ساییلیر. بۇنلارین آراسیندا کاتالونیا، باسک (اوسکرا)، والنسیا و قاللی
دیللری وار.

۲۰۱۲-جی ایلین اوّلینده رسمی آماری جهتتن ایسپانیا اها‌لیسینین دؤردده بیری
ایشسیزدیر. صحبت تخمیناً ۵،۳ میلیون اینسان‌دان گئدیر. ایشسیزلیین سببلری کیمی
دۆنیا مالییه بحرانی و حکومتین بودجه سفراسیندا آپاردیغی اصلاحاتلار گؤستریلیر.
ایسپانیا‌دا ایشسیزلیین سوییه‌سی اوْرتا حسابلا آوروزونایا داخیل اوْلان دیگر
اؤلکه‌لرده‌کی رقم‌دن ایکی دفعه چوْخ‌دور. [۱]

ایسپانیا‌دا پول واحیدی یورودور. اؤلکه‌یه پول گتیریلمه‌سی محدود دییل‌دیر. ۱۰۰۰۰
آمریکا بیرلشمیش ایالتلری دوللاریندان چوْخ پول گتیردیک‌ده اوْنو گؤمروک
دکلاراسی‌سینا داخیل اتملیسینیز. پول ایخراجی – ماخ. ۳،۵ مین $. اعتیبار کارتلاری،
آوروچکلر، توریستیک و پوچت چکلری دمک اوْلار کی، هر یئرده قبول اوْلونور. بانکلار
موشتریلره عادی گۆنلرده ساعت ۰۸:۱۵- ۱۴:۰۰ کیمی، شنبه گۆنون‌ده ۱۳:۰۰ کیمی خیدمت
گؤستریرلر. بازار گۆنو ایسه استراحت گۆنودور. خاریجی والیوتانی بانک شعبه‌لرینده و
مۆبادیله منطقه‌لرینده، بیرده آروپورت‌دا دییش‌دیرمک اوْلار ( بانک کومیسیاسی
نیسبتاً یۆکسک‌دیر)

ایسپانیا‌دا رسمی توریست مؤوسومو مئیین ۲-ده آچیلیر. ۱ ژانویه – یئنی ایل ۶ ژانویه
– مقدس یپیفانی گۆنو ۱۹ مارس- مقدس یوسیف گۆنو ۱ مئی- ایش گۆنو ( زحمتکشلر ین هم
ری‌لییی گۆنو) ۲۵ جۇلای- آپوستول ایاک‌اوف گۆنو ۱۵ آگوست – اۇسپنیه گۆنو ۱۲ اۇکتوبر
- ایسپانیا سیویلیزاسیاسی گۆنو، آمریکانین کشف ائدیلمه‌سی گۆنو، کولومب گۆنو ۱
نوْامبر- بۆتون مقدسلرین گۆنو ۶ دسامبر - آنا یاسا گۆنو ۲۵ دسامبر - میلاد

کوستا براوو و یا "چیلپاق ساحل" ایسپانیانین آرا‌لیق دنیزی‌نین شیمال حیصّه ‌سینده
یئرلشیر. بۇنا گؤره ده بۇرادا چیمرلیک مؤوسومو دیگر کورورتلارا نیسبتاً قیسا‌دیر –
ژۇئنون اوّلین‌دن اۇکتوبر ا قدر. کوستا براوونون ساحل خطینی منزره‌لی بوختالار و
قوم‌لو چیمرلیکلر تشکیل ائدیر. چیمرلیکلر بیر قایدا اوْلا‌راق قیزی‌لی قوملا
اؤرتولموش‌دور. کوستا براوودا سۇ ایدمان تۆره لری، اؤزل‌له ده دایوینق گئنیش
یاییلمیش‌دیر. سوالتی ماغارالارین چوْخ‌لوغو دایوینق آماتورلارینی بورا جلب ائدیر.
گئجه حیاتینی و شن استراحتی سونلره ایسه، کوستا براوونون اینضیباطی و توریستیک
مرکزی اوْلان لیورت ده مار شهرجیینده مسکونلاشماغی ملهت گؤروروک. کوستا زؤوقه
اۇیغون کورورتلار دئمک‌دیر.

تنریفه – کانار آرخیپلاقینین ان بؤیوک و ان مشهور آدا‌سی‌دیر. بۇ آدا ساکینلردن
چوْخ رومانتیک و جلبدیجی آد آلمیشدیر – ابدی باهار آدا‌سی. اما قئید ادک کی ،تنریفه
ابدی باهار آدا‌سیندان‌سا، داها چوْخ ابدی یای آداسیندا بنزییر. آدانین شیمالیندا
ایلبویو هاوا ایستی و رۆطوبت‌لیدیر، جنوب‌دا ایسه – قۇرو و گۆنش‌لیدیر. قریبه‌دیر
کی، ایسپانیانین ان هۆندور نقطه‌سی محض بۇ آدا‌دا یئرلشیر. بۇ تیده سؤنموش
یانارداغی‌دیر، اوْنون هوندورلویو ۳۷۱۸ م چاتیر. آدا‌دا توریستیک فصل ایل بوْیو
داوام ائدیر.

قدیم کاتالون شهری و کوستا دل قارراف ساحللری‌نین ان مشهور کورورتو اوْلان سیتخس
بارسلونا‌دان جنوب‌دا یئرلشیر. بارسلونانین و ایسپانیانین دیگر شیهرلریندن اوْلان
بیر چوْخ وارلی کاتالونلار و ایسپانیالار اؤز یای ویلالاری و ایقامتگاهلاری اۆچون
محض سیتخس سی سئچمیشلر. سیتخس موزه ییلر شهری کیمی ده تانینیر. بۇنلاردان ان
مشهورلاری مودرن‌له تاریخ آراسینداکی نقطه‌ده دایانان ماریجل، سانتیاقو روسینیول و
ال قرکو کیمی مشهور رسّاملارین و اوْنلارین کوللکسیلارینین گؤروش یئری اوْلان جاو
فررات موزه ییینی گؤسترمک اوْلار. بۇندان باشقا بورانین مدنی تدبیرلر و فستیواللار
تقوی‌می ده چوْخ زنگین‌دیر. شهرده هر ایل گئنیش تاماشا‌چی کۆتله‌سی توپلایان
سس-کوی‌لو کارناواللار، کؤهنه آوتوموبیللرین رالی‌سی، گۆللرین کوچه سئرگی لری،
بیرده فانتاستیک و قوْرخولو فیلملرین بینلخالق فستیوالی کچیریلیر.

بارسلونادان جنوب‌دا، تارراقون شهری یاخینلیغیندا کوستا داورا‌دا ساحللری‌نین
توریستیک مرکزی اوْلان سالوو کورورتو یئرلشیر. ساحل خطی بوْیونجا اۇزانان کورورت
رایونلاری شیمال‌دا لا پیند جوغرافی بورونو ایله، جنوب‌دا – جامبریلس کن‌دی ایله
قورتاریر. اله چیمرلیکلردن عبارت گئنیش زولاقلار و ساهیلیانی اراضیلرده یئرلشن
چوْخلو سایدا بارلار، رستوران، کافه و ماغازالار دیقّتی جلب ائدیر. سالوو بولگه نین
ان یاخشی قاسترونومی و تیجارت مرکزلریندن بیری حساب اوْلونور. شهرده هم ایسپانیا،
هم ده خاریجی اۆرتیم (تولید)‌چیلارین تکلیف اتدیکلری ماللار ساتیلان گئنیش
ماغازالار شبکه‌سی واردیر. سالوودان بیر نچه km آرا‌لی‌دا مشهور ایسپانیا دیسنیلندی
– پورت آونتورا یئرلشیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D9%88%D8%B1%DA%A9%DB%8C%D9%87

تۆركيه جومهوريتى[۱]، آسیا قطعه‌سينین باتی‌سیندا يئر آلان و اوروپادا دا توْرپاغى
اوْلان بیر دؤلتدیر. تۆركيه جومهوريتی‌نین باش‌کندی آنکارا شهریدیر. نوفوسى ايسه
۷۰,۰۰۰,۰۰۰ ميليون حودودوندا دیر. تورکیه گونوموزده باغیمسیز یئددی تورک دؤلتلریندن
بیریدیر. تورکیه سیاست ایله ایقتیصاد بیلیجی‌لرینین باخیشیندا بؤیوک ایقتیصادی -
نیظامی اولاناقلارلا بیر بؤلگه‌سل گۆجدور .[۲][۳]

آسیانین گۆنئی-باتی سیندا، قارا دنیز و آرالیق دنیزی نین آراسینداکی، آنادولو یاریم
آداسیندا یئرلشیر. توْپراغلاری (ایچ سو حؤوزه‌لری ایله بیرلیکده) ۷۸۰٫۵۸۰ کیلومتر
مربع (ک‌م² )تشکیل ائدیر.

تۆرکیه دوْغودان گورجوستان، ارمنیستان، آذربایجان و ایران ایله، گۆنئی دن عراق و
سوریه ایله، باتی دان ایسه یونان و بولغاریستان ایله سینیرلانیر. اؤلکه‌نین مرمر،
اژئ، آرالیق و قارا دنیزله احاطه اولونماسی دونیا اوقیانوسا چیخیش وئریر.

تورکیه نین باشکندی آنکارا دیر . اولکه ده ان بویوک اداری بولوم ایل ( سانجاق ) دیر
و 81 ایل وار دیر . بیر ایل : ایل اورتاسی ،ایلچه اورتالاری و ایلچه لره باغلی کؤی
لردن تشکیل تاپیر . ایل لرین اداره سی دؤلتین منصوب والی سینین الینده دیر .
ایستانبول ( 13 میلیون ) ، آنکارا ( 5 میلیون ) ، ایزمیر ( 4 میلیون ) ، بورسا ( 3
میلیون ) و آدانا ( 2 میلیون ) لا تورکیه نین بئش ان نفوسلو ایل لریدیر .[۴] تورکیه
نین ان بویوک شهری و اقتصادی مرکزی ایستانبول دور .[۵]

۱۹۲۲-جی ایله قدر بو اؤلکه عثمانلی ایمپئرییاسی-نین مرکزی ایدی. مصطفی کمال آتاتورک
طرفیندن جمهوریت قورولدوقدان سوْنرا تورکیه جمهوریتی اوْلاراق آدلاندیریلماغا
باشلاندی.

تۆرکیه جمهوریتی رسمی دؤولت دیلی آنادولو تورکجه‌سیدیر. آنادولو تورکجه‌سی
آذربایجان تورکجه‌سی ایله چوْخ یاخین بیر دیل‌دیر. تۆرکیه‌ده رسمی اوْلاراق
ایستانبول لهجه‌سی اساس آلینمیشدیر آما آنادوْلوداکی خلق آذربایجان تۆرکجه‌سینه
یاخین لهجه‌لری ایشلدیرلر.

1924 آنایاساسیندا دؤولتین رسمی دینی اسلام سئچیلمیشدی، اما 1928 آنایاساسیندا رسمی
دین پوْزولدو [۶][۷] و لائیک لیک ایلکه سینی 1937 آنایاساسی بیلیندیردی .[۸] تورکیه
جمهوریتی، بیر لائیک دؤولت اوْلاراق توغرالی دینی یوْخدور .تورکیه جمهوریتینده
چئشیدلی دینی دسته‎لر فعالیت گؤستریر. ان گئنیش یاییلمیشی ایسلامدیر.

تورکیه جمهوریتینین چوخلوغو اسلام دینینه اوزللیکجه سنی ( حنفی )مذهبینه منصوبدور.
هابئله تورکیه جمهوریتین ده علوی لر، شیعه لر ساکین دیلر. تورکیه ده مسلمانلاردان
سوای 60000 ائرمنی[۹] ، 20000 سوریانی ،2270 رم ارتدوکسو ، 15000 روس ارتدوکس ،7000
پروتستان ، 25000 کاتولیک ، 5000 یهوه شاهیدی ، 3000 کلدانی[۱۰] ، 850 مامونی[۱۱] ،
5000 یزیدی ، 25114 موسوی ،40000 بودایی[۱۲] ، 21259 بهایی[۱۳] و 728 نفر هیندو
[۱۴]واردیر . تورکیه ده بوتون مسیحی‌لرین سایی 320000 دیر[۱۵] . تورکیه نفوسونون 2%
آتئیست[۱۶] ، 4 - 2% آگنوستیک[۱۷][۱۸][۱۹] و 1 % ایسه دئیست دیر [۲۰]. نفوسون 15 %
لائیک دیر[۲۱] .



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D9%88%D8%A6%D8%AF

سوئد دیلی — رسمي آدي سوئد شاهليغی (سوئد: Konungariket Sverige (konunqariket
svəriye)). شومالي اوروپادا ایسکانديناوی ياريماداسيندا يئرلشن بیر دؤولتدیر. [۱]
اؤلکه غربدن نوروژ شاهليغی و شومال–شرقدن ایسه فنلاند ايله قورو سرحدلره ماليکدير.
شرقده بوتنيک کؤرفزی و بالتيک دنيزی، جنوب-غربده سکاگرراک، بالت و اؤرسوند
بوغازلارينا چيخير. جنوب-غربده اؤرسوند کؤرپوسو واسيطه‌سيله دانمارک ايله قورو
نقليات يوللارينا ماليکدير.

۱۹۹۵-جی ایلده‌ن آوروپا بیرلیگینین عضوودور. ۴۵۰.۲۹۵ km² اراضی‌سی اوْلان سوئد
آوروپا بیرلیگی اؤلکه‌لری آراسیندا اراضی‌سینه گؤره اۆچونجو ان بؤیوک دؤولت‌دیر.
اهالی‌سی ۹.۴ میلیون نفردیر. اهالی سیخ‌لیغی آشاغی‌دیر، لاکین اؤلکه‌نین جنوب حیصّه
‌سین‌ده سیخ‌لیق داها بؤیوک‌دور. اهالینین ۸۵%-i شهرلرده یاشاییر و اؤلکه‌ده
اۇربانیزاسییا آرتیر. ان بؤیوک شهری ایستوکهولمدور (شهر اهالی‌سی ۱.۳ میلیون،
مئتروپولییا اهالی‌سی ۲ میلیون نفر). سوئد اینضیباطی اوْلاراق ۲۱ اراضی واحیدین‌دن
عبارت‌دیر: بلئکینگئ، دالارنا، گاولئبورگ، گوتلاند، هاللاند، ژامتلاند، ژؤنکوپینگ،
کالمار، کرونوبئرگ، نورربوتتئن، اؤربرو، اؤستئرگوتلاند، سکان، سودئرمانلاند،
ایستوکهولم، اۇپپ‌سالا، وارملاند، واستئربوتتئن، واستئرنوررلاند[۲].

سوئدین اۇزون مدت‌لی موستقیل‌لیک عنعنه‌لری وار، اؤلکه اؤز موستقیللیینی هله اوْرتا
عصرلرده الده ائتمیش‌دیر. ۱۷-جی عصرده سوئد اؤز تورپاقلارینی گئنیشله‌ن‌دیره‌رک
ایمپراتورلوغو حالینا گتیرمیش‌دیر. لاکین سوْنرادان ۱۸-جی و ۱۹-جو عصرلرده سوئد اؤز
اراضیلرینین چوْخ حیصّه ‌سینی ایتیرمیش، اؤلکه‌نین شرق تورپاقلارینین دئمک اوْلار
هامی‌سی روسیه طرفین‌دن ایشغال اوْلونموش‌دور. سوئدین داخیل اوْلدوغو سونونجو
محاربه ۱۸۱۴-جو ایلده باش وئریب، همین تاریخ‌دن بری سوئد بۆتون محاربه‌لرده نئیترال
مؤقع توتماق‌دادیر.

اوْرتا عصرلرده ایندیکی سوئد اراضی‌سین‌ده ویکینقلرین گۆج‌لو دؤولتی مؤوجود ایدی.
ویکینقلر ۸-جی عصردن باشلایاراق اۆچ عصر مدتین‌ده سوئد‌ده حاکم قوه اوْلموشلار.
اوْنلارین حاکمیّتی ۱۱-جی عصرده مسیحیّتین یاییلماسی ایله باشا چاتمیش‌دیر. مۆعاصیر
سوئد دؤولتی ۱۳۹۷-جی ایلده یارادیلمیش کالمار بیرلیگینین ۱۶-جی عصرده
داغیلماسین‌دان سوْنرا یارانمیش‌دیر. سوئدین موستقیل کرال‌لیق کیمی
فورمالاشماسین‌دا کرال قوستاو ووسانین اهمیت‌لی رولو اوْلموش‌دور. قوستاو واسا
۱۵۲۳-جو ایلده حاکمیّته گلدیک‌دن سوْنرا روم کاتولیک کلیسا‌سی ایله علاقه‌نی کسمیش
و کلیسا‌ده رئفورماسییایا باشلامیش‌دیر. ۱۵۲۷-جی ایلده کلیسا‌یه مخصوص تورپاقلار
اوْندان آلیندی. ۱۵۳۸ و ۱۵۵۸-جی ایللرده وئرگی سیستمینده دییشیک‌لیکلر ائدیل‌دی.
اؤلکه‌نین خاریجی تیجارتاینی الده ساخلایان مونوپولیست قوه‌لر اؤلکه‌دن قووول‌دو.
کرال قوستاوین دؤورونده سوئد دونیادا ایلک مۆعاصیر اوْردو قوروجولوغونا باشلایان
اؤلکه اوْلدو. سوئد واسا سولاله‌سینه مالیک حؤکمدارلار طرفین‌دن ۱۵۲۳-۱۶۵۴-جو
ایللرده ایداره اوْلونوردو. کرال قوستاو مۆعاصیر سوئدین قوروجوسو حساب اوْلونور.

۱۷-جی عصرده سوئد آوروپادا سوپئردؤولت اوْلاراق یوکسلمه‌یه باشلادی. بۇندان اوّل
سوئد شیمالدا یئرلشن، سئی‌رک اهالییه مالیک کاسیب بیر اؤلکه ایدی. سوئد
ایمپیراتورلوغو کرال قوستاو ۲-جی آدولفون دؤورونده یوکسلمه‌یه باشلادی، اوْ روسیه و
رئچ پوسپولیتا ایله ۳۰ ایللیک محاربه نتیجه‌سینده بؤیوک اراضیلر ایشغال ائتدی.
بیرده بۇ محاربه نتیجه‌سینده سوئد مقدس روم ایمپیراتورلوغونا داخیل اوْلان
دؤولتلرین یاری‌سینی ایشغال ائتدی. کرال قوستاو ۲-جی آدولف مقدس روم
ایمپیراتورلوغونی تماماً ایشغال ائد‌رک اوْنون یئنی ایمپراتورو اوْلماق ایستییردی.
لاکین اوْ بونا نایل اوْلا بیلمه‌دی، ۱۶۳۲-جی ایلده ایمپراتور لوتزئن دؤیوشونده
اؤلدورول‌دو. بۇ محاربه نتیجه‌سینده آلمانیا بؤیوک زیان دی‌دی، سوئد قوشونلاری
آلمانین اۆچده بیرینی تماماً خارابا قوْیدو. محاربه‌دن سونراکی دؤورده سوئد
ایمپیراتورلوغو دانمارکنی، فنلاندنی، بالتیکیانی اؤلکه‌لری، شیمالی آلماننین بعضی
اراضیلرینی اله کئچیردی. ۱۷۲۰-جی ایلده سوئدین اهالی‌سی (ایشغال اوْلونموش اراضیلری
سایمادان) ۱.۴ میلیون نفر ایدی، اهالینین بؤیوک اکثریتینین مشغولیتی ایسه
‌اکینچی‌لیک اوْلاراق قالمیش‌دی.

۱۷۰۰-جو ایلده بؤیوک شیمال محاربهسی باشلادی. محاربه روسیه، لهیستان و دانمارکنین
بیرلشمیش قوه‌لرینین سوئده هوجومو ایله باشلادی. همین ایلده ناروا دؤیوشو باش
وئردی. مۆعاصیر ائستونییا اراضی‌سین‌ده باش وئرمیش بۇ دؤیوش‌ده ۳۵.۰۰۰ روس عسگری
ایله ۱۰.۰۰۰ نفرلیک سوئد قوشونو اۆز-اۆزه گلدی. ایمپراتور ۱۲-جی کارلین شخصاً اداره
ائتدیی سوئد قوشونو دؤیوش عرضین‌ده روسلاری محاصره‌یه آلاراق اوْنلاری دارماداغین
ائتدی. بۇ دؤیوش‌ده ۱۰.۰۰۰ روس عسگری اؤلدورول‌دو، ۲۰.۰۰۰ عسگر ایسه سوئد‌لیلره
اسیر دۆشدو، بیرده بؤیوک میقداردا سیلاح و سورسات سوئد‌لیلرین علینه کئچدی.
سوئد‌لیلرین ایتکی‌سی تخمیناً مین نفر ایدی. تخمیناً دؤرد ایل سوْنرا روس
ایمپراتورو چوْخ بؤیوک اوْردو ییغاراق ناروایا یئنی‌دن هوجوم ائدیب، بؤیوک ایتکیلر
حسابینا اوْنو گئری آلا بیل‌دی. لاکین محاربه‌نین هللئدیجی دؤیوشو اوْلان پولتاوا
دؤیوشونده روسلار غالیب گلدیلر. بۇندان سوْنرا ایمپراتور ۱۲-جی کارل ۱۷۱۶-جی ایلده
نوروژه هوجوم ائتدی، لاکین دؤیوشلرین بیرین‌ده اؤلدورول‌دو. ۱۷۲۱-جی ایلده
محاربه‌نین باشا چاتماسی ایله نیشتادت موقاویله‌سی ایمضالان‌دی. بۇ محاربه
نتیجه‌سینده سوئد ایمپراتورلوغو کیمی اؤز یئرینی ایتیردی، موقاویله‌نین شرطلرینه
گؤره روسیهیا بؤیوک اراضیلر وئریل‌دی، بیرده محاربه دؤورونده تخمیناً ۲۰۰.۰۰۰ نفر
سوئد‌لی اؤلدورول‌دو.

۱۸۰۹-جو ایلده روسیه یئنی‌دن هوجوم ائد‌رک سوئده داخیل اوْلان فنلاندنی ایشغال
ائتدی. سوئده مدنی و ایقتیصادی جهت‌دن چوْخ یاخین اوْلان فنلاند ۱ عصردن آرتیق بیر
مدت ارازین‌ده روسیه نین زول‌مو آلتیندا قالدی. ۱۸۱۴-جو ایلده سوئد نوروژه محاربه
اعلان ائتدی، محاربه نتیجه‌سینده هر ایکی اؤلکه‌نین داخیل اوْلدوغو و ۱۹۰۵-جی ایله
کیمی مؤوجود اوْلان بیرلیک یاران‌دی. بۇ سوئدین داخیل اوْلدوغو سونونجو محاربه
ایدی.

۱۹-جو عصرین سوْنلارین‌دان باشلایاراق سوئد‌لیلر آمریکایا کؤچمه‌یه باشلادیلار.
۱۸۵۰-جی ایلده‌ن ۱۹۱۰-جو ایله قدر تکجه آمریکا بیرلشمیش ایالتلری-آ ۱ میلیون
سوئد‌لی موهاجیرت ائدیب. [۳]۱۸۷۰-جی ایلده‌ن اعتباراً سوئد‌ده سرعت‌لی ایقتیصادی
اینکیشاف باشلادی. ۲۰-جی عصرده باش وئره‌ن هر ایکی دونیا محاربه‌لرین‌ده سوئد
نئیترال مؤقع‌ده اوْلدو، لاکین بعضیلری ۲-جی دونیا محاربه‌سین‌ده سوئدین آلماننی
دستکلدیینی ادعا ائدیر. سوئد آمریکا بیرلشمیش ایالتلری ایله سیخ علاقه‌لره مالیک
اوْلسا دا، سویوق محاربه دؤورونده ده نئیترال قالدیغینی اعلان ائتدی. ۱۹۹۵-جی ایلده
سوئد آوروپا بیرلیگینه داخیل اوْلدو.

سوئد شیمالی آوروپادا، بالتیک دنیزی ایله بوتنیک کؤرفزی آراسیندا یئرلشیر. چوْخ
اۇزون (تخمیناً ۸۰۰۰ km) ساحل زولاغینا مالیک‌دیر. غرب‌ده سوئدی نوروژ‌دن آییران
سکاندیناو داغلاری یئرلشیر. ۴۴۹،۹۶۴ کم۲ اراضییه مالیک اوْلان سوئد، دونیا
سیرالاماسینا گؤره ۵۵-جی، آوروپادا ایسه ۴-جو یئری توتور. [۴] اراضی‌سینین ۶۵%-i
مئشه‌لردن عبارت‌دیر. اراضی‌سینین ۹%-i چای و گؤللردن عبارت‌دیر.

سوئد ایسکاندیناویا یاریماداسینین ۵/۸ حیصّه ‌سینی توتور. شیمال-غربی داغ‌لیق‌دیر.
کژؤلئن داغلاری و ایسکاندیناویا آلپلارینین شرق یاماجلاری بۇ حیصّه ‌ده‌دیر. کژؤلئن
داغین‌دا سوئدین ان یۆکسک تپه‌سی اوْلان کئبنئکا (۲۱۲۳ م) یئرلشیر. شیمال
بؤلگه‌سین‌ده چوْخ‌لو چایلار واردیر. بۇ چایلار جنوب‌دا بوتهنیا کؤرفزین‌ده
تؤکولور. اساس چایلاری کلارک، اۇنئ، آنگئرمان، دال، ایندالس، پیتئ، لولئ، کالیژ،
تورن و سکئللئتتئ‌دیر. کژؤلئن داغلارینین یۆکسک یاماجلارین‌دا یوزلرله کیچیک بوزلاق
دوزه‌ن‌لیکلری واردیر. بؤیوک گؤللر حیصّه ‌سینی بیر چوْخ گؤل میدانا گتیرمیش‌دیر.
بۇ گؤللردن ان بؤیویو ۵۵۴۵ km²-لیک وانئرن گؤلودور. دیگر اهمیت‌لی گؤللری ایسه
واتتئرن، ژالمار و مالاردیر. قوم‌لو ساحل اوْلان جزانیا استثنا اوْلماقلا، سوئد
ساحللری داشلیق و کیچیک آدالارلا دولودور. بالتیک دنیزین‌ده اوْلان سجانیا، گوتلاند
و اوْلاند آدالاری دوز تورپاقلاردان میدانا گلمیش‌دیر.

سوئد ایخراج یؤنوم‌لو، کاپیتالیزم ایله سوسیالیزمین قاریشماسین‌دان عبارت، یاخشی
تشکیل اوْلونموش خاریجی و داخیلی کوممونیکاسییالاری اوْلان اقتصادیاتا مالیک‌دیر.
اقتصادیاتینین اساسینی تشکیل ائد‌ن رئسورسلار مئشه‌لر، هیدروئلئکتریک مرکزلاری و
دمیر فیلیزی‌دیر. اساس محصوللاری ماشینلار، طیبی لوازیماتلار، آغاج محصوللاری و
تئلئکوممونیک‌سییالاردیر. هر ایکی دونیا محاربه‌سین‌ده نئیترال مؤقع‌ده دورماسی
اوْنون اقتصادیاتینی داغیلماق‌دان خلاص ائتمیش و اینکیشافینین داوام‌لی اوْلماسینی
تامین ائتمیش‌دیر. سوئد دونیادا ان یۆکسک حیات شرایطینه مالیک اؤلکه‌لردن بیری‌دیر،
بونونلا برابر اؤلکه‌ده چوْخ یۆکسک وئرگیلر مؤوجوددور. وئرگیلرین یوکسکلیینه گؤره
سوئد دونیادا دانمارکدان سوْنرا ایکینجی یئری توتور. ۲۰۰۹-جو ایل معلوماتلارینا
گؤره عمومی داخیلی محصولو ۳۳۳ میلیارد دوللار اوْلموش‌دور، بونون ۷۶%-i خیدمت
ساحه‌لرینین، ۲۳%-i صنایعنین، ۱ فایزی ایسه کند چیفتلیک (مزرعه) محصوللارینین
پایینا دوشور. اؤلکه‌ده ایش قابیلیت‌لی اینسانلارین سایی ۴.۹ میلیون نفردیر،
اوْنلارین اۆچده بیری عالی مکتب تحصیلی آلمیش شخصلردیر. سوئدین پول واحیدی سوئد
کرونودور، ۲۰۰۳-جو ایلده یورونون اساس پول واحیدی کیمی قبول اوْلونماسینا دایر
کئچیریله‌ن رئفئرئندوما گلنلرین اکثریتی بونون علیهینه سس وئردیلر. سوئدین اساس
خاریجی تیجارت پارتنیورلاری آلمان، بؤیوک بریتانیا، دانمارک، آمریکا بیرلشمیش
ایالتلری و نوروژ‌دیر. ایشسیزلیک سوئد‌ده همیشه آشاغی اوْلموش‌دور، بۇ گؤستریجی
اۇزون مدت ۴-۵% آراسیندا دییشیردی. لاکین سوْن ایللر دونیادا باش وئره‌ن ایقتیصادی
تنززوله گؤره ۲۰۰۹-جو ایلده ایشسیزلیک اؤلکه‌ده ۹%-ا قدر قالخیب، ۱۵-۲۵ یاش
آراسیندا اوْلان گنجلرده ایسه بۇ گؤستریجی حتی ۳۰%-دیر.

سوئدین انرژی اۆرتیم (تولید)ی اؤزل شیرکتلرین الینده‌دیر. اۆرتیم (تولید) اوْلونان
الکتریکین ۴۴%-i سو الکتریک مرکزلارینین، ۴۷%-i ایسه آتوم الکتریک مرکزلارینین
پایینا دوشور. بونونلا یاناشی بیویاناجاق، تورف کیمی یاناجاق‌دان آلینان انرژی ۹%،
کولک انرژی‌سین‌دن آلینان الکتریک انرژی‌سینین پایی ایسه ۱% اوْلوب. بیویاناجاق‌دان
آنجاق ایستیخانالاردا یاشاییش ساحه‌لرینی قیزدیرماق اۆچون ایستیفاده اوْلونور.
بۇندان باشقا سوئد ۲۰۲۵-جی ایله کیمی نفت و نفت محصوللارین‌دان ایستیفادنی تماماً
دایان‌دیرماق قرارینی وئریب. [۲]

۱-۵ یاش آراسینداکی اۇشاقلار اۆچون پول‌سوز باغچالار مؤوجوددور. ۶-۱۶ یاش
آراسینداکی اۇشاق و گنجلر ایسه مجبوری اوْرتا تحصیلله تامین اوْلونورلار. ۹ ایللیک
تحصیلی باشا وۇران گنجلرین ۹۰ فایزی داها سوْنرا ۳ ایل داوام ائد‌ن یوخاری
صینیفلرده تحصیلی داوام ائتدیریرلر. یوخاری صینیفلر سوئد‌ده گیمناسیوم
آدلاندیریلیر. بورانی بیتیره‌ن طلبه‌لره ایسه هم ایش الده ائتمک ایمکانی قازانیر،
هم ده عالی تحصیل آلماق اۆچون مراجعت حۆقوقو الده ائدیرلر. سوئد‌ده چوْخ‌لو سایدا
بیلیم یوردو و کالجلر فعالیّت‌ده‌دیر، اوْنلاردان ان بؤیوک و ان قدیم اوْلانلاری
اۇپپ‌سالا بیلیم یوردو، گؤتئبورق بیلیم یوردو، ایستوکهولم بیلیم یوردو، لوند بیلیم
یوردو و کرال تئخنولوگیلوگییا بیلیم یوردودیر. سوئد‌ده عالی تحصیل آلان بۆتون
طلبه‌لر تحصیل حاقین‌دان آزاددیرلار، لاکین سوئد مجلیسین‌ده یئنی قبول اوْلونموش
قایدایا اساساً بۇندان سوْنرا پول‌سوز تحصیل آوروپا بیرلیگیندن و سوئیسدن اوْلان
طلبه‌لره شامیل اوْلوناجاق. [۵]

۲۰۱۰-جو ایل اۆچون سوئدین اهالی‌سی ۹.۴۰۱.۹۲۵ نفر اوْلموش‌دور. [۶] سوئد‌ده
اهالینین سایی ۱۲ آگوست ۲۰۰۴-جو ایلده ۹ میلیونا چاتمیش‌دیر. اهالینین سیخ‌لیغی هر
km² اۆچون ۲۰.۶ نفردیر و بۇ گؤستریجی اؤلکه‌نین جنوبون‌دا شیمالینا نیسبتاً داها
یۆکسک‌دیر. اؤلکه‌نین ان بؤیوک شهری باشکند ایستوکهولم، ۲-جی و ۳-جو بؤیوک شهرلری
ایسه مۆافیق اوْلاراق گؤتئبورق و مالمودور. ۲۰۰۷-جی ایل آمارسینا گؤره اؤلکه
اهالی‌سینین ۱۳.۴%-i (۱.۲۳ میلیون) سوئد‌دن کناردا دوغولوب. ایکینجی دونیا
محاربه‌سین‌دن اؤنجه سوئد گؤچ اؤلکه‌سی اوْلسا دا، محاربه‌دن سوْنرا ایممیقراسییا
اؤلکه‌سینه چئوریلیب. ۲۰۰۸-جی ایلده ایممیقراسییا سوئد‌ده پیک نقطه‌سینه چاتیب،
همین ایل اؤلکه‌یه ۱۰۱.۱۷۱ نفر کؤچ ائدیب. سوئد‌ده‌کی گلمه اهالینین چوْخوسو
فنلاند، عیراق، لهیستان، ایران، بوسنی و هرزقووین، دانمارک، Nنوروژ، شیلی، تایلند،
سومالی و لیوانداندیر. سوئد‌ده ایممیقرانتلار اهالی آرتیمین‌دا چوْخ واجیب رول
اوْیناییر، بئله کی، اؤلکه‌ده‌کی ایللیک اهالی آرتیمینین ۲۵%-i طبیعی آرتیمین
حسابینادیرسا، ۷۵%-i ایممیقرانتلارین اؤلکه‌یه آخین ائتمه‌سینین نتیجه‌سی‌دیر.
سوئد‌دن کناردا چوْخ‌لو سایدا سوئد‌لی یاشاییر. اوْنلارین بؤیوک حیصّه ‌سی
۱۸۲۰-۱۹۳۰-جو ایللرده آمریکایا کؤچ ائد‌نلردیر. حال-حاضیردا آمریکا بیرلشمیش
ایالتلری-دا ۴.۴ میلیون [۷]، کانادادا ایسه ۳۳۰.۰۰۰ سوئد‌لی یاشاییر. [۸]

سوئد‌ده رسمی دیل سوئد دیلیدیر، بۇ دیل دانمارک و نوروژ دیلینه چوْخ یاخین‌دیر.
رسمی دیل سوئد دیلی اوْلسا دا، فرانسه، آلمان و فین دیلی ده ایشلدیلیر. فینلر
سوئد‌ده رسمی اوْلاراق تانینمیش میلّی آزلیق‌دیر، بیرده فین دیلی ائتنیک آزلیقلارین
دیلی کیمی رسمی اوْلاراق تانینیب. بۇندان باشقا سوئد‌لیلرین بؤیوک اکثریتی اینگیلیس
دیلینی باشا دوشور و همین دیل‌ده دانیشا بیلیر. و قلوباللاشمانین تأثیری ایله داها
چوْخ اینگیلیسجه دانیشیلیر.

۱۱-جی عصره قدر سوئد‌لیلر بوتپرست ساییلیردیلار. سوئد بوتپرستلرینین مرکزی
اۇپپ‌سالا شهرین‌ده یئرلشن مبد ایدی. ۱۱-جی عصرده اؤلکه خریستیانلغی قبول ائتدی،
بۆتون دیگر دینلر ایسه قاداغان اوْلون‌دو. بۇ قاداغا ۱۹-جو عصرین سوْنونا قدر
قوه‌ده قالدی. ۱۶-جی عصرده ایسه اؤلکه‌ده رئفورماسییا دالغاسی باشلان‌دی.
روم-کاتولیک کلیسا‌سی لغو اوْلون‌دو، دؤولت و دین بیر-بیرین‌دن آیریلدیلار. لاکین
اؤلکه‌ده دین آزادلیغی یالنیز ۱۹۵۱-جی ایلده یاران‌دی. همین تاریخه قدر ایسه
سوئد‌ده هر هان‌سی اینسانین مسیحیّت‌دان چیخماسی قطعی اوْلاراق قاداغان ایدی.
۲۰۰۰-جی ایلده ایسه رسمی اوْلاراق دؤولت دین‌دن آیریلدی. ۲۰۰۹-جو ایل آمارسینا گؤره
سوئد اهالی‌سینین ۷۱.۳%-i خریستیانلغین لوتران مذهبینه مخصوص ایدیلر، بۇ رقه‌م سوْن
۲۰ ایلده هر ایل داوام‌لی اوْلاراق ۱% آزالماق‌دادیر. [۹]

سوئد‌ده ان سرعتله یاییلان دین ایسه ایسلام دینی‌دیر. سوْن ایللر چوْخ‌لو سایدا
موسلمان ایممیقرانتین اؤلکه‌یه آخین ائتمه‌سی و اوْنلار آراسیندا طبیعی آرتیمین
یئرلی سوئد‌لیلره نظره‌ن داها یۆکسک اوْلماسی بونون اساس سببلری‌دیر. ۲۰۰۹-جو ایلده
سوئد‌ده موسلمان اهالینین سایی ۵۰۰.۰۰۰ نفر چاتمیش‌دیر کی، بۇ دا عمومی اهالینین
۵%-نه برابردیر. [۱۰] موسلمان اهالینین ان سیخ توپلاندیغی شهرلر ایستوکهولم و
مالمؤدور. تک مالمؤ شهرینین اهالی‌سینین ۲۵%-نی موسلمانلار تشکیل ائدیر. سوْن ایللر
سوئد‌ده موسلمانلارین سایینین آرتماسی ایله علاقه دار اوْلاراق موسلمانلارا و
ایسلاما قارشی ایرق‌چی هوجوملارین سایی کسکین شکیل‌ده آرتمیش‌دیر.

سوئد‌ده بیرده ۳۰۰ ایله یاخین بیر مدت‌ده یهودی دیاسپوراسی مؤوجود اوْلموش‌دور.
حال-حاضیردا اوْنلارین بیر چوْخو ایسراییله کؤچ‌سه ده، سوئد‌ده قالانلارین سایی
تخمیناً ۲۰.۰۰۰ نفردیر. بۇندان باشقا آزسای‌لی بوددیست، هیندویست و سیخ
دیاسپورالاری مؤوجوددور.

سوئد سیلاح‌لی قوه‌لری (فؤرسوارسماکتئن) سوئد مدافعه نازیرلینه تابع اوْلان و حربی
عملیّاتلارین کئچیریلمه‌سینه جاوابدئه اوْلان دؤولت قورومودور. اساس عهده ‌لیکلری
اؤلکه داخیلین‌ده و خاریجین‌ده حربی قوه‌لرین حاضیرلانماسی و یئرلشدیریلمه‌سی‌دیر.
سیلاح‌لی قوه‌لر اۆچ یئره آیریلیرلار. اوْردو، حربی هاوا قوه‌لری و حربی دنیز
دونانماسی. سویوق محاربه دؤورونده سوئدین دایمی حرب‌چیلرینین سایی ۴۵.۰۰۰ نفر
اوْلسا دا، حال-حاضیردا بۇ رقه‌م ۱۵.۰۰۰ نفره ائنیب. سویوق محاربه ایللرین‌ده یۆکسک
دؤیوش هازیرلیغین‌دا اوْلان سوئد اوْردوسو، محاربه باشلایاجاغی تق‌دیرده ۱ میلیون
نفرلیک اوْردو ییغماغا حاضیر وضعیت‌ده ایدی. حال-حاضیردا ایسه بۇ رقه‌م ۶۰.۰۰۰ نفره
ائندیریلیب. بیرده ۱ جۇلای ۲۰۱۰-جو ایلده‌ن قوه‌یه مینه‌ن قانونا گؤره سوئد
اوْردوسو تماماً کؤنول‌لو عسگرلردن عبارت اوْلاجاق. بیرده سویوق محاربه‌نین
بیتمه‌سی ایله اوْردوداکی خیدمت ائد‌ن کیشی عسگرلرین فایز نیسبتی آزالیب، قادین
عسگرلرین سایی ایسه آرتیب.

بئینلخالق عالم‌ده سوئدین تانینان شیرکتلری آراسیندا بونلاری سادالاماق مۆمکون‌دور:
"وولوو"، "ساب"، "آتلاس جوپجو"، "ایکا"، "آبسولوت"، "سجانیا".

سوئد موسیقی ساحه‌سین‌ده ده اینکیشاف ائتمیش‌دیر. آببا، "روخئتتئ"، "تهئ
جاردیگانس"، "اوْپئته" قروپلاری بئینلخالق آرنادا تانینمیشلار.

۱۹۱۶-جی ایلده‌ن ۱۹۸۳-جو ایلده قدر ۶ ژۇئن سوئد بایراغی گونو "سوئنسکا فلاگگانس
داگ" آدی آلتیندا میلّی بایرام کیمی قئید اوْلونوردو. همین گون ۱۹۸۳-جی ایلده‌ن
سوئدین میلّی بایرامی اوْلاراق رسمی قئید اوْلونماق‌دادیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D9%84%D9%85%D8%A7%D9%86

شابلون:Use dmy dates شابلون:Featured article مختصات: ۵۱° قوزئیده ۹° دوغودا﻿ /
﻿۵۱° قوزئیده ۹° دوغودا﻿ / 51; 9

آلمان(آلمانجا: Deutschland, /ˈdɔʏtʃlant/) اورتا آوروپادا بیر اؤلکه‌دیر.
شیمالیندا شیمال دنیزی، دانیمارکا، و بالتیک دنیزی؛ شرقینده پولشا (لهیستان) و
چئخییا (چئک)؛ جنوبوندا آوسترییا و ایسوئچره؛ و قربینده فرانسا، لوکسئمبورق،
بئلچیکا، و هوللاندییا اولور. آلمان ۳57.0۲۱ کم ² لیک بیر ساحه نی اؤرتر و مولاییم
ایقلیم قورشاغینین ایچینده ایشتیراک ائدر. 8۱،5 میلیوندان اوزرینده‌کی اهالیسی ایله
آوروپا بیرلیگینین ان بؤیوک اهالییه صاحیب اؤلکه‌سی دئییل. [۷] آیریجا ان چوخ
ایممیقرانت ساخلایان اوچونجو اؤلکه مؤوقع‌سینده‌دیر. [۸]

۱00-جی ایلدن اول جرمن خالق‌لاری جرمانیا اولاراق آدلاندیریلان بؤلگه‌ده
یاشامیش‌لار. [۹] ۱0. عصردن ۱806-جی ایله قدر جرمن بؤلگه‌لری موقددس روما جئرمن
ایمپئراتورلوغونون بیر پارچاسی اولدو. ۱6. عصر بویونجا شیمال آلمان بؤلگه‌لری،
تئستانت ایصلاحاتیندان مرکزی اولدو. جئرمن خالقی ایلک اولاراق ۱87۱-جی ایلده
فرانسا-پروسسییا موحاریبه‌سی اسناسیندا خالق-دؤولت حالینا گلدی. ایکی. دونیا دؤیوشو
سونراسیندا، ۱949-جو ایلد، آلمان دؤیوشو قازانان دؤولت‌لر طرفیندن ایکی دؤولته
بؤلوندو. بو ایکی دؤولت ۱990-جی ایل‌ده بیرلشدی‌لر. غرب آلمان داها سونرا آدی
آوروپا بیرلیگی آوروپا بیرلیگی‌نین ۱957دئکی قوروجو عوضولریندن بیری. بیرلشمک‌له
شرقی آلمان دا ۱99۳-جو ایل‌ده بو بیرلیگه عوضو اولموشدور. آلمان شئنگئن
بؤلگه‌سی‌نین بیر پارچاسی و آوروپا اورتاق پول واحیدی آورویو ۲00۲-جی ایلده قبول
ائتمیش وضعییت‌ده‌دیر.

آلمان بیر فئدئرال پارلئمئنتئر رئسپوبلیکادیر. اون آلتی اوستان‌دن عیبارت‌دیر
(بوندئسلاندئر Bundesländer). پایتاختی و ان بؤیوک شهری برلین‌دیر. آلمان بیرلشمیش
میلت‌لر تشکیلاتینا، ناتو-یا، G8ه عوضوودور و کیوتو پروتوکولونون ایمضالامیش‌دیر.
آلمان ۲007-جی ایله گؤر، عومومی داخیلی محصول (فارسجا: تولید ناخالص داخلی) گؤره
دونیانین ۳. بؤیوک ایقتیصادیاتی و ان چوخ ایخراجات رئال‌لاشدیران اؤلکه‌سی‌دیر.
اؤلکه دونیادا اینکیشاف اوچون ان چوخ هدیهده بونونان ایکینجی اؤلکه
مؤوقع‌سینده‌دیر. [۱۰] بونا قارشی اؤلک، حربی خرجله‌مه بودجه‌سی اولاراق 6.
سیرادادیر. [۱۱] اؤلکه، ایجتیماعی تهلوکه‌سیزلیک سیستئمی‌یله یوکسک حیات
سویییه‌سینه مالیک‌دیر. آلمان، آوروپا مساله‌لرینده یوکسک اؤلکه اهالیسی و
ایقتیصادی گئلیشمیشلیغی‌یله دونیا سویییه‌سینده کیلیدی رول اویناماقدادیر. [۱۲]
آلمان بیر چوخ علم و تئخنولوگییا ساحه‌سینده لیدئر وضعییت‌ده اولاراق قبول
ائدیلمیشدیر. [۱۳]

آلمان قبیله‌لری‌نین، تونچ چاغیندا و یا دمیر چاغی‌نین درحال اولینده اورتایا
چیخدیغی تخمین ائدیلیر. م.اؤ ۱. عصرده، جنوبی اسکاندیناوییا و شیمالی آلماندان گلن
قبیله‌لر، جنوبا، شرقه و قربه یاییلاراق کلت‌لرله، گالیالی‌لارلا، ایسلاولارلا،
بالتیک قبیله‌لری‌یله و ایران خالق‌لاری ایله علاقه‌یه گیردیلر. ائرکن جئرمن تاریخی
حاقیندا بیلینن‌لر، روما ایمپئراتورلوغو زامانینداکی معلومات‌لارلا محدوددور. [۱۴]

آوگوستوس رهبرلیگینده‌کیروما ایمپئراتورلوغو زامانیندا، رومالی گئنئرال جئرمانیایا
هوجوم‌لارا باشلادی.جئرمن قبیله‌لری بو سیرادا دؤیوش تاکتیکالارینی اؤیرندیلر. بو
اسنادا شخصییت‌لرینی موحافیظ‌ه ائتمه‌گی باجاردیلار. 9-جی ایل‌ده، طرفیندن ایداره
اولونان روما لئژیونو، چئروسکئرلئرین لیدئری طرفیندن واروس دؤیوشونده مغلوب اولدو.
بئلج، تونا و رئن چای‌لاری آراسیندا سرحدلرینه قدر گئنیشلندی. ۱00 اطرافیندا طلب،
تاجیتوسون جئرمن‌لر اوزرینده یازدیغی اثره گؤر، جئرمن قبیله‌لری بو گونون موعاصیر
یوردلار تونا و رئن چایی آراسینداکی بؤلگه‌یه یئرلشدیلر. ۳. عصر اطرافیندا بیر نئچه
بؤیوک جئرمن قبیله‌سی اورتایا چیخدی. آلامان‌لار، فرانک‌لار، ساکسون‌لار، فریزلر،
جهاتتی‌لر، سیجامبری‌لر بونلاردان بعضی‌لری. ۲60 اطرافیندا، جئرمن خالق‌لاری،
تونانی کئچیب روما ایداره‌سینده‌کی ساحه‌لره گیرمه‌یه باشلادیلار. [۱۵]

اورتا عصرلر بؤلونموش دوولت‌چیک‌لرینی شارلمان بیر آرایا گتیردی. [۱۶] ۲5 دئکابر
800-دن واتیکان‌دا کرال‌لیق تاجینی گئیه‌رک کارولئنژ ایمپئراتورلوغونو قوردو. [۱۷]
84۳-جی ایله گلیندیگینده بو دؤولت اوچ پارچایا آیریلدی و دهییشیک‌لیک‌لره
اوغرایاراق وارلیغینی ۱806-جی ایله قدر داوام ائتدیردی . دؤولت، ائیدئر چاییندان
آرالیق دنیزینه قدر یاییلدی. دؤولت، موقددس روما ایمپئراتورلوغو اولاراق
بیلینسه‌ده، ۱448-جی ایل‌ده اعتیبارن رسمی اولاراق آلمان خالقی‌نین موقددس روما
ایمپئراتورلوغو (ساجروم رومانوم ایمپئریوم ناتیونیس گئرمانیج) اولاراق
خاطیرلانمیش‌دیر. [۱۸]

اوتتو خاندانی (9۱9-۱0۲4) دؤوروند، 96۲-جی ایل‌ده؛ لورراینه، ساکسونییا، فرانجونیا،
سوابییا، تهورینگئن و باویئرا دوک‌لوک‌لری بیرلشدیریلدی و آلمان کرالینا موقددس
روما جئرمن ایمپئراتورو اولاراق تاج گئیدیریلدی. [۱۹] موقددس روما جئرمن
ایمپئراتورلوغو، سالیان سولاله‌سی‌نین (۱0۲4-۱۱۲5 ) یؤنتیمینده‌ایکن شیمالی
ایتالییانی و بورگونیایی اله کئچیردی. بونا قارشی ایمپئراتورلار، باشا کئچمه
مؤوضوع‌سوندا چکیشمه‌لره گیرینجه گوج‌لرینی ایتیردیلر. [۲۰] هوهئنستاوفئن
خاندانی‌نین (۱۱۳8-۱۲54) رهبرلیگی آلتیندا، آلمان شاهزاده‌لری، جنوب و
شرقده‌کیسلاویان تورپاق‌لارینداکی تاثیرلرینی آرتیردیلار. بورا یئرلشن آلمان
ایممیقرانت‌لار خانسا بیرلیگینی قوراراق تیجارت‌ده اینکیشاف و او گونون آوروپاسینا
گؤر، اولدوقجا زنگین وضعییته گلدیلر. [۲۱]

۱۳56دا اعلان ائدیلن فرمان‌لا حؤکمدارلیق سئچیمی ایله علاقه‌دار بیر سیرا
ده‌ییشیک‌لیک‌لر ائدیلدی. بونا گؤره کرالی، باشپیسکوپوسلوکلاردان و تاثیرلی
اوستان‌لرده‌کی شاهزاده‌لرین ایشتیراکی ایله عیبارت اولان یئددی نفرلیک بیر هئیت
سئچه‌جک‌دی. [۲۲] ۱5. عصردن اعتیبارن، کرال یالنیز هابسبورگ خاندانینا عوضو کس‌لردن
اولموشدور.

۱5۱7-جی مارتین لوتئر وظیفه‌سینی سوءایستیفاده ائدن روما کاتولیک کیلسه‌سینه قارشی
95 مادده‌لیک بیر بیان‌نامه حاضیرلایاراق پروتئستانت ایصلاحاتی‌نین باشلاتدی.
۱5۳0دان سونرا، لوتئرجیلیک کاتولیک کیلسه‌سیندن آیریلدی و بیر چوخ آلمان اوستانینده
رسمی دین قبول ائدیلدی. بونون اوزرینه، آلمان اؤلکه‌سی‌نی خاراب ائدن اوتوز ایل
دؤیوش‌لری (۱6۱8-۱648) باشلادی. [۲۳] آلمان اوستان‌لرینده‌کی اهالی تخمینن% ۳0
نیسبتینده آزالدی. [۲۴] ۱648ده ایمضالانان وئستفالیا آندلاشماسی بو دین دؤیوشونو
بیتیردی. دؤیوشون سونوندا کرال‌لیق، بیر چوخ موستقیل اوستانه آیریلدی. ۱740دا
سونرا، آوسترییادا حؤکم سورن هابسبورگ خاندانی و پروسیا دؤولتی، آلمان
اوستان‌لری‌نی اؤز یانلارینا چکیب اؤلکه‌یه تامامی‌له حؤکم ائتمه‌یه چالیشدیلار.
موقددس روما جئرمن ایمپئراتورلوغو ۱806-جی ایل‌ده ناپولئون موحاریبه‌لری زامانی
تامامی‌له ییخیلدی. [۲۵]

ناپولیون بوناپارتین تاخت‌دان دوشمه‌سیندن سونرا ۱8۱4-جی ایل‌ده توپلانان وییانا
کونقرئسینده آلینان قرارلارلا آلمان کونفئدئراسییاسی آدی آلتیندا ۳9 دنه موستقیل
آلمان اوستانی قورولدو. بو کونفئدئراسییاسی لیدئرلیگینه آوسترییا-ماجاریستان
ایمپئراتورلوغو سئچیلدی. ویانا کونقرئسینه رئاکسییا اولاراق آوروپانین موختلیف
اؤلکه‌لرینده قییام‌لار چیخدی. خوصوصی‌له آلماندا علم و فلسفه‌ده گؤرولن اینکیشاف و
لیبئرالیزم آخینی خالق‌لارین حاق‌لاری‌نی زنگینده اساس فاکتور اولدو. بو مودت‌ده
آلمان خالقی‌نین اکثرییتی فرانسیز اینقیلابی‌نین و میللیت‌چیلیک آخینیندان
تاثیرلندیلر. خالق، میللی بیرلیگین تامین ائدیلمه‌سینی ایسته‌ییردی. سئچیلن قوروجو
مجلیس، ۱۳ مای ۱848ده فرانکفورت‌دا بیر کونستیتوسییا حاضیرلاماق اوچون توپلاندی. ۲8
مارت ۱849دا کونستیتوسییا قبول ائدیلدی. بو حرکتی تمثیل ائدن قارا، قیرمیزی و قیزیل
ساریسی رنگ‌لر داها سونرا آلمان بایراغینا رنگ وئرمیشدیر. [۲۶]

۱848 اینقیلاب‌لاری نتیجه‌سینده فرانسادا رئسپوبلیکا اعلان ائدیلدی. بو حرکتین
موفقیته چاتماسی اوزرینه آلمان اینتئللئکتوال‌لار و خالق دا قییام باشلاتدیلار.
[۲۷] باشلانغیجدا حؤکمدارلار طلب ائدیلن لیبئرال حوقوق‌لاری تصدیق‌له‌دی. پروسیا
کرالی دؤرد. فریئدریجه ویلهئلمه بیر سیرا حوقوق‌لاری آلینمیش شکیلده کرال‌لیق تکلیف
ائدیلدی. لاکین او، بونو ردد ائتدی. چونکی قبول ائتسه‌یدی، تاجی تانری‌نین
عینایت‌ینه دئییل، مجلیسین حوضوروندا گئیه‌جک و مجلیسه باغلی اولاجاقدی. [۲۸]
اؤلوموندن سونرا یئرینه بیر.ویلهئلم کئچدی. ۱86۲-جی ایل‌ده، باش ناظیر اوتتو وون
بیسمارجکی تعیین ائتدی. بیسمارک دانیمارکایلا ۱864-جی ایل‌ده ائدیلن دؤیوشده بیر
قیسیم یئرلری اله کئچیردی. ائرته‌سی ایل ائدیلن دؤیوش‌لرده آوسترییا (اتریش)
اوردوسونو مغلوب ائده‌رک شیمالی آلمان کونفئدئراسیونونو قوردو. آوسترییا بو
کونفئدئراسییاسی خاریجینده بوراخیلدی.

برلین میللی تمل‌لره سؤیکنن موعاصیر آلمان ائدیلن راضیلاشمالار ۱87۱-جی ایل‌ده
قورولدو. اؤلکه‌نین قوروجوسو پروسیا کرال‌لیغی‌یدی. فرانسا-پروسسییا موحاریبه سیندن
سونرا، ۱8 یانوار ۱87۱-جی ایل‌ده وئرسایللئسدا آلینان قرارلاردا ایمپئراتورلوق
اعلان ائدیلدی. [۲۹] ایمپئراتورلوغا هوهئنزوللئرن خاندانی حؤکم ائتدی. پایتاخت
بئرلین ائدیلدی. ایمپئراتورلوق بوتون داغینیق آلمان دوولت‌چیک‌لرینی ایچینه
آلیناراق قورولدو لاکین آوسترییا بو بیرلیگین خاریجینده بوراخیلدی. اؤلکه ۱884ده
اعتیبارن آوروپا خاریجینده موستملکه‌لر قورماغا باشلادی [۳۰].

ایمپئراتورلوغون اینشاسی اثناسیندا تاختدا اولان بیر ویللیام خاریجی سییاستده
آلماننی دیگر بؤیوک دؤولت‌لر کیمی گوج‌لو و اعتیبارلی بیر وضعییته گتیرمک اوچون
مشغول اولموشدور. فرانسادان دیپلوماتیک اولاراق اوزاق دورولمایا چالیشیلمیش،
دؤیوشدن کاچینیلمیشتیر. ایکی. ویلهئلم دؤورونده، آلمان، دیگر آوروپا گوج‌لری کیمی
ایمپئریال بیر سییاست ایزله‌میش و زامان-زامان موستملکه‌لری مؤوضوع‌سوندا قونشو
دؤولت‌لرله ضیدییت‌لرین گیرمیشدیر. بو، بیر سیرا دوستلوق‌لاری زده‌له‌میش و آلمانیا
قارشی فرانسا، بیرلشمیش کرال‌لیق و روسییا ایمپئراتورلوغو بیر راضیلاشما
ایمضالایاراق قوطب مئیدانا گتیرمیشدیر. آلمان ایسه یالنیز آوسترییا-ماجاریستان
ایمپئراتورلوغو ایله ایتتیفاق قورابیلمیش‌دیر.[۳۱]

آلماننین ایمپئریال سییاستی اؤلکه خاریجینه داشمیش و دؤولت دیگر آوروپا گوج‌لری
کیمی آفریقانین پایلاشماسینا قاتیلمیشدیر. بئرلین کونفرانسیندا بو قیطعه آوروپا
گوج‌لرینه پای ائدیلمیش‌دیر. آلماننین پایینا آلمان شرق آفریقاسی، آلمان
شیمالی-قربی آفریقاسی، توقو و کامئرون دوشدو. بؤیوک گوج‌لر آراسی آفریقادا اولان بو
موباریزه بیر. دونیا دؤیوشونون سبب‌لریندن بیری اولاجاقدی [۳۲].

۲8 اییون ۱9۱4د، سارایئوودا آوسترییا-ماجاریستان ایمپئراتورلوغو شاهزاده‌سی
ائرسه-هئرسوق فرانس فئردیناند سوءقصد تشکیل ائدیلمه‌سی بیر. دونیا دؤیوشونو
باشلاتدی. آلماننین آرالاریندا اولدوغو ایتتیفاق دؤولت‌لری، اعتیلاف دؤولت‌لری‌نه
قارشی 4 ایل داوام ائدن دؤیوش‌لر نتیجه‌سینده مووففقیت‌سیز اولدو. آلماندا نویابر
۱9۱8-جی ایلده قییام یاشاندی و ایمپئراتور ایکی. ویلهئلم، تاخت‌دان ایمتیناع ائتمک
مجبوریتینده قالدی. ۱۱ نویابردا آتش‌کس اعلان ائدیلدی. ۲8 اییون ۱9۱9دا وئرسایللئس
باریش آندلاشماسی ایمضالاندی. لاکین موقاویله شرط‌لری آلماننی آلچالدیجی تاپیلدی،
بو وضعیت اؤلکه‌ده میللیتچیلیگی آرتیردی و خالق یاواش-یاواش ناسیزم آخینی اطرافیندا
بیرلشمه‌یه باشلادی. [۳۳]

بؤیوک بوحران (۱9۲9-اونجو ایلده یارانان بویوک ایقتیصادی بوحران)، وئرسایللئس
آندلاشماسی طرفیندن دیکته ائدیلن آغیر صولح شرط‌لریندن و اوزون بیر سیلسیله
قئیری-ثابیت حؤکومت‌لردن ضرر گؤرن آلمانداکی سیاسی کوتله‌لر، سیاسی سیستئم‌لری
اولان پارلامئنت سیستئمله اؤزلرینی داها آز قایناشدیرماق باشلامیش‌لار. مشهور بیر
ساغچی (مونارشیست، völkisch، و نازی) Dolchstoßlegende یئنی آلماننین بیر دونیا
دؤیوشونو حربی مغلوبیت سببی‌یله دئییل ده آلمان اینقیلابی سببی‌یله ایتیردیگینی
ایدیعا ائدن بیر سیاسی میت بو وضعیتی داها دا پیس‌لش‌دیرمیش‌دی. دیگر طرف‌دن،
رادیکال سولچو کومونیست‌لر، مثلا ایسپارتاکوس بیرلیگی، "کاپیتالیست رهبرلیگی"
اولاراق گؤردوکلری سیستئمی بیر راتئرئپوبلیک قورماق مقصدی‌یله ییخماق ایسته‌ییردیلر
[۳۴].

بیر چوخ پارتییا طرفیندن یاری حربی (پارامیلیتئر) گوج‌لر قورولموشدو و سیاسی
سبب‌لرله مین‌لرله جینایت ایشلنمیشدی. پارامیلیتئر گوج‌لر سئچیجی‌لرین گؤزونو
قورخوتماق‌دا و اونسوز دا یوکسک ایش‌سیزلیک سویییه‌سی و یوخسوللوق‌دان دؤیوشن اولان
خالق‌دا شیددت و نیفرت توخوم‌لاری اکمک‌ده‌ایدی‌لر. بیر سیلسیله مووففقیت‌سیز
کابینئتده سونرا، رئسپوبلیکا باشچیسی پاول وون هیندئنبورگ، هم چوخ آلتئرناتیو
گؤرمه‌مه‌سیندن هم‌ده ساغچی دانیشمالاری‌نین تضییقی سببی‌ایله، ۳0 یانوار ۱9۳۳ده
آدولف هیتلئری آلمان کانسلئری اولاراق آتامیش‌دیر. [۳۴]

فئورال ۱9۳۳د، آلمان پارلامئنتی اوتاچکیلدی. صاباحی‌سی گون بعضی تمل دئموکراتیک
حوقوق‌لار حذف اولوندو. هیتلئر، بوتون قانون‌وئریجیلیک و ایجرا صلاحییت‌لرینی
اؤزونده ییغدی. بونونلا علاقه‌دار قرار مجلیسده آلینارکن آلمان ایجتیماعی دئموکرات
پارتییاسی لاییحه‌نین قارشیسیندا دایاندی، لاکین کومونیست‌لرین مجلیس‌ده‌کی8۱
کورسوسو، بو قرارین چیخماسینا مانیعه اولا بیلمه‌دی. [۳۵] یئنه کونستیتوسییادا
ائدیلن بیر سیرا ده‌ییشیک‌لیک‌لر اؤلکه‌ده تک پارتییا رئژیمینین اورتایا چیخماسینی
تامین ائتدی. صنایع ساحه‌سینه سهمیه قویولدو. بئله‌جه صنایع یالنیز کیفایت قدر اساس
احتییاج مادده‌سی چیخاراجاق، بونون خاریجینده بوتون ایستئحصال گوجونو سیلاح
صنایع‌اینده حرکت وئریلدی. [۳۶]۱9۳6-جی ایل‌ده آلمان بیرلیک‌لری وئرسایللئس
سازیشینه گؤره سیلاح‌سیز بؤلگه اولان رئن-روهئر بؤلگه‌سینه گیردیلر. اینگیلتره باش
ناظیری نئویللئ چامبئرلاین‌ین (Neville Chamberlain) حادیثه‌نی یاتیرماق سییاستینین
قئیری-کافی اولدوغو گؤرولدو. بوندان جسارت ائدن هیتلئر ۱9۳8-جی ایل‌ده اعتیبارن
یاییلما سییاستینی تطبیقه باشلادی. ایکی جبهه‌ده بیردن دؤیوشمک‌دن چکینن هیتلئر،
سووئت‌لر بیرلیگی ایله، داها سونرا اؤزونون پوزاجاغی، مولوتوو-ریببئنتروپ
سالدیرمازلیک پاکتی (پئیمانی) ایمضالادی.

۲۲ اییول ۱94۱-جی ایل‌ده، هیتلئر، سووئت‌لر بیرلیگی ایله ائدیلن پاکتی (پئیمانی) تک
طرفلی لغو ائتدی، شرق جبهه‌سینی آچدی و بارباروسسا هارئکاتینی باشلاتدی. قیسا بیر
موددت سونرا یاپونییا ایمپئراتورلوغو، بیرلشمیش دؤولت‌لرین پئارل هاربور بازاسینا
هوجوم تشکیل ائتدی. آلمان، بیرلشمیش دؤولت‌لرین دؤیوش اعلان ائتدی. آلمان
اوردوسونون، سووئت‌لر بیرلیگینه قارشی دؤیوش باشلانغیجیندا سورعت‌له اینکیشاف
ائتدیردیگی هوجوم‌لار ایستالینگراد دؤیوشوی‌له سونا چاتدی. موسکوا یولونو آچماق
اوچون ائدیلن بو دؤیوشده آلمان اوردولاری مغلوب اولدو. آردیندان، آلمان اوردولاری
شرق جبهه سیندن گئری چکیلمک مجبوریتینده قالدی. نورماندییا چیخارماسی، دؤیوشون قرب
جبهه سینده‌کی دؤنوش نؤقطه‌سی اولدو. موتتفیق قوووه‌لری، نورماندییا ساحیل‌لرینه
چیخارما ائده‌رک سورعت‌لی بیر شکیلده آلمان حاکیمیتینده‌کی بؤلگه‌لرده
ایره‌لی‌له‌دیلر. بو، آلمان اوچون دؤیوشون سونو اولدو. 8 مای ۱945-جی ایل‌ده
قیرمیزی اوردو، بئرلینی ایداره‌سی آلتینا آلدی.

نازی حؤکومتی، داها سونرالاری هولوکوست اولاراق تعیین اولوناجاق سوی‌قیریم‌لا،
یهودی‌لری، کومونیست‌لر، رومان‌لار، ائشجینسل (هم‌جنس‌گرالار)، یهوه‌نین شاهیدلرین،
سیاسی رقیب‌لری‌نی، کئشیش‌لری، الیله اورتادان قالدیرما سییاستی ایزله‌دی. نازی
آلمانسی دؤورونده تخمینن اون بیر میلیون آدام هولوکوست‌دا سوی‌قیریم‌ا اوغرادی.
بونلارین آلتی میلیونو یهودی، اوچ میلیونو پولونیالی‌ایدی. ایکینجی دونیا دؤیوشو و
ناسیست سوی‌قیریم‌لاری، آوروپادا تخمینن ۳5 میلیون اینسانین جانینا مال اولدو.[۳۷]

قرب بؤلگه‌لری ایداره ائدن فرانسا، بیرلشمیش کرال‌لیق و آبش بؤلگه‌لرینی
بیرلشدیریب، ۲۳ مای ۱949-جو ایلده آلمان فئدئراتیو رئسپوبلیکاسینی (Bundesrepublik
Deutschland) قوردولار؛ 7 اوکتیابر ۱949-جو ایلده، سووئت بؤلگه‌سی، دئموکراتیک
آلمانیا رئسپوبلیکاسینا (Deutsche Demokratische Republik) چئوریلدی. بون‌لار،
"قربی آلمانیا" و "شرق آلمانیا"، و بئرلین‌ین ایکی پارچاسی "قرب بئرلین" و "شرق
بئرلین" اولاراق خاطیرلاندی. شرقی آلمانیا، شرق بئرلینی پایتاخت اعلان ائتدی، بونا
قارشی‌لیق قرب آلمانیا پایتاختینی بون‌و ائتدی.

قرب آلمانیا، فئدئرال پارلامئنت رئسپوبلیکاسی اعلان ائتدی و بیرلشمیش دؤولت‌لر،
فرانسا و بیرلشمیش کرال‌لیق ایله امکداش‌لیغینا گئده‌رک بازار ایقتیصادیاتینا
آغیرلیق وئردی. اؤلکه، ۱950-جی ایل‌لرین باشین‌دان اعتبارن سورعتله ایقتیصادی
اینکیشاف ایچینه گیردی. قرب آلمانیا، عینی زاماندا ۱955-جی ایل‌ده ناتو-یا قاتیلدی؛
۱958-جی ایلده آوروپا بیرلیگی‌نین آلتی قوروجو اؤلکه‌سی آراسیندا ایشتیراک ائتدی
[۳۸]

شرقی و قربی آلمانیا آراسین‌داکی تضییق، باش ناظیر ویللی براندتین اوستپولیتیک
سیاستی ایله آزالدی. شرق آلمانیادان، قرب آلمانیایا ائدیلن کؤچ‌لرین آرتیمینا قارشی
شرق آلمانیا حوکومتی، سینیرلارداکی کئچید مانیعه‌لرینی یونگول‌لشدیردی و
وطنداش‌لاری‌نین قرب آلمانیایا گزینتی‌لرینه ایجازه وئردی. آرتان خالق تضییق‌لری
قارشی‌سیندا شرقی آلمان، سرحدلرینی آچدی.ان نهایت، آلمان یئنی‌دن بیرلشمه‌سی، ۳
اوکتیابر ۱990دا تامین ائدیلدی. ائدیلن راضی‌لاشمالارلا، بو دؤولت‌لری قوران دؤرد
بؤیوک گوج حاق‌لاریندان ایمتیناع ائتدی و آلمان تام موستقیل‌لیگینه قوووشدو. بئرلین
اؤلکه‌نین رسمی پایتاختی اعلان ائدیلدی، بون شهری ایسه بعضی ناظیرلیک‌لرین مرکزی
اولدو. [۳۹]

بیرلشمه‌دن بری آلمان، ناتو و آوروپا بیرلیگی ایچینده آکتیو رول آلماقدادیر.
آلمانیا بالکان‌لارا صولح گوجو گؤندرمیش‌دیر.آیریجا آلمان اوردوسو، افقانیستان
موحاربه‌سینده طالیبانین دئوریلمه‌سین‌دن سونرا، تهلوکه‌سیزلیگین تامین ائدیلمه‌سی
اوچون افقانیستانا گئدن ناتو اوردوسو ایچینده رول اوینامیش‌دیر. [۴۰] بو حربی
حرکات‌لار چوخ موباهیسه موذاکیره ائدیلدی، چونکی ایکینجی دونیا دؤیوشون‌دن سونرا
اؤلکه‌نین یالنیز مودافعه ائتمه آدینا عسگر ساخلاماسی قبول ائدیلمیش، اؤلکه
خاریجینه عسگر گؤندرمه‌سی، قانون‌لا مانیعه تؤردیلمیشدی. بونا قارشی مجلیس، صولح
گوجو اوچون بونون رئال‌لاش‌دیریلا قبول ائتدی.

آلمان سرحدلری ۳57،0۲۱ کم ² 'لیک بیر ساحه‌نی اؤرتر. بونون ۳49،۲۲۳ کم ² 'سی
قورودان، 7،798 کم ² سی سو قایناق‌لاریندان مئیدانا گلیر. آلمان، ساحه باخیمین‌دان
آوروپانین یئددینجی، دونیانین آلتمیش اوچونجو بؤیوک اؤلکه‌سی‌دیر. یئنیله؛
جنوب‌داکی آلپ داغ‌لاریندان، شیمال‌داکی شیمال دنیزینه (Nordsee) و شیمال-قرب‌دکی
بالتیک دنیزینه (Ostsee) دوغرو آزالماقدادیر. اؤلکه‌نین ان یوکسک نوقطه‌سی، آلپ‌لار
اوزرینده اولان ۲.96۲ م یوکسک‌لیک‌دکی زوگسپیتزئ (Zugspitze) نوقطه‌سی‌دیر. اورتا
آلمان‌داکی آغاچلانمیش مؤوقع‌دکی یایلالار ایله شیمال‌داکی آلچاق سویه‌لی
دوزن‌لیک‌لره نقلییات؛ رئن چایی، تونا چایی و ائلبئ چایی [۴۱] کیمی، آوروپانین بعضی
اهمییت‌لی بؤیوک چای‌لاری ایله تامین ائدیلیر.

آلمانیانین عومومی‌سی، نم‌لی قرب کولک‌لری‌نین اوستونلوک قوردوغو مولاییم بیر
ایقلیمه مالیک‌دیر. ایقلیم؛ گولف ایسترئام‌ین تأثیری آلتین‌داکی شیمالی آتلانتیکا
آخینتی‌لاری طرفین‌دن تأثیرلنمکده‌دیر. بو ایسیدیجی سولار، شیمال دنیزی
سینیرلارینداکی ژوتلاند یاریماداسی و شیمال بؤلگه‌سی داخیل اولماق اوزره بیر چوخ
بؤلگه‌نی تأثیر ائتمکده‌دیر. نتیجه اولاراق شیمال-قرب و شیمال بؤلگه‌لرینده ایقلیم
اوقیانوسال ایقلیمی؛ یاغیش یای بویونجا ماکسیموما چیخماق اوزره هر دؤور سورر [۴۲].

قیش‌لاری مولاییم و یای‌لاری سرینلیر، بونا قارشی ایستی‌لیک چوخ واخت ۳0 ° ج (86 °
ف) آشابیلمکده‌دیر. شرق‌ده ایسه ایقلیم داها یئر؛ قیش‌لار چوخ سویوق، یازلار چوخ
ایستی و قورو اولا بیلمکده‌دیر. اورتا و جنوب آلمان ایسه فرق‌لی اولاراق یئر و
اوقیانوسال ایقلیم آراسیندا بیر کئچیش بؤلگه‌سی‌دیر. یئنه، ان یوکسک ایستی‌لیک
یازین ۳0 ° ج (86 ° ف) آشابیلمکده‌دیر.[۴۳][۴۴]

آلمانیا؛ آوروپانین اورتا و آتلانتیک بؤلگه‌لرینده اولماسی ایله بیر چوخ حیوان و
بیتکی نؤوعونو ساخلاماقدادیر. اؤلکه، دؤرد آنا ائکوبؤلگه‌یه آیری‌لار: آتلانتیکا
مئشه‌لری، بالتیک مئشه‌لری، اورتا آوروپا مئشه‌لری و قربی آوروپا مئشه‌لری. [۴۵]
آلمانیانین عومومی‌سی، ایشلنه بیلر اراضی (% ۳۳) و سیلویکولتورلر، مئشه‌لر (% ۳۱)
ایله اؤرتولموش‌دور. یالنیز% ۱5لیک بیر قیسیم قالیجی چاییرلاردان اؤرتولودور.

آلمانیا حیوانات باغچالاری، یابانی حیات پارک‌لاری، سوآلتی پارک‌لاری، و قوش
پارک‌لاری ایله مشهوردور. [۴۶] 400-دن چوخ قئیدیات‌دان کئچمیش زووپارک و طبیعت
پارکی‌یلا اؤلکه، دونیادا بو ساحه‌ده بیر نؤمره‌دیر. [۴۷] بئرلین زوولوژیک باغچاسی،
آلمانیانین ان کؤهنه و ایندیکی واخت‌دا دونیانین ان چوخ حیوان نؤوعونه صاحب
زووپارکین.[۴۸]

آلمانیا، اطراف شوعورو یئرینده بیر اؤلکه اولاراق بیلینیر. [۴۹] چوخ آلمان،
اینسانین ائتدیک‌لری‌نین، قلوبال ایستی‌لشمه‌نین ان اهمییت‌لی سببی اولدوغونو
بیلر.[۵۰] اؤلکه، کیوتو پروتوکولونو و بیر چوخ دیگر اطراف تهلوکه‌سیزلیگی
راشیلاشماسینی ایمضالایاراق، آز ائمیسیون ایستانداردلارینا اویغون گلمه‌یه، یئنی‌دن
دؤوره‌یه آرتیرماغا و یئنی‌لنه بیلر ائنئرژی قایناق‌لاری ایستیفاده‌سی‌نین
یایقین‌لاشدیریلماسینا سؤز وئرمیش‌دیر. [۵۱]

اؤلکه‌ده‌کیان بؤیوک آزلیق قروپونو (۲. ۷ میلیون)، تورکیهدن گلمیش اینسانلار تشکیل
ائدیر. دیگر آزلیقلار ایسه ایتالییادان، سئربییادا، یونانیستاندان، پولشادان و
خورواتییادا گلمیشدیر. [۶۹] [۷۰] بیرلشمیش می‌لتلر تشکیلاتینین اهالی فوندو
سییاهیسینا گؤره آلمان، دونیادا قاچقین اهالیسی ان چوخ اولان اوچونجو اؤلکه‌سی
دئییل. بو؛ دونیا اوزرینده‌کیکؤچکونلرین%5-ای ینی ۱۹۱ میلیون ایممیقرانتین ۱۰
میلیونو، یا دا باشقا بیر تعبیرله آلمان اهالیسینین %۱۲-ای دئمکدیر. [۷۱] آلماننین
کئچمیشده اولان چوخ چتینلیک چیخارمایان کؤچ قانونلاری سایه‌سینده بیر چوخ خاریجی
آلمان وطنداشی اولموش و آلمان ائتنیغینی سئچمیشدیر (داها چوخ کئچمیش سووئتلر
بیرلیگی اؤلکه‌لریندن). لاکین ۲000-جی ایلدن اعتیبارن قانونلار سئرتلئشتیریلمیش و
وطنداشلیغا کئچمک زورلاشتیریلمشتیر. [۷۲]

خریستیانلیق، آلماندا ۵۳ میلیون (%64) تارافتارلا ان مشهور اولان دینی اینانیشدیر.
[۷۳] ایکینجی مشهور اینانج ایسه ۳. ۳ میلیون آدام ایله ایسلام دینی (۴%)، داها
سونرا ایسه هر ایکیسینه اینانان جمعی ۲00,000 آدام (۰. ۲۵) ایله بوددیزم و یهودیلیک
گلمکده‌دیر. هیندویزم 90,000 اینانانا مالیکدیر (۰. ۱%). آلمانداکی دیگر بوتون دینی
ایجماعلار 50,000-دن آز سایدا (وه یا% ۰، ۰۵ دن) طرفدارا مالیکدیر. تخمینن ۲۴. ۴
میلیون آلمان ایسه (۲9.6%) هر هانسی بیر دینه اینانماماقدادیر [۷۴].

آلمان، آلماندا رسمی و آغیرلیقلی اولاراق دانیشیلان دیلدیر. آیریجا بو دیل، آوروپا
بیرلیگینده‌کی۲۳ رسمی دیلدن بیریدیر و آوروپا کومیسسییاسینین اینگیلیس و
فرانسیزجایلا بیرلیکده اوچ ایش دیلیندن بیریدیر. برلین داها آز دانیشیلان یئرلی
دیللر ایسه دانیمارکا، سئرب، رومانجا، رومانجا، آلچاق آلمان و فریزجئدیر. بو دیللر،
رسمی اولاراق آوروپا رئگیونال دیللر و آزلیق دیللرینی قوروما موقاویله‌سی طرفیندن
قورونور. چوخ ایستیفاده ائدیلن ایممیقرانت دیللری ایسه تورک، پولیاک، بالکان دیللری
و روس.

آلمان، دونیا سویییه‌سینده تخمینن اولاراق ۱۰۰ میلیون آدامین آنا دیلی و ۸۰ میلیون
اطرافیندا اینسانین ایسه ایکینجی دیلیدیر. آلمان، آوروپا بیرلیگی ایچینده یاشایان
تخمینن ۹۰ میلیون آدامین (% ۱۸) آنا دیلیدیر. آلمان خالقینین% ۶۷سی ان آز بیر
خاریجی دیل ایل، ۲۷%ای ایسه اؤز دیللریندن باشقا ان آز ایکی خاریجی دیل ایله اونسیت
کورابیلمئکتئدیرلئر. [۸۳]

۲005-جی ایلدکی 58 میلیارد آورو تتیل هارجاماسییلا آلمانیا، بو مؤوضودا بیرینجی
اولموش‌دور. ان مشهور گزینتی یئرلری آوستریا، ایسپانیا، ایتالیا و فرانسادیر. [۱48]

قایناق خطاسی برچسب <ref> برای گروهی به نام «lower-alpha» وجود دارد، اما برچسب
متناظر با <references group="lower-alpha"/> یافت نشد یا </ref> بسته یافت نشد.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D8%A4%DB%8C%D9%88%DA%A9_%D8%A8%D8%B1%DB%8C%D8%AA%D8%A7%D9%86%DB%8C%D8%A7

بؤیوک بریتانیا(اینگیلیسجه: Great Britain) اوروپانین شومال-غربینده یئرلشن بیر
اؤلکه دیر.پایتختی لندن و اوروپانین بؤیوک ایقتصاد و نظامی گؤجلریندن بیریدیر.[۱۰]

دؤولتین ترکیبینه بؤیوک بریتانیا آداسی، ایرلندی آداسینین شیمال-شرق حیصّه ‌سی و
چوخسای‌لی کیچیک آدالار داخیلدیر. ماتریک آوروپایا فرانسه واسطه‌سی ایله لا مانش
کانالی ایله بیرلشیر.

بؤیوک بریتانیا ترکیبینده دؤرد دؤولت – اینگیلیس، ایسکاتلند، ولز و شومالی ایرلند
اوْلماقلا آنا یاسالی مونارخیدیر. دؤولتین هازیرکی مونارخی یی الیزابتدیر. کرالیچا
دۆنیانین داها ۱۷ موستقیل دؤولتین باشچی‌سی ساییلیر. بۇنلار بیر واختلار یئر
سطحی‌نین ۱/۴-نی ضبط ائتمیش بریتانیا ایمپیراتورلوغوندان قالما اراضیلردیر.

بریتانیا ایمپیراتورلوغو بیر واختلار دۆنیانین یگانه سوپرگوجو ساییلیردی. لاکین
آردیجیل دۆنیا محاربه‌لری و ۲۰-جی عصرین ایکینجی یاریسیندان ایمپریایادا باشلایان
تنزّول پروسسی اوْنون سوقوطونا گتیریب چیخاردی. بۇنونلا بئله بریتانیا چاغداش
دۆنیانین اهمیت‌لی سیاسی، مدنی، ایقتیصادی نۆوه-ساواش گۆجو کیمی قالماق‌دادیر.
بریتانیا بیرلشمیش میللتلر تشکیلاتی یانیندا تهلوکه‌سیزلیک شوراسینین دایمی عضوو،
بؤیوک سککیزلرین و آوروپا بیرلییینین، بریتانیا میللتلر بیرلییینین عضو دؤولتی و
ایکینجی دۆنیا ساواشینین کئچمیش سککیز غالیب دؤولتلریندن بیریدیر.

اینگیلیس، ایسکاتلند، ولز و شیمالی ایرلندیین تاریخ اؤنجه‌سی دؤورلرینی کاپسام
ائدیر. ۱۸۰۰-۱۹۲۲ ایللری آراسیندا ایرلندیین هامیسی بیرلشمیش کراللیغین بیر حیصّه
‌سی ساییلدیغی اۆچون بۇ دؤورلرده ایرلاندیانین تاریخی ده بیرلشمیش کرال‌لیق
تاریخی‌نین بیر حیصّه ‌سی ساییلیر. بیرلشمیش کراللیغین ان کؤهنه خالقلارینی سلتلر
تشکیل ائدیر. ا.ا ۵۵ و ا.ا ۴۱۰ ایللری آراسیندا بریتانیا آدالاری روم
ایمپراتورلوغوسینا باغلی بریتان‌نیا ایالتینی تشکیل. ۵-جی عصرده بؤلگه
خریستیانلیغین ائتکیسی آلتینا گیردی. عینی ایللرده جرمن بیر خالق اوْلان
آنقلوساکسونلار بؤیوک کۆتله‌لر حالیندا نامیزده کؤچ ائتدیلر. ۱۰۶۶-۱۱۵۴-جی ایللری
آراسیندا ینه بیر جرمن ایرقی اوْلان نورمانلار نامیزدی اله کئچیردیلر. اینگیلیس لر
بۇ جرمن ایرقلری‌نین داوامینی میدانا گتیرمکددیرلر. ایسکاتلندلار، ولز‌لیلر و
ایرلندیلیلار ایسه سلتلرین داوامی‌دیر.

ولز بؤیوک بریتانیانین ۲۰.۷۷۹ مربّع کیلومتر کاپسام ائدیر. ولز- اساساً داغلیق
اؤلکه‌دیر. اساس اهالی و صنایع ساحه‌لری کاردیف، سوانسی و نیوپورت ساحل شهرلرینده،
اوْ جمله‌دن دقیق گونئی ولز یئرلشیر.(سنوودون داغی-۱۰۸۵ م) اۇل‌سین ان یۆکسک
داغلاری سنوودون‌دا یئرلشیر(سنوودون داغی-۱۰۸۵ م).

19 عصرین آخیرلارینادک بؤیوک بریتانیا دۆنیا چیفتلیک (مزرعه)یندا آغالیق ائتمیشدیر.
بۇنون باش‌لیجا سببی بؤیوک بریتانیانین کاپیتالیزمین وطنی، صنایع چوریلیشی‌نین بشیی
اوْلماسی ایله، "دۆنیانین صنایع امالاتخاناسینا" چوریلمه‌سی ایله ایضاح اوْلونور.
بۇنونلا یاناشی، اوْلدوقجا ایری موستملکه‌لره مالیک بؤیوک بریتانیا، بۇ
موستملکه‌لرین ایستیسمار ائدیلمه‌سیندن بؤیوک گلیر گؤتوروردو. نهایت، لا-مانش و
پا-ده-کاله بوغازلاریندان کئچن مؤهوم دنیز تیجارت یوْللاریندا الوریش‌لی جوغرافی
مؤقیعتی اؤلکه‌یه یئر کوره‌سینین بۆتون بؤلگه لاری ایله علاقه یاراتماغا ایمکان
وریردی. بؤیوک بریتانیانین ایقتصادیاتینین هیز‌لی اینکیشافینا اؤلکه اراضیسینده
مۆختلیف فایدالی قازینتی یاتاقلارینین، اؤزل‌له دمیر فیلیزی و داش کؤمور
حؤوزه‌لری‌نین بیر-بیرینه یاخین یئرلشمه‌سی چوْخ بؤیوک ائتکی گؤسترمیش‌دیر. بئله
عامیل متالوژینین گۆج‌لو اینکیشافینا، متالوژی ایسه موستملکه‌لرین اله
کچیریلمه‌سینده و دۆنیا اوقیانوسیندا حؤکمران‌لیق ائدیلمه‌سینده مؤهوم روْل
اوْینایان گۆج‌لو دنیز دونانماسینین یارادیلماسینا ایمکان وئرمیش‌دیر. کئچمیش
مؤوقیینی ایتیرمه‌سینه باخمایاراق بؤیوک بریتانیا ایندی ده دۆنیانین یۆکسک اینکیشاف
ائتمیش صنایعیه مالیک باش‌لیجا اؤلکه‌لریندن بیریدیر. بؤیوک بریتانیا اینکیشاف
ائتمیش اؤلکه‌لر آراسیندا کاپیتال ایخراجاتینا گؤره یالنیز آمریکا بیرلشمیش
ایالتلری و ژاپوندان گئری قالیر. 20 عصرین ۸۰-جی ایللرین‌دن باشلایاراق نفت تولیدی
هیز‌له آرتماسی اوْنون ایقتیصادی یاپیسال(ساختار)ونون یئنی‌دن قۇرولماسینا،
ایقتصادیاتین اینکیشافینا ایمکان یاراتمیش‌دیر. بۇنونلا یاناشی بؤیوک بریتانیا،
اوّللر بریتانیا ایمپیراتورلوغونا داخیل اوْلان اؤلکه‌لرین بیرلیینی یاراتمیش و
اوْنا اداره ائدیر. بۇ، کئچمیش موستملکه اؤلکه‌لری ایله علاقه‌لری تنزیملین
اؤزونمخسوس ایقتیصادی بیرلیک فوْرماسی‌دیر.

بؤیوک بریتانیا صنایع سینین ترکیب دیگر باش‌لیجا ایؤ-ی خاطیرلادیر. مورکّب و چوخ
ساحه‌لی ماشینقاییرما مؤهوم روْل اوْیناییر. الکتروتکنیک، الکترونیک، آویاکوسمیک
صنایعنین، جیهازقاییرما و آوتوموبیلقاییرمانین اینکیشافینا گؤره لندن،
بیرمینگام-کوونتری رایونلاری، دزگاهقاییرما و آوتوموبیلقاییرمایا گؤره بیرمینگام،
توخوجولوق ماشینقاییرماسینا گؤره منچستر، گمیقاییرمایا گؤره قلازقو، ایدخال خاما
اساسلانان متاللورگیانین اینکیشافینا گؤره شفیلد، کاردیف و دنیز ساحلی شهرلر
فرق‌لنیر. کیمیا صنایع‌سی شیمال دنیزینین دایازلیقلاریندان چیخاریلان نفت و طبیعی
قازا اساس‌لانیر.

قایناق خطاسی برچسب <ref> برای گروهی به نام «note» وجود دارد، اما برچسب متناظر با
<references group="note"/> یافت نشد یا </ref> بسته یافت نشد.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%88%D8%B1%D9%88%D9%BE%D8%A7_%D8%A8%DB%8C%D8%B1%D9%84%DB%8C%DA%AF%DB%8C

اوروپابیرلیگی و یا اوروپاایتیفاقی [۲](اینگیلیسجه:European Union) دؤولتی
بیرلش‌دیرن دؤولت‌لر اوستو و عینی زاماندا دؤولت‌لرآراسی ایقتصادی و سیاسی تشکیلات.

اوروپاایتتیفاقی یادا قیساجا آ.ا(EU)، ایگیرمی یئددی عوضو اؤلکه‌دن عیبارت اولان و
تورپاق‌لاری بؤیوک اؤلچوده اوروپاقیطعه‌سینده اولان سیاسی و ایقتیصادی بیر
تشکیلاتلانمادیر. 1992-جی ایل‌ده، اوروپاایتتیفاقی موقاویله‌سی اولاراق دا بیلینن
ماستریخت آنلاشماسی‌نین قووه‌یه مینمه‌سی نتیجه‌سینده، وار اولان اوروپاایقتیصادی
ایتتیفاقینه یئنی وظیفه و مسولییت ساحه‌لری یوکلنمه‌سی‌له قورولموش‌دور. تخمینن 500
میلیونلوق اهالی‌سی‌له اوروپاایتتیفاقی، دونیا اؤلکه‌لری‌نین عومومی داخیلی محصول
(نومینال / اسمی) گؤره سیرالانماسین‌دان نومینال عومومی داخی‌لی حاصیلاسی‌نین% 30
حیسسه‌سی‌نی مئیدانا گتیرر. (16.8 تریلیون آبش $)[۳]

اوروپاایتتیفاقی، بوتون عوضو اؤلکه‌لری باغلایان ایستاندارد قانون‌لار
واسیطه‌سی‌له، اینسان، اشیا، خیدمت و سرمایه دؤورانی (آخینی-جریانی)
آزادلیق‌لاری‌نی ایحاطه ائدن بیر اورتاق بازار (تک بازار) اینکیشاف
ائتدیرمیش‌دیر.[۴] بیرلیک ایچینده کند تصرروفاتی، بالیق‌چی‌لیق و رئجیونال اینکیشاف
سیاست‌لرین‌دن عیبارت اولان اورتاق بیر تیجارت سیاستی اولونور. [۵] بیرلیگه عوضو
اؤلکه‌لرین اون بئشی، آورو (یورو) آدی‌ایله خاطیرلانان اورتاق پول واحیدی ایستیفاده
ائتمه‌یه باشلامیش‌دیر. اوروپاایتتیفاقی، عوضو اؤلکه‌لرینی دونیا تیجارت
تشکیلاتینا، گ.8 (G8 -8 بویوك دوولت‌لرین قورپو) زیروه‌لرینده و بیرلشمیش
میللت‌لرده تمثیل ائده‌رک خاریجی سیاستینده‌ده رول اویناییر. ایتتیفاقین ایگیرمی
یئددی عوضوون‌دن ایگیرمی بیری ناتو-نون دا عوضوودور. شئنگئن (Schengen) موقاویله‌سی
اویغون اولاراق بیرلیک عوضوو اؤلکه‌لر آراسیندا پاسپورت ایداره‌سی‌نین
قالدیریلماسینین دا آراسیندا اولدوغو بیر چوخ محکمه مؤوضوع و داخیلی ایش‌لری
تنظیم‌لمه‌لرینده اوروپاایتتیفاقی‌نین پایی اولور.[۶]

ایکینجی دونیا دویوشو سونراسی عیبارت اولان سیاسی هاوا قرب‌آوروپادا بیرلیک و
برابرلیک کولک‌لری استیرمه‌یه باشلادی. بودا بیر چوخ آدام طرفین‌دن، آوروپایا بویوک
ضررلر وئرن حددین‌دن آرتیق میللییت‌چیلیک دوشونجه‌لرین‌دن بیر قاچیش یولو اولاراق
گورولوردو.[۷] بو دوشونجه‌لرله بیرلیک‌ده ۱۹۵۱-جی ایل‌ده، ایلک مووففقییت‌ه چاتان
اوروپاداخیلی ایش ایتتیفاقی اولان، اوروپاکومور و پولاد ایتتیفاقی تکلیفی گل‌دی. بو
مئیدانا گلمه‌نین اساس مقصدی، باش‌دا فرانسا و قرب آلمانییا اولماق اوزره عوضولری
آراسین‌دا کومور و پولاد ائندوستری‌لری‌نین (صنايئع) رهبرلیگینی بیر آرایا
گتیرمک‌ایدی. بونون قورولوش سببی، دوورون ان اهمییت‌لی صنایئع خام‌مال‌لاری (مواد
اوليه) اولان کومور و پولاددان یارانا بیله‌جک هر هانسی بیر موباحیثه‌نین
قارشی‌سی‌نین آلینماسی و بونا باغلی اولاراق ایکی اولکه آراسین‌داکی اولابیله‌جک
بیر دویوشون مانیعه توره‌دیلمه‌سی‌نین. بو ایش ایتتیفاقی‌نین قوروجولاری
ائتدیک‌لرینی «اوروپاایتتیفاقین‌دان ایلک آددیم» اولاراق نییت‌لدی‌لر.[۸]
ایتتیفاقین دیگر قوروجو عوضولری ایتالییا و بئنئلوکس اولکه‌لری: بئلچیکا،
هوللاندییا و لوکزامبورق ایدی.[۹]

۱۹۵۷-جی ایل‌ده ایکی یئنی بیرلیک داها یارادیل‌دی: گومروک ایتتیفاقی عملییات‌لارینی
تأمین ائدن اوروپاایقتیصادی ایتتیفاقی و نووه ائنئرژی ایش‌لری ایجرا ائتمک اوچون
قورولان اوروپاآتوم ائنئرژی‌سی ایتتیفاقی (ئوراتوم).[۹] ۱۹۶۷-جی ایله گلین‌دیگین‌ده
ایمضالانان بروکسئل موقاویله‌سی‌ایله وار اولان ۳ بیرلیک اوروپابیرلیک‌لری یادا
داها مشهور فورماسی‌ایله اوروپاایتتیفاقی (ات) آدی‌ایله تک بیر دام آلتین‌دا
توپلاندی.[۱۰]

۱۹۷۳-جی ایل‌ده اوروپابیرلیک‌لری دانیمارکا، ایرلاندییا و بیرلشمیش کرال‌لیغین‌دا
ایچینه آلیناراق گئنیشله‌مه یولونا گئت‌دی.[۱۱] بو اولکه‌لرده ایلک ایشتیراک
آپاریلان دانیشیق‌لار زامانی نوروئچ‌ایله‌ده موزاکیره اوتورولدو. آنجاق اولکه‌ده
تشکیل ائدیلن خالق‌اوی‌لاماسی (رئفراندوم) نتیجه‌سین‌ده ایشتیراک ایستگی ردد
ائدیلین‌جه، نوروئچ ایتتیفاقین خاریجین‌ده قال‌دی.

اوروپاپارلامئنتی‌نین عوضولری آراسین‌دا ایلک دئموکراتیک، بیرباشا سئچکی‌لر ۱۹۷۹-جو
ایل‌ده رئال‌لاش‌دیریل‌دی.[۱۲] بون‌لار آوروپالی‌لارا اوروپاپارلامئنتی میللت
وکیل‌لرینی سئچمه‌لری مووضوع‌سون‌دا ایمکان تأمین ائدن و آیری‌جا بین‌الخالق
سویییه‌ده ائدیلن ایلک سئچیم‌لردی.

یونانیستان، ایسپانییا و پورتوقالییا بیرلیگه ۱۹۸۰-جی ایل‌لرده قاتیل‌دیرلار.[۱۳]
۱۹۸۵-جی ایل‌ده ایمضالانان شئنگئن سازیشی عوضو دوولت‌لرین بیر چوخو آراسین‌دا
سرحدده پاسپورت ایداره‌سی اولمادان سفر ائده بیلمه ایمکانینی تأمین ائت‌دی.[۱۴]
۱۹۸۶-جی ایل‌ده اوروپابایراغی ایستیفاده ائدیلمه‌یه باشلان‌دی و لیدئرلر اوروپاتک
سندینی ایمضالادیرلار. بونون‌لا بیرلیک‌ده ایتتیفاقین قرار آلما مئکانیزمی‌نین
گئنیشله‌مه‌سی، تیجارت عملییات‌لاردا مانیعه و فورمال (رسمی) آزالدیلماسی و داها
ایره‌لی بیر اوروپاسییاسی ایش‌ایتتیفاقی تشکیلاتی یارادیلماسی تأمین ائدیل‌دی.

۱۹۹۰-جی ایل‌ده دمیر پرده‌نین ییخیلماسی‌ایله کوهنه شرق آلمانییا، بیرلش‌میش یئنی
آلمانییانین بیر حیسسه‌سی کیمی بیرلیگه قاتیل‌دی.[۱۵] شرق آوروپایا دوغرو
رئال‌لاش‌دیریلان گئنیشله‌مه‌ایله بیرلیک‌ده، بیرلیگه قوشولماق نامیزد اولکه‌لره
تطبیق مقصدی‌ایله کوپئنهاگ کریتئرلری‌نین قبول ائدیلمه‌سی اوزرینه گوروش
ایتتیفاقینه چاتیل‌دی.

۷ فئورال ۱۹۹۲ تاریخین‌ده مااستریخت موقاویله‌سی قوووه‌یه میندی.[۱۶] بو آندلاشما
ایلک دفعه اوروپاایتتیفاقی تئرمینینی ایستیفاده ائت‌دی و اوچ سوتون آدینی وئردیگی
تطبیق ساحه‌سینی باشلاددی. بوگون‌کی اوروپاایتتیفاقی تئرمینی، کئچمیش‌ده
اوروپابیرلیک‌لری‌نین وظیفه ساحه‌سینه گیرن سییاست و میللت‌اوستو عملییات‌لاری
ایحاطه ائدن بیرینجی سوتونا یولداش دوشور. ایکینجی و اوچونجو سوتون‌لارسا
ایتتیفاقین خاریجی سییاستی‌ایله داخیلی ایش‌لریله علاقه‌دار، داها چوخ دوولت‌لر
آراسی سویییه‌ده ایش‌ایتتیفاقی تقدیم ائدیر. گونده‌لیک دانیشیق دیلین‌ده
اوروپاایتتیفاقی تئرمینی، اوروپاایتتیفاقی اوچون‌ده ایستیفاده ائدیلمک‌ده‌دیر و
ایتتیفاقین بیرینجی سوتونونون بیر عوضوو اولاراق اوروپاایتتیفاقی آدی، نظرده
توتولدوغو تاریخ‌ده قوووه‌یه گیره‌جک اولان لیسبون موقاویله‌سی‌ایله بیرلیک‌ده
ایستیفاده‌دن قالخاجاق.

بیرلیگه ۱۹۹۵-جی ایل‌ده، آوسترییا، ایسوئچ و فینلاندییا قاتیل‌دی. ۱۹۹۷-جی ایل
تاریخ‌لی آمئستئردام آندلاشماسی، مااستریخت آندلاشماسی‌نین دئموکراتییا و خاریجی
سییاست باشلیق‌لاردا یاخشی‌لاشدیرمالار ائتمک اوچون ایمضالانیب. آمئستئردام
آندلاشماسینی ۲۰۰۱-جی ایل‌دن‌ایجه آنلاشماسی ایزله‌دی و بودا ایتتیفاقین شرق
ایستیقامت‌لی گئنیشلن‌مه‌سینه یئنی ویزیونلار قازان‌دیرماق آدینا روما و مااستریخت
آندلاشمالاری‌نین اوزرین‌ده تنظیم‌لمه‌لر ائت‌دی.

۲۰۰۲-جی ایل‌ده اون‌ایکی عوضو اولکه «آورو» آدلی اورتاق بیر پول واحیدی منیم‌سه‌دی.
اوگون‌دن بویانا، آورو ساحه‌سی دئییلن آورو ایستیفاده اولکه‌لر سایجا اون‌بئشی
آش‌دی. ۲۰۰۴-جو ایل‌ده اوروپاایتتیفاقی، اکثرییه‌ت‌ی کوهنه شرق بولوکو
اولکه‌لرین‌دن اولان اون یئنی نامیزد اولکه‌نین‌ده بیرلیگه رسمی اولاراق
قاتیل‌مالاری‌ایلا تاریخین‌ده‌کی ان بویوک گئنیشله‌مه‌یی گوردو.[۱۷] اوچ ایل سونرا،
بولقاریستان و رومینییادا بیرلیگه گیردی.[۱۷]

۲۰۰۴-جو ایل‌ده رومادا، داها اوولکی بوتون موقاویله‌لری تک بیر سندده ییغاجاق
اوروپاایتتیفاقی آنایاساسی حاضیرلانماسینی نظرده توتان موقاویله ایمضالانیب. آنجاق
بو کونستیتوسییا لاییحه‌سینی، فرانسه و هلند تشکیل ائدیلن خالق‌اوی‌لامالارین‌دا
(رفراندوم) آلینان منفی نتیجه‌لردن اوتری دیگر اولکه‌لرده تطبیق اولونمادی و تصدیق
ائتمه عملییاتی هئچ بیر زامان تامام‌لانمادی. بو سبب‌له بونون یئرین، ۲۰۰۷-جی
ایل‌ده اوولکی موقاویله‌لری یئنی بیر کونستیتوسییایلا ده‌ییشدیرمک شرط‌لرینی
یاخشیلاشدیرماغی نظرده توتان و ایصلاحات آندلاشماسی اولاراق خاطیرلانان لیسبون
آندلاشماسی ایمضالاندی.[۱۸]

اوروپاایتتیفاقی ایییرمی‌یئددی موستقیل دوولت‌دن عیبارت‌دیر. بون‌لار عوضو دوولت‌لر
اولاراق بیلینن آلمانییا، آوسترییا، بیرلش‌میش کرال‌لیق (بویوک بریتانییا)،
بئل‌چیکا (بئلژیک)، بولقاریستان، چئک رئسپوبلیکاسی، دانیمارکا، ائستونی‌یا،
فینلاندییا، فرانسا، قیبریس، هوللاندییا، ایرلاندییا، ایسپانییا، ایسوئچ، ایتالییا،
لاتوییا، لیتوا، لوکزامبورق، ماجاریستان، مالتا، لهیستان، پورتوقالییا، رومانی‌یا،
اسلوواکی‌یا، اسلووئنی‌یا و یونانیستانین‌دیر.[۱۹]

بیرلیگه قاتیلماغی گوزله‌ین ۵ نامیزد اولکه واردیر. بون‌لار: کورواسی‌یا،
ایسلاندییا، مقدونییه رئسپوبلیکاسی، مونته‌نئگرو و تورکیه‌دیر. قربی بالکان
اولکه‌لری آلبانییا، بوسنییا-هئرزئقووینا و صئربییا اولا بیله‌جک رسمی نامیزدلر
اولاراق تعیین اولون‌موش‌دور.[۲۰] سون دوورده کوزووایادا بنزر بیر ستاتوس
وئریل‌میش‌دیر.[۲۱]

اوروپاایتتیفاقینه قاتیلابیلمک اوچون بیر اولکه ۱۹۹۳-جو ایل‌ده کوپئنهاگ لیدئرلر
ساممی‌تین‌ده تعیین اولونان کوپن‌هاگ کریتئرلرینی تامامی‌ایله تأمین ائتمک
وضعییتین‌ده‌دیر. بو اولچوت‌لر (مئعيارلار)، قانونون عالی‌لیگینه و اینسان
حوقوق‌لارینا حورمت گوسترن ثابیت دئموکراتییا، بیرلیک عوضولری‌ایله رقابت ائده
بیله‌جک سویییه‌ده موحکم اساس‌لی بیر ایقتیصادییات و اوروپاایتتیفاقی
قانون‌لارینی‌دا احتیوا ائدن عوضولوک شرط‌لری‌نین قبول ائدیلمه‌سینی طلب ائدیر. بیر
نامیزد اؤلکه‌نین بو اولچوت‌لر عویوب اویمادیغی‌نین ده‌یه‌رلندیریلمه‌سی‌نین
ائدیلمه‌سی شورانین وظیفه ساحه‌سی‌دیر.[۲۰]

بیرلیگه قاتیلماماق ایسته‌یه‌ن دورد اوروپااولکه‌سی ایسوئچ، ایسلاندییا،
لیختئن‌شتاین و نوروئچ‌دن اوروپاایتتیفاقی‌ایله علاقه‌دار بیر چوخ ایقتیصادی و
حوقوقی تنظیمله‌مه‌یه ایسه قیسمن‌ده اولسا ایشتیراک گوسترمیش‌دیر. بو اولکه‌لردن
ایسلاندییا، لیختئن‌شتاین و نوروئچ، اوروپاایقتیصادی اوچون واسیطه‌سی‌له اورتاق
بازار قایدالارینا قاتیل‌میش‌دیر. ایسوئچه‌ده بنزر ایکی-طرف‌لی موقاویله‌لر
واسیطه‌سی‌له اوروپاایتتیفاقی‌ایله علاقه‌لر قورموش‌دور.[۲۲][۲۳]

آوروپانین سییاسی اولاراق تانین‌میش بئش کیچیک دوولتی اولان آندوررا، لیختئن‌شتاین،
موناکو، سان‌مارینو و واتیکان‌ایله ایجرا ائدیلن علاقه‌لرده آورونو اورتاق پول
واحیدی اولاراق ایستیفاده و بعضی دیگر ایقتیصادی امکداش‌لیق ایش‌لری ائتمک‌دن
عیبارت‌دیر.[۲۳]

ایتتیفاقین عوضولرینه باغلی، جوغرافی اولاراق اوروپاخاریجین‌ده قالان، قرین‌لند،
آروبا و هوللاندییا آنتیل کیمی بیر چوخ بولگه‌ده ایتتیفاقین خاریجین‌ده‌دیر.
آزورلار، کانارییا آدالاری، فرانسیز گویاناسی، گواده‌لووپه، مادئیرا، مارتینیقوه،
رئونیون، ساینت بارتهئلئمی و ساینت مارتین کیمی جوغرافی اولاراق اوروپاتورپاق‌لاری
ایچین‌ده اولمایان بعضی خوصوصی عوضو دوولت توپراق‌لاری‌ایسه بو وضعییت‌لرینه قارشی
بیرلیک عوضوو اولاراق گورونورلر.[۲۴][۲۵][۲۶]

کانادادان سونرا دونیانین ان اوزون ساحیلینه صاحیب اولان اوروپاایتتیفاقی ۶۹.۳۴۷
کیلومئتر اوزون‌لوغون‌داکی ساحیل‌لری طرفین‌دن گرک یئرشکیل‌لری، گرک ایقلیم
خوصوصییت‌لری، ایسترسه‌ده ایقتیصادی شرط‌لری باخیمین‌دان تأثیرلن‌میش‌دیر. عوضو
دوولت‌لر جمع‌ده اییگرمی‌بیر بیرلیک خاریجی اولکه قورو سرحدی پایلاشارلار. جمع‌ده
۱۲.۴۴۱ کیلومئتره چاتان بو اوزون‌لوقویلا اوروپاایتتیفاقی‌نین سرحدلری دونیاداکی ان
اوزون بئشینجی سرحد اولما خوصوصییت‌ینی داشیییر.[۲۷][۲۸][۲۹]

دنیزاشیری اولکه تورپاق‌لاری‌دا ایشین ایچینه قاتیلدیغین‌دا اوروپاعومومی اولاراق
قوطب ایقلیمین‌دن تروپیک ایقلیمه قدر گئنیش یئلپییه (محدوده‌یه) یاییلان بیر ایقلیم
موختلیف‌لیگی یاشار. بو وضعییت‌ده اوروپااوچون عومومی بیر ایقلیم قییمت‌لندیرمه
ائتمگی قئیری-مومکون ائدر. اهالی‌نین چوخو یا آرالیق دنیزی ایقلیمی‌نین (جنوبی
آوروپا) یا اوقیانوسال ایقلیمین (قربی آوروپا) یادا شیمال ایقلیمینه کئچید ایلک یئر
ایقلیمین حاکیم اولدوغو بولگه‌لرده (شیمالی آوروپا) یاشار.[۳۰]

اوروپاایتتیفاقی‌نین بوگون‌کو قورولوشو بعضی موقاویله‌لر اساسی اوزرینه قورولودور.
بو موقاویله‌لر یئنی علاوه‌لر و وار اولان شرح‌لری یاخشیلاش‌دیرمالار ائدیله‌رک بیر
چوخ دفعه رئداکته ائدیلیب.[۳۱] سازیش‌لر، ایتتیفاقین سیاسی مقصدلرینی تعریف‌لر و
قانونی گوج‌لری‌له مقصدینه چاتابیلمک اوچون تشکیلات‌لار اینکیشاف ائتدیرر. ائدیلن
موقاویله‌لر بیرلیگه عوضو دوولت‌لری و یوردداش‌لاری‌نی دوغرودان تأثیر ائدر و بودا
بیرلیک لوغت‌ین‌ده بیرباشا تأثیر تئرمینی تعیین اولونار.[۳۲]

قوناق اوچون اولکه‌لر، عوضولوک شرط‌لرین‌دن بیری اولاراق، میللی محکمه‌لرین‌ده
اوروپاایتتیفاقی موقاویله‌لری ایشیغین‌دا اوروپاایتتیفاقی قانون‌وئریجی‌لیگینه گوره
حرکت ائدر. هر هانسی بیر اولکه‌ده اوروپاایتتیفاقی حوقوقون‌دا اولان بیر قانون وار
اولان میللی قانون‌وئریجی‌لیک ضیددییت تشکیل ائتسه اوروپاایتتیفاقی قانون‌لاری‌نین
تطبیق اولونماسی گوزله‌نیلیر.[۳۳] اوروپاایتتیفاقی نیظام‌نامه‌سی‌نی تطبیق قرارلار
میللی محکمه‌لر اوروپاعدالت محکمه‌سی تطبیق‌لری اولاراق آدلاندیریرلار.
اوروپاایتتیفاقی، باش‌دا اوروپاایتتیفاقی شوراسی، اوروپاکومیسسییاسی و
اوروپاپارلامئنتی اولماق اوزره موختلیف تشکیلات‌لار طرفین‌دن ایداره اولونور.

چوخ واخت اوروپاایتتیفاقی، هر بیرینه سوتون آدی وئریلن وظیفه ساحه‌لرینه بولون‌موش
اولاراق تعیین اولونار. اوروپاایتتیفاقی تعلیمات‌لاری بیرینجی سوتونو مئیدانا
گتیررکن، ایکینجی سوتون اورتاق خاریجی ایش‌لر و تهلوکه‌سیزلیک سییاستینی اله آلار.
اوچونجو سوتون‌دا ایلک اولاراق عدالت و داخیلی ایش‌لر مسأله‌لری موزاکیره
آلین‌میش‌سادا آمئستئردام و نیجه آندلاشمالارین‌دا ائدیلن ده‌ییشیک‌لیک و
علاوه‌لرله بو سوتونون وظیفه ساحه‌سی حال-حاضیردا یالنیز تهلوکه‌سیزلیک گوج‌لری و
عدالت ساحه‌سین‌ده امکداش‌لیغی ایحاطه ائدیر. بو مضمون‌دا ایکینجی و اوچونجو
سوتون‌لار دوولت‌لر آراسین‌داکی عملییات‌لار اولاراق تعیین اولونا بیلر؛ چون‌کی
کومیسسییا، پارلامئنت و عدالت دیوانی کیمی میللت‌اوستو تشکیلات‌لار بو
عملییات‌لاردا یا هئچ رول اوینامازلار یادا مووضوع‌ا چوخ آز داخیل اولارلار.
اوروپاایتتیفاقی‌نین ایجرا ائتدیگی فععالییت‌لرین چوخو بیرینجی سوتون دامی آلتین‌دا
حیاتا کئچیریلیر. بو حادیثه‌لر اکثرییت‌له ایقتیصادی مرکزلیک و میللت‌اوستو
تشکیلات‌لار بو سوتونون مووضوع‌لارین‌دا داها تأثیرلی‌دیر.[۳۴]

کومیسسییایا سئچیله‌جک بوتون عوضولر و کومیسسییایا باشچی‌لیق ائده‌جک عوضو شورا
طرفین‌دن نامیزد گوستریلیر. کومیسسییا صدری‌نین آتانماسی‌نین و آیریجا کومیسسییا
کابینئتی‌نین قبولو اوچون پارلامئنتین تصدیق لازیم‌دیر.[۳۵]

بعضی سییاست‌لری اورتاق قرار مئکانیزمینی ایستیفاده ائدرک ایستیقامت‌لندیررلر. بو
پروسه‌دور قوووه‌یه گیرمگی گوزله‌ین لیسبون آندلاشماسین‌دا گئنیشله‌دیل‌میش و
اورتاق قرار ساحه‌سینه یئنی باشلیق‌لار علاوه اولون‌موش‌دور. پارلامئنت آیریجا،
کومیسسییانین و اوروپاایتتیفاقی بودجه‌سی‌نین آلدیغی قرارلاری ردد ائتمه یادا تنقید
حوقوقونادا مالیک‌دیر. پارلامئنت باشچی‌سی عئینی زامان‌دا مجلیس سوزجوسو اولاراق‌دا
وظیفه یئرینه یئتیرر و پارلامئنتی بین‌الخالق سویییه‌ده تمثیل ائدیر. باشچی و باشچی
کومک‌چی‌لری هر ایکی یاریم ایل‌ده بیر پارلامئنت ایچین‌ده میللت وکیل‌لری طرفین‌دن
سئچیلیر.[۳۶]

اوروپاایتتیفاقی شوراسی، اوروپاایتتیفاقی‌نین قانون‌وئریجی‌لیک اورقانی‌نین دیگر
یاری‌سینی مئیدانا گتیرر. بو شورا هر عوضو اولکه‌دن وکیل‌لری ایلک‌دن تعیین
اولون‌موش ساحه‌لره گوره وظیفه‌لره تعیین ائدیل‌دیگی موتشککیل بیر پلاتفورمادیر.
شورا بیر چوخ آلت حیسسه‌دن عیبارت‌دیر اولماسینا قارشی تک بیر واحید اولاراق قبول
گورر.[۳۷]

اوروپاایتتیفاقی باشچی‌لیغی وظیفه‌سی ایسه ایگیرمی‌یئددی عوضو اولکه‌نین هر
بیری‌نین سیرا-سیرا ایشتیراک‌لاری‌ایله آلتی آیلیق دوورلر حالین‌دا چئوریلمه‌لی
اولاراق ایجرا ائدیلر. بو موددت بویونجا حاققین‌دا دانیشیلان اولکه‌نین نوماینده‌سی
تشکیل ائدیلن ییغینجاق و گوروش‌لرین بیر چوخونا صدرلیک ائدیر.[۳۷] دوور باشچی‌لیغی
وظیفه‌سینی ایجرا ائتمک‌ده اولان اولکه عومومییت‌له، بعضی یئنی‌لیک‌لر، ایتتیفاقین
گئنیش‌لنمه‌سینی ماراق‌لاندیران مووضوع‌لار یادا دونیانین هر هانسی بیر
بولگه‌سی‌ایله داوام ائتدیریلن خاریجی علاقه‌لر کیمی ساحه‌لرده محدود بیر صلاحییت
چرچیوه‌سین‌ده حرکت ائدر.

اوروپاایتتیفاقین‌دا ان یوکسک درجه‌لی سیاسی لیدئرلری بیر آرایا گتیرن تشکیلات، بیر
باشچی و هر عوضو اولکه‌دن بیر نوماینده‌نین عیبارت لیدئرلر زیروه‌سی‌دیر. عوضو
اولکه‌لر، زیروه‌ه گوندرمک اوزره یا دوولت باشچی‌لارینی (پرئزیدئنت کیمی) یادا
حوکومت باشچی‌لارینی (باش‌ناظیر کیمی) سئچرلر. لیدئرلر زیروه‌سی هر ایل ان آز
اولماسا دورد زیروه نیظام‌لار و بو زیروه‌لره چئوریلمه‌لی اولاراق اوروپاایتتیفاقی
شوراسی‌نین باشچی‌لیغی وظیفه‌سینی ایجرا ائدن اولکه‌نین نوماینده‌سی صدرلیک
ائدیر.[۳۷] اینگیلیسجه‌ده اوروپاشوراسی (European Council) آدی‌ایله خاطیرلانان
اوروپازیروه‌سی، اینسان حوقوق‌لاری، تحصیل و مدنییت ساحه‌سین‌ده خیدمت ائدن و بوتون
اوروپادوولت‌لرینه آچیق اولان اوروپاشوراسی‌نین شورايي اوروپا(Council of Europe)
ایله قاریش‌دیریلمامالی‌دیر.

بيرلیک اساسنامه‌لری، قوووه‌یه گیردیک‌لری آن‌دان ائعتیبارن بیرلیگه عوضو بوتون
اولکه‌لرده تطبیق عونصوره‌سی تانین‌مادان درحال قانون حالینا گلن دوزنلم‌لردیر.[۳۸]
اوروپاایتتیفاقین‌دا تطبیق اولونان بیرباشا تأثیر تنظیمله‌مه‌سی سببی‌ایله قوووه‌یه
گیردیک‌لری آن‌دان باشلایاراق حاققین‌دا دانیشیلان اولکه‌لرده‌کی اونجل قانون‌لاری
ائعتیبارسیز ائدرلر.[۳۲]

یونرگه‌لر (دستورالعمل‌لر)، نئجه و هانسی یول‌لارلا چوزوم‌له‌یه‌جک‌لری‌نین
تقدیرینی عوضو دوولت‌لره بوراخاراق، اولکه‌لرین موعه‌ییه‌ن بیر زامان حیسسه‌سی
ایچری‌سین‌ده موعه‌ییه‌ن بیر نتیجه‌سی الده ائتمه‌سینی طلب ائدیر. بو تقدیرین
ایستیفاده ائدیلمه‌سی عومومییت‌له، قانونی تنظیم‌لمه‌لرین دئتال‌لاری میللی
حوکومت‌لره بوراخیل‌دیغی زامان اوستون‌لوک وئریلیر.[۳۸] ایلک‌دن قویولان موددت
دولان‌دا موقررات‌لار حوکم‌لری بیرباشا تأثیر تطبیقی‌ایله بیرلیک‌ده یئرلی
حوکومت‌لرین حوقوقونا گیره بیلر.

اوروپاایتتیفاقی‌نین حوقوقی سیستئمی یوخاری‌داکی قایدالاری ایحاطه ائدن بیر چوخ
قانونی یول (روش) مئیدانا گلر. ایتتیفاقین ائتدیگی موقاویله‌لر بوتون
قانون‌وئریجی‌لیک اورقان و عملییات‌لاری اوچون اساس تشکیل ائدیر و موختلیف
ساحه‌لرده قانون چیخارماق اوچون موختلیف یول‌لار اورتایا قویار.[۳۹]

اوروپاایتتیفاقی‌نین قانون‌وئریجی‌لیک پروسه‌دورلارین بیر اهمییت‌لی خوصوصییتی‌ده
عوضو دوولت‌لردن بیری یادا پارلامئنت عوضولرین‌دن چوخ آز قالا هر واخت
اوروپاکومیسسییاسی طرفین‌دن تکلیف ائدیله‌بیلر اولماسی‌دیر. دیگر ایکی اهمییت‌لی
عونصور ایسه اوروپاپارلامئنتینه حاضیرلانان بیر قانون لاییحه‌سینی وئتو ائده‌بیلمه
حاققینی وئرن اورتاق قرار مئکانیزمی و پارلامئنتین بیرلیک لیدئرلرینه مجبوری
قوووه‌سی اولمایان تکلیف و تنقیدلر بولونابیلمه‌سی‌دیر. بیر چوخ وضعییت‌ده قانون
تاساری‌لاری‌نین (پیش‌نویس) زیروه‌ده تصدیق‌لنمه‌سی لازیم‌دیر.[۴۰]

اوروپاایتتیفاقی‌نین محکمه حیسسه‌سی اوروپاعدالت محکمه‌سی و لیسبون موقاویله‌سی
اویغون اولاراق آدی‌نین عومومی محکمه اولاراق ده‌ییش‌دیریلمه‌سی نظرده توتولان
اوروپابیرلیک‌لری ایلک درجه محکمه‌سین‌ده مئیدانا گلر. بو ایکی تشکیلات بیرلیک‌ده،
ایمضالانان آندلاش‌مالاریله اوروپاایتتیفاقی حوقوقونو ده‌یه‌رلن‌دیریر و تطبیق
ائدیر.[۴۱]

ایلک درجه محکمه‌سی، اوروپاایتتیفاقی‌نین دیگر محکمه‌لرین‌ده ایلک عومومی اولاراق
بیرباشا فردلر یادا شیرکت‌لر طرفین‌دن آچیلان ایددیعالارا باخار. اوروپاعدالت
محکمه‌سی ایسه عوضو اولکه‌لریله یادا اوروپاایتتیفاقی تشکیلات‌لاری‌ایله علاقه‌دار
داوالارلا و عوضو اولکه محکمه‌لری‌نین بیر اوست تشکیلاتا سووق ائتدیگی
اویوشمازلیک‌لارلا مشغول اولار.[۴۲] ایلک درجه محکمه‌لرین‌ده آلینان قرارلار اوچون
بعضی قانون‌لار ایستیقامتین‌ده عدالت محکمه‌سینه موراجیعت ائدیله‌بیلر و شیکایت
ایسته‌نیله‌بیلیر.[۴۳]

اوروپاایتتیفاقی‌نین ان چوخ ماراقلاندیغی ایکی مؤوضوع اوروپااینتئقراسیاسی و
اوروپاایتتیفاقی‌نین گئنیشلنمه‌سی موددتی‌دیر. بیرلیگه یئنی اؤلکه‌لرین قاتیلماسی
فاکتی بیرلیک ایچینده و عوضو اؤلکه‌لرده چوخ تئز شکیلده سیاسی وساییت وضعییتینه
گلمیش‌دیر. بو پروسئسین دستک‌چی‌لری یئنی عوضو ایشتیراک، بیرلییه داخیل اولان
اؤلکه‌لرده دئموکراتیانین اینکیشافینا ایشتیراک ائتدیگینی مودافیعه یانیندا
بؤیومه‌نین ایقتیصادییاتا تؤحفه‌لرینی ده اله آلارلار. بؤیومه تقابول‌لری‌سه
اوروپاایتتیفاقی‌نین سیاسی و / و یا مدنی باخیم‌دان حیمایت ائدن داها کنار سرحدلره
چاتماسی‌نین بیرلیگه ضرر وئره‌جه‌یین‌دن قایغی دویورلار. 2004-جو ایل‌ده بیرلیگه
اون یئنی اؤلکه‌نین قاتیلماسین‌دان بو یانا، اوروپاجمعیتی‌نین و بونون‌لا مورتبیط
اولاراق پارتیا گؤروش‌لری‌نین ایسه بو مؤوضوع‌ا یاناشمالاری داها بی‌طرف
اولموش‌دور. بو مؤوضوع‌دا ان بؤیوک قئید-شرط‌لر تورکیه‌نین بیرلیگه داخیل اولماسی
مؤوضوع‌سوندادیر. [۴۴][۴۵][۴۶]

اینتئقراسیا، اوروپاایتتیفاقی‌نین اهمیت وئردیگی لاکین زامان زامان میللی
دوشونجه‌لرین اوروپاایتتیفاقینینکی‌لرله ضیدییت تشکیل ائتدیگی بیر باشقا سیاسی
مؤوضوع‌دور. عوضو و نامیزد اؤلکه‌لر آراسین‌داکی اویغونلاشماسی آرتیرماق مقصدی گودن
اینتئقراسیا پروسئسی، اوروپاایتتیفاقی‌نین فونکسیالارین‌دان شوبهه ائشیدن کس‌لری،
میللی منلیک‌لرینی ایتیرمه مؤوضوع‌سوندا قایغی‌لاندیرماق‌دادیر. [۴۷] 2004-جو
ایل‌ده اورتاق بیر اوروپاایتتیفاقی کونستیتوسیاسی یاراتماق تکلیف‌لری عوضو دؤولت
باش‌چی‌لاری آراسیندا قبول ائدیلمیش، آنجاق باشلانغیج اولاراق عوضو ایکی اؤلکه‌ده
ائدیلن رئفراندوم‌لار نتیجه‌سینده رد ائدیلینجه هئچ بیر زامان قووه‌یه
گیرمه‌میش‌دیر. اوکتیابر 2007-جی ایل‌ده سون فورماسی وئریلن و عوضو اؤلکه‌لرده
رئفراندوما تقدیم ائدیلن لیسبون آندلاشماسی، قووه‌یه مینمه‌میش اولان بو
کونستیتوسیا لاییحه‌سینی ایچین‌دکی بیر چوخ شرحی ایحاطه ائدر آنجاق کونستیتوسیا
باغلایی‌جیلیک‌دن محروم‌دور.

لیسبون سازیشی‌نین 2009-جو ایل ایچینده بوتون عوضو اؤلکه‌لرده قبول ائدیلمه‌سین‌دن
سونرا، یاخین گله‌جکده رسمی اولاراق قووه‌یه گیرمه‌سی گؤزله‌نیلیر. اگر عوضو
اؤلکه‌لر ایچینده تصدیق‌لنسه شورانین سس وئرمه اصول‌لارینا ده‌ییشیک‌لیک گتیره‌جک و
اکثرییت سس وئرمه‌سی سیستئمینه گئچیله‌جک‌دیر. موقاویله آیریجا اوروپاایتتیفاقی‌نین
اوچ سوتون سیستئمینی ده لغو ائتمه‌یه نظرده توتماقدادیر. تصویب‌ائتمكله بیرلیک‌ده،
بیر چوخ خاریجی سیاست مؤوضوع‌سو دا بیرلیک ایچینده میللت‌اوستو تشکیلات‌لارا تابیع
اولاجاق. [۴۸][۱۸]

اوروپاایتتیفاقی‌نین داخیلی ایش‌لر و عدالت ساحه‌سینده صاحب اولدوغو صلاحییت‌لرین
بؤیوک حیسسه‌سی 1985-جی ایل‌ده اون عوضو دؤولتین آلتی‌سی‌نین آراسیندا سرحد
ایداره‌لری‌نین یاواش-یاواش آزالدیلماسینی نظرده توتان شئنگئن سازیشین‌دن
گلمک‌ده‌دیر. شئنگئن سازیشی تطبیق اوچون ایشتیراک‌چی اؤلکه‌لر آزالدیلمیش سرحد
ایداره‌لری‌نین تأثیرلری‌نین قارشیلانماسی، سیغیناجاق پروبلئم‌لری، چؤل‌دن کؤچ و
جینایت حوقوقو کیمی مؤوضوع‌لاری ائحتیوا ائدن تدبیرلر آلمیش‌لار.[۴۹] ماستریخت
آندلاشماسی، شئنگئن دونیاسینی اوروپاایتتیفاقینه کؤچورموش‌دور. (اؤزگون
موقاویله‌نین IV. مادده‌سی) [۵۰]

ماستریخت سازیشی اوروپاایتتیفاقینه موقاویله حوقوقو و عائیله حوقوقو کیمی
مؤوضوع‌لاردا اورتاق وطنداش قایدالار یوکله‌یه‌رک وطنداش‌لارین حرکت آزادلیغینی
آسان‌لاشدیرمیش‌دیر.[۵۰] ماستریخت موقاویله‌سی آیریجا بیرلیگه عوضو اؤلکه‌لرین
وطنداش‌لارینا موكممیل اولاراق بیر ده اوروپاایتتیفاقی وطنداش‌لیغی شخصیتی
وئرمیش‌دیر.[۵۱]

بو آندلاشمالاری یاخشی‌لاش‌دیرماق اوچون توپ‌لانان آمئستئردام موقاویله‌سی ایسه بیر
آزادلیق، تهلوکه‌سیزلیک و عدالت اوچون یاراداراق اوروپاایتتیفاقینه یئنی هدف‌لر
یوکلمیش‌دیر.[۵۲] آندلاشما آیریجا عدالت و داخیلی ایش‌لر ساحه‌سینده قانون
چیخارتماغی داها آسان حالا گتیررکن، عوضو اؤلکه‌لرسه بو قانون تاساری‌لارینی
(پیش‌نویس) وئتو ائتمه‌سینی داها گوج حالا گتیردی. اوروپاپارلامئنتی‌نین
صلاحییت‌لری بعضی مؤوضوع‌لاردا عوضو دؤولت‌لرین اورتاق قرارا چاتماسی شرطینه
باغ‌لاناراق داها دا آرتیریلدی. سون قانون‌وئریجی‌لیک اوروپاحبس امری مؤوضوع‌سونو
[۵۳] و عائیله حوقوقو یؤنرگه‌لرینی ده ایحاطه ائدیر.[۵۴]

اوروپاایتتیفاقی، عدالت و داخیلی ایش‌لر مؤوضوع‌سون‌داکی حرکت‌لرینی بیر نیظاما
قویماق مقصدی‌له بعضی تشکیلات‌لار مئیدانا گتیرمیش‌دیر. بون‌لاردان، ائوروپول
(Europol اوروپاپولیس ایداره‌سی) پولیس گوج‌لری آراسیندا ایش ایتتیفاقینی،[۵۵]
ائوروجاست (Eurojust)، جینایت حقوقو ساحه‌سینده محکمه امکداش‌لیغی[۵۶] فرونتئكس
(Frontex) ایسه سرحد ایداره‌لری اثناسیندا صلاحییت‌لی‌لر آراسیندا امکداش‌لیغی
نظرده توتور.[۵۷] اوروپاایتتیفاقی آیریجا شئنگئن معلومات سیستئمی واسطه‌سیله پولیس
و کؤچکون دفترلری اوچون اورتاق بیر وئریلن‌لر بازاسی تقدیم ائدیر.[۶]

اوروپاایتتیفاقی اینسان حوقوق‌لاری‌نین قورونماسی مؤوضوع‌سوندا تأثیرلی بیر وظیفه
بوینونا گؤتورموش‌دور. جینس و عیرق آیری-سئچکی‌لیک‌چی‌لیگینه قارشی آندلاشمالاریندا
و قرارلاریندا نشر قاداغان کؤک‌لو بیر کئچمیشسه مالیک‌دیر.[۵۸] آمئستئردام
آندلاشماسی دا، عیرق، دین، فیزیکی مانیعه و جینسیت باخیمین‌دان اینسان‌لارا
آیری-سئچکی‌لیک ائدیلمه‌سینی قاداغان ائده‌رک بو قرارلاری بوتونله‌میش‌دیر.[۵۹] بو
صلاحییت‌لری ایستیفاده ائده‌رک اوروپاایتتیفاقی، قانون‌وئریجیلیگینده ایش یئرینده
جینسیت آیری-سئچکی‌لیگی، عیرقی آیری-سئچکی‌لیک و یاش آیری-سئچکی‌لیک‌چی‌لیگینه
قارشی تدبیرلر ائتمه یولونا گئتمیش‌دیر.[۵۹] اوروپاایتتیفاقینه عوضو بوتون اؤلکه‌لر
هانسی جینایته قارشی اولورسا اولسون اعدام جزاسینی قالدیرمیش‌دیر و بونون بوتون
دونیادا قالدیریلماسینی تامین ائتمک مقصدی ایله ائدیلن ایش‌لره دستک وئریر.[۶۰]

1950-جی ایل‌ده چیخاردیلان اوروپااینسان حوقوق‌لاری کونوئنسیاسی‌نین ایمضالامیش
اولماق اوروپاایتتیفاقی عوضوو اولا بیلمک اوچون تمل شرط‌لردن بیری‌دیر آنجاق بو
آندلاشما اوروپاایتتیفاقی تشکیلات‌لارینی ایحاطه ائتمیر. اوروپاایتتیفاقی بیر
آندلاشما یا دا توزوک (اساسنامه) ده‌ییشیک‌لیگی اولمادان بو موقاویله‌نین آلتینا
ایمضا قویامادیغین‌دان، اؤزو اوروپاایتتیفاقی اساس حوقوق‌لار بیلدیرگه‌سی (منشورو)
آدی آلتیندا بیر توزوک مئیدانا گتیرمیش‌دیر. بو بیلدیریش یالنیز اینسان حوقوق‌لاری
حاقیندا کونوئنسیانین مادده‌لری ایحاطه ائتمک‌له قالماز، آیریجا اؤز
آندلاشمالاریندا اوول‌دن قبول ائتدیگی حؤکم‌لرله بیرلشمیش میللت‌لر تشکیلاتی‌نین
قرارلارینی‌دا ایحاطه ائدیر. بو حؤکم و قرارلار ایقتیصادی و سیاسی حوقوق‌لاردان،
یاخشی ایداره‌ائتمه و تمیز یاشاییش محیطِ حاق (حق محیط کیمی اوچونجو قورشاق
حوقوق‌لارا قدر گئنیش بیر یئلپییه (محدوده‌یه) یاییلان ایجتماعی حوقوق‌لاری ائحتیوا
ائدر. اساس حوقوق‌لار بیلدیرگه‌سی، 2000-جی ایلده نشر اولونماسینا قارشی هله قانونی
بیر مجبوری قووه‌سی یوخ‌دور. اصلاحات موقاویله‌سی اولاراق خاطیرلانان لیسبون
آندلاشماسی اویغون اولاراق بو بیلدیریش اوروپاایتتیفاقی اوچون باغلاییجی وضعییته
گله‌جک و اوروپاایتتیفاقی، اوروپااینسان حوقوق‌لاری کونوئنسیاسی‌نین داخیل اولا
بیله‌جک. بئله‌جه بیرلیک، بو آن اؤزون‌دن تامامی‌له موستقیل اولان و آوروپادا
اینسان حوقوق‌لاری مؤوضوع‌سوندا ان موکممل تشکیلات اولان اوروپااینسان حاق‌لاری
محکمه‌سی قرارلارینا تابیع اولاجاق و بو محکمه ایتتیفاقین مؤوجود بوتون عدالت
واحیدلرین‌دن یوکسک وضعیته کئچه‌جک.[۶۱]

آنجاق اوروپاایتتیفاقی، بونا قاتیلمادان بئله عدالت دیوانی و اوروپااینسان حاق‌لاری
محکمه‌سی قرار و توزوک‌لری‌نین بیربیرلری‌نین‌کی‌له چئلیشمه‌مه‌سینه (اساسنامه
تضادلاری‌نا) اهمییت وئرر. بو سبب‌له، عدالت دیوانی‌نین اوروپااینسان حوقوق‌لاری
کونوئنسیاسی‌نین اون‌سوز دا قانون‌وئریجی‌لیگی‌نین بیر حیسسه‌سی کیمی تطبیق اولدوغو
دئییله بیلر.[۶۲]

اوروپاایتتیفاقی‌نین خاریجی علاقه‌لری بویوک اولچوده اورتاق خاریجی ایش‌لر و
تهلوکه‌سیزلیک پولیتیکاسی‌نین ایشیغین‌دا آپاریلیر. بین‌الخالق تیجارت
دانیشیق‌لارین‌دا ایش‌ایتتیفاقی اساسی اورتاق بیر تیجارت سییاستی چرچیوه‌سین‌ده
ایتتیفاقین کومور و پولاد ایتتیفاقی اولاراق تمل‌لری‌نین آتیل‌دیغی ۱۹۵۷-جی ایل‌ده
اساس‌لانیر.[۶۳] اورتاق خاریجی ایش‌لر و تهلوکه‌سیزلیک پولیتیکاسی‌نین ایسه تمل‌لری
۱۹۷۰-جی ایل‌ده یارادیلان اوروپاسیاسی ایش‌ایتتیفاقی قرارلارین‌دا
آتیل‌میش‌دیر.[۶۴]

اوروپاسیاسی ایش ایتتیفاقی مئیدانا گلمه‌سی عوضو اولکه‌لر آراسین‌دا اورتاق خاریجی
سییاست اینکیشاف ائت‌دیریلمه‌سی اوچون قورولموش قئیری-رسمی بیر واحید اولموش‌دور.
اوروپاتک سندی طرفین‌دن اوروپاایتتیفاقینه تقدیم ائدیل‌میش و درحال آردین‌دان
مااستریخت آندلاشماسین‌دا آدی اورتاق خاریجی ایش‌لر و تهلوکه‌سیزلیک سییاستی
اولاراق دییش‌دیریل‌میش‌دیر.[۶۴]

مااستریخت سازیشی اورتاق خاریجی ایش‌لر و تهلوکه‌سیزلیک پولیتیکاسینا هم
اوروپاایتتیفاقی‌نین اوز ماراق ساحه‌لرینی، هم‌ده بین‌الخالق ایتتیفاقین
ماراق‌لارینی حیمایه‌سی مقصدینی یوک‌لر. بو مقصد، بین‌الخالق امک‌داش‌لیغی
دستکله‌مک، اینسان حوقوق‌لارینا حورمت ائتمک و بونلاری اینکیشاف ائت‌دیرمک،
دئموکراتییا و حوقوقون اوستون‌لوگون‌دن گوزشت وئرمه‌مک کیمی پرینسیپ‌لری ایحاطه
ائدیر.[۶۵]

آمئستئردام آندلاشماسین‌دا، اوروپاایتتیفاقی‌نین خاریجی سییاست‌لرینی ایجرا
ائدیلمه‌سی اوچون بو آن خاویئر سولانا طرفین‌دن ایجرا ائدیلن بیر باش‌چیلیق
وظیفه‌سی یارادیل‌میش‌دیر.[۶۶] بو یوکسک نوماینده، مووجود اوروپاایتتیفاقی
شوراسی‌نین باش‌چیلیغی وظیفه‌سی‌ایله بیرلیک‌ده، اوروپاایتتیفاقی آدینا خاریجی
سییاست باغلی مووضوع‌لاردا بیل‌دیریش وئره بیلر و ایکی عوضو اولکه آراسین‌دا
مئیدانا گله بیله‌جک هر هانسی بیر نامعلوم سییاسی وضعییتی آچیق‌لیغا
قووش‌دورابیلیر. اورتاق خاریجی سییاستین قبول ائدیلمه‌سی و موعه‌ییه‌ن بیر آچي‌دان
ایزله‌نیله بیلمه‌سی اوچون ایگیرمی‌یئددی عوضوون‌ده گوروش ایتتیفاقینه چاتیب، تصدیق
وئرمه‌سی لازیم‌دیر. اورتاق خاریجی سییاست اوصولون‌دا، یئک‌دیل چاتما ضروریلیگی،
عیراق دویوشو مووضوع‌سونون موزاکیره ائدیل‌دیگی دانیشیق‌لاردا اولدوغو کیمی
زامان-زامان آنلاشیلمازلیق‌لارا سبب اولماق‌دادیر.[۶۷]

اوروپاایتتیفاقی‌نین بین‌الخالق تأثیری، خاریجی سییاستی‌نین یانین‌دا گئنیش‌لمه
موددتی‌دیر سایه‌سین‌ده‌ده حیس ائدیل‌مک‌ده‌دیر. اوروپاایتتیفاقی عوضوو اولمانین
گتیردیگی گورونورده‌کی فایدالار، سییاسی یادا ایقتیصادی مووضوع‌لاردا
اوروپاایتتیفاقینه ایشتیراک شرطی اولان مئعیارلاری یئرینه یئتیرمک ایسته‌یه‌ن
اولکه‌لر اوچون ائعتینا ائتدیریجی بیر فاکتور اولماق‌دادیر. بو شرط‌لر آیری‌جا شرقی
آوروپانین کوهنه کومونیست حوکومت‌لری‌نین تأثیرلرینین قالدیریلماسین‌دا اهمیییت‌لی
رول اوینایار.[۴۵]

ایتتیفاقین خاریجی اولکه‌لرین داخیلی ایش‌لرینه بئله بیر تأثیره صاحیب اولونماسی
«یومشاق گوج» اولاراق تعیین اولونماق‌دادیر.[۶۸] فینلاندییا باش ناظیری،
فینلاندییانین آرتیق حقیقتن طرفی بیر دوولت اولماماسی سببی‌نین اوروپاایتتیفاقی
خاریجی سییاستی اولدوغونو وورغولامیش‌دیر. بو گوروشون دیگر بیرلیک عوضوو اولکه
باشکان‌لارین‌جادا (ناظیر/وزیر) پایلاشیلیب پای‌لاشیلمادیغی بیلینمک‌ده‌دیر.[۶۹]

اورتاق خاریجی ایش‌لر و تهلوکه‌سیزلیک سییاستی باشچی‌سی‌نین یانین‌دا،
اوروپاکومیسسییاسی‌دا بین‌الخالق سویییه‌ده دانیشیق‌لارا اوز نوماینده‌سی گوندریر.
بیرلش‌میش میللت‌لر ایچین‌ده اوروپاایتتیفاقی یاردیم مووضوع‌لاردا ائتدیگی بویوک
توحفه‌لره گوره بویوک اهمیییت قازان‌میش‌دیر. (آلت باشلیق‌لارا باخ)[۷۰]

گ۸ (G8) زیروه‌لرین‌ده، اوروپاایتتیفاقی عوضولوک حوقوق‌لارینا مالیک‌دیر و
ییغینجاق‌لاری ایداره ائتمک، توپلانت‌لارا ائو صاحیب‌لیگی ائتمک کیمی وظیفه‌لرین
یانین‌دا، ییغینجاق‌لاردا اوروپاکومیسسییاسی باشچی‌سی و دوور باشچی‌سی اولکه
نوماینده‌سی طرفین‌دن‌ده تمثیل ائدیلیر.[۷۱] ایتتیفاقین ایگیرمی‌یئددی عوضوونون‌ده
تمثیل ائدیل‌دیگی دونیا تیجارت تشکیلاتینا، اوروپاایتتیفاقی‌ده رسمی اولاراق
اوروپاکومیسسییاسی‌نین خاریجی تیجارتین مسئول عوضوو طرفین‌دن تمثیل ائدیلیر.

اوروپاایتتیفاقی اینسانی کومک بوروسویادا قیساجا ECHO ، اوروپاایتتیفاقین‌دن
اینکیشاف ائتمک‌ده اولان اولکه‌لره اینسانی کومک تأمین ائدر. ۲۰۰۶-جی ایل‌ده
بورونون بودجه‌سی ۶۷۱ میلیون آورویا چاتمیش و بونون ۴۸ فایزلیک حیسسه‌سی آکپ (AKP)
اولکه‌لری اولاراق‌دا خاطیرلانان آفریقا، کاراییب و ساکیت اوکئان اولکه‌لرین‌ده
گئت‌میش‌دیر.[۷۲] اوروپاایتتیفاقی‌نین اوزونون و عوضو اولکه‌لری‌نین ائتدیگی
کومک‌لر توپلاندیغین‌دا، اوروپاایتتیفاقی دونیاداکی ان بویوک باغیشچی وضعیییتینه
گلیر.[۷۳]

اوروپاایتتیفاقی‌نین اینسانی کومک‌لری کئچ‌میش‌ده، بو یاردیم‌لارین قئیری-کافی،
مقصدین‌دن ساپمیش و داها چوخ ایتتیفاقین ایقتیصادی ماراق‌لارینا خیدمت ائتمک‌ده
اولدوغو کیمی سبب‌لرله تئز-تئز کیمی سئقمئنت‌لرین تنقیدلرینه مووضوع
اولموش‌دور.[۷۴] بونا علاوه اولاراق، بعضی ایداره‌لر اوروپادوولت‌لری‌نین کومک
اوچون خرج‌لدیگی پول میقداری‌نین، بورج یونگول‌لتمه‌لری‌نین، خاریجی طلبه و
سیغیناجاق آختاران شخص‌لر خرج‌لری‌نین‌ده داخیل ائدیلرک یوکسک گوستریل‌دیگینی
ایره‌لی سورموش‌لر.[۷۵]

بو خرج‌لر چیخاریلیب، ساده‌لش‌دیریل‌میش رقم‌لر ایشیغین‌دا اوروپاایتتیفاقی ۲۰۰۶-جی
ایل‌ده چاتماق ایسته‌دیگی کومک هدفینی گرچکلشدیرمه‌میش‌دیر. ۲۰۰۵-جی ایل‌ده ایسه
اوروپاایتتیفاقی‌نین کومک مبلغی قئیری صافی میللی حاصیلاسی‌نین ۳۴ فاییز اولموش و
بو رقم‌لری‌له آمئریکا بیرلش‌میش شیتات‌لاری و یاپونییانین اونونه
کئچیل‌میش‌دیر.[۷۶] اوروپاکومیسسییاسی‌نین اینسانی یاردیم مسئول باشچی‌سی اولان
لویس میشئل بو یاردیم‌لارین داها سورعت‌لی، داها تأثیرلی و اینسانی پرینسیپ‌لره
داها اویغون شکیل‌ده ائدیلمه‌سی‌نین واجیب‌لیغینی وورغولامیش‌دیر.[۷۳]

اوروپاایتتیفاقی‌نین عوضولری اوز اولکه تورپاق‌لاری‌نین قورولماسی اوزلری
مسئول‌دور. اوروپاایتتیفاقی‌نین ایگیرمی‌یئددی عوضوونون ایگیرمی‌بیری ناتو
عوضوودور. قربی اوروپاایتتیفاقی، اوروپاایتتیفاقینه باغلی بیر تهلوکه‌سیزلیک و
مودافیعه واحیدی‌دیر. اوروپاایتتیفاقی‌ایله قرب اوروپاایتتیفاقی علاقه‌لری، ۱۹۹۲-جی
ایل‌ده اوروپاایتتیفاقی‌نین قارشی طرفه یوکله‌دیگی و پئتئرسبئرگ وظیفه‌لری
اولاراق‌دا بیلینن شرط‌لرله تعیین اولون‌موش‌دور. بونلار آراسین‌دا بوحران رهبرلیگی
و صولح گوجو عسگرلیگی کیمی اینسانی کومک وظیفه‌لری‌ده وار. بو وظیفه‌لر، داها سونرا
آمئستئردام موقاویله‌سی‌ایله قربی اوروپاایتتیفاقین‌دن اوروپاایتتیفاقینه
کئچمیش‌دیر. بونون طلب ائتدیگی مسئولییت‌لر اورتاق خاریجی ایش‌لر و تهلوکه‌سیزلیک
سییاستی‌ایله آوروپادا تهلوکه‌سیزلیک و مودافیعه پولیتیکاسی‌نین بیر حیسسه‌سی کیمی
تطبیق اولونماغا باشلان‌میش‌دیر. قرب اوروپاایتتیفاقی‌نین اساس عونصورلاری
اوروپاایتتیفاقی سییاستینه علاوه اولونموش و قربی اوروپاایتتیفاقی باشچی‌سی، خاریجی
ایش‌لر و تهلوکه‌سیزلیک سییاستی‌نین یوکسک نوماینده‌سی مووقئع‌سینه
گتیریلمیش‌دیر.[۷۷][۷۸]

۱۹۹۹ کوزووو موحاریبه‌سین‌دن سونرا، لیدئرلر ساممیتین‌ده ایتتیفاقین، بین‌الخالق
بوحران و بوحرانلاردان ناتونون حرکت‌لرینه قورخو دوشمه‌دن، اهمیییت‌لی عسگری
قوووت‌لرجه دستکله‌نیله‌جک، نه واخت و هانسی شراییط‌ده ایستیفاده ایتتیفاقین قرار
وئره‌جگی آوتونوم بیر تهلوکه‌سیزلیک واحیدینه صاحیب اولماسی گرگی مووضوع‌سون‌دا
گوروش ایتتیفاقینه گلمیش‌لر. بو سبب‌له، باش‌دا هئلسینکی زیروه قرارلاری اولماق
اوزره اوروپاایتتیفاقی‌نین حربی ساحه‌ده یئترلیگینی آرتیرماق اوچون بیر چوخ آددیم
آتیل‌میش‌دیر. بویوک موباحیثه‌لردن سونرا، هر بیری آن اولماسا ۱.۵۰۰ شخصیت
واحیدلردن عیبارت اولان اوروپاایتتیفاقی دویوش قروپ‌لاری‌نین قورولماسینی نظرده
توتان قرار بو مووضوع‌دا آتیل‌میش ان کونکرئت آددیم اولموش‌دور.[۷۹]
اوروپاایتتیفاقی حربی واحیدلری، آفریقادان کوهنه یوقوسلاوییا و اورتاشرقه قدر بیر
چوخ بولگه‌ده صولح گوجو خیدمتینه قاتیل‌میش‌لار.[۸۰] اوروپاایتتیفاقی فعالیییت‌لری،
اوروپاایتتیفاقی حربی قوللوق‌چولارین، اوروپاایتتیفاقی پئیک مرکزی و اوروپامودافیعه
اگئنتلیگی کیمی تشکیلات‌لار طرفین‌دن دستکله‌نیر.[۸۱]

قورولوشون‌دان بو یانا، اوروپاایتتیفاقی بوتون عوضولری آراسیندا ایقتیصادی بیر
اورتاق بازار اینکیشاف ائتدیرمیش‌دیر. 2009-جی ایل اعتباری‌له، آورو (یورو) ساحه‌سی
دئییلن بؤلگه ایچینده ایتتیفاقین اون آلتی عوضوو آورو آدلی اورتاق پول واحیدی
ایستیفاده ائتمک‌ده‌دیر. [۸۲][۸۳] تک بیر ایقتیصادییات اولاراق دوشونولدوگونده
اوروپاایتتیفاقی، 16.8 تریلیون دوللارلیق عومومی داخیلی حاصیلی‌نن دونیا جمعی‌نین%
31 لیک حیسسه‌سینی مئیدانا گتیرر. [۳] بو اوروپاایتتیفاقینی دونیانین نومینال
عومومی داخیلی محصول اثناسیندا بیرینجی، گ.ی.س‌ی.ه (GYSİH) (تولید ناخالص ملی)
اساس‌لی ساتیش گوجو جوتو سیراسی (برابری قدرت خرید) ایچینده ده ایکینجی بؤیوک
تیجارت بولوکودور. اوروپاایتتیفاقی آیریجا، دونیاداکی ان بؤیوک ایخراجات‌چی
(صادركننده) مئیدانا گلمه [۸۴] ایکینجی ان بؤیوک ایدخالات‌چی (واردكننده)، [۸۵] و
هیندوستان ایله چین خالق رئسپوبلیکاسی کیمی اؤلکه‌لرین ان بؤیوک تیجارت
اورتاغی‌دیر. [۸۶][۸۷][۸۸] گلیرلرینی گؤره اؤلچولن دونیانین ان بؤیوک 500
تشکیلاتین‌دان 163-ونون عومومی مرکزلری اوروپاایتتیفاقی سرحدلری ایچینده ایشتیراک
ائتمک‌ده‌دیر. [۸۹] مای 2007 اعتباری‌له اوروپاایتتیفاقی ایچینده ایش‌سیزلیک
نیسبتی% 7 اولاراق اؤلچولورکن [۹۰] اینوئستیسیالار عومومی داخیلی محصول% 21.4 'و،
اینفلیاسیا (تورم) نیسبتی% 2.2 و ایجتماعی سئقمئنتی آچیغی (كسری بودجه بخش عمومی)%
- 0.9 اولاراق تعیین اولونموش‌دور. [۹۱]

روما موقاویله‌سی بیرلیک‌ده ایلک اولاراق اوروپاایقتیصادی ایتتیفاقی قورولدو. بو
آندلاشما ایشتیراک‌چی اؤلکه‌لر آراسیندا گؤمروک ایتتیفاقی‌نین قورولماغی‌لا
باشلایاراق، اورتاق بازار تطبیقی‌نین اینکیشاف ائتدیریلمه‌سی‌نین آنا خطط‌لرینی
چکدی. بو بیرلیک اوروپاایتتیفاقی آدی‌یلا خاطیرلانماغا باشلاندی و بو گون هله
اوروپاایتتیفاقی آدی آلتیندا ایشله‌یه‌ن بیر تشکیلات اولاراق اورتاق بازار
تطبیقی‌نین تشکیل ائدیلمه‌سی مؤوضوع‌سوندا وظیفه گؤتوردو. اوروپاایتتیفاقی‌نین بیر
باشقا مقصدی ده عوضو اؤلکه‌لر آراسیندا اینسان، اشیا، خیدمت و سرمایه دؤورانی
(دولاشیمی-جریانی) آزادلیق‌لارینی ضمانت آلتینا آلماق‌دیر. [۸۳]

کاپیتالین سربست دؤورانی پرینسیپی، داشینماز املاکین آلیم-ساتیمی، اؤلکه‌لرآراسی
حیسسه پایلاشیم‌لاری کیمی سرمایه‌لره ایمکان تامین ائتمک مقصدی‌له یارادیلمیش‌دیر.
[۹۳] اورتاق ایقتیصادییات و پول واحیدی تطبیقینه گئچیله‌نه قدر سرمایه اینکیشافی
عملیات‌لاری اولدوقجا یاواش اولموش‌دور.

اینسان‌لارین سربست دؤورانی (دولاشیمی-جریانی) پرینسیپی، اوروپاایتتیفاقی
وطنداش‌لاری‌نین دیگر عوضو اؤلکه‌لر آراسیندا اوتورماق، چالیشماق، اوخوماق، گزمک یا
دا تقاودچو اولا بیلمک (امكلی اولا بیلمك-بازنشست اولابیلمك) اوچون سربست سفر ائده
بیلمه‌سینه ایمکان تامین ائدر. بو قانونون اینکیشاف ائتدیریله بیلمه‌سی اوچون بیر
چوخ فورمال آزالدیلماسی و دیگر اؤلکه‌لردن گلن اینسان‌لارین پئشه اهلییت‌لری‌نین
(ایش صلاحییت‌لری-گواهینامه‌های شغلی) تانینماسی لازیم ایدی.[۹۴] کؤهنه‌دن،
ایقتیصادی اولاراق داها تأثیرلی اولان اؤلکه‌لره، اولمایان‌لاردان داها چوخ آزادلیق
تانینمیش‌دیر. ایقتیصادی باخیم‌دان داها آز تأثیرلی اولان‌لارا دا حاق‌لار
تانینماسی ایلک اولاراق 1999-جو ایل‌ده اوروپاایتتیفاقی وطنداش‌لیغی آنلاییشی‌نین
اورتایا آتیلماسی‌یلا اولموش‌دور. اینسان‌لارین سربست دؤورانی‌نین اؤلچوسونون
آرتدیریلماسی‌نین یاناشی، بو قانون بیرلیک وطنداش‌لارینا کیمی اجتماعی و سیاسی
حوقوق‌لاردا وئریر.

خیدمت‌لرین (خدمات) و شیرکت‌لرین سربست دؤورانی پرینسیپی اؤز ایشینی ایجرا ائدن
کس‌لرین عوضو اؤلکه‌لر آراسیندا وطنداش‌لارا کئچیجی یا دا داوام‌لی خیدمت تقدیم
ائتمک مقصدی‌ایله هر هانسی بیر مانیعه‌یه توخونماق‌سیزین حرکت ائده بیلمه‌سینی
نظرده توتور. بو خیدمت‌لر، اوروپاایتتیفاقی عومومی داخیلی حاصیلی‌نین 60%-دان % 70
یارادیر. بازارین بو ساحه‌سینی داها دا آزادلاش‌دیرماق مقصد قویان خیدمت‌لر و بازار
اونرگه‌سی‌نین (Bolkestein Direktifi ) یاخین کئچمیشده قبول ائدیلمیش‌دیر. [۹۵]
بونا گؤره خیدمت ساحه‌سی عملیات‌لاری، اگر باشقا بیر سربستی ایشه آپاریلمامیش‌سا،
قالیجی خوصوصیت‌ده‌دیر.

بو خصوصیت‌لرین هئچ بیری تامامی‌له سرحدسیز و قطعی دئییل. عوضو اؤلکه‌لر
ایسته‌سه‌لر، آندلاشمالارجا نظرده توتولان موعه‌ییه‌ن آزادلیق ساحه‌لرینده
قیسالدلامالاردا بیلر یا دا داها خصوصی وضعیت‌لرده اوروپامحکمه‌لری‌نین مؤوضوع‌ا
باغ‌لی حؤکم‌لرین‌دن فایدالانا بیلرلر. مثلن، موقاویله‌لر هر هانسی بیر عوضو
اؤلکه‌یه، ایجتیماعی سیاست و یا تهلوکه‌سیزلیگینه ترس دوشمه‌سی وضعییتینده بو
آزادلیق ساحه‌لرینی قالدیرا حاق و صلاحیتی‌نی وئریر. بو مؤوضوع‌دا بیرلیک طرفین‌دن
اوول‌دن تعیین اولونموش حؤکم‌لرین یوخلوغوندا، ائدیله‌جک‌لره عوضو اؤلکه‌لر اؤز
ایچینده قرار وئریر. بو وضعییت‌ده، اوروپاایتتیفاقی محکمه‌لری عوضو اؤلکه‌نین
قراری‌نین، ایتتیفاقین داخی‌لی نیظامنامه‌سینه ضید اولوب اولمادیغی مؤوضوع‌سوندا
حاکم‌لیک ائدر. اوروپاایتتیفاقی عوضولری آراسین‌داکی سربست حرکت آنلاییشی،
اوروپااقتصادی اوچون اوزرین‌دن بیرلییه عوضو اولمایان ایسلاندیا، نوروئچ و
لیختئنشتاین کیمی اؤلکه‌لره ده تطبیق اولونموش‌دور. [۹۶] اوروپاایتتیفاقی ایچین‌دکی
تیجارتین تخمینن یاری‌سی یئنه بیرلیک طرفین‌دن اویغونلاش‌دیریلان قایدا و قانون‌لار
آلتیندا باش وئریر.[۹۷]

اوروپااتفاقیندا پول ایتتیفاقی 1969-جو ایل‌دن بری رئال‌لاشدیریلماغا چالیشیلان
رسمی بیر هدف اولموش‌دور و 1990-جی ایلده اوروپااقتصادی و پول ایتتیفاقینده بونون
اوچون ایلک ایش‌لر باشلادیلمیش‌دیر. دوققوز ایل سونرا، 1999-جو ایلده ایتتیفاقین او
زامانکی اون بئش عوضوونون، اون بیری‌نین آورونو (یورونو) اورتاق پول واحیدی اولاراق
قبول ائتمه‌سی ایله کؤهنه میللی پول واحیدلری ده بیر موددت ایستیفاده‌ده قالمیش
آنجاق قور فرق‌لری آورویا گؤره نیظاملانمیش‌دیر. 1 یانوار 2002-جی ایل‌ده بو دفعه
اون ایکی اؤلکه‌ده کؤهنه میللی پول واحیدلری تداوول‌دن قالخمیش و آورو ایستیفاده
ائدیلن تک اورتاق پول اولموش‌دور. ائسلوونی‌یا، 1 یانوار 2007-جی ایل‌ده، مالتا و
قیبریس 1 یانوار 2008-جی ایل‌ده، ائسلوواکی‌یا دا 1 یانوار 2009-جو ایل‌ده آورو
ایستیفاده ائتمه‌یه باشلامیش و بئله‌جه جمع‌ده آورونو رسمی پول واحیدی اولاراق
ایستیفاده ائدن اؤلکه سایی اون آلتی‌یا چیخاراق آورو ساحه‌سی بؤیوموش‌دور. بیرلشمیش
کرال‌لیق (United Kingdom) و دانیمارکا خاریجینده بوتون اؤلکه‌لر عوضولوک شرطی
آورونو اورتاق پول اولاراق ایستیفاده قبول ائتمیش‌لر. قالان اؤلکه‌لرین آورونو
ایستیفاده نه واخت کئچجیی اقتصادی وضعیت‌لر گؤروشولدوگونده قرارا باغ‌لاناجاق.
آنجاق، بو اؤلکه‌لرده آورویا کئچیش‌له علاقه‌دار ایجتیماعییت فیکیرلری دانیمارکا
[۹۸]و رومانی‌یا [۹۹] خاریجینده منفی ایستیقامت‌ده‌دیر. مونته‌نئگرو و كوزوو کیمی
بعضی اؤلکه‌لر ده قئیری-رسمی اولاراق آورونو پول واحیدی اولاراق ایستیفاده ائدیر.
[۲۳]

آورو ایله علاقه‌دار عملیات‌لار و آورونو پول واحیدی اولاراق ایستیفاده ائدن
اؤلکه‌لرین پول سیاستی اوروپامرکزی بانکاسینجا تشکیل ائدیلمکده‌دیر.[۱۰۰]
اوروپاایتتیفاقی ایچینده ایستیفاده ائدیلن 12 باشقا پول واحیدی داها واردیر.
[۸۲][۸۲]

آورو، اوروپاایتتیفاقی وطنداش‌لاری‌نین و مال‌لارین سربست سفر ائتمه‌سینی و
گزمه‌سینی آسانلاش‌دیرماق، مزننه فرقی کیمی سوال‌لاری اورتادان قال‌دیرماق، قیمت
شففاف‌لیغی یاراتماق، تک بیر اورتاق مالیه بازار یاراتماق، قیمت ثابیت‌لیگی تامین
ائتمک، آشاغی فاییز درجه‌سی و تک بیر اورتاق پول واحیدی‌له بئین‌الخالق بوحران‌لارا
قارشی قورونماق مقصدی‌له ایستیفاده‌یه سوخولموشدور. آیریجا آورودان عوضو اؤلکه‌لر
آراسیندا بوتون‌لشمه‌یه کؤمک اولماسی و بونو اینکیشاف ائتدیرمه‌سی مقصدی‌له سیاسی
بیر سیموول اولاراق دا فایدالانیلماسی دوشونولموش‌دور. [۸۲] سون ایل‌لرده، آورو
هجمی سورعت‌له آرتمیش‌دیر و آورو آلانی‌نین یاخین گله‌جک‌ده داها دا یاخشی
اولاجاغینی باغ‌لی سؤز-صوحبت‌لر وار. آورونون دیر آرتیمینین و آمئریکان دولاری‌نین
دیر ایتکی‌سی‌نین سورمه‌سی وضعییت‌ینده آورونون دونیاداکی باش‌لیجا ائحتیاط صندوق
وضعییت‌ینه گلمه‌سی اولاسی‌دیر. [۱۰۱]

اوروپاایتتیفاقی، مئیدانا گتیردیگی اورتاق بازار ایچینده هر هانسی بیر حاق‌سیز
ریقابت حادیثه‌سینه یئر وئریلمه‌مه‌سینی تامین ائتمک مقصدی‌له بیر ریقابت حوقوقو
یؤنرگه‌سی (دستورو) ایجرا ائتمکده‌دیر.[۱۰۲] ریقابت تشکیلاتی اولاراق،
اوروپاکومیسسیاسی‌نین اورتاق بازار ایچینده اعتیمادلارا قارشی تدبیرلر گؤرمک،
کارتئل قیرماق، ایقتیصادییاتی داها دا آزادلاش‌دیرماق و دؤولت دسته‌یینی اؤنلمک
کیمی عؤهده‌لیک‌لری وار.[۱۰۳]

اوروپاایتتیفاقی‌نین ریقابت‌دن مسئول عوضوو، کومیسسیا ایچین‌دکی ان اهمییت‌لی
مؤوقع‌لرده بیرینده‌دیر و قرارلاری‌یلا چوخ‌میللت‌لی شیرکت‌لری (شركت‌های چند
ملیتی) تأثیر ائده بیلر.[۱۰۴] مثلن، 2001-جی ایل‌ده کومیسسیا عوضوو اینحیصارین
قباغی آلینما مقصدی‌له آمئریکا بیرلشمیش شیتات‌لاری قایناق‌لی ایکی بؤیوک شیرکتین
بیرلشمه‌سینی میللی صلاحیت‌لی‌لر راضیلاشمیش اولماسینا قارشی مانیعه
تؤرتمیش‌دیر.[۱۰۵] ریقابت مؤوضوع‌سوندا بیر باشقا اهمیت‌لی ایددیعا دا، 9 ایل‌لیک
بیر موددت‌دن سونرا کومیسسیانین مایکروسافتو، ویندوز مئدیا پلایئر اوزرینده
اینحیصار یاراتماق اوچون 777 میلیون آورولوق پول جزاسینا تحمیل ائتمه‌یی‌دیر.[۱۰۶]

لیسبون آندلاشماسی گؤروشمه‌لرینده، فرانسا پرئزیدئنتی نیکولار سارکوزی‌نین
گریشیم‌لری‌له آندلاشما لاییحه‌سینده ایتتیفاقین ریقابته علاقه‌دار یؤنرگلریندن
(دستورلاریندان) بعضی مادده‌لرین حذف ائتمیش‌دیر. آنجاق بو مادده بعضی علاوه
یؤنرگلره هله وار و بونون اوروپاایتتیفاقی سیاستی ایچینده تأثیرلی اولوب
اولمایاجاغی نامعلوم‌دور.[۱۰۷]

اوروپاایتتیفاقی‌نین 2007-جی ایل راضی‌لاشدیریلمیش بودجه‌سی 120.7 میلیارد آورودور
و 2007-2013 آراسی موددت اوچون جمع‌ده 864.3 میلیارد آورو آییرمیش‌دیر.[۱۰۹] بو
میقدار اوروپاایتتیفاقی‌نین ایگیرمی یئددی اؤلکه‌سی‌نین جمعی قئیری صافی میللی
حاصیل‌اسی‌نین% 1.1 'ی دن% 1.05 -اینه برابر گلیر. بیر موقاییسه ائدیله‌جک اولسا،
بیرلشمیش کراللیغین (بریتانییا) 2004-جی ایل بودجه‌سی 759 میلیارد آورو اولاراق
تخمین ائدیلمیش و فرانسانین دا 801 میلیارد آورو خرجلیه‌جه‌یی نظرده توتولموش‌دور.
1960-جی ایلده اوروپاایتتیفاقی‌نین اؤنجل اوروپاایتتیفاقی‌نین بودجه‌سی قئیری صافی
میللی محصول یالنیز% 0.03 'و ایدی.[۱۱۰]

اورتاق اکین‌چیلیک سییاستی، اوروپاایتتیفاقی‌نین ان کوهنه یونرگلرین‌دن و اساس
مقصدلرین‌دن بیری‌دیر.[۱۱۱] بو سییاستین، اکین‌چیلیک ایستئحصالی آرتیرماق، محصول
آنبارلارین‌دا قطعی‌لیک تأمین ائتمک، اکین‌چیلیک‌له مشغول اولان کس‌لر اوچون یاخشی
بیر حیات ایستانداردی تقدیم ائتمک، بازاردا ثابیت‌لیگی اوزرین‌ده قورولماسی،
ایستئهلاک‌چی‌لار اوچون اویغون قیمت‌لر تعیین کیمی مقصد و وظیفه‌لری واردیر (روما
سازیشی‌نین ۳۳ونجو مادده‌سی).[۲۵] سییاست یاخین زامانا قدر بیر دوولت دستکی نیظامی
و بازار موداخیله‌سی ایشله‌ییردی. اکین‌چیلیگه وئریلن دستک ۹۰-جی ایل‌لره قدر او
زامان‌کی اوروپاایقتیصادی ایتتیفاقی‌نین ایل‌لیک بودجه‌سی‌نین ۶۰ فایزی قدرایدی.
اکین‌چیلیک دستگی بوگون‌کو اوروپاایتتیفاقی بودجه‌سی‌نین ۳۵ فایزینی مئیدانا
گتیرمک‌ده‌دیر.[۱۱۱]

سییاستین قیمت ایداره‌سی (کنترل قيمت) و بازار موداخیله‌سی (دستک آلیشی) بویوک
اولچوده ائحتییاج چوخو محصول اورتایا چیخاردی. بو ائحتیاط‌لار بیرلیک طرفین‌دن ان
آلت قیمت سرحدین‌دن توپ‌دان ساتین آلین‌دی. بیرلیک الینده‌کی آنبارلاری اریده‌بیلمک
اوچون محصول‌لاری ضمانت قویدوغو قیمت‌لرین چوخ آلتین‌دا دونیا بازارلارین‌دا ساتیشا
تقدیم ائت‌دی یادا جوت‌چولره (اکینچی‌لره) ایتتیفاقین محصول‌لاری آلدیغی قییمت‌له
سات‌دیغی قییمت آراسین‌داکی فرق قدر دوولت دستکی وئریل‌دی. بو اوصول اینکیشاف
ائتمک‌ده اولان دونیانین آز وساییط‌آلان جوت‌چولری طرفین‌دن بویوک تنقیدلره معروض
قال‌دی.[۱۱۲] ائحتییاج چوخو ایستئحصال، ائکولوژی اطرافا توخونجاسی اولان اکین‌چیلیک
اوصول‌لارین سیخ بیر شکیل‌ده ایستیفاده اوتری‌ده چوخ چوخ رئاکسییا آل‌دی.[۱۱۲]

۹۰-جی ایل‌لرین باشلانغیجین‌دان بری، اورتاق اکین‌چیلیک سییاستی بیر سیرا تنظیم‌لمه
کئچیرمیش‌دیر. ایلک اولاراق بو تدبیرلر بیر بولوم تورپاغین شوورلو اولاراق
ایستئحصال‌دان چکیلمه‌سینی نظرده توتان ۱۹۸۸ کنارا-قویما سییاستی، سود کووتاسی (سود
سهميه‌سی) و داها یاخین کئچمیش‌ده اورتایا آتیلان جوت‌چولرین (اکینچی‌لرین)
چیخاردیق‌لاری محصول میقدارینا گوره اوروپاایتتیفاقین‌دن پول آلماسینی تأمین ائدن
آیری-سئچکی‌لیک مودئلی‌دیر. بو خوصوصی مودئل خوصوصی بیر محصول چیخاریب پولونو آلماق
یئرین، کند تصروفاتی ساحه‌سی بویوک‌لوگونه گوره بیرباشا اودمه پلانینا
کئچیلیر.[۱۱۱] بونون اکین‌چیلیک گلیر سویییه‌سینی یوکسک توتارکن، بازارین ایستئحصال
نیسبتینی‌ده موعه‌ییه‌ن بیر نوقطه‌ده توتماسینا کومک ائتمه‌سی اومید
ائدیلمک‌ده‌دیر. اکین‌چیلیک مووضوع‌سون‌دا ائدیلن ان یئنی ایصلاحات‌لاردان بیری‌ده
شکر بازارینی بویوتمک اوچون داها ایلک عوضو دوولت‌لر آراسین‌دا و
اوروپاایتتیفاقی‌ایله خوصوصی علاقه‌لر ایچری‌سین‌ده اولان بعضی
آفریقا-کاراییب-ساکیت اوکئان (اقیانوس آرام) اولکه‌لری آراسین‌دا بیرگه شکر
بازاری‌نین بو خوصوصییتی‌نین سونونجو تنظیم‌لمه‌سی‌دیر.[۱۱۳]

اوروپاایتتیفاقی قورولوشون‌دان بویانا بولگه‌سین‌ده‌کی ائنئرژی سییاستین‌ده
قاباق‌جیل گوج اولموش‌دور. بو وضعییتین تمه‌لین‌ده ایتتیفاقین ۱۹۵۱-جی ایل‌ده
اوروپاکومور و پولاد ایتتیفاقی اولاراق قورولماسی یاتماق‌دادیر. ایلک ضروری و گئنیش
ایحاطه‌لی بیر اوروپاائنئرژی سییاستی‌نین اینکیشاف ائت‌دیریلمه‌سی ۲۰۰۵-جی ایل‌ده
تشکیل ائدیلن اوروپاایتتیفاقی ساممیتین‌ده تصدیق ائدیلمیش، ایلک قارالاما یونرگه
یانوار ۲۰۰۷-جی ایل‌ده نشر اولون‌موش‌دور.[۱۱۴]

اوروپاکومیسسییاسی‌نین ائنئرژی سییاستینه باغلی بئش اهمییت‌لی نوقطه‌سی واردیر:
داخیلی بازاردا رقابتین آرتیریلماسی، یاتیریم یاتیرماغین تشویقی (تشویق
سرمایه‌گذاری) و ائلئکتریک پایلاما شبکه‌سی‌نین گئنیش‌لندیریلمه‌سی؛ بیر بوحران
وضعییتین‌ده ائحتییاجی قارشیلایاجاق ائنئرژی قایناق‌لاری‌نین نوع‌لره
آییریلدیریلماسی؛ روسییا فئدئراسییاسی‌ایله ائنئرژی اورتاق‌لیغینی اینکیشاف
ائتدیررکن اورتا آسییانین و شیمالی آمئریکانین طبیعی قایناق باخیمین‌دان زنگین
اولکه‌لریله‌ده آل‌وئر مقصدی‌ایله ایش‌ایتتیفاقی ائتمک اوچون یئنی آندلاشما
چرچیوه‌لری چیخارماق؛ یئنی‌لنه‌بیلر ائنئرژی قایناق‌لاری‌نین ایستیفاده‌سینه
آرتیرارکن، وار اولان ائنئرژی قایناق‌لارینی داها ثمره‌لی ایستیفاده ائتمک و یئنی
ائنئرژی قایناق‌لاری اوچون آیریلان اودنیگین (مستمری) آرتیریلماسی‌دیر.[۱۱۴]

اوروپاایتتیفاقی بوگون، نئفتی‌نین ۸۲ فایزسینی، طبیعی قاز ائحتییاجی‌نین ایسه ۵۷
فایزسینی چول‌دن آلیر و بودا اوروپاایتتیفاقینی بو یاناجاق‌لارین ان بویوک
ایدخالاتچی‌سی (واردکننده) وضعییتینه گتیرر.[۱۱۵] اوروپاایتتیفاقی‌نین یاناجاق
مووضوع‌سون‌دا خاریجی اولکه‌لره خوصوصی‌ایله‌ده روسییایا آسیلی اولماسین‌دان اوتری
بعضی قایغی‌لار دویولماق‌دادیر. بو قایغی‌لار یاخین کئچمیش‌ده روسییا و قونشولاری
آراسین‌دا یاشانان یاناجاق چاتدیریلما پروبلئم‌لری سببی‌ایله داهادا آرتمیش‌دیر.
بونون نتیجه‌سی اولاراق اوروپاایتتیفاقی وار اولان ائنئرژی قایناق‌لارینی و
کوک‌لری‌نی نوع‌لره آییریلدیرماغا چالیش‌ماق‌دادیر.[۱۱۶]

اوروپاایتتیفاقی، ترانس-اوروپاشبکه‌لری کیمی (اینگلیسجه: ns-European Networks,
TEN) اوز سرحدلری ایچین‌ده اولکه‌لر آراسی اینفراستروکتور خیدمت‌لرینی اینکیشاف
ائتدیرمه‌یه چالیش‌ماق‌دادیر. ترانس-اوروپاشبکه‌لری لاییحه‌سین‌ده مانش تونئلی،
مونت جئنیس تونئلی، لگو ائست، اورئسوند کورپوسو، برئننئر تونئلی کیمی ایش‌لر ایجرا
ائدیلمک‌ده‌دیر. ۲۰۱۰-جی ایل سونو ائعتیباری‌ایلا اوروپاایتتیفاقی ایچین‌ده‌کی
نقلییات شبکه‌سی‌نین جمعی اوزون‌لوغونون ۷۵.۲۰۰ کیلومئتر قورو، ۷۸.۰۰۰ کیلومئتر
دمیر یولونا، ۳۳۰ هاواآلانی‌نا (فرودگاه)، ۲۷۰ بین‌الخالق لیمانا و ۲۱۰ داخیلی
لیمانا چاتماسی گوزله‌نیلیر.[۱۱۷][۱۱۸]

اینکیشاف ائتمک‌ده اولان اوروپانقلییات سییاستی ایتتیفاقین بیر چوخ یئرین‌ده آرتان
نقلییات شبکه‌سی‌ایله بیرلیک‌ده طبیعی اطراف اوزرین‌ده‌کی تزییقی‌دا آرتیرمیش‌دیر.
۲۰۰۴ اوولی اوروپاایتتیفاقی عوضوو اولکه‌لرده نقلییات‌لا علاقه‌دار ان بویوک
پروبلئم یول سیخیشیق‌لیغی (ازدحام) و چیرک‌لی‌لیک (آلودگی)دیر. بون‌دان سونرا
یاشانان گئنیشله‌مه موددت‌لرین‌دن سونرا نقلییات آژان‌داسینا اولاشیلابیلیرلیک
(تقویم در دسترس بودن) پروبلئمین حلل ائدیلمه‌سی گرک‌لیگی‌ده علاوه
اولون‌موش‌دور.[۱۱۹] خوصوصی‌ایله لهیستان‌ین یول‌لاری، اولکه اوروپاایتتیفاقینه
قاتیلدیغین‌دا چوخ پیس وضعییت‌ده اولدوغون‌دان، ۴.۶۰۰ کیلومئتر یول اوروپاایتتیفاقی
اولچون‌لرینه یوکسل‌دیلمیش و بونا باغلی اولاراق ۱۷ میلیارد آورو
خرج‌لنمیش‌دیر.[۱۲۰]

اوروپاایتتیفاقی‌نین حاضیرلادیغی بیر باشقا اینفراستروکتور لاییحه‌سی‌ده گالیله
مووقئع‌لندیرمه سیستئمی‌دیر. گالیله لاییحه‌سی تکلیفه تقدیم ائدیل‌میش بیر قلوبال
پئیک (اویدو-قمر مصنوعی) سئیروسفر سیستئمی‌دیر. سیستئمین اوروپاایتتیفاقی طرفین‌دن
ائدیلمه‌سی و ۲۰۱۰-جی ایل‌ده ایستیفاده‌یه حاضیر وضعییته گتیریله‌رک اوروپاکوسموس
آگئنت‌لیگی طرفین‌دن کوسموسا آتیلماسی گوزله‌نیلیر. اوروپاایتتیفاقی، گالیله
پرویئکتینی، آمئریکا بیرلشمیش شیتات‌لاری قایناق‌لی قلوبال مووقئع‌لندیرمه
سیستئم‌لرینه اولان باغیم‌لیغینی آزالت‌ماق اوچون باشلات‌میش‌دیر.[۱۲۱] بو جهد بیر
چوخ کیمسه طرفین‌دن یوکسک مبلغی، گئجیکمه‌لری و وار اولان جی.پی.ائس (GPS)
سیستئم‌لری‌نین یانین‌دا گرک‌سیز اولدوغو ایستیقامتین‌ده آلدیغی رئاکسییالار
سببی‌ایله تئز-تئز تنقید اولون‌ماقدادیر.[۱۲۲]

اوروپاایتتیفاقی ایچین‌ده بیر چوخ بولگه آراسین‌دا گوزه‌گورولر خوصوصییت‌ده
برابرسیزلیک‌لر واردیر. ساتین آلما گوجونه گوره اویغون‌لاشدیریلاندا ان یوخسول و ان
وارلی بولگه‌لر (نومئنکلاتورون NUT-2 و NUT-3 حیسسه‌لری) آراسین‌داکی
آیری-سئچکی‌لیک یاخشی‌جا دیققته چارپان حالا گلمکده‌دیر. یوکسک طرف‌ده، آدام باشی
۶۸.۷۵۱ آورولوق آلیش گوجویله فرانکفورت، ۶۷.۹۸۰ آورولوق آلیش گوجویله پاریس و
۶۵.۱۳۸ آورولوق آلیش گوجویله ایچری لوندون اولارکن، آشاغی طرف‌ده کیشی‌باشی ۵.۰۷۰
آورولوق آلیش گوج‌لری‌ایله رومانی‌یانین نورد-ائست اینکیشاف بولگه‌سی و ۵.۵۰۲
آورولوق آلیش گوجویله بولقاریستانین سئوئروزاپادئن (Severozapadentranslate ) کیمی
بولگه‌لری اولور.[۱۲۳] اوروپاایتتیفاقی اورتالاماسینا باخیلدیغین‌دا، آمئریکا
بیرلشمیش شیتات‌لاری عومومی داخیلی نتیجه‌سی ۳۵ فایز، یاپونییا عومومی داخیلی
نتیجه‌سی ۱۵ فایز داها یوکسک‌دیر.[۱۲۳]

اوروپاایتتیفاقین‌دا گئری قالمیش بولگه‌لرین اینکیشافی‌نین دستک‌لنمه‌سی اوچون
آیریلمیش ائستروکتورجا فون و اویغون‌لاشما فوندو آدی وئریلن اودمه‌لرین واردیر.
بوجور بولگه‌لر عومومییت‌له بیرلیگه یئنی قاتیلان شرقی
اوروپااولکه‌لرین‌ده‌دیر.[۱۲۴] بیر چوخ اودنک، تعجیلی کومکی، نامیزد اولکه‌لرین
اوزلرینی اوروپااولچون‌لرینه داشیماسینا کومک‌چی اولاجاق ایمکان (Phare, ISPA,
SAPARD) و کوهنه سوئت سوسیالیست رئسپوبلیکالار ایتتیفاقی اولکه‌لری اولان موستقیل
دوولت‌لر ایتتیفاقی عوضولرینه پول دستک تأمین ائدر. تاجیس (TACIS -Technical Aid to
the Commonwealth of Independent States) ایندی‌کی واخت‌دا اوروپاکومیسسییاسی‌نین
بیر پارچاسی اولان اوروپایاردیم و ایش‌ایتتیفاقی ایداره‌سی‌نین بیر پارچاسی
اولموش‌دور. ۷.چرچیوه پروقرامی، اورتاق بیر اوروپاآراش‌دیرما اوچون یاراتماق اوچون
بوتون بیرلیک عوضوو اولکه‌لردن قاتیلان کونسورسییوم‌لارجا ایداره اولونان
آراش‌دیرمالاری مالیییه‌یه ائدر.[۱۲۵]

اوروپاتوپ‌لولوغون‌دا اطراف‌لا علاقه‌دار ایلک سییاست ۱۹۷۲-جی ایل‌ده باشلان‌دی. او
گون‌دن بری، اوروپاایتتیفاقی تورشو یاغیش‌لاری، اوزون طبقه‌سی‌نین اینجله‌مه‌سی،
هاوا کئیفییتی، سس-کوی چیرک‌لی‌لیگی، سو چیرک‌لی‌لیگی و توللانتی‌لار کیمی بیر چوخ
مووضوع‌ایلا ماراق‌لانماق‌دادیر. آخار سولارین، گول‌لرین، تورپاغین و ساحیل
طبقه‌لری‌نین سولاری‌نین ۲۰۱۵-جی ایله قدر تمیزلنمه‌سی‌نی مقصد قویان سو چرچیوه‌سی
امرلری، اوروپاایتتیفاقی‌نین ائکولوژی سییاستی‌نین بیر نومونه‌سی‌دیر.
اوروپاایتتیفاقین‌دا چول حیاتی، ناتورا ۲۰۰۰ پروقرامی اساسین‌دا قورونور. قوروما
آلتین‌دا تخمینن ۳۰ مین ساحه اولور.[۱۲۶] ۲۰۰۷-جی ایل‌ده، لهیستان حوکومتی روسپودا
وادیسی ایچین‌دن کئچن بیر شوسه ائتمه جهدلرین‌ده تاپیلمیش آنجاق بو جهد،
اوروپاکومیسسییاسی طرفین‌دن، بولگه‌نین چول حیات قوروما پروقرامینا داخیل بیر ساحه
اولدوغو سببی ایله دایان‌دیریلمیش‌دیر.[۱۲۷]

کیموی (شیمیایی) مادده‌لرین کایدی، قییمت‌لندیریلمه‌سی، آللاهین ایذنی و
محدودلاشدیریلماسی (رئاجه) پروقرامی (اینگلیسجه: رئگیستراتیون، ائوالواتیون،
آوتهوریساتیون آند رئستریجتیون اوف جهئمیجالس)، اوروپاایتتیفاقی‌نین گونده‌لیک
ایستیفاده اوچون چیخاریل‌میش ۳۰ مین ده‌ییشیک کیموی مادده‌نین
تهلوکه‌سیزلیک‌لری‌نین اولچولمه‌سینی نظرده توتان بیر سییاست‌دیر.[۱۲۸] ۲۰۰۶-جی
ایل‌ده آوروپادان گلن بیر گمی‌نین فیل ده‌یشی ساحیلی ساحیل‌لرین‌ده زهرلی توللانتی
سیزینتی‌سی‌نا سبب اولماسین‌دان اوتری، اوروپاکومیسسییاسی زهرلی آتیکلارلا
علاقه‌دار داها جیددی تدبیر و سانکسییالار تطبیق قرار وئرمیش‌دیر. گمی‌لرله زهرلی
توللانتی داشیماجی‌لیغینی قاداغان ائدن ایسپانییا کیمی اولکه‌لرله بو گون
اوروپاکومیسسییاسی، ائکولوژی جینایت‌لر باشلیغی آلتین‌دا بعضی جینایت سانکسییالار
تطبیقی تکلیف ائتمیش‌دیر. کومیسسییانین بو مووضوع‌ا باغلی قانون چیخارماسینا بعضی
کسیم‌لرجه قارشی چیخیلسادا گورولن ایددیعادا اوروپاعدالت محکمه‌سی قانون
لاییحه‌سینی تصدیق ائتمیش‌دیر.[۱۲۹]

۲۰۰۷-جی ایل‌ده عوضو اولکه‌لر اوروپاایتتیفاقی‌نین گله‌جک‌ده برپا ائنئرژینی ۲۰
فایز نیسبتین‌ده ایستیفاده و ۲۰۲۰-جی ایله قدر آتموسفئره آتیلان کاربون‌دی‌اوکسید
نیسبتی‌نین ۹۰جی ایل‌لره نیسبتن ان آز ۲۰ فایز آزالدیلماسینی نظرده توتان قانون
لاییحه‌سینی قبول ائتمیش‌دیر.[۱۳۰] بو قانونا اویغون گلمک اوچون ایمضالانان ۲۰۰۵
قئیدییات موقاویله‌سی اویغون اولاراق ۲۰۲۰-جی ایله قدر، عوضو اولکه‌لرده‌کی بوتون
آوتوموبیل و یوک ماشین‌لاری‌نین ان آز اون‌دا بیری‌نین بییویاکیت‌ایله چالیشار
وضعییته گتیریل‌مه‌سی قرارلاشدیریلدی. بونون صنایئع‌لشمیش بیر بولگه اوچون قلوبال
ایستی‌لش‌مه‌یه قارشی آلینا بیله‌جک ان یئرین‌ده تدبیرلر بیری اولدوغو
دوشونولمک‌ده‌دیر.[۱۳۱]

کیوتو پروتوکولونون داوامی خوصوصییتین‌ده‌کی بیرلشمیش میللت‌لر ایقلیم
ده‌ییشیک‌لیگی کونفرانسین‌دا اوروپاایتتیفاقی‌نین ۲۰۵۰-جی ایله قدر ایستی‌خانا قازی
سالینی‌مینی یاری-یارییا آزالتماسی تکلیف ائدیل‌میش‌دیر.[۱۳۲] اوروپاایتتیفاقی‌نین
اوز کاربون آیاق ایزینی آزالت‌ماق ایستیقامت‌لی جهدلری ۱۹۹۰ ایله ۲۰۰۵ آراسین‌دا
شرقی آوروپادا ۱۵ فایز، قربی آوروپادا ۱۰ فایز اولان مئشه نیسبتی‌نین
آرتماسی‌ایلادا دستکلنمیش‌دیر. بو موددت بویون‌جا بو مئشه‌لر اوروپاایتتیفاقی
ایچین‌ده اینسان قایناق‌لی چرشنبه آخشامینیمی ۱۲ فایز عئینی دوشن ۱۲۶ میلیون
مئتری‌سین تون کاربون اممیش و هاوانی تمیزله‌میش‌دیر.[۱۳۲]

تحصیل و آراشدیرما ساحه‌سین‌ده اوروپاایتتیفاقی‌نین وظیفه‌سی میللی رهبرلیک‌لری
دستکله‌مک‌له محدوددور. تحصیل‌ده ایتتیفاقین سییاستی عومومی اولاراق ۹۰لاردا
حاضیرلانان و شاگیرد ده‌ییشمه‌سینی و شاگیردلرین خاریج‌ده اوخوماسی‌نی
آسان‌لاشدیران پروقرام‌لاردان عیبارت‌دیر. بو پروقرام‌لاردان ان گوزه آرتیرما،
۱۹۸۷-جی ایل‌ده تطبیقه قویولان اونیوئرسیته‌لر آراسی بیر شاگیرد موبادیله‌سی
پروقرامی اولان ائراسموس‌دور. ایلک ایگیرمی ایل‌ده بو پروقرام بین‌الخالق سویییه‌ده
۱.۵ میلیون اونیوئرسیتئت و کوللئج شاگیردینه خاریج‌ده تحصیل‌لرینی داوام ائتدیرمه
ایمکانی تأمین ائتمیش‌دیر.[۱۳۳]

ایندی‌کی واخت‌دا ایبتیدایی تحصیل شاگیردلری، موعللیم‌لر، پئشه‌تحصیل شاگیرد و حیات
بویو اویرنمه لاییحه‌سی ایچین‌ده‌کی یئتکین طلبه‌لر اوچون‌ده بنزر پروقرام‌لار
واردیر. بو پروقرام‌لار اولکه‌لر آراسی معلومات اوتورولمه‌سینی آرتیرماق، تحصیل و
یئتیش‌دیرمه مووضوع‌سون‌دا فایدالی تطبیق‌لری بیرلیگه عوضو اولکه‌لر آراسینا یایما
کیمی مقصدلر گودولرک یارادیلمیش‌دیر.[۱۳۴] بولوگنا سوره‌جینه وئردیگی دستک‌له‌ده
اوروپاایتتیفاقی، آوروپادا تحصیل دستکی‌نی داوام ائتدیرمک‌ده‌دیر.

علمی آراشدیرمالار، اوروپاایتتیفاقی‌نین ایلکی ۱۹۸۴-جو ایل‌ده باشلادیلان آراشدیرما
و تئکنولوژی اینکیشاف ائتدیرمه چرچیوه پروقرامی داخیلین‌ده
آسان‌لاشدیریل‌ماق‌دادیر. بو ساحه‌ده‌کی اوروپاایتتیفاقی سییاستی‌نین مقصدی علمی
آراشدیرمانی اعتینا ائت‌دیرمک و دوزن‌لمک‌دیر. موستقیل بیر قورولوش اولان
اوروپاآراشدیرما شوراسی، اوروپاایتتیفاقی اودنک‌لرینی آوروپادا ایجرا ائدیلن
آراشدیرمالار و میللی آراشدیرمالار آراسین‌دا پایلاش‌دیریر.[۱۳۵] یئددینجی
آراشدیرما و تئکنولوژی اینکیشاف ائتدیرمه چرچیوه پروقرامی (فپ۷)، چول‌دن آلینمیش
یاناجاق‌لارا اولان آسیلی‌لیغی آزالت‌ماق و یئنی‌لنه‌بیلر ائنئرژی قایناق‌لاری‌نی
نوع‌لره آییریلدیرماغا مقصدی‌ایله، ائنئرژی ساحه‌سین‌ده اولدوغو کیمی چوخ موختلیف
مساله‌لری موزاکیره ائدیر.[۱۳۶]

یانوار ۲۰۰۰-دن بری اوروپاکومیسسییاسی، اوروپاآراشدیرما اوچون اولاراق بیلینن داها
بویوک هدف‌لره یونل‌میش‌دیر. بو ساحه‌ده بویوک اودنک‌لرله بعضی اهمییت‌لی
مووضوع‌لاردا آراش‌دیرمالار ایجرا ائدیلمک‌ده‌دیر. بو آراش‌دیرمالار بوتون عوضو
اولکه‌لرین دستکینی آلمیش‌دیر. آراشدیرما ساحه‌سین‌دن ایش‌ایتتیفاقی، معلومات
پایلاشیمی، اوروپاایچین‌ده آراش‌دیرما ایشچی‌لری‌نین دووران آزادلیغی‌نین تأمین
ائدیلمه‌سی، شیرکت‌لری‌له صنایع آراسین‌داکی باغ‌لارین گوجلندیریلمه‌سی و ایداره
ائتمه مانیعه‌لرین قالدیریلماسی کیمی مقصدلر اوزرین‌ده یوغونلاشیلماق‌دادیر.[۱۳۷]

اوروپاایتتیفاقی، فرانسانین جاداراجه شهرین‌ده قورولاجاق اولان بین‌الخالق
تئرمونوک‌لر تجروبی رئاکتور (یتله‌یر) پرویئکتینی رئال‌لاشدیرماق اوچون آلتی باشقا
اولکه‌ایله ایش‌ایتتیفاقی ایچینه گیرمیش‌دیر. بو لاییحه بوگونه قدر ائدیلمیش اولان
ان بویوک نوعه رئاکتور اولان ژئتین (اینگلیسجه: ژوینت ائوروپئان توروس) قورولوشو
اوزرینه قبول ائدیلمیش‌دیر.[۱۳۸] اوروپاکومیسسییاسی بو لاییحه‌نین ۲۰۵۰-جی ایله قدر
ائنئرژی ایستئحصالینا باشلایاجاغینی نظرده توت‌ماق‌دادیر.[۱۱۴]
اوروپاایتتیفاقی‌نین، اوروپانوعه آراشدیرما مرکزی بونیه‌سین‌ده‌ده موشاهیده‌چی
ایستاتوسو، اوروپاکوسموس آگئنت‌لیگی‌ایله موختلیف موقاویله‌لر و اوروپاجنوب
رصدخانای‌له‌ده ایش‌ایتتیفاقی واردیر.[۱۳۹] بو تشکیلات‌لار اوروپاایتتیفاقی
بونیه‌سین‌ده اولاماسالاردا بونلارلا تئز-تئز بیرلیک‌ده ایش‌لر ایجرا
ائدیلمک‌ده‌دیر

اوروپاایتتیفاقی‌نین ایییرمی‌یئددی عوضو اولکه‌سی‌نین جمعی اهالی‌لری یانوار ۲۰۰۷
اعتیباریله ۴۹۵.۱۲۸.۵۲۹ نفردیر.[۱۴۰] عومومی اولاراق اوروپاقیطعه‌سین‌ده یاشایان
جمعی اهالی ایسه تخمینن اولاراق ۷۱۰ میلیون نفردیر. بیر چوخ اوروپااولکه‌سینه دوغرو
یاشانان چول‌دن کوچ‌لر سببی‌ایله بیرلیک اهالی‌سین‌ده بیر میقدار آرتیم
گوزله‌نیلیر.[۱۴۱][۱۴۲]

اوروپاایتتیفاقی‌نین عومومی اهالی‌سی دونیا اهالی‌سی‌نین ۷.۳ فایزنا برابر دوشر.
بیرلیک تورپاق‌لاری دونیا سطحی‌نین یالنیز ۳ فایزی‌نین کاپلاماسینا قارشی کوادرات
کیلومئتره ۱۱۴ آدامین دوشدویو بیرلیک تورپاق‌لاری دونیانین ان سیخ نوفوسلان‌میش
بولگه‌لرین‌دن‌دیر. جمعییتین ۸۰ فایزی شهرلرده یاشاییر و بیرلیک وطنداش‌لاری‌نین
اوچ‌ده بیری اهالی‌سی ۱ میلیون‌دان چوخ اولان شهرلرده یاشاییر.[۱۴۳]
اوروپاایتتیفاقی، دونیاداکی دیگر بوتون بولگه‌لردن داها چوخ دونیا شهرینه
مالیک‌دیر.[۱۴۴] بیرلییه داخیل اولکه‌لر ایچین‌ده جمعی ۱۶ عدد اهالی‌سی ۱ میلیونو
آشان شهر واردیر.

اوروپاایتتیفاقین‌دا بیر چوخ بویوک شهرین یانین‌دا بیر اوقدرده تک بیر مرکزی
اولمایان آنجاق سیخ شکیل‌ده نوفوسلان‌میش بولگه‌لر واردیر. بو بولگه‌لر ایکی
اهمییت‌لی شهرین آراسین‌دا اینکیشاف ائتمیش یادا اهمییت‌لی بیر مرکزین اطرافینی
احاطه ساحه‌لردیر. بون‌لارین ان اهمییت‌لی نومونه‌لری: تخمینن ۱۰.۵ میلیون نفر
اهالی‌سی اولان رئن-روحر بوگه‌سی (کولن، دورتموند، دوسسئل‌دورف و س.)، ۷ میلیون نفر
اهالی‌سی اولان راندستاد بولگه‌سی (آمس‌تئردام، روتتئردام، لاهئی، اوترئجهت و س.)،
۵.۵ میلیون نفر اهالی‌سی اولان ولاامسه رویت بولگه‌سی (انوئرس، بروس‌سئل، لئووئن،
گئنت و س.) و ۳.۵ میلیون نفر اهالی‌سی اولان یوخاری سیلئزیا مئتروپولودان
ایتتیفاقی‌دیر (کاتوویجه، سوسنوعیئج)[۱۴۵]

اوروپاایتتیفاقین‌دا کونوشلان بوتون دیل و لهجه آراسین‌دا ایییرمی‌اوچ دنه‌سی رسمی
ستاتوسا مالیک‌دیر. بو بیلم: آلمان، بولقار، چئخ، دانیمارکا، ائستون، فعلئمئنکچه،
فین، فرانسیز، اینگیلیس، ایرلاند، ایسپان، ایسوئچ، ایتالیان، پولیاک، لاتیش، لیتوا،
ماجار، مالتا، پورتوقال، رومئنجه، سلوواک، سلووئن و یونانجا.[۱۴۷] قانونوئریجی‌لیک
قرارلاری کیمی، بیرلیک‌ده اله آلینان بوتون مووضوع‌لارین سندلری ایتتیفاقین هر رسمی
دیلینه چئوریلیر. اوروپاپارلامئنتی بوتون باش مجلیسین سندلرینی یئنه بوتون بو رسمی
دیل‌لره چئویره‌رک عوضولرینه تقدیم ائدیر. بیرلیک ایچین‌ده‌کی بعضی تشکیلات‌لار
ایسه داخیلی ایش‌لر کیمی کیمی مووضوع‌لاردا یالنیز علاقه‌دار اولکه‌لرین دیلینی
ایستیفاده ائدر. بو سندلر خبرلشمه و اونسیت مووضوع‌لاری اوچون قیسمن چئویریله
بیلیر.[۱۴۸] دیل سییاستی هر عوضو اولکه‌نین اوز مسئولییتین‌ده‌دیر؛ آنجاق
اوروپاایتتیفاقی قوروم‌لاری‌دا بونیه‌سین‌ده‌کی رسمی دیل‌لرین اویره‌نیل‌مه‌سینی
تشویق ائدر.[۱۴۹][۱۵۰]

۲۰۰۶-جی ایل اعتیباریله ۸۸،۷ میلیون نفر کونوشانی‌ایله آلمان، اوروپاایتتیفاقین‌دا
آنادیل اولاراق دانیشیلان ان مشهور دیل‌دیر. آلمان، اینگیلیس، فرانسیز و ایتالییان
ایزلر. ان چوخ بیلینن خاریجی دیل اهالی‌نین ۵۱ فایزی‌نین دانیشا اینگیلیزه‌دیر.
بونو آلمان و فرانسیز بیلن‌لر ایزلر. اهالی‌نین ۵۶ فایزی ایسه آنا دیل‌لرین‌دن
باشقا بیر دیلی دانیشا بیلمک‌ده‌دیر.[۱۴۶] اوروپاایتتیفاقی‌نین رسمی دیل‌لری‌نین
چوخو هیند-اوروپادیل عاییله‌سینه منسوب‌دور. بونون ایستیثنالاری فین-اوگور
دیل‌لرین‌دن اولان ماجار و فین‌ایله سامی دیل عاییله‌سینه عایید اولان مالتا
دیلی‌دیر. رسمی دیل‌لر ایچین‌ده، کیریل الیفباسی‌ایله یازیلان بولقار و یونان
الفیباسی یازیلان یونان خاریجین‌ده بوتون بیلمه لاتین حرف‌لرییله یازیلار.[۱۵۱]

ایییرمی‌اوچ رسمی دیلین یانی سیرا، اوروپاایتتیفاقی ایچین‌ده اورتالاما ۵۰ میلیون
آدام طرفین‌دن تخمینن ۱۵۰ رئگیونال دیل و آزلیق دیلی دانیشیل‌ماق‌دادیر.[۱۵۱]
بون‌لار آراسین‌دا، یالنیز ایسپانییادا دانیشیل‌ماق‌دادیر اولان رئگیونال دیل‌لردن
باسک، کاتالان و قالیسیان‌ایله اوروپاایتتیفاقی وطن‌داش‌لاری ایتتیفاقین رسمی
تشکیلات‌لارینا موراجیعت ائده بیلرلر.[۱۵۲] اوروپاایتتیفاقی زامان‌زامان خوصوصی
پروقرام‌لارلا آزلیق دیل‌لرینی یادا یئرلی دیل‌لری دستکله‌سه‌ده، جمعییت‌لرین دیل
حوقوق‌لارینی قوروماق عوضو دوولت‌لرین اوز مسئولییتین‌ده‌دیر.

بیر چوخ رئگیونال دیلین یانین‌دا، دونیانین بیر چوخ اولکه‌سین‌دن آوروپایا گل‌میش
قاچقین بیریلرجه دانیشیلان بیر اوقدرده آزلیق دیلی واردیر. تورک، ماغریب عربجه‌سی،
روس، اوردو، بئنقال، هیند، تامیل، اوکراینجا و موختلیف بالکان دیل‌لری،
اوروپاایتتیفاقی‌نین بیر چوخ کونجون‌ده دانیشیلار. بو ایممیقرانت قروپ‌لار
عومومیت‌له هم اوز دیل‌لرینی هم‌ده ایچین‌ده اولدوق‌لاری اولکه‌نین رسمی دیلینی
دانیشان ایکی-دیل‌لی کس‌لردیر. کوچری دیل‌لری هله اوروپاایتتیفاقی ایچین‌ده یادا
عوضو اولکه‌لردن هرهانسی بیرین‌ده رسمی بیر ستاتوسا صاحیب دئییل. آنجاق
اوروپاایتتیفاقی‌نین حیات بویو اویرنمه پرویئکتی داخیلین‌ده ۲۰۰۷-جی ایل‌دن
ائعتیبارن خوصوصی دستک گوره بیلرلر.[۱۵۱] تورکجه کیپرده، لوکسئم‌بورق
لوکسئم‌بورق‌دا رسمی دیل ستاتوسون‌دا اولماسینا قارشی بو اولکه‌لرده، ایتتیفاقین
مووجود دیل‌لرین‌دن ان بیرینین اونسوزدا رسمی دیل اولماسین‌دان اوتری
(لوکسئم‌بورق‌دا فرانسیز و آلمان، کیپرده یونان) بو بیلمه اوروپاایتتیفاقی دیل‌لری
ایچینه آلینمامیش‌دیر.

اوروپاایتتیفاقی وار اولان هئچ بیر دین‌ایله علاقه‌سی اولمایان و ائتدیگی راضیلاشما
و آلدیغی قرارلاردا هرهانسی بیر دینه دغینمه‌ین دونیوی بیر تشکیلات‌لانمانین[۲۵]
حاضیرلانماسی اوچون ایش‌لر باشلادیلان اوروپاایتتیفاقی کونستیتوسییاسی
لاییحه‌سی‌نین اون سوزون‌ده و لیس‌سابون سازیشی‌نین بعضی مادده‌لرین‌ده تانری و یا
کریستییان‌لیق‌ایله علاقه‌دار بعضی سویلییش‌لری اولماسی بویوک رئاکسییالار آلمیش و
نتیجه اولاراق بوندان ایمتیناع ائدیل‌میش‌دیر.[۱۵۳]

کریستییان‌لیق مووضوع‌سو اوزرین‌ده بوقدر دورولماسی‌نین سببی، بونون آوروپادا،
طبیعی اولاراق‌دا اوروپاایتتیفاقی ایچین‌ده ان مشهور دین اولماسین‌دان‌دیر.
آوروپادا کریستییان‌لیق اینانجی روما کاتولیک کیلسه‌سی، اورتودوکس کیلسه‌سی
(جنوب‌شرقی آوروپا) و چوخ موختلیف پروتئستانت کیلسه‌لری (خوصوصی‌ایله شیمالی
آوروپا) آراسین‌دا بولون‌موش‌دور. ایسلام و یهودی‌لیک کیمی دین‌لرده
اوروپاایتتیفاقی ایچین‌ده تمثیل ائدیلن اینانج‌لاردان‌دیر. ۲۰۰۲-جی ایل
اعتیباری‌ایله آوروپادا ۱ میلیون نفردن چوخ یهودی‌ایله[۱۵۴] ۱۶ میلیون نفر موسلمان
اولدوغو سانیل‌ماق‌دادیر.[۱۵۵]

ائوروستات طرفین‌دن تشکیل ائدیلن آوروبارومئتره ایجتیماعی یوخلامالارا
اوروپاایتتیفاقی وطنداش‌لاری‌نین اکثریتیی‌نین بیر نوع اینانجا منسوب اولدوغونو
آنجاق بو قروپون یالنیز ۲۱ فایزی‌نین بو مووضوعو اهمییت‌لی سایدیغینی گوستریر.
عومومی اهالی ایچری‌سین‌ده هر اولکه‌ده گئده‌رک دوشمک‌ده اولان کیلسه‌یه باغلی‌لیق
وضعییتی‌نین یانین‌دا گئتدیک‌جه آرتان آتئیست یادا آقنوستیک بیر قروپ مئیدانا
گلمک‌ده‌دیر.[۱۵۶] ۲۰۰۵-جی ایلین آوروبارومئتره ایجتیماعبیت یوکلامالارین‌دا،
رومینییا و بولقاریستانین بیرلییه هله قاتیلمامیش اولدوغو ایییرمی‌بئش عوضولو
دوورده، اوروپاایتتیفاقین‌دا یاشایان اینسان‌لارین ۵۲ فایزی ایسه هرهانسی بیر
تانرییا ایناندیغینی، ۲۷ فایزی بیر نوع روحانی وارلیغین یادا حیات قایناغی‌نین
اولدوغونو دوشون‌دویونو، ۱۸ فایزی‌ایسه هرهانسی بیر یارادیجی‌یا اینانمادیغینی دیله
گتیرمیش‌دیر. ائدیلن آنکئت‌لر نتیجه‌سین‌ده اورتایا چیخان جدول‌لر تانرییا اینانما
نیسبت‌لرین ان آشاغی اولدوغو اولکه‌لرین ۱۹ فایزیله چئخییا و ۱۶ فایزیله ائستونییا
اولدوغونو اورتایا قویموش‌دور.[۱۵۷]

عئینی ایجتیماعییت یوکلامالارین‌دا ان دین‌دار اولکه‌لرین ۹۵ فایزلیک تانرییا
اینانما نیسبتی‌ایله باسقین بیر کاتولیک اهالییه صاحیب اولان مالتا و خالق‌لاری‌نین
۹۰ فایزین‌دان چوخو تانرییا اینانان کیپر و رومینییا اولدوغو گورول‌موش‌دور.
اوروپاایتتیفاقی ایچین‌ده، تانری اینانجی‌نین قادین‌لار آراسین‌دا کیشی‌لردن داها
مشهور اولدوغو اورتایا چیخ‌میش‌دیر. بو وضعییت، کس‌لرین یاشی، یئتیش‌دیریل‌دیگی
دینی اطراف و آشاغی تحصیل سوییه‌سینه منسوب اولمالاری کیمی فاکتورلاریله پارارلئل
اولاراق آرت‌میش‌دیر. بو سئقمئنتده‌کیاینسانلار سییاسی فیکیر اولاراق‌دا اوزلرینی
ساغجی‌لیک‌ایله ایلیشکی‌لندیرمیش و فلسفه و ائتیک‌ایله علاقه‌دار مووضوع‌لاری داها
چوخ الشدیرمیشلردیر.[۱۵۷]

اوروپاایتتیفاقی تورپاق‌لاری ایچین‌ده اینانانی اولان دیگر اهمییت‌لی اینانج
آخین‌لاری ایسه بوددیزم، هیندویزم (بویوک اکثرییتی بیرلش‌میش کرال‌لیق‌دا
اولور[۱۵۸]) و نئوپاگانیزم‌دیر.[۱۵۹] نئوپاگانیزم آوروپادا آنتیک چاغ‌دا
اینسان‌لارین تطبیق چوخانری‌لی دین‌لرین یئنی‌دن جانلانماسینی تأمین ائدن و
سورعت‌له یاییلان بیر اینانج حرکتی‌دیر.[۱۶۰] نئوپاگان اینانج‌لاری بیرلش‌میش
کرال‌لیق، دانیمارکا[۱۶۱]، ایسوئچ و ایسپانییا[۱۶۱] حوکومت‌لری طرفین‌دن رسمی
اولاراق تانین‌میش‌دیر.

اوروپاایتتیفاقی‌نین مدنییتی، پارچاسی اولدوغو آوروپانین مدنییتی خاطیرلانار.
مدنییت‌لر ایله علاقه‌دار سیاست عومومییت‌له هر بیر عوضو اؤلکه طرفین‌دن موستقیل
اولاراق موع‌ییه‌ن ائدیلیر. عوضو دؤولت‌لر آراسیندا مدنی هم‌رای‌لیک و امکداش‌لیق
ماستریخت آندلاشماسیندا بیر بیرلیک اولاراق تعیین اولونماسیندا بری
اوروپاایتتیفاقی‌نین ماراقلاندیغی اساس مؤوضوع‌لاردان بیری اولموش‌دور. [۱۶۲]
اوروپاایتتیفاقی‌نین مدنی ساحه‌ده آلدیغی قرارلار آراسیندا یئددی ایل‌لیک مدنییت
2000، [۱۶۲] اوروپامدنییت آیی فعالیت‌لری، [165] مئدیا پلوس پروقرامی، [۱۶۳]
اوروپاایتتیفاقی گنج‌لیک اورکئستری کیمی موسیقی بیرلیک‌لری و هر ایل بیر یا دا ایکی
شهرین اؤز مدنییتی‌نی تانیتماق ایمکانی قازاندیغی اوروپامدنییت باش‌کندلیغی (پایتخت
فرهنگی) پروقرامی کیمی تدبیرلر واردیر. [۱۶۴]

اوروپاایتتیفاقی آیریجا عددلری 2004-جو ایل‌ده ایکی یوز اوتوز اوچه چاتان بیر چوخ
مدنییت لاییحه‌سینه‌ده وساییت وئریر. اوروپاشوراسی‌نین ایسته‌یی اوزرینه مدنی
علاقه‌لرین اینکیشاف ائتدیریلمه‌سینه کؤمک گؤستریلمه‌سی اوچون "اوروپاو مدنییت"
مؤوضوع‌سوندا عومومی شبکه پورتالی آچیلمیش‌دیر. [۱۶۵]

بیرلیک ایچینده، اینتئقراسیا (بیرلشمه) پروسئسینی دستکله‌ین‌لر چوخ واخت اسكی
یونان، قدیم روما، اورتا چاغ فئودالیزمی، رنسانس (اینتیباه)، معاریف‌چی‌لیک دؤورو
(آیدین‌لانما چاغی-عصر روشنگری)، 19. عصر لیبئرالیزم آخینی و دونیا موحاریبه‌لری
کیمی قیطعه‌نین تاریخینه و اینکیشافینا ایستیقامت وئرن حادیثه‌لری ایحاطه ائدن
اورتاق مدنی و تاریخی بیر میراث‌دان سؤز ائدرلر. اوروپاده‌یه‌رلری‌نین بو
پایلاشیلان اورتاق میراثین اوزرینه قورولماسی مودافیعه اولونور. [۱۶۶]

ایدمان، اوروپاایتتیفاقین‌دن چوخ، عوضو دؤولت‌لرین اؤزلری‌نین یا دا بئین‌الخالق
تشکیلات‌لارین مسولییت‌ینده‌دیر. آنجاق، میللی فوتبول لیقالاریندا اوروپاایتتیفاقی
وطنداشی خاریجی اویون‌چو سایینا کووتا قویماغی (تعیین سهمیه) قالدیران و رای عوضی
(هزینه نقل و انتقالات) اولمادان ترانسفئر ائدیلمه‌سینه ایمکان وئرن بوسمان
قایدالاری (Bosman ruling) کیمی بعضی قرارلار اوروپاایتتیفاقی ایچینده ایدمان
سیاستی اوزرینه بؤیوک اهمییته مالیک‌دیر. [۱۶۷]

تصدیق گؤزله‌ین لیسبون آندلاشماسی ایدمان اویون‌لارینا، بو سئکتورو
اوروپاایتتیفاقی‌نین ایقتیصادی قایدالارین‌دان آزاد توتاجاق خوصوصی ایستاتوس
تانینماسی‌نی نظرده توتماقدادیر. سربست بازار پرینسیپ‌لری‌نین وارلی و یوخسول
فوتبول کلوب‌لاری آراسین‌داکی فرقی بؤیوتمه‌سین‌دن ایستیقامت‌لی دویولان قایغی‌لار
سببی‌له بو وضعیت بئین‌الخالق اولمپیا کومیته‌سی و بئین‌الخالق فوتبول
فئدئراسیالاری ایتتیفاقی کیمی رهبرلیک واحیدلری‌له گؤروشولموش‌دور. [۱۶۸]

اوروپاایتتیفاقی‌نین ایدمان سیاستی‌نین یارادیلماسی زامانی، بئین‌الخالق بسكیتبال
فئدئراسیاسی، اوروپافوتبول فئدئراسیالاری ایتتیفاقی، اوروپاهندبال فئدئراسیاسی،
بئین‌الخالق بوز هاكی فئدئراسیاسی، اوروپاراگبی ایتتیفاقی و اوروپاوالیبال
کونفئدئراسیاسی کیمی بیر چوخ ایدمان تشکیلاتینا مصلحت‌لشیلر و اونلارین فیکیرلری
آلینیر. [۱۶۹] بوتون اوروپاایتتیفاقی عوضولری و بو اؤلکه‌لرین علاقه‌دار میللی
ایدمان کوماندالاری یوفا کیمی اوروپاایچی ایدمان فعالییت‌لرینه ایشتیراک ائدیرلر.
[۱۷۰]



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%DB%8C%DA%A9%DB%8C%D9%86%D8%AC%DB%8C_%D8%AF%D9%88%D9%86%DB%8C%D8%A7_%D8%B3%D8%A7%D9%88%D8%A7%D8%B4%DB%8C

ایکینجی دۆنیا ساواشی — ییرمینجی عصرده باش وئرمیش ایکی دۆنیا ساواشیندان
ایکینجی‌سی. آلمان اوْردوسونون لهیستانا هۆجۇما باشلادیغی ۱ سپتامبر ۱۹۳۹-جۇ ایل
ساواشین باشلانما تاریخی ساییلیر. آنجاق ساواشدان اؤنجه‌کی حادیثه‌لر ده نظره
آلینارسا٬ ساواش داها اؤنجه باشلامیش ساییلا بیلر.

بۇ ساواش دۆنیا سیاستینده درین ایزلر بۇراخدی. دۆنیا ساحه‌سینده گۆجلرین یئنی
پایلاشماسی اوْرتایا چیخدی. تکجه آلمان و ژاپون دئییل٬ اینگیلیس و فرانسه ده اؤز
اۇلوسلارآراسینداکی اسکی گۆجونو ایتیردی. ساواشدان سوْنرا آمریکا بیرلشمیش
اوستانلری دۆنیادا آپاریجی اؤلکه‌لرین باشیندا دۇروردو. آلمانا قارشی مۆتّفیق
اوْلان شوروی و آمریکا ساواشدان سوْنرا ۵۰ ایله‌جه داوام ائدن «سوْیوق ساواش»ـا
باشلادیلار.

ساواش ۱۹۴۵-جی ایلده آنتی‌هیتلر ایتّیفاقی‌نین غلبه‌سییله باشا چاتدی. دۆنیا سیاسی
نقشه‌سی دییشیک‌لیگه اۇغرادی. اۇلوسلارآراسی امکداشلیق قۇرماق و نؤوبتی
توْققوشمالارا ایمکان وئرمه‌مک اۆچون بیرلشمیش میلّتلر تشکیلاتی یارادیلدی. بۇ
زامان آفریقا و آسیادا آزادلیق اۇغروندا حرکتلر باشلاندی.

۱۹۳۹-جو ایل ۱ سپتامبردا آلمان لهیستان اۆزرینه هۆجوما کئچدی.۱۹۳۹-جو ایل ۱
سپتامبردا ساعت ۴:۴۵ راده‌لرینده دانزیگ لیمانیندا اوْلان آلمان ساواش گمیسی
Schleswig-هولستین لهیستانیا عایید Westerplatte آدلی گمییه آتش آچدی. بۇ تاریخ
اۇزون بیر مدت، ایکینجی دۆنیا ساواش‌سینین رسمی باشلانغیج تاریخی اوْلا‌راق قبول
ائدیلدی. حال بوکی ۴:۴۰ راده‌لرینده آلمان بومباردمان طیّاره‌لری، برسلاو'نون ۱۰۰
km شرقین‌ده‌کی Wielun قصبه‌سینه هۆجوم ائتمیش و ۱۲۰۰ اینسانین حیاتینا سوْن
قوْیموش‌دو. بۇندان اوّل ایسه بیر آلمان-ایسلوواک بؤلویو ۲۶ آگوست تاریخینده
ژابلونا کئچیدی'نی ایشغال ائتمیش ‌دی. بؤلوک کومان‌دیرینه هۆجوم تاریخی‌نین تخیره
سالیندیغی خبرینی بیل‌دیرمک اۇنودولموش‌دو. فیتنه-فساد یوْلو ایله هۆجوما کئچن
آلمان سرحدلری پوزا‌راق لهیستان اۆزرینه ۵۷ دیویزی (۱،۵ میلیون آدام)، ۲۵۰۰ تانک،
۲۰۰۰ طیّاره گؤندردی. ۳ سپتامبر تاریخینده اینگیلیس و فرانسه آلمان ساواش اعلان
ائتدیلر. ایکینجی دۆنیا ساواشی باشلاندی. سپتامبرین ۳-۱۰ آراسیندا اوتریش، یئنی
زلاندا، هیندوستان، کانا‌دا آلمان قارشی ساواش‌یه قوشولدولار. آمریکا بیرلشمیش
ایالتلری اؤزونو بیطرف اعلان ائتدی. ژاپون آوروپا ساواش‌سینه قاریشمادیغینی
بیلدیردی. ایکینجی دۆنیا ساواش‌سینین باشلانما‌سینین باشلیجا سببلری: اولاً،
بیرینجی دۆنیا ساواش‌سیندن سوْنرا غالیب دؤولتلرین یاراتدیقلاری ورسال-واشینقتون
سیستمینین چوْخ سرت و آلچالدیجی اوْلماسی; ایکینجی، آوروپانین مرکزینده، آلمان‌دا
قیساس‌چی‌لیق و میلیتاریزم ادّعا‌سینین یۆکسک درجه‌ده اینکیشاف اتمسی; اۆچونجو،
هیتلر "ریخ"اینین ایرق‌چی‌لیک، "دَیَرسیز خالقلاری" اسارت آلتینا آلماق سیاستی،
عموماً دۆنیا آغا‌لیغینا نایل اوْلماق ایددیالاری; دؤردونجو، غرب دؤولتلری‌نین،
خصوصاً اینگیلیس و فرانسه نین ناسیزمین بشریت اۆچون تهلوکه اوْلماق ماهیتینی درک
اتممه‌لری، حتی اوْنو شیرنیکلن‌دیرمک و ساکیتلش‌دیرمک سیاستلری; بشینجی، ایری
دؤولتلرین، اوْ جمله‌دن آمریکا بیرلشمیش ایالتلری-ین "قاریشماماق" مؤقیعتی
توتمالاری; آلتینجی، آمریکا بیرلشمیش ایالتلری باشدا اوْلماقلا ایری دؤولتلرین
آلمانین ایقتیصادی-ساواش جهت‌دن دیرچلمه‌سینه یاردیم اتملری; یددینجی، سوسیالیزمه
نیفرت ائدن بورژوا-دموکراتیک اؤلکه‌لرین شوروی ایله بیرلیکده فاشیزمه قارشی
واختیندا آلترناتیو اتفاق یاراتماق ضروریتینی درک اتمملری; سککیزینجی، شوروی-نین
ساواش‌نی اؤزون‌دن اۇزاقلاش‌دیرماق اۆچون آلمان گذشتلر ائتمه‌سی، حتی اوْنونلا
ایقتیصادی علاقه‌لر یاراتماسی; دوققوزونجو، ۳۰-جو ایللرین آخیرلاری اۆچون آوروپا‌دا
و شرق‌ده ساواش-صنایع کومپلکسلری‌نین اوْلمازین درجه‌ده شیشمه‌سی و... ایدی.

۱۹۳۷ ۷ جۇلای تاریخینده آقرسیو یؤنلنمیش ژاپوننین حاکم قوه‌لری ساواشا تکان وئرمک
آماچ‌له چین و ژاپون آراسیندا آتیشمالارا باشلادیرلار.

آذربایجان جۆمهۇریتی تۆرکجه‌سی ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«İkinci
dünya müharibəsi»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۱۲ فوریه ۲۰۱۶ تاریخینده
یوْخلانیلیبدیر).



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%DB%8C%D8%B1%D8%A7%D9%86

ایران ایسلام جومهوریتی (فارسجا: جمهوری اسلامی ایران) باتی-آسیادا بیر
دؤولت‌دیر.قوزئی ائرمنیستان (۳۵ کیلومتر)، آذربایجان جومهوریتی (۶۱۱ کیلومتر) و
تورکمنیستانلا (۹۹۲ کیلومتر)، دوغودان افقانیستان (۹۳۶ کیلومتر) و پاکیستانلا (۹۰۹
کیلومتر)، باتی دان عراق (۱۴۵۸ کیلومتر) و تورکیه (۴۹۹ کیلومتر) ایله سینیرداش‌دیر.

قوزئی‌دن خزر دنیزی ایله،گونئی‌دن فارس کؤرفزی و عمان دنیزی ایله ایحاطه
اولونموش‌دور.

اراضی ۳۱ اوستانا بؤلونموشدور. اوستانلارا رهبرلیگی داخیلی ایشلر ناظیری طرفیندن
تعیین ائدیلن اوستاندارلار ائدیر. اوستانلار اؤز نؤوبه‌لرینده شهریستانلارا
بؤلونورلر. شهریستانلارین ترکیبینه شهرلر و دیگر اراضیلر داخیلدیرلر. شهریستانا
رهبرلیک ائدن مأمورلار بعضا تعیین اولونور بعضا ده سئچیلیرلر. بیوک شهرلری تبریز،
تهران، زنجان و ابهر ... دی. عالی حاکیمیت دینی لیدئره و یا ایجرا ائدیجی شورایا
مخصوصدور. قانون‌وئریجی حاکیمیت مجلیس مخصوصدور. موعاصیر ایراندا جمهوری (پرئزیدئنت
و پارلامئنتین سئچیلمه‌سی) و تئوکراتیک ایداره فورماسی‌نین جیزگیلرینی تاپماق
اولار. ۱۹۷۹-جو ایل و اوندان سونرا قبول اولونموش اساس قانون گؤره حیاتین بوتون
طبقه‌لری‌نین اساسیندا ایسلام اصللری دورمالیدیر، بونا گؤره ده اؤلکه‌نی یالنیز
دینه عاید اولان اینسانلار- عولمالار ایداره ائده بیلرلر. عالی دینی حاکیم
(عؤمورلوک سئچیلیر) اؤلکه‌ده قئیری-محدود حاکیمیته مالیکدیر. دینی رهبر داخیلی و
خاریجی مسئله‌لر اوزره ان عادیل حاکیم حساب اولونور. عالی دینی رهبر همچینین
اوردویا رهبر تعیین ائتمه، موحاریبه و یا صولح اعلان ائتمه کیمی صلاحیتلره
مالیکدیر.

ایران اراضیسینی مسکونلاشماسی آلت پالئولیت دؤورونه عاید ‌دیر. میلاددان ۲۲۰۰ ایل
اول‌لرینده ایرانین جنوبی-قربینده ایلک صینیف‌لی جمعیتلر مئیدانا گلمیش، اولجه
آیر-آیری شهر دؤولتلری یارانمیش، سونرالار ائلات و میلاددان ۳ مینیللیک اول دورین
یاریسیندا لولوبیلرین (Lullubilər) ائرکن قولدارلیق دؤولتلری مؤوجود اولموشدور.
میلاددان اول تقریبا ۲۲۰۰ ایلده کوتیلر (Kutilər )سومئر (Sumer) و آکادی (Akkad)
موقتی ضبط ائتمیش کاسیلر (Kassilər) ایسه میلاددان اول ۱۸-جی - میلاددان اول ۱۶-جی
عصرلرده بابیلیستانی اله کئچیره‌رک میلاددان اول ۸-جی عصرین سونونا کیمی بورادا
حؤکمرانلیق ائتمیشلر.

میلاددان اول ۲-جی مین ایل‌لیک سونودان ایران اراضیسینه هیند-ایران دیل‌لرینده
دانیشان هیند-آوروپا طایفالاری‌نین ایران قروپوندان اولان آری طایفالاری گله‌رک
قربی و مرکزی رایونلاردا مسکونلاشدیلار. ایندیکی ایرانین خوزیستان و لوریستان
اراضیسینی احاطه ائدن ویلایتلرله یاناشی میلاددان اول ۷-جی عصره قدر ایرانین اساس
اکینچیلیک رایونلاریندا صینیفلی جمعیتلر مئیدانا گلمیشدیر.

میلاددان اول تقریبا ۶۷۳ - ۶۷۲-جی ایلده آشوریا (آشور) علیهینه باغلانمیش عوصیان
نتیجه‌سینده ایران یایلاسی‌نین شیمال قربینده میدیا دؤولتی یاراندی. ۶۱۶ - ۶۰۵-جی
ایل‌لرده میدیا بابیلیستانلا ایتیفاقدا آشوریا، ماننا، اورارتونو و ایران
یایلاسی‌نین چوخ حیصه‌سینی ایشغال ائتمیشدیر.

میدیانین تابع‌لیگینده اولان پارس (پارسا، پارس، موعاصیر فارس سؤزو بوراداندیر)
پادشاهلیغی ایله موحاریبه (میلاددان اول ۵۵۳ - ۵۵۰) نتیجه‌سینده حاکیمیت اهمه‌نیلر
(هاخامانیشلر) سولاله‌سی‌نین الینه کئچدی. میلاددان اول ۷-جی عصرین سونوندا ایکینجی
کیر (کوش) و اونون واریثلری‌نین ایشغال‌لاری نتیجه‌سینده اهمه‌نیلر دؤولتی‌نین
سرحدی هیند چاییندان ائگئی دنیزین و کیچیک قافقاز داغلاریندان نیل چایینا قدر
گئنیشلندی. اهمه‌نیلر دؤولتی بیرینجی دارانین حاکیمیتی دؤورونده (میلاددان اول ۵۲۱
- ۴۸۵) داها دا قوت‌لندی. تیجارت یول‌لاری اوزرینده حؤکمرانلیق قرب ایله شرق
آراسیندا گئدن موباریزه اهمه‌نیلر دؤولتینی یونانیستانلا اوزون سورن موحاریبه‌لره
سؤوق ائتمیشدیر. میلاددان اول ۳۳۰-جو ایلده مقدونیه‌لی ایسگندر ایرانی ایشغال
ائتدی.

میلاددان اول ۳۱۲-جی ایلده ایران سئلوکیلر (Selevkilər) دؤولتی‌نین ترکیبینه
قاتیلدی (ایسگندرین اؤلوموندن سونرا موستقیل‌لیک قازانان آتروپاتئنا دؤولتی یالنیز
میلاددان اول ۲-جی عصرین ۲۰-جی ایل‌لری‌نین سونلاریندا سئلئوکی حؤکمداری ۳-جو
آنتیوخون حاکیمیتینی تانیمیشدیر) ۳-جو عصرین اورتالاریندا ایندیکی ایران و
تورکمنیستان سرحددینده یارانمیش پارفیا پادشاهلیغی میلاددان اول ۲-جی عصرین
اورتالاریندا بوتون ایرانی حاکیمیت آلتینا آلمیشدیر. پارفیادان آسیلی اولان فارس
حؤکمداری بیرینجی اردشیر 224-جو ایلده پارفیانین آخیرینجی پادشاهی ایکینجی آرتابانی
مغلوب ائده‌رک ساسانیلر دؤولتی‌نین اساسینی قویموشدور. ساسانیلر ایراندا فئودال
موناسیبتلر یارانماغا باشلادی. ساسانیلر ایراندا مؤحکملندیک‌دن سونرا جنوبی
عربیستان، سوریا، فلسطین، میصر، آتروپاتئنا، آلبانیا (قافقاز)، ائرمنیستان و
ایبئریانی اله کئچیردی. ساسانی حؤکمدارلاری هله اهمه‌نیلر دؤورونده یئریدیلن خطی-
دؤولت آپاراتیندا و اوردودا فارسلارا اوستونلوک وئریلمه‌سی، اونلارین وئرگیلردن
آزاد ائدیلمه‌سی سیاستینی داها دا گوجلندیرمیش، زردوشتلوگو دؤولت دینی اعلان
ائتمیشلر.

جنوبی-قافقاز (زاقافقازییا) خالقلاری‌نین ساسانی اسارتینه قارشی ۴۵۰-۴۵۱، ۴۵۷،
۴۸۱-۴۸۴ ایل‌لرده قودرتلی عوصیانلاری باش وئردی. ساسانیلر دؤولتینده صینیفی
ضیدیتلرین کسکینلشمه‌سی و فئودال سئپاراتیزمی‌نین گوجلنمه‌سی همچینین بیزانسلا
آپاریلمیش اوزون سورن موحاریبه‌لر ۲-جی عصرده عربلرین ایرانی ایشغال ائتمه‌سینی
آسانلاشدیردی؛ ایسلام دینی و عرب دیلی یاییلماغا باشلادی.

ایراندا عرب حؤکمرانلیغی 2نجی اسرین 80-جی ایللرینه کندلی عوصیانلارینا سبب اولدو.
747 مروده ابو-موسلیمین باشچیلیغی ایله اومویلر خیلافتینه قارشی خالق حرکاتی بوتون
ایرانی بورودو. عابباسیلر حؤکمرانلیغی دؤورونده ماک سومباتین (755)، اوستاد سیسین
(767) و آذربایجاندا بای بک ین باشچیلیغی ایله خالق عوصیانلاری باش وئردی. شووبیییه
حرکاتی (شعوبیه) گئنیش ووسعت آلیردی. بوتون بونلار خیلافتین سوقوتونو
سورعتلندیریردی. 4 نجی اسر تا 6 نجی اسر ایراندا یالنیز فورمال صورتده خیلافتدن
آسیلی اولان امیرلیکلر وار ایدی.

900-جو ایلده خوراسان و ایرانین شرق حیصه سی سامانیلر دؤولتینی ترکیبینه داخیل
اولدو (999-آ قدر). ایرانین قربینده و عیراقدا بووئیهیلر دؤولتی (935-1055)،
آذربایجان اراضیسینده ایسه 4 نجی سونو – 6 نجی اسر ساجیلر، سلاریلر و رووادیلر
دؤولتلری یاراندی.

10 نجی اسر ده شهرلرین و ترانزیت تیجارتی نین اینکیشافی عرب حؤکمرانلیغینا سون
قویولماسی 10 نجی اسرده ایراندا ایقتیصادی و معنوی یوکسه لیشه شرایط یاراتدی.
سامانیلر دؤولتی نین سوقوتوندان سونرا ایرانین شرقی- اورتا آسییانین بیر حیصه سی و
ایندیکی افقانیستان اراضیسی قزنویلر (غزنویلر) دؤولتی نین ترکیبینه داخیل اولدو.
1040-جی ایلده سلجوق (اوغوز) تورکلری ایرانی و اونونلا همسرحد اؤلکه لری ایشغال
ائده رک سلجوقیلر دؤولتینی یاراتدیلار. خیی اسرین اوللرینده سلجوقیلر دؤولتی
آیر-آیری سولطانلیقلارا پارچالاندی؛ سولطانلیقلار ایچریسینده آتابیلرین حاکیمیتی
یاراندی.

مرکزی ال-اموت قالاسی اولان ایسمایلیلر دؤولتی (1090-1256) هابئله ائلدگزلر دؤولتی
(1136-1225) ایرانین خئیلی حیصه سینی اله کئچیرمیشدیر. 1220-56-جی ایللرده ایرانی
مونقوللار ایشغال ائتدی. 8 نجی اسر ین اورتالاری 14 نجو اسرلرده ایران ائلخانیلر
دؤولتی نین ترکیبینه داخیل ایدی، قازان خانین (1295-1304) کئچیردیگی ایصلاحاتلار
ایرانین ایقتیصادی اینکیشافینا شرایط یاراتدی. ائلخانیلر دؤولتی نین سوقوتوندان
سونرا ایران اراضیسی جلایریلر، موظففریلر (14 نجو اسرین 40-50-جی ایللریند) و
فئودال دؤولتلری نین ترکیبینی داخیل اولدو. فئودال ظولمو و مونقول حؤکمرانلیغی
خوراساندا سربدارلار عوصیانینا (14 نجو اسرین 30-80-جی ایللریند) مازانداران و
گیلاندا سئییدلر حرکاتینا (1350) سبب اولموشدور.

1380-1393-جو ایللرده تئیمور ایرانی ایشغال ائتدی. اونون اؤلوموندن سونرا ایران
تئیموریلر و قاراقویونلو دؤولتی آراسیندا بؤلوشدورولدو. 1468-جی ایلده (موش دؤیوشو)
قاراقویونلو دؤولتینی آغقویونلو عوض ائتدی.

قیزیلباشلارا آرخالانان یسماییل صفوی خالق کوتله لری نین عومومی نارازیلیغیندان و
داخیلی چکیشمه لریندن ایستیفاده ائده رک آذربایجاندا حاکیمیتینی مؤحکملندیردی و
آغقویونلو دؤولتینه سون قویولدو. 1501-ده او تبریزه داخیل اولاراق اؤزونو شاه ای
ایسماییل ائلان ائتدی. 1502-ده ایسه شیه لیگی دؤولت دینی ائلان ائتدی. 1510-آ قدر
ایران صفویلرین حاکیمیتینه کئچدی. 1514-جو ایلده صفویلر عیراق، کوردوستان و جنوبی
قافقاز اوغروندا عوثمانلی ایمپئرییاسی ایله اوزون سورن موحاریبه لر آپارمیشلار.
16نجی اسرین آخیرلایرنا قدر صفویلر دؤولتی خاراکتئر اعتیباریله ذزربایجان دؤولتی
ایدی. لاکین سونرالار تدریجن دؤولتین ایداره سینده اوستونلوک فارسلارا کئچدی.
قیزیلباشلارین سیاسی مؤوقئیی محدودلاشدیریلدی.

1709-1722-جی ایللرده عوصیان ائتمیش افقان طایفالاری صفویلرین پایتاختی ایصفاهانی
اله کئچیردیلر (1722). افقان خانلیقلاری نین قیسا مودتلی حؤکمرانلیغی علئیه اینه
خالق حرکاتلاری باش وئردی. افقانلار علئیه اینه موباریزه یه و عوثمانلی تورکلرین
اؤلکهدن قووولماسینا باشچیلیق ائدن نادیر شاه افشار بؤیوک فئودال ایمپئرییاسی
یاراتدی (باخ-فشارلار). لاکین او اؤلدورولدوکدن سونرا (1747) بو دؤولت سوقوت ائتدی.
کریم خان زندین حاکیمیت دؤورو (1760-1779) ایستینا اولماقلا ایرانین 18 نجی اسر
تاریخی فاصیله سیز فئودال چکیشمه لری ایله خاراکتئریزه اولونور. زندیلرله
قاجارلارین اوزون سورن موحاریبه سی قاجارلار سولاله سی نین (1796-1925) حاکیمیته
گلمه سی ایله باشا چاتدی. 1795-1797-جی ایللرده آغا محممد شاه قاجارین باشچیلیغ
ائتدیگی ایران اوردوسونون جنوبی قافقازا (و جومله دن قاراباغا) باسقینلار بؤیوک
داغینتیلارا و قیرغینلارا سبب اولدو. 18 نجی اسرین آخیرلاری 19 نجی اسرین اوللری
بؤیوک بریتانییا، روسییا و فرانسانین ایرانی اسارت آلتینا آلماق جهدلری اؤلکهده
کاپوتیلیاسییا رئژیمی نین یارادیلماسی ایرانلا بیر سیرا آوروپا دؤولتلری آراسیندا
غئیری-برابر موقاویله لر ایمضالانماسی ایله نتیجلندی.

اوللر ایرانین تابئچیلیگینده اولان جنوبی قافقاز تورپاقلاری روسییا-ایران موحاریبه
لری نتیجه سینده روسییا ایمپئرییاسینا داخیل اولدو (گولوستان، تورکمنچای موقاویله
سی). ایرانین آوروپا اؤلکهلری نین صنایع ماللاری اوچون ساتیش بازارینا چئوریلمه سی
سوسیال ضیدیتلرین داها دا کسکینلشدیردی و آنتی-فئودال بابی عوصیانلارینا
(1848-1852) سبب اولدو. فئودال مولکدار دایره لری بؤهراندان چیخیش رولونو مرکزی
حاکیمیتی و دؤولتین موستقیللیگینی مؤحکملتمکده و بیر-سیرا ایصلاحاتلار کئچیریلمه
سینده گؤروردولر. میرزه تاغی خانین (میر نیظام) ایصلاحاتلاری (19 نجی اسرین
اورتالاریندا) نتیجه سینده ایقتیصادیات و مدنیت ساهه سینده موعین ایره لیلگیش
اولدو. 19 نجی اسرین سونو-20 نجی اسرین اوللرینده ایران ایمپئریالیست دؤولتلرین
(بؤیوک بریتانییا، روسییا) یاریم موستملکه (مستعمره) سینه چئوریلمیشدیر. 20 نجی
اسرین سونوندان میللی شوور اینکیشاف ائدیر، بورژا-میلتچیلیک ایدئیالاری یاییلیر،
(مولکوم خان، ه.تالیبوو، ریا زینالابدین ماراغایی (زین‌العابدین مراغه‌ای)، آغاخان
کیرمانی و ب.) بورژوا طلبلری ایره لی سورن گیزلی جمعیتلر یارانیردی.

20 نجی اسرین سونلاریندان ایراندا باشلایان صنایئعلشمه و 1905-1911 ایران مشروطه
اینقیلابی قاجارلاری داها دا ضعیفلتدی. 1919-جو ایلده بؤیوک بریتانییا ایراندا اؤز
پروتئکتاراتینی قورماغا چالیشسادا آلینمادی، نتیجه ده 1921-جی ایلده مخصوص حربی
سوواری بریقادانین رهبری رضا خان (سونرادان رضا شاه) اینگیلتره و دیگر آوروپا
دؤولتلری نین دستگی ایله قاجارلاری دئویردی. 1925-جی ایلده مجلیس اونو یئنی
سولاله-پهلویلرین ایلک حؤکمداری کیمی تانیدی. رضا شاهین دؤورونده ایفراط فارس
میلیتلیک سیاستی آپاریلدی و گئنیش میقیاسلی یئنیلنمه لر آپاریلدی، صنایعئ اینکیشافی
اؤلو نؤقطه دن ترپندی، یئنی دمیریوللاری چکیلدی، میللی تحصیل سیستئمی یالنیز فارس
دیلینده تشککول تاپدی.

یکینجی دونیا موحاریبه سی زامانی ایران اؤز " نئیتراللیغینی " ائلان ائتسه ده
اؤلکهده چوخ گوجلو فاشیست کشفیاتی واردی. بونو بیلن سووئتلر و اینگیلتره اؤز
قوشونلارینی ایرانین اراضیسینه یئریتدیلر. شوروی قوشونلاری ایران آذربایجانینا
گیردی. سسری ایرانین اراضیسینه گیرمه سینی 1922-جی ایلده ایران و شوروی آراسیندا
اولان موقاویله ایله ایضاح ائتدی (همین موقاویله یه گؤره اگر بیر دؤولتین تهلوکه
سیزلیگینه قارشی شرایت یارانارسا دیگر اونون اراضیسینه قوشون یئریده بیلر). اؤلکهده
یارانمیش اولان وضعیت شاهی اؤز اوغلو محممد رضا پهلوی نین خئیرینه تاختدان ال
چکدیردی. شوروی و بؤیوک بریتانییا قوشونلاری ایران اراضیسینده 1946-جی ایله کیمی
قالدیلار. بو قوشونلارین عصاس مقصدی فارس کؤرفزی و خزر دنیزینی بیرلشدیرن نقلیات
یوللارینی مودافیعه ائتمه لی ایدی. موحاریبه قورتاردیقدان سونرا سووئت (شوروی)
قوشونلاری نین بیر حیصه سی، همچی نین قوشونلا بیرگه گئتمیش اولان آذربایجانلیلار
ایران آذربایجانیندا مسکونلاشدیلار.

1951 جی ایلده دئموکراتیک میلتچی محممد موصدیق (محمد مصدق) ایراندا یارانمیش اولان
وضعیته قارشی قالخدی و باش ناظیر سئچیلدی. باش نظیر کیمی او اؤلکه نین نئفت
ثروتلرینه نظارتی اله کئچیرمه یه و آنقلو-ایران نئفت کومپانییاسینی (ایندیکی ب.پ)
میللیلشدیرمه یه جهدی ، قربی ناراحات ائتمه یه باشلادی. م موصدیق بونونلادا ایرانین
" نئیتراللیغینی " قوروماغا چالیشیردی. بونون جاوابیندا ایسه بریتانییا ایرانا
ائمبارقو قویدو. تئزلیکله آمریکا-دا بریتانییایا قوشولدو. نتیجه ده اؤلکهده
چئوریلیش اولدو- ناظیرلر کابینئتی قووولدو، موصدیق حبس ائدیلدی. شاه آمریکا و بؤیوک
بریتانییانین دستگی ایله اؤلکهیه قاییتدی.

شاه خاریجی سییاستده ایسه قربی ؤنوملو سییاست آپاریردی. 1960-جی ایللرین
اورتالاریندان باشلایاراق شاهین موستقیل سییاست آپارماق ایستگی قربین هئچ خوشونا
گلمه دی. تئزلیکله قربده اونون آوتوریتار ایدارئتمه ده، اینسان هاقلارینی پوزماقدا
ایتتیهام ائتدیلر. 1977-جی ایلده ابش-دا حاکیمیته گلمیش اولان پرئزیدئنت کارتئر و
اونون اهاته سی ایرانا قارشی ضید مؤوقئ توتماغا و ایرانا ضید قوووه لرله
یاخینلاشماغا باشلادی. بو مودت عرضینده ایسه ایران داخیلینده روهوللاه موسوی
خومئینی آرتیق اؤز اطرافیندا آنتیشاه قوووه لر توپلایا بیلمیشدی. خومئینی
دیندار-شیه لرین دستگینه آرخالانیردی. خومئینی شاهین داخیلی و خاریجی سییاستینی
همچی نین آقرار ایصلاحاتلاری، قادینلارا وئریلمیش سئچکی هوقوقونو تنقید ائدیردی. بو
فالیتینه گؤره او 1963 و 1964-جو ایللرده حبس ائدیلمیش و اؤلکه خاریجینه
چیخاردیلیمیشدیر. سونراکی فالیتینی یراقدا داعوام ائتدیرن خومئینی بورادا دا
ایرانداخیلی قوووه لرله علاقه ساخلاییردی. 1978-جی ایله کیمی شاه رئژیمی
اؤلکهداخیلی وضعیتی گیزلی پولیسین حسابینا قورویوب ساخلایا بیلیردی. بو واختا قدر
اؤلکه اراضیسینی آنتیشاه نوماییشلری بورودو. بو آکتیولیک تکجه خومئینی و اونون
طرفدارلاریندان گلمیردی. ایران موجاهیدلری و ایران فدایلری تشکیلاتلاری دا بو ایشده
سسری، فلستین آزادلیق تشکیلاتی و رادیکال عرب رئژیملری نین دستگی ایله فال ایشتیراک
ائدیردیلر. ایقتیصادیات سارسیلمیشدی. تئزلیکله نوماییشکارلارا قارشی قویولموش اوردو
1979-جو ایل فئورالین 11-د اؤز نئیتراللیغینی ائلان ائتدی، بونونلادا پهلویلرین
طالعیی هلل ائدیلدی.

ایرانا قاییتمیش خمینی دینی و سیاسی رهبر کیمی قارشیلاندی. مووقتی حؤکومتین لیدئری
مهدی بازارقان (مهدی بازرگان)ین ایشتیراکی ایله 15 نفردن عیبارت ایسلام اینقیلابی
شوراسی یارادیلدی. ۱۹۷۹-جو ایلین ۱ آوریلینده اؤلکه ایران ایسلام رئسپوبلیکاسی،
داها سونرا ایسه خومینی عؤمورلوک لیدئر اعلان ائدیلدی.

۱۹۸۰-جی ایلده مجلیسه کئچیریلمیش سئچکیلر نتیجه‌سینده ایسلام رئسپوبلیکاسی پارتیاسی
(خومینی و اونون طرفدارلاری) قالیب گلدی. تئزلیکله اؤلکه پرئزیدئنتی ابوالحسن
بنی‌صدر و ایسلام رئسپوبلیکاسی پارتیاسی آراسیندا آچیق موباریزه باشلادی. بنی‌صدر و
ایران موجاهیدلری تشکیلاتی اؤلکه‌نین کلئریکال (دین اؤلکه سییاستینه تاثیر) ایداره
مئتودونون عکسینه چیخیردیلار. ۱۹۸۱-جی ایلین ژوئنینده موجاهیدلر عوصیانا قالخدی،
خومینی‌نین گؤستریشی ایله مجلیس اؤلکه پرئزیدئنتینه ایمپیچمنئت اعلان ائتدی،
پرئزیدئنت وظیفه‌سیندن گئتدی. یئنی پرئزیدئنت کئچمیش باش ناظیر رجایی اولدو، باش
ناظیر پوستونا محمد جواد باهونر گلدی. ایل‌یاریمدان سونرا موجاهیدلرین عوصیانی
یاتیریلدی. آقوستدا رجایی و باهونر بومبا پارتلاماسی نتیجه‌سینده هلاک اولدو. یئنی
پرئزیدئنت سید علی خامنه‌ای اولدو، باش ناظیر پوستونا میر حوسین موسوی سئچیلدی.
۱۹۸۴-جو ایلده مجلیسه کئچیریلن سئچکیلرده ایسلام رئسپوبلیکاسی پارتیاسی یئنیدن
قالیب گلدی. ۱۹۸۵-جی ایلده کئچیریلمیش سئچکیلرده خامنه‌ای یئنیدن پرئزیدئنت
سئچیلدی. اؤلکه‌ده گئدن پروسئسلر یوزلرله زادگان عاییله‌سینی خاریجه موهاجیرت
ائتمگه مجبور ائتدی.

خومینی ۱۹۸۹-جو ایل ژوئن ۳-ده وفات ائتدی. آنایاسا دییشیکلیکلر ائدیلدی، عؤمورلوک
لیدئر خامنه‌ای سئچیلدی، باش ناظیر پوستو لغو ائدیلدی. پرئزیدئنت مجلیسین دانیشانی
علی اکبر هاشمی رفسنجانی سئچیلدی. یئنی حؤکومتین ترکیبینه ایصلاحاتچیلارلا یاناشی
موحافیظه‌کارلار دا داخیل اولدولار.

بونا باخمایاراق اؤلکه‌داخیلی گرگینلیک رفسنجانیه ایصلاحاتلار آپارماغا همچینین
آمریکانین سیاستینی داها دا مولاییملشدیرمگه مانع اولدو. نتیجه‌ده اؤلکه
ایقتیصادیاتی‌نین برپاسی اوچون لازیم اولان خاریجی اینوئستیسییا ایرانا گلمه‌دی.
۱۹۹۳-جو ایلده رفسنجانی یئنیدن پرئزیدئنت سئچیلسه ده بو پروبلئملری حل ائده
بیلمه‌دی. آرتیق دینی دایره‌لرده اونون سیاستی‌نین تنقید ائتمگیه باشلادی. نتیجه‌ده
۱۹۹۷-جی ایلده کئچیریلمیش سئچکیلرده سید محمد خاتمی قالیب گلدی، قربله موناسیبتلر
یاخشیلاشدی.

اهالی نین ۵۱٪ی شهر اهالیسیدیر. ان بؤیوک شهر تهران‌دیر. تهرانین اهالیسی
۱۹۲۶-۱۹۸۶-جی ایللرده ۲۱۰ مین نفردن ۶٫۵ میلیونا چاتمیشدیر. ۱۹۶۰-جی ایللرین
اوللریندن باشلایاراق اوربانیزاسییا پروسئسی داها دا سورعتلنمیشدیر. ایندی تهراندا
۱۵ میلیون اهالی یاشاییر.

اکثر اهالی‌نین ائتنیک منشایی فارس (ایراندا مسکونلاشمیش اری طایفالاری نین
نوماینده‌لرینده) چاتیر. بونا باخمایاراق عرب خیلافتینین بو رئگیونلاردان
چکیلمه‌سیندن سونرا بو اراضیلره گلمیش تورک-مونقول طایفالاری مرکزی، قربی و بیر
نئچه شیمالی رئگیونلاردا اهالی‌نین ائتنیک منشایینه تاثیر ائتمیشدیر. ایندی بونا
باخمایاراق بو اراضیلرده یاشایان اهالی‌نین نوماینده لرینده: فارسلاردا، کوردلرده،
لورلاردا، بختیاریلرده، مازاندارانلیلاردا و تالیشلاردا آری-ایران ائتنیک منشایی
دومینیونلوق تشکیل ائدیر. شیمالدا یاشایان خالقلاردا (خزرساحیلی ایستیثنا اولماقلا)
تورک جیزگیلری اؤزونو کسکین بیروز وئریر.

عومومیلیکده اؤلکه اراضیسینده ۳۰-آ یاخین خالق وار. سای باخیمیندا بیرینجی اولان
خالق فارسلار و یا پارسیلار (لور و بختیاریلر ایله) دیر-۴۵٪[قایناق گؤسترین]،
ایکینجی یئرده آذربایجانلیلار (۴۱٪)[قایناق گؤسترین] دورور. فارسلارین سایی‌سینی
دقیق دئمک مومکون دئییلدیر، لاکین رسمی فارسلار دایره‌لرینده بو رقم ۵۱٪-دیر.
اهالی‌نین ۱۰-۱۲٪ قدیم میدییالیلارین بیرباشا واریثی حساب اولونان تالیشلار
(خزربویو یئرلشمیشلر) تشکیل ائدیر. نؤوبتی یئرلرده کوردلر-۷٪، عربلر-۳٪[قایناق
گؤسترین]، لورلار-۲٪[قایناق گؤسترین]، گیلان و مازاندارانلیلار-۶٪، تورکمنلر ۱٪،
۱٫۱٪، ائرمنیلر، خزریلر و شاهسئونلر- هر بیری ۰٫۵٪، چارامایکیلر و گورجولر- هر بیری
۰٫۴٪، آشورلار- ۰٫۳٪ تشکیل ائدیرلر. بوندان علاوه اؤلکه اراضیسینده یاشایان
خالقلارا میثال چیقانلاری، قاجارلاری، یئزدیلری، تاجیکلری، قاراپاپاقلاری،
کنگرلیلری، تئیمورتاشلاری، براهویلری، یهودیلری، قئربیلری (زردوشتلوی سیتاییش
ائدیرلر) گؤسترمک اولار.

اؤلکه اهالیسی نین ۹۸٪ موسلماندیر. اهالی نین ۹۰٪-ای شیعه طریقتینه مخصوصدور.
شیعه‌لردن ۸۵٪ ایمامیلردیر (اثنی عشری)، قالانلاری باشقا شیعه طریقتلرینه
منسوبدورلار- ایسماعیل‌لیلر و علی اللهی. اؤلکه اهالیسی نین ۹٪- سوننودور (کسرن
کوردلر). خریستیانلاردان قریقوریان (ائرمنیلر)، نئستوریان (آشورلار)، روما-کاتولیک
همچینین اینگیلتر و باشقا پروتئستانت کیلسه‌لرینین نوماینده‌لری مؤوجوددور.
اؤلکه‌ده همچینین بهایی‌لیک، یودیزمه و زردوشتلوک منسوب اینسانلاردا مؤوجوددور.

ایران نفت صنایعی یئکسک اینکیشاف ائتمیش آقرار-صنایع اؤلکه‌سیدیر. اؤلکه اراضیسینده
نفت اعمالی و نفت-کیمیا موسیسه‌لری فعالیت گؤستریر. طبیعی ثروتلردن نفت، گاز،
کؤمور، میس، دمیر، مانقانلی و سینک-قورغوشون فیلیزلری ایصطهلاک ائدیلیر. اؤلکه‌ده
همچینین ماشینقاییرما و مئتال‌ایشله‌مه، قیدا و تئکستیل صنایعی اینکیشاف ائتمیشدیر.
خالچالارین کوستار اوصوللا ایستحصالی گئنیش یاییلمیشدیر. بوغدا، آرپا، پاخلا،
پامبیق، شکر چوغونودورو و شکر قامیشی، توتون، چای، فیندیق، پوسته گئنیش بئجریلیر.
اهالی قویون، گئچی، ایری بوینوزلو مال، دوه ساخلاییر.

اؤلکه‌یه خاریجدن آغیر ماشینقاییرما و کیمیا صنایعی، ماشین، دمیر، پولاد، تئکستیل
ماللاری، کاغیذ ایدخال اولونور.

اساس تیجارت امکداشلارینا تورکیه، بیرلشمیش عرب امیرلیکلری، آلمان، بؤیوک بریتانیا،
ایتالیا، ژاپون داخیلدیر.

ایران بوتون دونیادا طبیعی گاز احتیاطی‌نین ۱۶٪-نه مالیکدیر. اساس قاز یاتاقلاری
کؤرفز شئلفینده همچینین اؤلکه‌نین شیمالی-شرقینده یئرلشیر.

۲۰۱۰-جو ایلدک گاز حاصیلاتی‌نین ایلده ۲۹۰ معکب متره چاتاجاغی گؤزله‌نیلیر. بوندان
سونرا گاز ایخراجی تام گوجویله فعالیته باشلایاجاق. ایندی گاز ایخراجی اساسا
تورکیه‌یه-دیر، شیمالی-فارس آدلی گاز یاتاغیندان چیخان گازین گاز-سیخیجی زاوودلارا
چاتماسی اوچون اؤتوروجو بورولار اینشا ائدیر.

ایران کونستیتوتسیاسینا اساسا میلی نفت حاصیل ائدن موسیسه آکسیالاری‌نین خاریجی
کومپانیالارا ساتیلماسی و یا اونلارا نفت حاصیل ائتمه‌یه ایجازه وئریلمه‌سی
قاداغاندیر. نفت یاتاقلاری‌نین کشفینی ایران میلی نفت کومپانیاسی آپاریر. ۱۹۹۰-جی
ایللرین سونلاریندان باشلایاراق نفت سئکتورونا خاریجی اینوئستورلار گلمیشدیر
(فرانسا-توتال و Elf Aquitaine، مالئزی-Petronas، ایتالیا- Eni همچینین چین میلی
نفت کومپانیاسی). اونلار "کومپئنساسیا ائدیلمیش کونتراکتلار" اساسیندا حاصیل
ائدیلمیش نفتین بیر حیصه‌سینی الده ائدیرلر، مودت بیتدیکدن سونرا ایسه یاتاقلاری
ایران میلی نفت کومپانیاسی‌نین نظارتینه وئریرلر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D8%B1%D8%A7%D8%AE%D8%AA%D9%88%D8%B1

تراختور کولتورل و ایدمان تاخیمی و یا تراختور تاخیمی (فارسجا: باشگاه فرهنگی ورزشی
تراکتورسازی تبریز) ساده‌جه تراختور ، تیراختور و تیرختور تبریزین، ایران فوتبول
سوپئرلیگ‌ینده ایشتیراک ائدن فوتبال تاخیمی‌دیر. بو تاخیم ۱۹۷۰-جی میلادی ایلینده و
1349-جو شمسی ایلینده قورولموش‌دور. تاخیمین حامی‌سی ایران‌نین بؤیوک اؤره‌تیم
ائولریندن بیری اولان و تبریزده یئرلشن تراختور تؤره‌ین اؤره‌تیم ائوی‌دیر. بو
تاخیم ایران و دونیا فوتبولونا بؤیوک اویونچولار وئرمیشدیر.[۱]

تراختور تاخیمی 1380-1381 ایللره‌جن ایرانین سوپئرلیگی‌نده توپ اویناییردی، آنجاق
او ایلدن آشاغا دسته‌یه دوشوب و 8 ایل گؤزلمکدن سونرا 1388-جی ایلینده یئنیدن
ایرانین سوپئرلیگینه قاییتدی.[۱] تراختور 1390-1391-جی ایلینده لیگده ایکینجی
چیخاراق آسیا قهرمانلار لیگینه یول تاپدی.[۲]

تاخیم اؤز آدینی اونون رسمی حامی‌سی تبریزین تراختور تؤره‌ین اؤره‌تیم ائوی آدیندان
گؤتورموشدور. اینگیلیسجه tractor سؤزجوگون ایران تؤرکلری "تراختور" یا "تیره‌ختور"
دئییرلر. بونا گؤره یانداشلار اؤز سئویم‌لی تاخیملارینی یالنیز تورکجه
آلقیش‌لاییرلار. یانداشلار تاخیمین آدین تراختور یازما ایسته‌ییرلر و کؤینکلر و
بایراق‌لارینا تراختور یازیرلار، آنجاق بیر سیرا واختلار خ یازیلی بایراق‌لار و
کؤینک‌لری‌له استادیومون ایچینه گئتمه‌یه یول وئرمیرلر.[۳][۴]

تراختور 1354-جی ایلینده جام-ی تخت-ی جمشیده صعود ائتدی. او ایل تراختور ۱۶
کوماندانين ایچینده ۱۶-اینجی اولوب سقوط ائتدی. اونلار بیرایلدن سونرا، ۱۹۷۸-اینجی
ایلده (1356 ه.ش)، یئنی دن ایرانین سوپئرلیگی‌نده ایشتیراک ائتدی‌لر و بئشینجی
اولدولار. بو ایللرده تراختورون باش مشقچی‌سی حوسئین فیکری ایدی و اویون‌چولاردان
پرویز مظلومی، عابباس کارگر، ایبراهیم کیان طهماسوبی و... بو کوماندادا
اویناییردیلار [۵].تراختور ۱۹۷۹–اینجی ایلده‌ده (۱۳۵۷ه.ش) سوپئرلیگده حاضیرایدی و
یاریشمالار دورمادان اونجه ۹-اونجوایدی. بو ایلده ایران ایسلام اینقیلابی باش
توتدوغوندان یاریشمالار دوردورولدو [۶]. بو کوماندا ۱۹۷۸ – اینجی ایلده (1356 ه.ش)
حذفی جام دا فینالا چاتدی آنجاق ملوان بندر انزلی کومانداسینین اونونده اوتوزوب و
ایکینجی یئری توتدو[۵].

1360-اینجی ایل‌لرده ایران لار عیراق آراسیندا دویوش باشلاماق‌لا، ایرانین
سوپئرلیگی تعطیل اولدو و تکجه اوستانی یاریشمالار کئچیریلیردی. او زامان‌لار
تراختور تبریزین فوتبول لیقاسیندا اویناییردی. ۱۹۸۷-اینجی ایلده (۱۳۶۵ ه.ش)،
تراختور و ماشین سازی فوتبول کلوب‌لارینین اویونچولاریندان تشکیل اولونان دوغو
آذربایجان اوستانینین کومانداسی، اوستانی فوتبول اویونلاریندا فینالا چاتدی،
اوتوزوب ایکینجی اولدو. او ایللرده احد شیخلاری، حوسئین قوی فکر، قولام‌ریضا
باغ‌آبادی و امیرداداش ضیایی تراختورون آدلیم اویونچولاریندان‌ایمیش‌لار. بو
اویونچولار ایرانین میللی فوتبول کومانداسیندادا اویناییردیلار. بو ایللرین سونوندا
واسیلی قوجا، رومانیالی مشقچی‌سی تراختورا گلدی [۵]. ۱۹۹۰ (۱۳۷۰) ایل‌لری و ۲۰۰۰
(۱۳۸۰) ایل‌لرینین اولی واسیلی قوجا، تراختورون پایه کوماندالارین نظارت آلتینا
آلدی و کلوبون اساس ایشلرینه خیدمت ائتدی. تراختور ده‌ییشیلدی و اوغورلو ایللر
کئچیرددی. [۵][۷]. اونلارین ایرانین سوپئرلیگینده بیرینجی قوروپ‌دا ایستیقلال و
کیشاورز کومانداسیندان اوسته بیرینجی اولدولار، آنجاق پلی آف اویونوندا پاس
کومانداسینا اوتوزوب اوچونجو اولدولار[۸] . بو سونوج، تراختورون ان بویوک اوغورو
ساییلماقدادیر. بو ایللرده کریم باقیری، سیروس دین موحممدی و حوسئین خطیبی
تراختورون اویونچولاری‌ایمیش‌لر[۵]. ایسماعیل حیلالی و علی باغمیشه بو کوماندادان
ایرانین میللی فوتبول کومانداسی‌نا یول تاپدی‌لار. 1995-اینجی ایل‌ده (1373)،
تراختور جام حذفی‌نین فینالینا ایکینجی دفعه اولاراق یول تاپدی، آنجاق بهمن
کومانداسی‌نین اونونده اوتوزوب ایکینجی اولدو. بو ایلدن سونرا کوماندانین کیلیدی
اویونچولاری کوماندادان گئتدی‌لر و بئله‌لیک‌له کوماندانین ضعیف‌له‌مه‌سی باشلادی.
موحممد حوسئین ضیایی، قوجانین یئرین توتدو و کوماندانین اویونچو-مشقچی‌سی اولدو.
تراختور ۲۰۰۱– اینجی ایل‌ده (۱۳۷۹)، لیگ‌ده سونونجو اولدو، بونا باخمایاراق ایرانین
فوتبول فئدراسیونونون حوکموایله، سوپئرلیگده قالدی. تراختور ۲۰۰۳-۲۰۰۲(۸۱-۸۰)
ایلینده ریضاوطنخواه و ماحمود یاوری نین مشقچی‌لییی‌له یئنی‌دن لیگ‌ده سونونجو
اولدو و آشاغا دسته‌یه سقوط ائتدی [۵].

تراختور یئددی مووسومو ایران فوتبولونون بیرنیجی دسته‌سینده کئچیرددی و ائلییه
بیلمه‌دی سوپئرلیگده اویناسین. تراختور بو یئددی ایلده، تکجه بیر سئری پلی‌آفا
چاتدی و شیرین فراز کیرمانشاه کومانداسینا اوتوزماق‌لا سوپئرلیگه قالخا بیلمه‌دی.
بو ایل‌لرده ائرنئست میدئندروپ، فرشاد پیوس و احد شیخلاری تراختورون باش
مشقچی‌سی‌لریندن اولوب‌لار. سوندا فراز کمالوند ۲۰۱۰-۲۰۰۹ (۸۸-۱۳۸۷ ه.ش) مووسومونده
تراختورو سوپئرلیگه قایتاردی [۵].

تراختور ۸۸ – ۸۷ مووسومو ایران فوتبولونون بیرنیجی دسته‌سینده اوینایان سونونجو
اویونوندا ۱۵.۰۰۰ یانداش‌ین حوضورویلا ائلیه بیلدی آلومینیوم-ی هورموزگان
کومانداسین ۲ قول‌لا اوتا و ۵۴ خال‌لا موستقیم صورتده ایرانین سوپئرلیگ‌ینه قالخا.
بو ایل‌ده ناصیر شفق تراختورون پرئزیدئنتی و فراز کمالوند بو کوماندانین باش
مشقچی‌سی ایدی. بو اویوندا تراختورون قول‌لارین امیر موحیببی و مسعود ابطحی
وورموشدولار. او ایل شاهین بوشئهر فوتبول کلوبو، تراختورون دالیجا قره به قره
گلیردی و سون اویوندا 2 هئچه دئیهیم-ی اهوازی اوتسادا ائلیه بیلمدی تراختورو
قاباق‌لاسین، و تکجه پلی‌آفا یئتیشدی. [۹]

تراختور سوپئر لیگه قالخان‌دان سونرا اول ایل‌ده (ایرانین سوپر لیگینین ۹-اونجو
دوررو) یئددینجی [۱۰] و ایکینجی ایل (ایرانین سوپر لیگینین ۱۰-اونجو دوررو) بئشینجی
روتبه‌نی قازاندی. همین ایل تراختور کومانداسی اخلاق ساری‌دان ان یاخشی کوماندا
سئچیلدی [۱۱] .

ایراندا فوتبول ایستادییونونا تاماشاچی توپلاماق رئکوردودا تراختورا مخصوص‌دور.
ایرانین یوکسک فوتبول لیقاسینین اویونلاری چرچیوه‌سینده تراختورون تبریزین دوغما
سهند ایستادیوموندا شیرازین موقاویمت سیپاسی فوتبول کلوبونا قارشی کئچیردیگی
اویوندا استادییونون توتوموندان داها آرتیق یانداش گلیب و بعضی قایناقلارا گوره،
سایی ۱۱۰میندن ۱۵۰مین آراسی اولان بو یانداشلار، اوز دوغما تاخیملارینی حتتا
قیراغداکی تپه‌لرین اوستونه چیخاراق، آلقیش‌لاییبلار. تبریزین سهند ایستادییونو
(یادیگار ایمام) بو تاخیمین هر اویونونا تاماشا ائتمک اوچون، اورتام دورومدا ۶۰مین
نفر یانداش توپلاشیر. رسمی آمارلار اساسیندا تراختور یانداشلاری
۱۳۸۷-۱۳۸۸و۱۳۸۹-۱۳۹۰ اینجی ایلده ایران تاخیملاری آراسیندا ان چوخ تماشگرلی تاخیم
تانیندی.[۱۲][۱۳][۱۴]

ایراندا قادینلارا فوتبول اویونلارینا تاماشا ائتمک اوچون ایستادییونا گئتمک
قاداغان‌دیر. بهانه کیمی ایستادییونلاردا کیشی فوتبول یانداشلاری‌نین بعضن
اخلاق‌دان کنار یامانلار سسلندیرمه‌سی گؤسته‌ریلیر. آنجاق تراختور یانداشلارینین
ایران فوتبول کلوبلاری یانداشلاری آراسیندا همده ان نظملی-اینتیظاملی یانداشلار
ساییلیرلار. بونا گوره‌ده کلوبون قادین یانداشلاری ایستادییونا گیرمک قاداغاسی
اولدوغونا گوره، سئویملی تاخیملارینی اویونلارینا ایستادییون اطرافینداکی تپه‌لرین
اوزرینه چیخاراق، تاماشا ائدیرلر. آمما بو عنعنه‌نین باشقا شهرلرده‌ده
یاییلاجاغیندان تشویشه دوشن پولیس، سون واختلار بونا قارشی جیددی موباریزه آپاریر؛
حتتا تاخیمین بیر نئچه قادین یانداشی حبس ائدیلمیش و اونلاردان بیر داها فوتبول
اویونلارینا تاماشا ائتمک اوچون اطراف تپه‌لره قالخمایاجاقلاری حاققیندا ایلتیزام
آلیندیغدان سونرا، آزاد بوراخیلمیشلار.[۱۵][۱۶]

تراختورون یانداش‌لارینی بعضن ایسپانییانین کاتالونییا اوستانی‌نین بارسئلونا
فوتبول کلوبونون یانداش‌لاری‌له موقاییسه ائدیریرلر. کاتالان دیلی ایسپانییادا
قاداغان اولوندوق‌دان سونرا، بارسئلونانین یانداش‌لاری بو تاخیمین هر ائو اویونوندا
دوغما نییوکامپ ایستادییونونا آخیشاراق، کاتالانجا میللی شوعارلار سسلندیرمه‌یه
باشلامیش‌لار. حاضیردا ایران تورک‌لریده هم تراختورون همده تبریزین باشقا فوتبول
کلوب‌لاری —بلدییه و گوستریش پولاد اسپور فوتبول کلوبولاری-نین ائو اویون‌لاریندا
ایستادییون‌لاردا میللی شوعارلار سسلندیریرلر. تراختورون یانداش‌لاری‌نین تئز-تئز
سسلندیردیک‌لری بعضی شوعارلار بونلاردیر:

تئهراندا کئچیریلن اویون‌لاردا بعضن تئهران کلوب‌لاری‌نین یانداش‌لارینین تورک‌لره
قارشی سسلندیردیکلری ایریقچی شوعارلارا تراختور یانداش‌لاری‌نین وئردیک‌لری جاوابین
نتیجه‌سینده، تبریز تاخیمی جزالاندیریلیب و ائو اویون‌لاری‌نین بیر نئچه‌سینی
یانداش یاردیمی اولمادان، تاماشاچیسیز ایستادییوندا کئچیرمه‌لی اولوب‌دور.[۱۷] [۱۸]
[۱۹][۲۰]

تراختورون یانداش‌لاری تکجه اوز دوغما تاخیم‌لارینی آلقیش‌لاماق‌لا کیفایتلنمه‌ییب،
آذربایجانین بوتون توپلوم‌سال سورون‌لاری‌نا اوز موناسیبت‌لری‌نی بیلدیرمه‌یه،
حاق‌سیزلیق‌لارا قارشی ائعتیراض سس‌لرینی اوجالتماغا چالیشیرلار. حاضیردا بئله
سورون‌لاردان بیری، گونئی آذربایجانین سیموول‌لاریندان بیری ساییلان اورمو گؤلونون
گئت-گئده قوروماسی‌دیر. تراختورون ۱۳۸۹اونجو ایلینده کئچیردیگی ائو اویون‌لاری‌ندان
بیرینده ایستادیوم‌دا "اورمو گؤلو سس‌له‌نیر، سوسوزام هارای هارای" شوعاری
سس‌له‌ندی. بونون نتیجه‌سی اولاراق، ۱۳۹۰اینجی ایلین فروردین آیینین اون‌اوچونده
تبریزدن، اورمودان و گونئی آذربایجانین دیگر بؤلگه‌لریندن اولان یوزلرله تراختور
یانداشی‌نین هر بیری اورمو گولونون اوستونده‌کی کورپودن گوله بیر قاب سو توک‌دولر.
بوندان سونرا اورمو گؤلونه گلن هر بیر آدام جیددی پولیس یوخلانیشیندان کئچیریلیر و
بعضی معلومات‌لارا گؤره بو گونه‌جن بو کامپانییایا قوشولماق ایسته‌یه‌ن ۱۰۰دن آرتیق
تراختور یانداشی مووققتی گؤز آلتینا آلینیب‌دیر.[۲۱]

تراختور فوتبول کلوبونون فوتبول آکادئمیاسی ایراندا، آسیا فوتبول کونفئدراسیونون
قانون‌لاری اساسیندا تشکیل تاپمیش ایلک آکادئمیادیر. [۲۲].



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D9%88%D8%B1%DA%A9%D8%AC%D9%87

تورکجه یا آذربایجان تورکجه‌سی[۳] — آذربایجان تورکلرینین آنا دیلی، ائله‌جه ده
بوتون آذربایجان‌لیلارین اونسیت دیلی. تورک دیللرینین گونئی باتی قروپونا
داخیل‌دیر. آذربایجان جومهوریتینین و روسیهنین داغیستان رئسپوبلیکاسیندا[۴] رسمی
دؤولت دیلی‌دیر.

آذربایجان تورکجه‌سینده آذربایجان، ایران، عراق، گورجوستان، روسیه، تورکیه،
اوکرایناراضی‌سینده گئنیش ایستیفاده اولونور.

آذربایجان تورکجه‌سی گنئالوژی بؤلگویه اساساً تورک دیللرینه منسوبدور. باشقا دیل
قروپ‌لارین‌دا اولدوغو کیمی، بو قروپا داخیل ائدیلن دیللر ده بیر-بیرینه لکسیک،
مورفولوژی و سینتاکتیک جهت‌دن چوخ یاخیندیر. دیالئکتلر بیر-بیریندن فونئتیک
خوصوصیتلرینه گؤره فرقلنیرلر. آذربایجان تورکجه‌سیتورک، تورکمن و قاقاوز دیللری
ایله یاناشی تورک دیللری قروپونون اوغوز دیللری یاریم‌قروپونا داخیلدیر.

آذربایجان تورکجه‌سی‌نین و آذربایجان خالقی‌نین تشککولو ۳ - ۷-جی عصرلرده باش
وئرمیش، ۷ - ۸-جی عصرلرده باشا چاتمیشدیر. بو زامان آذربایجاندا گئدن دینی موباریزه
آرتیق سونا یئتمیشدیر.[۶] XI عصرده آذربایجان دیلی قافقازدا و قونشو اؤلکه‌لرده
گئنیش اینکیشاف تاپیر. آذربایجان تورکجه‌سی تورک دیللری‌نین اوغوز قروپونا
داخیلدیر. یئرلی اهالی‌نین اساس دیلی اولان آذربایجان تورکجه‌سی ۱۱-جی عصرین
اورتالاریندا اوغوز طایفالاری دیلی‌نین گوجلو تأثیری آلتیندا تام شکیلده
فورمالاشمیشدیر. ۱۲-جی عصرده ادبی آذربایجان دیلی تشککول تاپدی. شاعیرلر فارس و عرب
دیللری ایله یاناشی بو دیلده ده اثرلر یازیردیلار.[۷]

ن.جعفروف "آذربایجان تورکجه‌سی‌نین میلی‌لشمه‌سی تاریخی" اثرین‌ده "XI-XII عصرلردن
باشلایاراق آذربایجاندا مئیدانا چیخان مؤحتشم تورک دؤولتلرینده رسمی دیل کیمی عرب،
فارس دیللری ایله یاناشی تورکجه‌دن‌ده ایستیفاده اولوندوغونو" گؤستریر.[۸]

صفویلر دؤولتینده آذربایجان تورکجه‌سی سارایدا و اوردودا حاکم دیل اولماقلا
ایمپئرییانین ایلک رسمی دؤولت دیلی ایدی[۹] [۱۰]. روس عالیمی V.V.Bartold ۱۹۱۲-جی
ایلده یازیردی: "...خاندانین تشکول ائتدیگی یئرده آذربایجان اهالیسی تورکجه
دانیشیردی و نتیجه‌ده تورکجه صفویلر دؤولتینده سارای و اوردو دیلی اولاراق
قالدی."[۱۱]

عصرلر بویو ایشغاللار نتیجه‌سینده آذربایجان تورکجه‌سی‌نین آدی دییشدیریلمیشدیر.
آذربایجان تورکجه‌سی اوزون مدت "تورکی"، "تورک دیلی"، "آذربایجان تورکجه‌سی"، بعضا
ایسه "تاتار دیلی"، "قافقاز تاتارلارینین دیلی" (خصوصاً روس دیلینده یازیلمیش
اثرلرده) آدلاندیریلمیش‌دیر[۱۲].

۱۹۱۸-جی ایلده آذربایجان دئموکراتیک جومهوریتی یاراناندان آز سونرا آذربایجاندا
کارگوزارلیغین تورک دیلینده آپاریلماسی ایله باغلی قرار قبول ائدیلیر. ۱۹۲۱-جی
ایلده نریمان نریمانوو داداش بونیادزاده ایله بیرگه آذربایجان سسر-ده دؤولت
دیلی‌نین تورک دیلی اولماسی ایله باغلی دئکرئت ایمضالاییرلار. ۱۹۲۱-جی ایلده
آذربایجان سووئت سوسیالیست رئسپوبلیکاسی‌نین ایلک کونستیتوسییاسی قبول اولونور و
اورایا دؤولت دیلی حاقیندا ماده سالینمیر. ۱۹۲۴-جو ایلده مرکزی ایجراییه
کومیته‌سی‌نین آذربایجاندا دؤولت دیلی‌نین تورک دیلی اولماسی ایله باغلی قراری قبول
اولونور.

۱۹۳۶-جی ایلده آذربایجانین یئنی کونستیتوسییا لاییحه‌سی حاضیرلانارکن اورادا
آذربایجانین دؤولت دیلی تورک دیلی کیمی قئید ائدیلیر. آنجاق ۱۹۳۷-جی ایلین آوریل
آییندا قبول اولونون اساس قانوندا دؤولت دیلی حاقیندا هئچ بیر قایدا اؤز عکسینی
تاپمیر. آنجاق کونستیتوسییادا خوصوصی ماده اولماسادا، ۱۹۳۶-جی ایلدن سونرا بوتون
نورماتیو سندلرده دؤولت دیلی آذربایجان دیلی قئید ائدیلیر.

۱۹۵۶-جی ایلده آذربایجانین ۱۹۳۷-جی ایلده قبول اولونموش کونستیتوسییاسینا آشاغیداکی
مضموندا ماده علاوه ائدیلیر: "آذربایجانین دؤولت دیلی آذربایجان دیلی‌دیر…"[۱۳]

پرئزیدئنت حیدر علیئوین چیخیشیندان: "گلین تورک‌دیللی خالقلارا باخاق. بلی، بیز
تورک‌دیللی خالقلاردان بیریییک و تورک منشألی خالقیق. کؤکوموز بیردیر. اؤزبک دیلی
وار، قازاخ دیلی وار، قیرغیز دیلی وار، تاتار دیلی وار، باشقیرد دیلی وار، تورکمن
دیلی وار، کومیک دیلی وار. دئمک، بو تورک‌دیللی خالقلارین دا هر بیری‌نین دیلی‌نین
اؤز آدی وار. تورک‌دیللی خالقلاردا تاتار دیلی ده وار، او بیری قروپ دیللر وار،
اونلارین دا هر بیری بو قروپا داخیلدیر، آما هر بیری‌نین اؤز آدی وار… آخی نه تَهَر
آذربایجان تورکجه‌سی؟ میللتیمیز ندیر؟ آذربایجان تورکو. نه تهر بو میللتین ایکی آدی
اولسون؟ بس نیه اؤزبک اؤزونه دئمیر کی، اؤزبکیستان تورکو، تاتار نیه دئمیر کی،
تاتاریستان تورکویَم"[۱۴]

دیگر سینتاکتیک فرق کیمی، بیرینجی دؤورده بوداق جومله‌نین باش جومله‌نین
ایچری‌سینده یئرلشدیگی تابعلی مورکب جومله‌لر داها چوخ ایشلندیگی حالدا (کیمی کیم،
بی‌وفا دونیادا گؤردوم، بی‌وفا گؤردوم)، یئنی دؤورده بو تیپدن اولانلارین اوزینه
داها چوخ فعلی صیفت ترکیبلری‌نین ایشلندیگینی گؤروروک. [۱۶]

آذربایجان دیلینین مورفولوژی قورولوشونا اساس (ایسم، صیفت، سای، اوزلیک، ظرف، فعل)
و کؤمک‌چی (قوشما، باغلاییجی، ادات، مودال سؤزلر، نیدا) نیطق حیسه‌لری داخیل‌دیر.

ایسیم‌لرین کمیت، منسوبیت، حال، خبرلیک کاتئقوریالاری وار. بو کاتئقورییالار
ایسیملشن دیگر نیطق حیسه‌لرینه ده عاییددیر.

تورک یازی تاریخی اویغورلارین الیفباسییلا باشلاسا دا، تورکجه‌نین یازیلماسینا عرب
الیفباسینین بیر واریانتی ایله باشلانیب. سلجوق و عثمانلی تورکلری ۱۰-جو عصردن
باشلایاراق عرب قرافیکالی الیفبانی اساس توتموش و بو الیفبا ایله چوخلو دیرلی اثرلر
یاراتمیش‌لار. عرب الیفباسی تورک دیللری اوچون موکمل الیفبا اولماسا دا، تخمیناً
۲۰-جی عصرین اوللرینه قدر بو الیفبادان آذربایجان‌دا گئنیش ایستیفاده اولونوب و بو
الیفبایلا آذربایجان تاریخینین، ادبیاتینین قیمتلی اثرلری قلمه آلینیب.

آذربایجان خالق جومهوریتی اعلان اولوندوقدان سونرا ۱۹۱۹-جو ایلده خوداداد بی
ملیک‌آسلانوفون رهبرلیگی ایله لاتین الیفباسینا کئچمک اوچون کومیسیا یارادیلیر.
کومیسیانین حاضیرلادیغی تدبیرلر پلانینی پارلامئنت تصدیق ائدیر. آذربایجان خالق
جومهوریتی سوقوط ائتدیگیندن بو مسئله‌نی حیاتا کئچیرمک مومکون اولمور.

۱۹۲۹-جو ایله کیمی عرب قرافیکالی الیفبادان ایستیفاده اولون‌سا دا آذربایجان
رئسپوبلیکاسی اراضی‌سین‌ده ۱۹۲۹-۱۹۳۹-جو ایللرده لاتین قرافیکالی الیفبادان،
۱۹۳۹-۱۹۹۱-جی ایللرده ایسه کیریل الیفباسین‌دان ایستیفاده اولونوب. ۱۹۹۱-جی ایلدن
باشلایاراق تدریجا یئنی‌دن لاتین الیفباسینا کئچیلیب. جنوبی آذربایجاندا یاشایان
آذربایجان تورکلری ایسه عرب الیفباسین‌دان ایستیفاده ائدیرلر.

آذربایجان رئسپوبلیکاسینین دؤولت دیلی اولان توکجه‌نین الیفباسی لاتین قرافیکالی
آذربایجان الیفباسیدیر.[۱۷]



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%84%D9%86%D8%AF%D9%86

لندن (اینگیلیسجه London) بؤیوک بریتانیانین پایتختی ،اوروپا بیرلیگینین سیاست،
ایقتیصاد و فرهنگ مرکزلریندن.لندن شهری ایکی مین ایللیک گئچمیشی وار.

لندن متروسو دونیانین ان قدیم مترولارین‌دان‌دیر. ۱۸۶۳-جو ایلده متروپولیتئن
Railway (دمیر یولو) آدی ایله فعالیته باشلامیش‌دیر. لندن‌دا مترونون
یارادیلماسینین اساس مقصدی همین واختلاردا آت آرابالارینین شهرده میدانا گتیردیی
سیخ‌لیغی آرادان قال‌دیرماق ایدی. دوزل‌دیله‌ن یئنی خطلرده ان یئنی تئخنولوگییا
حساب اولونان بوخارلی قاتارلاردان ایستیفاده اولونموش‌دور. شهرین بعضی یئرلرین‌ده
هله ده کؤمور دومانینی آتماق مقصدیله یارادیلمیش هاوالان‌دیرمالار مؤوجوددور.

لندن متروسو یارادیلدیق‌دان سونرا ایستانبول‌دا تۇنل نیو یورک‌دا و مادریدده بنزر
مترولار یارادیلماغا باشلادی. لندن متروسونا اوندئرگرووند (یئرالتی) دئییلیر.
عمومی‌لیک‌ده ۲۷۴ ایستان‌سییاسی وار. مترودا سیقارئت‌دن ایستیفاده ائتمک ایلک
واختلار آزاد اولسا دا حاضردا بو داورانیشا گؤره سرت قاداغالار تطبیق
اولونماق‌دادیر.

لندن دونیانین ان اهمیّت‌لی بیزنئس و مالییه مرکزلرین‌دن بیری‌دیر. بئینلخالق
توریزمین کسیشمه نقطه‌سی‌دیر. دونیانین ان قالابالیق هاوا نقلیاتی لندنا مالیک‌دیر.
بورادا ۵ بئینلخالق هاوا لیمانی مؤوجوددور. بونلاردان ان بؤیویو مشهور هیتروودور.
لندن تقریباً ۲ مین ایل اؤنجه رومالیلار طرفین‌دن قورولموش‌دور. ائ.ا. ۴۳-جو ایلده
روما ایمپئراتورلوغو بؤیوک بریتانییانی ایشغال ائتدیک‌دن سونرا شهر لندنیوم آدی
ایله قورولموش‌دور. بو سؤزون کؤکونو آراش‌دیران دیل‌چیلر قرارا گلمیشلر کی سؤزون
کؤکو آخان چای دئمک‌دیر.

لندنون باشکند کیمی تاریخی ایکی مین ایلدیر. او اولجه روما بریتانیاسینین، سونرالار
اینگیلیس و بؤیوک بریتانییا کراللیغینین اساس شهری اولوب. بوتون اینگیلیس و
بریتانییا کراللاری اساس اعتباریله اؤلکه‌نی لندن‌دان ایداره ائتمیشلر. حال-حاضردا
دا بوتون حاکمیت اورقانلاری باشکند لندنون وست مینستر ساحه‌سین‌ده یئرلشیر.

مۆحافیظه کار بوریس جونسون لندنون هازیرکی مئری‌دیر (۵ مای ۲۰۰۸-جی ایلده‌ن).
اوولکی مئر لئیبوریست کئن لیوینقستون ایکی مدته بو وظیفه‌یه سئچیلمیش‌دی. لندن
بریتانییا پارلامئنتینین ایجمالار پالاتاسیندا ۷۴ دپوتاتلا (۴۴ لئیبوریست، ۲۱
مۆحافیظه کار، ۸ لیبرال-دموکرات و ۱ رسپجت پارتییاسینین عضوو) تمثیل اولونموش‌دور.

لندن بورو (اینگ. بورووگه) آدلان‌دیریلان ۳۲ بلدییه رایونونو و اورتا عصر
ایداره‌چی‌لیک عنعنه‌سینه صادق ایداره ایستروکتورونا مالیک اولان سیتینی اؤزون‌ده
بیرلشدیریر. سیتی دونیادا بئینلخالق والیوتا هئسابلاشمالارینین ان بؤیوک
مرکزلرین‌دن بیری‌دیر. بو عملیاتلار و الده ائدیله‌ن گلیرلر سایه‌سین‌ده لندن
اینکیشاف ائتمیش و دونیانین ان وارلی شهرلرین‌دن بیرینه چئوریلمیش‌دیر.

لندن اساساً بؤیوک بریتانییانین ایسلام مرکزی ساییلیر. بؤیوک بریتانییا
موسلمانلارینین ۳۸%-، تخمیناً ۱ میلیون موسلمان لندن‌دا یاشاییر. مرکزی لندن
مسجی‌دی (اینگ. لندن جئنترال موسقوئ) شهرین ان بؤیوک مسجی‌دی ساییلیر. موسلمانلارین
۶۲%-i قالان شهرلرده یاشاییرلار.

اتنیک جهت‌دن لندن اهالی‌سی چوخ میلت‌لی‌دیر. قدیم دؤورلردن بورادا مسکن سالمیش
بریت طایفه لارین‌دان علاوه، بو اراضی‌ده ایرلاندلار، موختلیف میلت‌لی موهاجیرلر
قروپو، هابئله اوئلس‌لیلر و شوتلاندلار یاشاییر. ۱۹-جو عصرین سونلارین‌دا لندنا
یهودیلر، آردینجا آرالیق دنیزی ساحلی اؤلکه‌لرین‌دن، همچینین اوسترالیا و چیندن
کؤچکونلر گلمه‌یه باشلادیلار. ۱۹۵۰-جی ایلده ایسه هیندوستاندان گلن چوخسای‌لی
موهاجیرلر بورادا مسکن سال‌دیلار.

لندن کوسموپولیت و چوخمیللت‌لی اهالی‌سی اولان شهردیر. ساکینلرینین ۳%-نی
موسلمانلار تشکیل ائدن لندنون قدیم و ماراق‌لی تاریخی وار. ائ.ا. ۴۳-جو ایلده
بریتانییا آدالارینی ایشغال ائدن روما ایمپئرییاسی قدیم کئلتلرین یاشادیغی ایندیکی
لندن اراضی‌سین‌ده حربی دوشرگه سالاراق بو یئره لوندینیوم آدینی وئرمیش‌دیر.
رومالیلارین ایلک واختلار تئمزانین شیمال ساحلین‌ده، کؤرپونون یانین‌دا سالدیقلاری
بالاجا شهرجیک ۱۴۲ هئکتار ساحه‌نی احاطه ائدیردی. یوکسک تئمپله اینکیشاف ائدن لندن
قیسا زامان کسیین‌ده اؤلکه‌نین بؤیوک شهرینه چئوریل‌دی. لاکین، ۴۱۰-جو ایلده روما
ایمپئرییاسینین سوقوطون‌دان سونرا لندن حاقین‌دا یالنیز ۷-جی عصره عایید اولان
سالنامه‌لرده وئریله‌ن معلوماتلارا راست گلمک اولار. بون‌دان سونرا دا لندن شهری
موختلیف ایللرده خاریجی قسبکارلار طرفین‌دن داغینتیلارا معروض قالمیش‌دیر.

۱۶۱۶-جی ایلده باش وئرمیش بؤیوک لندن یانغینی نتیجه‌سین‌ده ۸۰ کیل‌سه، او جمله‌دن
مقدس پاوئل مبه‌دی تامامیله یانیب کول اولموش‌دو. بیر نئچه ایل عرضین‌ده یئنی‌دن
تیکیله‌ن لندن باشقا گؤرکه‌م آلدی. ۵۰ کیل‌سه کلاسیک اوسلوب‌دا تیکیل‌دی، مقدس
پاوئل مبدینین اوستون‌ده یئنی گونبز اوجالدیل‌دی. ۱۷۰۷-جی ایلده اینگیلیس و
شوتلان‌دییا کرال‌لیقلاری بیرلشدیک‌دن سونرا لندن بؤیوک بریتانییا کراللیغینین
باشکندی اولدو. ۱۹-جو عصرین بیرینجی یاری‌سین‌دا لندن داها دا گئنیشله‌ن‌دی. بونون
نتیجه‌سین‌ده آوتونقلیات، ائلئکتریک قاتارلاری و یئنی مترو ختلری یاران‌دی. ۱۹۱۹-جو
ایلده‌ن ۱۹۳۹-جو ایله کیمی لندن اطراف شهرلر حسابینا بئش دفعه بؤیودو. ایکینجی
دونیا ساواشی ۳۰۰ مین لوندونلونون اؤلومونه و شهرده چوخ سای‌دا بینانین داغیلماسینا
سبب اولدو.

بریتانییا کراللیغینین مرکزی ساییلان لندن ۱۹-جو عصردن باشلایاراق دونیانین موختلیف
اؤلکه‌لرین‌دن چوخسای‌لی اینسان آخینینا معروض قال‌سا دا، شهرده او دؤورده یالنیز
ایکی و اوچ مرتبه‌لی بینالار تیکیلیردی. ۲۰-جی عصرین اولین‌دن اعتباراً باشکند
اهالی‌سینین سایینین ایلده‌ن-ایله آرتماسینا باخمایاراق، شهر یئنی قای‌دالارلا
چتین‌لیکله آیاقلاشیردی. اینگیلیسلر همیشه مۆحافیظه کار اولوبلار، ایندی ده
عادت-عنعنه‌لره حؤرمتله یاناشیرلار. لاکین، لندن ساکینلری بزه‌ن وارلی شیرکتلر
قارشی‌سین‌دا تسلیم اولوردولار. کئچه‌ن عصرین اورتالارینا قدر شهرین هر بیر
نقطه‌سین‌دن اؤز هوندورلویو ایله نظرلری جلب ائدن، سئر کریستوفئر رئنین لاییحه‌سی
اوزره تیکیله‌ن مشهور مقدس پاوئل کیل‌سه‌سی ایندی "باربیکئن" گؤی‌ده‌له‌نلری
آراسین‌دا گؤرونمز اولوب. حاضردا لندن‌دا یئنی اینضیباطی بینانین تیکیلمه‌سینه
راضی‌لیق آلماق موشکول مسئله‌دیر. یئرلی حاکمیت اورقانلارینین قویدوغو محدودیتلره
گؤره، باشکند شهرده تیکینتینین آپاریلماسینا چوخ جدی نظارت اولونور و تورپاق
ساحه‌سینه ده سرت و کسکین لیمیت قویولوب. لندن‌لولارین داها چوخ سئودیی قدیم
تیکی‌لیلر و میدانلار – وست مینستر سارایی، وست مینستر آببات‌لیغی، ترافالقار
میدانی، مئلل، کارلتون هاوز-تئرراس، بیر چوخ یوللارین قوووشدوغو پیکادیل‌لی میدانی،
لئستئر میدانی، اونلاری احاطه‌یه آلمیش مشهور هاید پارک و رئجئنت پارک کلاسیک
مئمارلیق لاییحه‌لری حساب ائدیلیر. اما یوخاری‌دا آدی چکیله‌ن یئرلرده قیمتلر باها
اولدوغو اوچون اورادا یاشایانلارین سایی چوخ آزدیر. اورتا سوییه‌لی لندن‌لولارین
مسکونلاشدیغی کوارتاللاری اؤت‌ن عصرین اوللرین‌ده سیرا ایله تیکیلمیش ایکی و اوچ
مرتبه‌لی بینالار تشکیل ائدیر. کرالیچانین یای ایقامتگاهی – ویندزور قسری ده بو
اراضی‌ده یئرلشیر. یای آیلارین‌دا بوردا توریستلرین بؤیوک آخینی باشلاییر.

لندن متروسو ( اینگ. لندن اوندئرگرووند) دونیادا ان قدیم و نهنگ مترودور. بوخار
لوکوماتیوی ایله ایشله‌یه‌ن ایلک یئرالتی دمیر یولو ( اینگ. „مئتروپولیتان Railway"
بو گونکی مئتروپولیتان لینئ )۱۰ یانوار ۱۸۶۳ جو ایلده تیکیلیب ایستیفاده‌یه
وئریلمیش‌دیر.

لندن شهری، عینی زامان‌دا، اؤلکه‌نین ایری صنایع مرکزی‌دیر. بورادا الکتروتکنیک،
ماشی نقاییرما، آویا، آوتو، جیهازقاییرما، گمی تمیری زاوودلاری، تلفون و
رادیواپاراتلار و دیگر صنایع محصوللاری ایستئهصال ائدن معاصر تکنولوژی مالیک
چوخسای‌لی موسّیسه‌لر وار. بونلاردان علاوه، کاغیذ، پولیقرافییا، توتون، ارزاق،
توخوجولوق، کیمیا و موبل صنایع‌سی چوخ اینکیشاف ائدیب. آوروپادا ان قدیم مترو
لندن‌دا ۱۸۶۳-جو ایلده‌ن ایشله‌مه‌یه باشلاییب. باشکند اهالی‌سینین میشت و
تیجارتینین داها سلیقه‌لی و آبادلاشمیش اراضی‌سی اوئست-ائند حساب اولونور.

فارسجا ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«لندن»، مقاله‌سیندن
گؤتورولوبدور. (۲۷ نووامبر ۲۰۱۵ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%82%D9%88%D8%AA%D8%A7%D9%85%D8%A7_%D8%A8%D9%88%D8%AF%D8%A7

قوْتاما بۇدا -۵۶۳-۴۸۳م.اؤ آراسیندا هیندوستاندا یاشادیغی تخمین ائدیلن رۇحانی
عالیم و بۇدیزمین قۇروجوسو.

دوْغوم و اؤلوم تاریخلری کسین بللی دئییل. میلاددان اؤنجه ۵۶۳ ایلینده آنادان
اوْلدوغو تخمین ائدیلیر. آنجاق ائدیلن یئنی آراشدیرمالار بۇ تاریخی دییشمیشدیر.
الده ائدیلن بۇ یئنی بیلگی‌لره گؤره٬ سیدارتا تخمین ائدیلن تاریخدن اوْن ایل٬ بلکی
ده یۆز ایل سوْنرا آنادان اوْلموشدور. ۲۰-جی یۆزایل بیلیم‌آداملاری‌نین چوْخو
اؤلومونو م.اؤ ۵۶۰ دوْغومونو م.اؤ ۴۸۳ بیلرکن٬ اؤلومو اۆچون ۴۱۰ ایله ۴۰۰ ایل‌لرینی
تخمین ائدن تاریخچیلر ده واردیر. بیر سؤیلنتی‌یه گؤره٬ سیدارتا قوتاما٬ هیندوستانین
قۇزئی‌شرقینده بۇگۆنکو نِپال سرحدّی‌نین یاخینلیق‌لاریندا یئر آلان لومبینی‌ده
آنادان اوْلموشدور. نپال سرحدّی‌نین یاخینلیق‌لاریندا کاپیلاواستو شهرینده حؤکم
سۆرن ساکیا خاندانینا منسوبدور.

آنادوْلو تۆرکجه‌سی ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Gotama_Buda»،
مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. ( تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%B0%D8%B1%D8%A8%D8%A7%DB%8C%D8%AC%D8%A7%D9%86

آذربایجان یا دا ایران آذربایجانی ایرانین شومال-غرب ساحه‌سینده و آذربایجان
جومهوریتی‌نین جنوبوندا یئرلشن بؤیوک بیر بؤلگه‌دیر. ان بؤیوک شهری تبریز دیر.
آذربایجانین اهالیسی آزربايجان تورکجه‌سینده دانیشاراق تورک و یا آذربایجان تورکو
آدلانیرلار. آذربایجان ایکی مین ایلدن چوخ یاشی اولان سیاسی بیر واحید تشکیل
ائتمشدیر و تاریخ بویو اورتاشرقین مدنیّت اوجاغی کیمی تانینمیشدیر. اورمو گؤلو ان
بؤیوک گؤلو دور.

ایرانین آذربایجان قوزئی باتی دان خزر دنیزینه سؤیکنیر و گونئی سرحدلری ایراندا
زنجان اوستانی نه شامیل اولور. آذربایجانین تاریخی مرکزی تبریزدیر.

تاریخی قایناقلارا گؤره آذربایجان اراضیسی داغیستاندان داغیستانا قدر اولموش؛ یعنی
بو گونکو ایران گؤبه‌گیندن بوتون مرکزی اوستانی قاپسایاراق ایصفاهاندان باشلییب
روسییا داکی دربند شهرینه قدراوزانیر. بئله لیکله گونئی آذربایجان؛ باتی آذربایجان،
دوغو آذربایجان، اردبیل، زنجان، همدان، قزوین،البورز اوستانی، تئهران قوم و مرکزی
اوستانلاری و همچینین قوروه، بیجار، سونقور بؤلگه‌سی و آستارا بولگه لری و بوتون
عجم عیراقی شامل اولور.

آذربایجان اوستانی تورکلری آذربایجان سینیرلاریندا هابئله آذربایجان سینیرلاریندان
ائشییده، ایرانین آیری اوستانلری و بولگه لرینده یاشاماقدا دیرلار. بونلار
عومومیتده دغو آذربایجان ، باتی آذربایجان ، اردبیل ، زنگان ، قزوین، همدان ، مرکزی
، گیلان ، کوردوستان ، کیرمانشاه ، البورز ، تئهران و قوم اوستانلرینده یئرلشیب لر
[۱] [۲] [۳] [۴] [۵] [۶]. گونئی آذربایجان تورکلری نین سایی ۱۹۹۸ اینجی ایلده
ائتنولوگ سایتی نین تخمینی اساسیندا ۲۳٫۵۰۰٫۰۰۰ نفرایمیش لر. بو تخمینی ۳۰ میلیون
نفره جن چوخالتماق اولار.[۷] [۸] [۹] [۱۰] [۱۱] [۱۲] [۱۳] [۱۴] [۱۵] [۱۶] [۱۷]
[۱۸][۱۹][۲۰][۲۱][۲۲] [۲۳][۲۴] [۲۵] [۲۶] [۲۷] [۲۸][۲۹][۳۰]

لاکین ۱۹۹۹- جو ایلده جاماح آناليتيك اينفورماسييا مركزينين آپاردیغی دقیق
آراشدیرمایا اساسن ایراندا یاشایان آذربایجان تورکلرینین سایی ۲۹ میلیون نفر اولارق
بیلدیریلمیشدیر و همین تاریخده، بو رقم اؤلکه اهالیسینین ۴۱.۴۲٪-ی آنلامینا
گلیردی.[۳۱] آذربایجاندا همچینین چوخ آز سایدا تالیشلار ، فارسلار، کوردلر، تاتلار
و اِرمنیلر ده یاشماقدادیرلار. بونلارین چوخو اؤزللیکله کوردلرله ارمنیلر سونرالار
آذربایجان توپراقلارینا کؤچوبلر.

ایراندا یاشایان تورک لرین سایی سی باره ده چئشیدلی قایناق لاردا ، چئشیدلی سای
لارا راست گلمک اولار. ایراندا یاشایان تورک لرین ایدیعالارینا گوره بو رقم ۳۷
میلیونا قدر چاتماق دادیر [۱] – ب[۳۲]. ائتنولوگ سایتی نین وئردیی آمار اساسی ندا
۱۹۹۸ اینجی ایلده ایراندا ۲۷٫۴۰۰٫۰۰۰ مین نفر تورک یاشاییرمیش لار[۱] [۳۳]. ایراندا
یاشایان تورک لرین نوفوسو ایله ایلگیلی کسین بیر رقم وئریلمه کده دیر. ایرانداکی
تورک لرین نوفوسو ۲۵ میلیون [۳۴] ، ۳۳ میلیون [۳۵] ، ۲۰ میلیون [۳۶] ، ۲۵ میلیون
[۳۷] ، اولاراق بیربیریندن فرقلی شکیلده وئریلمکده دیر. دونیا بانکاسی اولکه
پروفیللری معلوماتینا گوره ۶۶٫۱ میلیونلوق ایران نوفوسونون یوزده ۴۲ ایکی سینی تورک
لر فورمالاشدیرماقدا اولوبگف بو نیسبت ده تخمینا ۲۵ میلیونلوق بیر تورک نوفوسو
گوسترمک ده دیر.[۳۸] [۳۹]برندا شیفرین ده ایرانین تورک لری نین سایی سین ۲۵ میلیون
نفر بیلیر [۴۰]

ایرانین هر اون ایلده باش وئرن نوفوس سایی سیندا، ائتینک قوروپ لارین سایی داخیل
اولماییب. بو مسئله ایراندا نئچه نفر تورک ، فارس ، کورد و... ائتنیک لردن اولدوغون
موبهم بیر مسئله یه چئوریلیب[۱]. آبیش دولتی (آمئریکا بیرلشمیش شیتاتلار) دولتی،
ایراندا صورت تاپان ۱۹۵۶ (۱۳۳۵) اینجی نوفوس ساییسین، ایران دولتی نین ائتنیک آز
گوسترمکه چالیشماق اوچون، اعتیبارسیز بیلیر[۴۱]. نیکی کئدی ده یازیر "عومومیت ده
ایراندا رسمی آمار، ایرانین ان بویوک ائتنیک قوروپون – آذربایجان لی لاری-
اولدوغوندان آز گوستریرلر." [۴۲].بعضی قایناق لار اساسیندا آذربایجان تورکلری و
آیری تورک لر ایرانین یوزده ۲۵ تا ۳۷ ، کوردلر یوزده ۸، بلوچ لار یوزده ۳، عرب لر
یوزده ۳ و تورکمن لر یوزدن ۲ اهالی سین تشکیل ائدیرلر [۴۳]. بعضی قایناق لار دا
فارس لار ایرانین اهالی سینین یوزده ۵۰ سین تشکیل وئریرلر [۴۴] بعضی قایناق لاردا
دا فارس لار یوزده ۴۵ دن آشاغا گوستریلیب لر [۴۵] [۴۶]. بعضی قایناق لار تورک لر
ایرانین اهالی سی نین اوچ دن بیر بیلیرلر [۴۷] [۴۸] [۴۹] [۵۰]

فارس‌لار عومومییت‌له تئهران، مرکزی، همدان، قوم و قزوین اوستان‌لرینده تورک‌لرله
برابر یاشاییرلار.

کوردلر عومومیت‌له کیرمانشاه، کوردوستان و باتی آذربایجان اوستان‌لرینده
یاشاییرلار.

ساییر ائتنیکلردن؛ تات‌لار عومومن خالخال، تالیشلار آستارا و تالیش بولگه‌لرینده
یاشاییرلار. ائرمنی‌لر، آشوری‌لر و باشقالاری بعضی شهرلرده یاشاماقدادیرلار.

آذربایجان سینیرلاری ان اسکی زامان‌لاردان بوگونه کیمین، دوولت‌لر و قودرت‌لرین
ده‌ییشمه‌سی‌له ده‌ییشیب. ایسلام‌دان اونجه گونئی آذربایجان، هوری‌لر، لولوبی‌لر
قوتی‌لر، مادلار و... دوولت‌لرین یوردو اولوب [۵۵] ساسانی‌لر زامانی آذربایجاندا
اونملی ده‌ییشیک‌لر اوز وئریر. خوسرو انوشیروان (سلطنتی ۵۷۸-۵۳۱ م.ا) ایرانی دورد
یئره بولوب، دورد "سپهبد"ا تاپشیریر. بو بولوم‌لر "کوست" آدلانیرلار. ایرانین
کوست‌لاری بونلاردان عیبارت‌ایدی‌لر:

شیروان و آران هر ایکیسی آتورپاتگان کوستوندا یئرلشیدیلر و بونلارین شاهلاری
آتورپاتگان سپهبدوندان تابئعدیرلر. آتورپاتگان سپهبدو ایرانین ان گوجلو
سپهبدوایدی.[۵۶]

ساسانی‌لر دوورونده قالان بیر کتبه‌ده دربندین آذربایجان سینیرلاریندا اولماغی
آشکار اولونور[۵۷]:

من انوشیروان طرفیندان مامور اولدوم، دربندین قوزئی حیصصه‌لرینده، قوزئی قبیله‌لرین
آذربایجانا هوجومونون قاباغین آلماق اوچون قالالار یارادام. [۵۸].شابلون:Sitatın
sonu

ایسلام‌دان سونرا کی دوورلرده‌ده چئشیدلی قایناق‌لاردا آذربایجان سینیرلاری‌نا
ایشاره اولونور. اورنک اوچون ۴۷۲-اینجی ایلده (۱۰۷۹ قمری ایلی) یازیلان "حدود
العالم من المشرق الی المغرب" کیتابیندا آذربایجان‌ین سینیرلاری بئله توصیف
اولونور[۵۹]:

مشرق این ناحیت (=آذربایجان) حدود گیلان است و جنوب وی حدود عراق است و جزیره، و
مغرب وی حدود روم است و سریر، و شمال وی حدود سریر است و خزران. و این جای هاست.
بسیار با نعمت ترین ناحیت هاست اندر اسلام. و ناحیت آبادان و با نعمت بسیار و آب
های روان و میوه های نیکو و جایگاه بازرگانان و غازیان ...[۶۰]شابلون:Sitatın sonu

چئویرمه: "بو ناحیتین (=آذربایجان) شرقی گیلان و جنوبی عیراق لا جزیره‌دیر، و قربی
روم و سریر، و شومالی سریر و خزران دیر. "

خوارزمشاه‌لار دورونده‌ده، موحممدایبنی نجیب بکران "جهان نامه" کیتابیندا کی سولطان
موحممد خوارزمشاها سونولوب بئله ایضاحات وئریر [۵۶]:

شابلون:Sitatın əvvəli کر جیحونی است در حدود آذرباذکان بر سه فرسنگی شهر بردعه که
آن را کر خوانند.[۶۱]شابلون:Sitatın sonu

تئیموری‌لر دووروندن قالمیش(۱۴۰۰-اونجو ایل) بیرسندده "نخجوان من کوره آذربایجان"
ایشاره اولونور. بو سندده "خوط, شینهئر, هالزور, طاتئف کیلسه‌سی‌نین مولک‌لری" یندن
سوز گئدیر. بو سند ۲۵ ربیع الاول ۸۰۳ / ۱۳٫۱۱٫۱۴۰۰ – ۱۳٫۱۱٫۱۴۰۰ یازیلیب. [۶۲]

مناصب الکاء قپانات و سیسجان تومان نخچوان من کوره آذربیجان در دارالقضات معسکر ضفر
اثر تصدیق شده که تمامت محدوده شش دانک املاک قریه خوط و شینهر و حالزور اول وادی
رودخانه قریه اورط که داخل میانه سنور قریه خوط و بوردی میشود و عبور الفاصله متیمد
جاری بلسان المتعارف ابودرق ثانی یذهب الذی ذوغالودرق الی الفاصل ایضا ذوغالو زمین
و ثانی عبور متصله بالماء مشهور همید ...[۶۳] [۶۴] شابلون:Sitatın sonu

تبریز بئیگ‌لر بئیگی‌سی، چوخورسعد بئیگ‌لر بئیگی‌سی، شیروان بئیگ‌لر بئیگی‌سی و
قاراباق بئیگ‌لر بئیگی‌سی.[۵۶].

همین دوورده قاراغین کوچز ماحالیندا بیر مولکون شیشدانگ سندینده "آران قاراباغ من
کوره آذربایجان" عیبارتیندن ایستیفاده اولونوب. سند ۹۸۱ / ۳.۵.۱۵۷۳ – ۲۲.۴.۱۵۷۴
تاریخینده یازیلیب [۶۵] [۶۶].

متن فارسجادا بئله یازیلیب: ... تمامت ششدانک ملک قریه خزاز من اعمال کوچز توابع
اران قراباغ من کوره آذربایجان مع حدود اربعه ... [۶۷]شابلون:Sitatın sonu

زندلرین حاکیمییتی دورونه عایید ایکی تاریخی مکتوبدا آذربایجانین سرحدلری
گوستریل‌میشدیر. بو مکتوبلاردا بیری کریم خان زند، دیگری سه علی‌مورادخان زند
طرفیندن یازیلمیشدیر. همین مکتوبلاردا گنجه، اراک، و همدان داخیل اولماقلا، ایندیکی
ایرانین مرکزی اوستانی، همدان اوستانی، تئهران اوستانی و قوم اوستانینین بیر قیسمی
و اوسته لیک کوردوستان اوستانی نین شرقی حیصصه‌سی و کیرمانشاه اوستانینین اوچده
بیری و همچینین لوریستان اوستانی نین بیر حیصصه سی آذربایجان سرحدلری داخیلینده
تقدیم ائدیلمیشدیر [۶۸] [۶۹] [۷۰] [۷۱][۷۲] [۷۳] [۷۴].

فرمان تعالی شد آنکه در این اوان عمدة المسیحیه پادری فرنسیه حکیم‏ وارد حضور و
بعرض رسانید که بموجب ارقام سلاطین جنت مکان صفویه‏ انار اللّه برهانهم، همیشه
پادریان فرنگیان و خلیفها در ممالک محروسه‏ ایران جا و مکان داشته هر یک برسم و
آئین خویش بعبادت مشغول و تجار و سوداگران این طایفه بتجارت قیام و عشور و متوجهات
حسابی خود را مهمسازی عمال خیریت اعمال دیوان مینموده‏اند، مشروط بر اینکه احدی‏ از
آنها مرتکب امری که خلاف ملت مقدس اثنی عشر علیهم صلوات اللّه الملک الاکبر باشد
بحسب ظاهر نکرده، احدی را هم با ایشان رجوعی نباشد. و هرگاه‏ جماعت ارامنه بآنها
ضرر و نقصانی برساند بخلاف حساب متعرض احوال آنها شوند، بعد از ثبوت آن آنها را
ترجمان نمایند و پادریان کرملیان‏ دو نیکان و جزونت و کنحوجی و اکوستن و غیره که در
ولایت‏ آذربایجان از شیروان و قراباغ و دار السلطنه تبریز و گنجه و نخجوان و قلمرو
علیشکی دار السلطنه اصفهان و الکاء فارس از شیراز و بندرعباس‏ و سایر ممالک محروسه
میباشند و در هرجا که خواسته باشند توقف و سکنی کرده هر یک از ارامنه و عیسویان و
اولاد ایشان که خواسته باشند نزد ایشان آمدوشد کرده تعلیم گیرند و درس بخوانند نیز
ممانعت نکرده‏ چنانچه جماعت مذکوره اموات خود را در مقامی که بجهت مدفون آنها
تعیین‏ مینمایند بدستور و آئین دین خود برده و دفن نمایند عایق و مانعی جهت آنها
نباشد و امداد و اعانت لازمه در باره آنها به عمل آمده احدی نسبت به ایشان‏ ظلم و
ستم ننماید. و در خصوص صدق ادعایات و عرض خود ارقام مذکوره را بنظر رسانند. لهذا
عالیجاهان بیگلربیگیان عظام و حکام گرام و غیره عمال‏ ولایت محروسه در خصوص امور
مذکوره بنحویکه حسب الارقام سلاطین‏ بشروط مذکوره مقرر شده از آنقرار معمول و عشور
متوجهات حسابی تجار و سوداگران را باز یافت و تخلف از فرموده مبارک جایز نداشته
مراعات ایشان را منظور دارند و در عهده شناسند.

بویوک ائحتیمال‌لا، آذربایجان، مئدیترانه گولونون دوره-وری و آفریقانین قوزئیی‌له
برابر، بشریت‌ین شیکل تاپدیغی ایلک یئرلردندیر [۷۶]. میلاددان ۴-مین ایل اؤنجه‌دن
باشلایاراق، اورتا آسیادان دربند و داریول کئچیدلریله یاخین شرقه ائل آخین‌لاری
اولموش و بو آخین‌لار آذربایجان(شیمالی و گونئی)، زاقروس داغ‌لارینین شرقی و غربی
اتک‌لری و عمومیت‌له ایرانین غرب اراضی‌سین‌دن کئچرکن،اونلارین بللی ائل، طایفه و
قول‌لارین‌دان، اساس توپلوم‌لارین‌دان آیریلاراق، بو یئرلرین موختلیف یئرلرینده
یورد سالاراق قالمیش‌لار.

سومئر، عیلام آخین‌لاری کیمی تاریخه معلوم اؤنم‌لی ائل آخین‌لارین‌دان علاوه، چوخ
احتیمال باشقا آخین‌لار و خصوصیله کیچیک ائل، قبیله و اوبالاردا همین یول ایله
اورتا آسیادان گلیب، همین یاخین شرق منطقه‌لرینده یورد سالیب قالمیش، سویداش‌لاری
یئرلی اهالییه قاریشاراق، خالق‌لار شکلینده مدنیت و حاکمیت قورموش‌لار.

بلاواسیطه آذربایجان اراضی‌سی و اورانین جنوب و جنوب شرقینده یئرلشن همدان
تورپاق‌لاریندا م.ق ۳-مین ایللیکده فورمالاشان و تاریخده تانینمیش ایلک خالق‌لار
قوتتی و لوللوبی‌لر اولموش‌لار. قوتتی و لوللوبی خالق‌لاری شیمال‌دان کاسپی‌لر،
ساسپی‌لر، شیمال غرب‌دن هورری‌لر و ماننالار، جنوب و جنوب غربده کاسسی‌لر و
اونلارین واسطه‌سی ایله و بلاواسیطه ایلام‌لارلا علاقه‌ده اولموش و اونلارین،
هابئله سومئر و اککئدی‌لرین قوردوغو مدنیتله تانیش اولاراق اونلاردان
ائتگیلنمیش‌لر.

بو مدنیت هیند-آوروپالی خالق‌لارین منطقه‌میزه گلمه‌سین‌دن تقریباً ۱۵۰۰-۲۰۰۰ ایل
اؤنجه اولموش‌دور.[۷۷]

آذربایجان اراضی سی اکینچیلیک، باغدارلیق باخیمیندان ایرانین ان کئیفیتلی و ال
وئریشلی ماحالی ساییلیر. بو اکینچیلیک اراضینین ان یاخچیسی موغان ماحالیندا (گئرمی
(موغان) بولگه سی ، موغان‌شهر شهریستانی و بیله سووار بولگه سی) یئرلشیر.

آذربایجان و خصوصیله گونئی آذربایجان تاریخ بویو باغیمسیز ویا بیردیش گوجون خراجی
آلتیندابللی سینیرلاری اولوب. آذربایجان تورکلری ۱۰۱ ایل بوندان اول مشروطیت,۱۹۱۹ده
ایسه شیخ ممد خیابانی الی ایله آزادیستان جمهوریتی,۱۹۴۵ده دئموکرات فیرقه سی واسیطه
سی ایله اوزه رکلیک <موختارلیق>وایران ایسلام دئوریمیده ن سونرا شریعتمداری
ماجراسیندا گوستر میش کی هر زامان میللی ومدنی حاقلاری اوغروندا ساواشیر.گرچی بو
یولدا یوز ایللیک بیر تاریخه صاحیبدیر ولی حله ده ایلکین حاقلارینی الده ائتمه مه
سیندن دولایی ۲۰۰۶ دا یاشانان سوسک کریزی کیمی هر آندا ایرانا قارشی بیر تاور و
داورانیشدا اولا بییر

تاریخ بویو گونئی آذربایجاندا بیر چوخ سیاسی حرکت‌لر اولموش کی عمومیتله گونئی
آذربایجان میللی حرکتلری عنوانیله تانینار. بو حرکت‌لری نئچه دؤنه‌یه بؤلمک اولار:

۱۸۸۸-جی ایلده م.ه.روشدیه تبریزده یئنی تیپ‌لی مکتب تشکیل ائتمیش، گونئی
آذربایجاندا ایلک دفعه اولاراق الیفبانی یئنی-صؤوتی اصول ایله تورک دیلی اساسیندا
تدریس ائتمه‌یه باشلامیش، آنا دیلینده چوخ‌لو درس‌لیک‌لر یازمیش‌دیر. ۱۹۲۶-جی ایلدن
مکتب‌لرده تورک دیلینده تدریس قاداغان ائدیلمیش‌دیر. حاکم دایره‌لر تبریز
اونیوئرسیتئتینده آذربایجانین تاریخی، ائتنوقرافیاسی، سوسیال-سیاسی وضعیتی و س.
ایله علاقه‌لی مسئله‌لرین اؤیرنیلمه‌سینه مانع‌چی‌لیک تؤرتمیش‌دیر. II دونیا
محاربه‌سین‌دن بوگونه کیمی بوتون ایران معاریف و مدنیتی ساحه‌سین‌دکی دیقته لاییق و
یادداقالان ان موهوم و دئموکراتیک ایشلر آذربایجان میلی حکومتینه مخصوص‌دور. بئله
کی، بو دؤورده اونلارجا اونیوئرسیتئت و اینستیتوت یارادیلمیش‌دیر. تورک دیلینده
۵۰-یه یاخین موختلیف آددا قزئت و جورنال، درس‌لیک، بدیی-ادبیات نشر ائدیلمیش،
کینو-تئاترلار تیکیلمیش، رادیو ایستانسیاسی و رادیو خبرلری کومیته‌سی یارادیلمیش،
میلی قهرمان‌لارا: ستار خانا، باقیر خانا، خیابانییه هیکل‌لر اوجادیلمیش‌دیر. تبریز
اونیوئرسیتئتی کیتاب‌خاناسی، میللی کیتاب‌خانا و "تربیت کیتاب‌خاناسی" گونئی
آذربایجانین ان بؤیوک کیتاب‌خانالاری‌دیر.

دئمك اولار تبریزده ایلك چاپ‌خانانین تاسیس اولماسی (سربی چاپ ۱۱۹۶ گونش ایلی –
۱۲۳۳ قمری؛ داش باسماسی ۱۲۰۳ شمسی-۱۲۴۰ قمری)، مطبوعاتین یاییلماسیندا بویوك رولو
اولوب. [۷۸] [۷۹]

گونئی آذربایجانین ایلك قزئتی، "زارزاریت باهرا" (ایشیق‌لیق شوعاسی) ایمیش. بو درگی
۱۲۶۵ [۸۰] (بعضی قایناق‌لاردا ۱۲۶۷ ه.ق [۸۱] [۷۸] [۷۹]) ایلینده نشره باشلاییر.
۱۲۶۰-اینجی ایل‌لری‌نین سونوندا قزئت‌لرین سایی ۷ قزئته چاتیر. ۱۲۷۰ –اینجی
ایل‌لرده بونلارین سایی ۹ قزئت‌دیر و بوتونلوكله مشروطه فرمانی اعلان اولان
زاماناجان ۱۴ قزئت گونئی آذربایجان‌دا یاییلیب‌میش.

مشروطه اینقیلابی‌ندان (۱۲۸۴ شمسی، ۱۴ جمادی الثانی ۱۳۲۴ قمری) قزئت‌لرین یاییلماسی
گئنیش میقیاس‌دا آرتیر و اونلارین سایی ۱۲۸۰ –اینجی ایل‌لرده ۸۴ قزئت و ۱۲۸۴ –دونجو
ایلدن ۱۳۰۰ ایلینه‌جن ۹۰ قزئته آرتیر. [۷۹]

۱۳۷۶-اینجی ایل‌دن ۱۳۸۰-اینجی ایله‌جن یئنی‌دن آزادلیق‌لار گئنیش‌لشیر و دورد ایل
عرضینده ۲۱ یئنی قزئت یاییلماغا باشلاییر. [۷۹]

۱۸۷۱-۷۴-جو ایللرده م.ف.آخوندزاده‌نین ۶ کومئدیاسینین فارس دیلینه ترجومه ائدیله‌رک
ایراندا یاییلماسی گونئی آذربایجاندا تئاتر صنعتینه ماراغی آرتیرمیشدی. ایلک تئاتر
۱۹۰۵-۱۱-جی ایللر ایران اینقیلابی دؤورونده یارادیلمیشدی. ۱۹۰۹-۲۱-جی ایللرده
"آذربایجان آرتیست‌لری دسته‌سی" فعالیت گؤسترمیش‌دیر. ۱۹۲۰-جی ایلده تبریزده صیدقی
روح الله، م.شفی‌زاده، م.ر.واعظ زاده و باشقالارینین تشببوسو ایله ایلک تئاتر
بیناسی – "خئیریه تئاتری" تیکیلدی. تبریز، اورمیا و خوی شهرلرینده او.حاجیبی‌لی‌نین
مشهور کومئدیالاری تاماشایا قویولموشدو. آذربایجان میلی حکومتی زامانی تبریزده ایلک
آذربایجان دؤولت تئاتری یارادیلمیشدی. ۱۹۴۶-جی ایلده تبریز دؤولت فیلارمونیاسیدا
فالیت گؤسترمیش‌دیر. ۱۹۴۶-جی ایلین دئکابریندا اؤلکه‌ده میلی آزادلیق حرکاتینا
دیوان توتولدوق‌دان سونرا آذربایجان دؤولت تئاتری دا باغلاندی. یانلیز قیسا بیر مدت
عرضینده (۱۹۴۸-۱۹۴۹) تهرانین "زیبا" تئاتر سالونوندا آذربایجان‌لی اینجه صنعت
خادیم‌لری طرفین‌دن تورک دیلینده بیر سیرا تاماشا و کونسئرت‌لر وئریلمیش‌دیر. همین
تدبیرلرین تشکیلینه و گؤستریلمه‌سینه مشهور ضیالی عالیم، یازی‌چی گنجه‌لی صاباحینین
قارداشی صمد صباحی ده باش‌چی‌لیق ائتمیش‌دیر.

آذربایجان تورکجه‌سین‌دکی رادیو وئریلیش‌لری‌نین پروقرامینا، اساساً بو تایدا
بستلنمیش و اورادا یاییلمیش بیر سیرا خالق ماهنی‌لاری و هاوالاری "محل‌لی نغمه" آدی
آلتیندا داخیل ائدیلیردی. بو یوللا آذربایجان موسیقی‌سی خالق آراسیندا یاییلیر و
قورونوردو. تانینمیش بستکار علی سلیمی‌نین بستلدیی ماهنی‌لار ۹۰-جی ایللره دک بو
تایدا دا (شیمالی آذربایجاندا) آنونیم قالمیشدی. ۱۹۷۹-جو ایلدن بو طرفه آذربایجان
موسیقی‌سینده بیر سیرا ایرلیلییش‌لر باش وئرمیش‌دیر. دایم صنعتکار کیمی فورمالاشمیش
بستکار علی سلیمی‌نین بو ایللرده "فانتازیا"، "ائلیم، گونوم، شؤوکتیم"، "جئیران
سئوگیلیم" و س. فیلم‌لر اوچون بسته لدیی موسیقی اثرلری نه اینکی ایراندا، ائله‌جه
ده بوتون دونیادا مشهورلاشدی. اونون "آمان،آیری‌لیق"، "سیزه سلام گتیرمیشم"
ماهنی‌لاری بوتون دونیا آذربایجان‌لی‌لاری آراسیندا چوخ مشهوردور. اورتا موسیقی
تهیلینی باکیدا آلان ا.سلیمی سونرالار تهران رادیوسوندا ایشلمیش، تبریزده اورکئستر
رهبری و موسیقی‌شوناس اولموش‌دور. او، ۱۹۸۸-جی ایلده ایسلام مدنیتی و ایرشاد
ناظرلیی طرفین‌دن ایرانین ان یاخشی بستکاری کیمی تانینمیش، قیزیل لؤوحه‌یه و مئدالا
لاییق گؤرولموش‌دور.

گونئی‌لی حسن انامی بولبول آدینا اولوسلاراراسی موسیقی فئستیوالینین قالیب‌لرین‌دن
بیری اولوب. او، ۱۹۹۹-جو ایلده باکی موسیقی آکادئمیاسینین III کورس طلبه‌سی ایکن
آذربایجان دؤولت آکادئمیک اوپئرا و بالئت تئاتریندا "سئویل" اوپئراسیندا باش رولدا
چیخیش ائدیب. وطن‌پرور موغننی آراز ائلسس، آلمانیادا یاشایان و گؤزل سسی اولان
یعقوب ظروف‌چو آذربایجان‌لی‌لار آراسیندا چوخ پوپولیاردیر. آوروپا و آمئریکانین بیر
چوخ شهرلرینده موهاجیرت حیاتی یاشایان چوخ‌لو جنوب‌لو سنت‌چی‌لر واردیر. اونلارین
آراسیندا ا.بئکالام، İ.احراری بو گون دونیانین ساییلان رسام‌لاردان‌دیر.

XIX عصرین I یاری‌سیندا بوتون آذربایجان ادبیاتیندا اولدوغو کیمی، اونون جنوب
قولوندا دا آشیق شعری و لیریک پوئزیا اساس یئری توتوردو. نباتی، حئیران خانیم،
ا.قاراجاداغی، م.آجیز، م.دیل‌سوز، ه.م.شوکوهی، ه.ر.صراف، م.ا.للی، م.هیدجی و ب.
لیریک شعرین گؤزل نومونه‌لرینی یاراتمیش‌دیر. ا.راجی و بیر چوخ باشقا شاعرلر لیریک
شعرلرله یاناشی، دینی مؤوضولو اثرلر ده یازمیش‌لار. م.خلخالی‌نین اثرلرینده اجتماعی
قوسورلار تنقید ائدیلیردی. XIX عصرین II یاری‌سیندا مااریف‌چی ادبیات یاراندی. بو
دؤورده م.ف.آخوندزاده‌نین بیلاواسیطته تأثیری ایله درام اثرلری یاراندی.
م.ف.آخوندزاده‌نین داوام‌چی‌لاری ز.ماراغایی و م.ا.طالیبووون اثرلری (هم‌چی‌نین
تورکیه‌دکی تنظیمات اینقیلابی، روسیاداکی اینقیلاب، تبریزدکی خالق حرکات‌لاری)
۱۹۰۵-جی ایللر اینقیلابینین ایدئولوجی و سیاسی جهت‌دن حازیرلانماسیندا موهوم رول
اوینادی. ۲۰-جی عصرین ۲۰-جی ایللرینده بوتون ایران ادبیاتیندا یئنی‌لشمه باشلاندی.
ایراندا یئنی شعرین تمه‌لی "تجدود" (ش.ا.خیابانی‌نین رهبرلیی ایله) قزئتی‌نین
اطرافینا توپلاشان تقی رفعت، جعفر خامنه‌ای، شمس کسمایی کیمی آذربایجان شاعرلری
طرفین‌دن قویولموش‌دور. بونونلا ادبیاتین هم فورما، هم ده مضمونوندا تجدود
یارانمیش، سربست شعرین اساسی قویولموش‌دور.

ثقة الاسلام، ا.سفروو، س.سلماسی، ش.م.خیابانی و باشقالاری رئالیست دئموکراتیک
آذربایجان ادبیاتینی اینکیشاف ائتدیرمیش‌لر. صابیر ادبی مکتبی‌نین گؤرکم‌لی
داوام‌چی‌سی م.مؤجوزون، ب.عباس‌زاده‌نین ساتیریک شعرلرینده اجتماعی ائیبجرلیک‌لر
کسکین تنقید اولونوردو. گونئی آذربایجان تاریخینده مشروتیه حرکاتی میللی
ایستیقلالیتین، موباریزه تاریخی‌نین باشلانغیجی‌دیر. ش.م.خیابانی حرکاتی اونون
باشلانماسینا تکان وئردی. دئموکراتیک ادبیاتین یارانماسی س.ج.پیشوری‌نین رهبرلیک
ائتدیگی دؤوره دوشدو. بئله‌لیکله، ۱۹۰۵-۱۹۱۱-جی ایللرده مشروته ادبیاتی،
۱۹۱۷-۱۹۲۰-جی ایللرده "تجددود" (یئنی‌لشمه) ادبیاتی، ۱۹۴۵-۱۹۴۶-جی ایللریده
دئموکراتیک ادبیات میدانا گلدی. ۱۹۷۸-۱۹۷۹-جی ایللرین اینقیلابی ایله گونئی
آذربایجاندا تزه آب-هاوا یارانماغا باشلاسا دا او، اوزون چکمه‌دی. ۱۹۴۶-جی ایلده
میللی حکومت طرفین‌دن تشکیل ائدیلمیش "آذربایجان شاعرلر و یازی‌چی‌لار جمعیتی"نین
بیر سیرا عضولری سونرالار هبس ائدیلدی، بیر قیسمی خاریجی اؤلکه‌لره موهاجیرت ائتدی،
بیر حیسه‌سی ایسه گیزلی ایش شرایطینه کئچدی. تقریباً ۶۰-جی ایللره قدر آذربایجان
مدنی حیاتیندا دورغونلوق یاراندی. ۱۹۴۵-جی ایلده چیخان م.شهریارین "هئیدربابایا
سلام" پوئماسی بوتون یاخین و اورتا شرق موهیتینده گؤرکم‌لی بیر ادبی حادثه کیمی
قارشیلاندی. چاغداش فارس شعرلری‌نین اوستادی ساییلان م.شهریار اؤز ادبی
ایستیقامتینی دییشه‌رک آذربایجان تورکجه‌سینده یازدیغی یئنی شعرلری ایله آذربایجان
ادبیاتیندا یئنی ادبی مکتبین بونؤوره‌سینی قویدو.

شاه رئژیمی‌نین فارسلاشدیرما سیاستینه باخمایاراق، آنا دیلینده ادبیات ۵۰-۷۰-جی
ایللرده اینکیشاف‌دان قالمامیش‌دیر (سهند، علی کریمی، علی تبریزلی، حبیب ساهیر،
صباحی، صمد بئهرنگی، ساوالان، سؤنمز، جوشقون، یهیا شئیدا و ب.). آذربایجان
فولکلورونون توپلانماسی و نشری ساحه‌سینده مویین تدقیقی ایشلر گؤرولموش‌دور
(س.بئهرنگی، م.فرزانه، س.جاوید، آ.تبریزی، م.تربیت، م.تبریزی، ه.مممدزاده، پیروز
دیلنچی‏، ق.کندلی، ق.بیقدئ‌لی، م.موسددیق، م.منافی، ج.موجیری و باشقالاری)
۱۹۷۸-۱۹۷۹-جو ایلر ایران ایسلام اینقیلابین‌دان سونرا کئچن قیسا بیر مدت عرضینده
آذربایجان تورکجه‌سینده اونلارلا کیتاب نشر ائدیلدی. اونلارین بیر نئچه‌سی تکرار
ایشیق اوزو گؤردو.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B1%D9%88%D8%B3%DB%8C%D9%87

روسیه فدراسیونو (روسجا: Российская Федерация) اوروپانین شرق، آسیانین شومال
حیصه‌سینده یئرلشمیش بیر دؤولتدیر. اراضی‌سینه گؤره دونیانین ان بؤیوک اؤلکه‌سی دیر
- 17 075 400 کم2 و یا بوتون قورو سطحی‌نین 11،46% ( 1/9 )- ی بو دؤولتده‌دیر.
پایتاختی موسکو شهریدیر.[۱۰]

روسیه‌نین اهالی‌سی 141،903،979 نفردیر، سایا گؤره دونیادا سککیزینجی یئری توتور.
اهالی‌سی‌نین بؤیوک اکثریتی - 73،1% شهرلرده یاشاییر. اهالی‌نین 79،83%-نی روس‌لار
تشکیل ائدیر. دؤولت دیلی روس دیلی‌دیر. اؤلکه‌ده 10-20 میلیون نفر آراسی تۆرک
دیل‌لی خالق‌لارین نوماینده‌سی یاشاییر. بونلار باش‌لیجا اولاراق تاتارلار،
باشقیردلار، چوواش‌لار، آذربایجان تورکلری، ساخالار، قوموق‌لار، قاراچای-بالقارلار
و دیگرلریدیر.

روسیه قورودان 16 اؤلکه ایله - نوروژ، فنلاند، ایستونی، لتونی، لیتوانی، لهیستان،
بلاروس، اوکراین، گورجیستان، آذربایجان، قازاخیستان، چین، موغولیستان، شومالی کوره
ایله، سو واسیطه‌سی ایله ده - ژاپون و آمریکا بیرلشمیش اوستانلری ایله هم‌سرحددیر .

بوتون بونلار روسیه‌یه هم اوروپا، هم ده آسیا اؤلکه‌سی اولماغا ایمکان وئریر.
اؤزونو سیاسی و حوقوقی جهتدن روسیا ایمپریاسینین و سسرینین واریثی ساییر.
ایقتصادی،سیاسی و حربی قودرتینه گؤره بئین‌الخالق موناسیبت‌لرده اساس رول‌لاردان
بیرینی اویناییر. بمت، MDB، ایق، مات ، کتمت، شت، آسیت و س. کیمی تشکیلات‌لارین
عضوودور.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%87%DB%8C%D9%86%D8%AF%D9%88%D8%B3%D8%AA%D8%A7%D9%86

هیندوستان (هیندجه: भारत गणराज्य؛ ) آسیانین گونئی طرفینده یئرلشیبدیر.
هیندوستان‌نین پایتختی دهلی شهریدیر. 2009 -جو ایلده اولان بیلگیلر اساسیندا
هیندوستاندا ۱٬۱۴۸ میلیون نفر اینسان یاشاییر. هیندوستان قورودان ۶ اؤلکه –
پاکیستان، چین، نپال، بوتان، بنقلادش، میانمار ایله، سودان – مالدیو آدالاری، سری
لانکا و اندونزی ایله همسرحددیر.

اراضی‌سینه گؤره دونیادا یئددینجی (ساحه‌سی ۳،۲۸۷،۲۴۰؛km² [۱۷])، اهالی‌سینه گؤره
ایسه ایکینجی یئرده‌دیر.

هیندوستان اراضی‌سین‌ده ایلک دؤولت کیمی بیزیم ائرادان اوّل ائ.ا. ۱-جی مینیللیین
ایکینجی یاری‌سین‌دا یارانمیش‌دی. قدیم و اورتا عصرلرده هیندوستان علم، ادبیات،
اینجه صنعت ساحه‌سین‌ده‌کی نایلیتلری، مۆختلیف دینی و فلسفی سیستملری شرقین بیر چوخ
سیویلیزاسییالارینا موثبت تأثیر گؤسترمیش‌دیر. ۱۶-جی عصرین اوّللرین‌دن آوروپا
موستملکه‌چیلری طرفین‌دن تدریجه‌ن هیندوستان موستملکه‌یه چئوریلمیش و ایکی یوز ایل
بؤیوک بریتانیانین تابئلیین‌ده اولموش‌دور. ۱۸۵۷-۱۸۵۹-جو ایللردن میلّی-آزادلیق
حرکاتلاری، ۱۹۱۸-۱۹۲۲؛ ۱۹۲۸-۱۹۳۳-جو ایللرده اطاعت‌سیزلیک، ۱۹۴۶-جی ایلده حربی
دنیزچیلرین عصیانی نتیجه‌سین‌ده ۱۹۴۷-جی ایلده هیندوستان دومینیون دۇروم آلمیش،
۱۹۵۰-جی ایلده ایسه جومهوریتی اعلان ائدیلمیش‌دیر.

ایکینجی دونیا ساواشینین سونلارینا یاخین بؤیوک بریتانیانین موستملکه‌سی اولان
هیندوستان‌دا میلّی-آزادلیق حرکاتی گئنیشله‌ن‌دی. بؤیوک بریتانیا هیندوستانا
دومینیون حۆقوقو وئرمه‌یه مجبور اولدو. همین ایلین آوقوستون‌دا جواهیرلل نئهرو
باشدا اولماقلا موقتی حکومت تشکیل اولون‌دو. لاکین بو تام آزادلیق دئییل‌دی. خالقین
موباریزه‌سی داوام ائدیردی. بو موباریزه نتیجه‌سین‌ده ۱۹۴۷-جی ایلده هیندوستان‌دا
اینگیلیس آغالیغینا سون قویول‌دو. همین ایلین آوقوستون ۱۵-ده هیندوستان
اراضی‌سین‌ده دینی علامتلر اساس گؤتورولمکله ایکی موستقیل دؤولت، هیندوسلارین
چوخلوق تشکیل ائتدیی هیندوستان و اهالی‌سی اساساً موسلمانلاردان عبارت اولان
پاکیستان دؤولتلری قۇرولدو. ائله ایلک ایللردن بو دؤولتلرین بیر-بیرینه قارشی اراضی
ادعالاری میدانا چیخ‌دی. غرب دؤولتلری بو ایکی بؤیوک دؤولتلری بیر-بیرینه قارشی
محاربه‌یه سوروکله‌یه‌رک اونلارین هر ایکی‌سینی اینکیشاف‌دان ساخلاییردی. هیندوستان
بو ادعالارین‌دا شوروی-نین، پاکیستان غربین کمکینه آرخالانیردی. کشمیر بولگه نینا
صاحب‌لیک اۆزرینده ۱۹۴۸-جی ایلده بیرینجی هیندوستان-پاکیستان ساواشی باش وئردی.
بیرلشمیش میلتلر تشکیلاتی تهلوکه‌سیزلیک شوراسینین واسطه‌چی‌لیک میس‌سییاسینین
فعالیّتی سایه‌سین‌ده باریشیق الده اولون‌دو. شیمالی-غربی کشمیر و یا کشمیرین اوچده
بیر حیصّه سی (آزاد کشمیر) پاکیستانین، قالان اراضی‌سی ایسه هیندوستان نظارتی
آلتینا دوش‌دو. ۱۹۶۵-جی ایلده کشمیر موسسیسلر مج‌لی‌سینین قبول ائتدیی آنا یاسا
کشمیری هیندوستان اتفاقینین ترکیب حیصّه سی اعلان ائتدی. بو، ایکینجی
هیندوستان-پاکیستان ساواشینه سبب اولدو. بو دفعه چینین موباریزه‌یه قاریشاجاغین‌دان
احتیاط‌لانان شوروی-نین فعال واسطه‌چی‌لیگی ایله محاربه ۱۹۶۶-جی ایلده
دایاندیریل‌دی و داشکند بیاننامه‌سی ایمضالان‌دی. کشمیر مسئله‌سی ۱۹۸۷، ۱۹۸۸،
۱۹۹۷-جی ایللرده ده ایکی دؤولت آراسیندا قان‌لی حربی توققوشمالارا سبب اولدو.
پاکیستان کشمیر مسئله‌سینین بئینلخالق سوییه‌ده حل اولونماسینا چالیشیر، اونو
هیندوستان ترکیب حیصّه سی کیمی تانیمیر. بورادا بیرلشمیش میلتلر تشکیلاتی-نین
نظارتی آلتین‌دا رئفئرئندوم کئچیریلمه‌سی طلب ائدیلیر، لاکین هیندوستان بونا
راضی‌لیق وئرمیر. هیندوستان اراضی‌سی ایله همسرهد اولان غربی پاکیستان‌دان آیریلان
شرقی پاکیستان‌دا ۱۹۷۱-جی ایلده گئنیش موختاریت اوغرون‌دا موباریزه باشلانارکه‌ن
هیندوستان قوشونلارینی شرقی پاکیستان اراضی‌سینه یئریت‌دی و بورادا موستقیل بنقلادش
دؤولتینین یارانماسینا کؤمک ائتدی.

۱۹۵۰-جی ایلده هیندوستان جومهوریتی اعلان اولون‌دو. همین ایل قبول اولونموش آنا
یاسا هیندوستانی ۲۲ اوستان و ۹ موتتفیق اراضی‌دن عبارت فدراتیو جومهوریتی، ایداره
فوْرماسینا گؤره پارلانمئنت جومهوریتی کیمی تثبیت ائتدی. "نئهرو خطی"نین حیاتا
کئچیریلمه‌سی سایه‌سین‌ده اؤلکه‌ده نیسبتاً ثابت دموکراتیک اینکیشافی تامین ائدن
اساسلار یاران‌دی. هیندوستان‌دا هئچ واخت دؤولت چئوریلیشلری، حربی رژیملرین
حاکمیّتی اولمامیش‌دیر. هیندوستانی "دونیانین ان بؤیوک دموکراتییاسی"
آدلان‌دیریرلار. نئهرو و سلفلری، قیزی ایندیرا قان‌دی و نوه‌سی راجیو قان‌دی ۳۹ ایل
هیندوستان حکومتینه باش‌چی‌لیق ائتمیش‌دیلر. هیندوستان میلّی کوْنقره سی اوزون مدت
سیاسی حیات‌دا رئال موخالیفته راست گلمه‌دن رهبر اولموش‌دور. "نئهرو خطی" ایقتیصادی
اینکیشافی سورتلندیردی. اؤلکه‌ده قاریشیق اقتصادیات یارادیل‌دی، اؤزل بؤلمه ایله
یاناشی دؤولت بؤلمه‌سینین اینکیشافینا دقت یئتیریل‌دی، بؤیوک صنایع آچیغا چیکمامیشی
میدانا گل‌دی. یاشیل اینقیلاب ۷۰-جی ایللرده اؤلکه‌نی ارزاق تاخی‌لی ایله تامین
ائتمه‌یه ایمکان وئردی. ۸۰-جی ایللرده هیندوستان‌دا بازار اصلاحاتلاری کئچیریلمه‌یه
باشلان‌دی. اوّللر صنایع‌ده اساس دقت ایدخالی آزالتماغا یؤنلمیش‌دی‌سه، ایندی
ایخراجا ایشله‌یه‌ن صنایع ساحه‌لرینین اینکیشاف ائتدیریلمه‌سینه اوستونلوک
وئریل‌دی. هیندوستان بؤیوک اینتئللئکتوال آچیغا چیکمامیشی واردیر. ۷۰-جی ایللرده
اؤلکه‌ده نۆوه انرژی‌سی الده اولون‌دو. هیندوستان ۱۹۸۰-جی ایلده اؤز
راکئتداشیییجی‌سی واسطه‌سیله اوزایا رابطه پئیکینی بوراخ‌دی، ۹۰-جی ایللردن
اعتباراً اؤلکه‌ده تاکتیکی و باللیستیک راکئتلر حاضیرلانیر. لاکین فعال دئموقرافیک
سیاستین آپاریلماسینا باخمایاراق، اهالی آرتیمینین سرعت‌لی اولماسی، بونا قارشی
اصلاحاتلارین تأثیرینی آزال‌دیر. اهالینین بؤیوک اکثریتی یوخسوللوق حدین‌دن آشاغی
سوییه‌ده یاشاییر.

۱۹۸۰-جی ایللرده هیندوستان‌دا سیقه فاناتیزمی دالغاسی قالخدی. موستقیل سیقه دؤولتی
یاراتماق اوغرون‌دا موباریزه آپاران بو ایجمانین عضولری مرکزی حکومته تضییق
واسطه‌سی کیمی تئررور کامپانییاسینا باشلادیلار. باش نازیرلر ایندیرا قان‌دی
۱۹۸۴-جو ایلده، راجیو قان‌دی ایسه ۱۹۹۱-جی ایلده بو تئررورون قوربانی اولدولار.
جواب تئپکیسی کیمی هیندوسلار دا هیندوس دؤولتی یاراتماق اوغرون‌دا موباریزه‌یه
باشلادیلار. انحصارچیلارین کیچیک بیر قروپونون ایقتیصادی قودرتینین آرتماسی ایله
اونلارین حاکم پارتییانین رهبرلیینه تأثیری گۆجله‌نیردی. عینی زامان‌دا
آنتی‌انحصارچی قوه‌لر ده آرتیردی. حاکم پارتییا ایکی حیصّه یه پارچالان‌دی.
انحصارچی قوه‌لره خیدمت ائدن ساغلاردان عبارت سیندیکات و ایندیرا قاندینین
باش‌چی‌لیغی ایله سوْل-مرکزچی کوالی‌سییا یاران‌دی. ایندیرا قان‌دی "قان‌دی خطی"-نی
داوام ائتدیردی. داخیلی پارچالانما، یارانان یئنی موناسیبتلره چئویک موناسیبت
گؤستریلمه‌مه‌سی، دینی آیریسئچکی‌لیک ادعالاری، دینی-سیاسی قوه‌لرین فاللاشماسی
هیندوستان میلّی کوْنقره سینین نفوذونو چوخ آزالت‌دی. اؤلکه‌ده سیاسی بحران باش
وئردی. حاکمیّت اوغرون‌دا موباریزه کسکینلش‌دی. ۱۹۷۷-۱۹۸۰-جی ایللرده جاناتا
پارتییاسی، ۱۹۸۹-۱۹۹۱-جی ایللرده موخالیف میلّی جبهه حاکمیّته گل‌دی. ۱۹۹۱-۱۹۹۶-جی
ایللرده هیندوستان میلّی کوْنقره سی حاکمیّتی اله آلسا دا، اونو اوزون مدت اؤزون‌ده
ساخلایا بیلمه‌دی. ۱۹۹۸-جی ایلده بهاترییا جاناتا پارتییاسی حاکمیّته گل‌دی. بوتون
سادالانان چتین‌لیکلره باخمایاراق، هیندوستان یئنه ده، گونئی آسیادا آپاریجی
مؤوقئیینی ساخلاییر. اقتصادیاتین لیبئراللاشدیریلماسی، خاریجی کاپیتالین گئنیش جلب
ائدیلمه‌سی، اؤزللش‌دیرمه اونون اینکیشافین‌دا باش‌لیجا مئیللردیر.

اساس هیمالای منشأ چایلاری – هان‌سی کی زروری اولاراق هیندوستان‌دان آخان قانقی و
براهماپوترانی اؤزون‌ده ساخلاییر (داخیل ائدیر)، هر ایکی‌سی، هان‌سی کی بنگال
کؤرفزینه آخیر. قانقین واجیب باج وئره‌نلری (قوللاری) یامونانی و کوسی-نی اؤزون‌ده
ساخلاییر (داخیل ائدیر) – کیمین کی چوخ آشاغی قرادیئنتی هر ایل فلاکت‌لی داشقینلاری
دوغوردور. اساس یاریمادا ساکینی چایلاری – کیمین کی داها سیل‌دیریم (سرت)
قرادیئنتلری داشقین‌دان اونلارین سولارینین قاباغینی آلیر – قوداوارینی،
ماهانادینی، کاوئری و کریشنا -، اؤزون‌ده ساخلاییر (داخیل ائدیر) کاوئری و کریشنا؛
و نارمادا و تاپتی – هان‌سی کی عرب دنیزینه آخیر. هیندوستان تانینمیش ساهیلبویو
خصوصیتلری آراسیندا غربی هیندوستان‌دا و آللوویال سونداربانس دئلتاسین‌دا باتاق‌لیق
کاچ راننی‌دیر – هان‌سی هیندوستان بنقلادش ایله بؤلور. هیندوستان ایکی آرخیپئلاقا
مالیک‌دیر: لاکشادویپ، هیندوستان جنوب-غرب ساحلین‌دن مرجان آتولللاری؛ و آندامان و
نیکوبار آدالاری، آندامان دنیزینده وولکانیک زنجیر. هیندوستان ایقلی‌می اینادلا
هیمالایین و تار سهراسینین تأثیری آلتین‌دادیر، هر ایکی‌سی، هان‌سی کی موسسونلاری
سورور. هیمالای اوخشار ائن دایره‌لرین‌ده چوخ یئرلشدیی یئرلردن داها ایستی
گؤرونمک‌دن، هیندوستان سوبکونتینئنتینین بؤیوک حیصّه سینی ساخلاماق‌دان سویوق مرکزی
آسیا کاتاباتیج کولکلرینین قاباغینی آلیر. تار سهراسی جنوب-غربی یای موسسون
کولکلرینی روتوبت یوکله(ایل)میشی جلب ائدن کریتیک (هلدیجی) رولو اویناییر (ایفا
ائدیر) – هان‌سی کی، ایونون و اوکتیابرین آرالارین‌دا، هیندوستان‌دا اوستونلوک
تشکیل ائت: تروپیک(چوخ ایستی) یاش، تروپیک(چوخ ایستی) قورو، سوبتروپیک روتوبت‌لی و
داغ‌لیق.

آندرا پرادش.، آروناچال پرادش، آسام، بیهار، چاتیسقارخ، قوا، هاریانا، قوجارات،
هیماچال پرادئش، جام‌مو-کشمیر، جارکهاند، کارناتاکا، کرالا مادیا پرادئش
ماخاراشترا، مانیپور، مئقهالایا، میزورام، ناقالاند، اوریس‌سا، پنجاب، راجاستان،
سیکیم، تامیل نادو، تریپورا، اوتارانچال، اوتار پرادش، غربی بنگال. اتفاق اراضیلری:
آندامان و نیکوبار آدالاری، چاندیقاره، دادرا و ناقار هاولی، دامان و دیو، دهلینین
میلّی باشکند اراضی‌سی، لاکشادویپ و پودوچری.

هیندوستان دونیانین ان چوخمیللت‌لی دؤولتی‌دیر. هیندلی آنلاییشی مۆختلیف دیل‌ده
دانیشان بیر نئچه یوز خالق و طایفه لرین (هیندو، بنگال، پنجاب و س.) بیرلیگی کیمی
باشا دوشولمه‌لی‌دیر. اؤلکه‌ده ائله بیر دیل یوخ‌دور کی، اهالینین بؤیوک اکثریتی بو
دیل‌ده دانیش‌سین. دؤولت دیلی اؤلکه‌ده ان چوخ سای‌لی هیندولارین دیلی‌دیر. ایکینجی
دؤولت دیلی کیمی اینگیلیس دیلیندن ایستیفاده اولونور. بونونلا یاناشی هر بیر
اوستان‌دا یئرلی خالقلارین دیلین‌ده یئرلی حکومتلرین قرارلاری، قزئتلر، ژورناللار
درج ائدیلیر. هیندوستان‌دا ۱۸۸۱-جی ایلدن باشلایاراق هر اون ایلده‌ن بیر اهالی
سیاهییا آلینیر. عصرین اوّللرین‌دن (۱۹۰۱-جی ایلده ۲۳۸ میلیون نفر) ۲۰۰۰-جی ایلدک
اؤلکه‌نین اهالی‌سی ۴،۳ دفعه آرتمیش‌دیر. بو دا طبیعی آرتیمین یوکسک اولماسینی ثبوت
ائدیر (ایندی ایللیک آرتیم ۱،۸-۱،۹%-دیر). اهالینین سرعتله آرتماسی اقتصادیات‌دا
علاوه چتین‌لیکلر یارادیر. بونا گؤره هیندوستان عائله پلانلاشدیریلماسی سیاستینی
حیاتا کئچیره‌ن ایلک دؤولتلردن بیری‌دیر. لاکین دئموقرافلارین حسابلامالارینا گؤره
اهالینین سابیتلشمه‌سی یالنیز خخی عصرین اورتالارین‌دا اولا بیلر. اهالی اؤلکه
اراضی‌سی اوزره اولدوقجا غیری-برابر یئرلشمیش‌دیر. دنیزساهی‌لی اراضیلر، محصولدار
اووالیقلار (خصوصیله هیند-قانق اووالیغی)، چایلارین وادیلری و دئلتالاری داها چوخ
مسکونلاشمیش‌دیر. ایندی اؤلکه‌نین داخیلی حیصّه لری (دئکان یایلاسی) سرعتله
منیمسنیلیر. اؤلکه‌نین شیمالین‌دا اوجقار داغ‌لیق اراضیلر سئی‌رک مسکونلاشمیش‌دیر،
حتی اینسان یاشامایان اراضیلر ده وار. ۳۰۰ میلیون نفرله شهر اهالی‌سینین سایینا
گؤره هیندوستان چین‌دن سونرا دونیادا ایکینجی یئری توتماسینا باخمایاراق، شهر
اهالی‌سینین عمومی اهالییه نیسبتینه گؤره (۳۰%) هیندوستان ضعیف اوربانیزاسییالاشمیش
اؤلکه‌لر سیراسینا عاییددیر. بونونلا یاناشی اؤلکه‌ده اوربانیزاسییا پروسسی
سرعت‌لی‌دیر. ایری و میلیون‌چو شهرلرین سایی سرعتله آرتیر. هیندوستان ان ایری
شهرلری اؤلکه اراضی‌سی اوزره دؤردبوجاق شکلین‌ده یئرلشه‌ن کلکته، بومبئی (مومبای)،
دهلی، چئننای (مدره‌سه)، اهمداباد و حئیدرآباددیر. کلکته هیندوستان ان ایری
شهری‌دیر. شهرین اهالی‌سی ۱۵ میلیون نفردن آرتیق‌دیر. بو شهر تخمیناً ۱۵۰ ایل
اوست-هیند اینگیلیس شیرکتینین اینضیباطی مرکزی اولموش‌دور. هیند و موسلمان معمارلیق
اوسلوبو ایله تیکیلمیش و ۱۹۱۱-جی ایلدن اؤلکه‌نین باشکندی اولان دهلی دونیانین ان
قدیم شهرلرین‌دن بیری‌دیر. هیندوستان بؤیوک شهرلرین‌ده کسکین ایقتیصادی، سوسیال و
ائکولوژی پروبلملر مؤوجوددور. کوچه‌لرده دیله‌ن‌چیلر، سرگردان موسیقی‌چیلر، ایلان
اووسون‌چولاری، ائو-ائشیک‌سیز آداملار چوخ‌دور. ائتنیک مۆختلیف لیکلرله علاقه دار
شهرلرده میلّی محله‌لر فورمالاشیر، میلّی و دینی اداوت بعضاً قیرغینا سبب اولور.
بیر سیرا صنایع شهرلرین‌ده (خصوصیله بومبئی) آتموسفئر حدین‌دن آرتیق چوخ
چیرکلنمیش‌دیر. هیندوستان‌دا کند مسکونلاشما فوْرمالاری اوستونلوک تشکیل ائدیر.
اهالینین ۷۰%-i کندلرده یاشاییر. سوواریلان اکینچی‌لیک رایونلارین‌دا کندلر خصوصیله
سیخ یئرلشیب. کند ائولری اولدوقجا مۆختلیف لیگی ایله فرق‌لنیر. بورادا داش‌دان،
تاختادان، گیل‌دن تیکیلمیش ائولره، پالما یارپاقلاری ایله اؤرتولموش کومالارا راست
گلمک اولار.

هیندوستان‌دا ان گئنیش یاییلمیش دیل هین‌دی دیلی‌دیر[۱۸] و اؤلکه‌نین رسمی
دیللرین‌دن بیری ساییلیر[۱۹]. بیزنئس و اینضیباطی ایشلرده گئنیش یاییلمیش اینگیلیس
دیلی " یاردیم‌چی دیل" وضیّعتدیر[۲۰]؛ هیندوستان آنا یاساسینا گؤره اؤلکه‌نین ۲۱
رسمی دیلی وار. هیندوستان‌دا دیللرین ۱۶۵۲ دیالئکتی واردیر[۲۱].

هیندوستان‌دا اهالینین ۸۳ فایزی هیندویستلردیر. ایندویزم جومهوریتین بوتون
اوستانلارین‌دا، جام‌مو، کاشمیر و یئنی یارانمیش ناقالئند استثنا اولماقلا حاکم دین
حساب اولونور. ایندویزمین ایکی اساس ایستیقامتی واردیر: ویشنویزم و شیوایزم.
حال-حاضیردا ویشنا اللهینین کولتو داها گئنیش یاییلیب. لاکین بیر سیرا هیند
خالقلاری آراسیندا (تامیلر، آسسامسلار) شیوای اساس گؤتورولور. بعضی یئرلرده، مثلاً،
نسیلین آنا خطی ایله داوام ائتدیریلدیی مالایالار آراسیندا شاکتیزم اینکیشاف ائدیب.
اورتودوکسال هیندویستلرله یاناشی اؤلکه‌ده رئفورماتور هیندویستلرین ده آردیجیللاری
واردیر.

قایناق خطاسی برچسب <ref> برای گروهی به نام «lower-alpha» وجود دارد، اما برچسب
متناظر با <references group="lower-alpha"/> یافت نشد یا </ref> بسته یافت نشد.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%8A%D9%86%D8%AA%D8%B1%D9%86%D8%AA

اينترنت، دۆنیا اوزونده‌کی بیلگی‌سایار شبکه‌لرینی و سیستئملرینی بیر بیرینه
باغلایان الکترونیک شبکه‌دیر. اينتئرنئتده واحيد ايدارئتمه مرکزی يا واحيد موديريت
يوخدور. بونا باخماياراق، شبکه‌نين بئله تشکيلي اصلينده دريندن دوشونولموش ستروکتور
دئمکدير. بو ستروکتور ۱۹۶۹-جو ايلده امئريکا بيرلشیک اوستانلری ساوونما باخانلیغی
(دیفاع ویزارتی، آمریکادا آدلانان DOD) طرفيندن ايشلنميش آرپانئت لاييحه‌سی
چرچيوه‌سينده قورولموش و اون مينلرله دونيا پروگرامچيلارينين بیرلیک‌ده چالیشماسیلا
گئتديکجه قورولوب و گلیشتیریلمیشتیر.ایلک اولاراق آرپانت آمریکا اوردوسوندا و
ناتوداکی اوردولاردا قوللانیلدی، سونراکی گلیشمه‌لرده بو شبکه عمومی ایستیفاده
ایچین میللترین ایچینده پایلاشیلدی و ایندیکی اینترنت اولوشتو . بو گون اينتئرنئت،
دونيانين بوتون اؤلکه‌لرينی احاطه ائدير و اونون ايستيفاده‌چيلرينين سايی‌سی
گئتديکجه آرتير.

Bu məqalənin azərbaycan dili əlifbasının latın qrafikası ilə qarşılığı vardır.
Bax: İnternet



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%DA%A9%D8%B3

جینسی بیرلشمه،جینسی ایرتیباط و یا جفتلشمه غالبا ائرککین تحریمک اوْلموش جینسی
آلتی (پنیس) دیشینین واژنینین ایچینه گیرمیه‌یه کی جینسی لذت یا نسل تولید اتمک
هدفلی بیر بدنی ایرتیباط دی ایشله‌نیر.بونلارین یانیندا آیری دخول‌لاری شامیل آنال
سکس ،اورال سکس،بارماقلاما،دیلدو ایشلتمک کیمی جینسی فعالیت‌لر ده جینسی بیرلشمه
قبول اولور.لذتی آرتیرماق اؤچون جینسی ایرتیباط دان قاباق سئویشمه شریک‌لری
بیربیرلرینین دوداق و بوْیون کیمی حساس یئرلرین اؤپمه‌سی و...گؤرورلر.ادامیه سینده
برک اولموش ائرکک آلتی واژن ایچینه گیریر و متوالی گئت گل حرکت لردن سونرا اورگاسم
و اینزال ایله باشاچاتیر.

آنادولو تورکجه‌سی ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Cinsel ilişki»،
مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۶دئسامبر ۲۰۱۵ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%DB%8C%D8%B1%DB%8C%D9%86%D8%AC%DB%8C_%D8%AF%D9%88%D9%86%DB%8C%D8%A7_%D8%B3%D8%A7%D9%88%D8%A7%D8%B4%DB%8C

بیرینجی دۆنیا ساواشی (۲۸ جولای ۱۹۱۴ - ۱۱ نوْوامبر ۱۹۱۸) — بشریّت تاریخینده
ایکینجی دۆنیا ساواشینا قدرکی ان بؤیوک ساواش. بۇ آدلاندیرما ایکینجی دۆنیا
ساواشی‌نین باشلانماسیندان سوْنرا ایشلنمه‌یه باشلانمیش٬ ایکی دۆنیا ساواشی
آراسینداکی دؤنمده ایسه غربده «بؤیوک ساواش (اینگیلیسجه: The Great War‎)٬
(فرانسه‌جه: La Grande guerre‎)» یا دا «دۆنیا ساواشی» آدلاندیریلمیشدیر.

بۇ ساواشا ایکی ایتّیفاق‌دا بیرلشن٬ دۆنیانین ان بؤیوک گۆجلری قوْشولموشدور:
«آنتانتا»دا اینگیلیس٬ فرانسه٬ روسیه٬ «اۆچلر ایتّیحادی»ندا دا آلمان٬
اوتریش-ماجاریستان٬ ایتالیا (۱۹۱۵-جی ایلده آنتانتانین طرفینه کئچیر) وار ایدی.
آنجاق اوتریش-ماجاریستان باریش علئیهینه یوْل‌وئرمز حرکتلر ائتدی٬ ایتالیا دا ساواش
باشلاناندا آلمان و اوتریش-ماجاریستانا قوْشولماقدان ایمتیناع ائتدی. نتیجه‌ده ۷۰
میلیوندان آرتیق ساواشچی (اوْنلارین ۶۰ میلیونو اوروپالی ایدی) دۆنیانین ان بؤیوک
ساواشلاریندان بیرینه گؤندریلدی. ۱۰ میلیونا یاخین عسگر اؤلدو٬ اساساً سیلاحلارداکی
تکنیکی قاباقلامانین اوْلماسی اؤلوملرین سایینی داها دا آرتیریردی.

آذربایجان جۆمهۇریتی تۆرکجه‌سی ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Birinci
Dünya Müharibəsi»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۷ فوریه ۲۰۱۶ تاریخینده
یوْخلانیلیبدیر).



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%DB%8C%D8%B3%D9%84%D9%86%D8%AF

ایسلند آداسی اوروپانین قوزئی ینده یئرلشن بیر اؤلکه دیر . بو اولکه نین نفوسو ۳۲۰
مین نفر ، باشکندی ایله ان بویوک شهری ده ایسه ریکیاویک دیر . پول بیریمی ایسلند
کورونو ، رسمی دیلی ده ایسلندجه دیر . ایسلند ۱ دسامبر ۱۹۱۸ ده دانمارکدان باغیمسیز
اولدو .

قارا اؤلوم اثرینده 1404 - 1402 و 1494 ایل لرینده[۲] ایسلندین ترتیب ایله نفوسونون
60 - 50 % و 50 - 30 % اولدو .[۳]

ایسلند ۱۰۲٫۸۱۹ کیلومتر مربع ایله دونیانین 18 - اینجی و اوروپانین ایکینجی ان
بویوک آداسی دیر . بو آدا نین فاصله سی گرینلند دن 350 کیلومتر ، نوروژ دن 1050
کیلومتر ،ایسکاتلند دن ده ایسه 800 کیلومتر دیر. ایسلندین 1800 دنه گؤلو و ۲۵۰ دنه
چایی وار دیر . ان اوجا یئری ۲۱۱۹ متر ایله اورائفا یوکولان داغی ، ان بویوک گؤلو
پینگوالاواتئن گؤلو و لاپ اوزون چایی پیورسا چایی دیر .

ایسلند بیر پارلمانی جمهوری دیر . اؤلکه نین باشچی سی جمهورباشقانی دیر و 4 اوچون
ایسلند خالقی نین رای ایله سئچیلیر . ایسلندین پارلمانی ( ایسلندجه : آلثینگ ایلک
کز ( دفعه ) 930 ایل د.سو قورولدو و دونیانین ان اسکی پارلمانی آدلاندیریلیب.[۵] بو
پارلمان نین هله لیک 63 اویه سی واردیر و 4 اوچون سئچیلیرلر.[۶]

ایسلندین دائمی و ثابت قوْشونو یوخدور. بو اولکه قوْشون سوزلوق ، آز سوچ ( جرم ) و
یوخاری سیاسی و توپلومسال چالیشمالارا گؤره دونیادا ان باریشقان ( صلح طلب ) اؤلکه
تانیلیب.[۷]

ایسلندین ان اونملی گلیر یئرلری بالیق چیلیق ، اکینه جک ،توریسم و یئرآلما تولیدی
دیر . بو اولکه نین ان بویوک آلیش - وئریش اورتاق ( شریک ) لاری هولند، بؤیوک
بریتانیا، ایسپانیا، آمریکا،چین،دانمارک ایله سوئد دیر.

ایسلندین رسمی و ان یایغین دیلی ایسلندجه دیر. بو دیلین کؤکو اسکی نورس دیلی نه
قاییدیر . بوتون ایسلندلی لر اینگیلیسجه ایله دانمارکجانی باجاریرلار.[۸] باشقا
دیللری بونلاردیر : سوئدجه، نوروژجه، آلمانجا و فرانساجا .



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%B0%D8%B1%D8%A8%D8%A7%DB%8C%D8%AC%D8%A7%D9%86_%D8%AC%D9%88%D9%85%D9%87%D9%88%D8%B1%DB%8C%D8%AA%DB%8C

آذربایجان جۆمهۇریّتی و یا رسمی آذربایجان رِسپوبلیکاسی — جنوبی قافقازدا دؤولت،
خزر دنیزی حوضه‌سین‌ده یئرلشیر. شیمال‌دان روسیه (داغیستان)[۵]، گورجوستان، قرب‌دن
ائرمنیستان، جنوب‌دان ایران و تورکیه ایله هم‌سرحددیر[۶]. آذربایجانین آنکلاوی
اولان ناخچیوان موختار جومهوریتی ائرمنیستانلا شیمال-شرق‌ده، تورکیه ایله قرب‌دن
همسرحددیر. پایتاختی باکی شهری‌دیر. آذربایجان اراضی‌سینین بیر حیسه‌سی ائرمنیستان
طرفین‌دن ایشغال ائدیلیب.[۷].

۲۸ مای - جومهوریت گونو ۱۹۱۸-جی ایلده موسلمان شرقین‌ده ایلک پارلامئنت‌لی جومهوریت
اولان آذربایجان خالق جومهوریتینین یاراندیغی گون‌دور. ۳۰ آقوست ۱۹۹۱-جی ایلده سسری
ترکیبین‌ده موتفیق جومهوریت وضعیتین‌ده اولان آ

آذربایجان گوام و کیمیوی سلاح‌دان ایستیفاده قاداغاسی تشکیلاتلارینین
تآسیس‌چیلرین‌دن بیری‌دیر. ۱۹۹۳-جو ایلین سئپتامبرین‌دان موستقیل دؤولتلر
بیرلیگینین عضوودور. ۹ مای ۲۰۰۶-جی ایلده آذربایجان بیرلشمیش میلتلر تشکیلاتینین
یئنی یارادیلان اینسان حاقلاری کومیته‌سینه عضو سئچیلیب. صلاحیت‌لی نماینده‌لیک ۱۹
ایول ۲۰۰۶-جی ایلدن باشلاییب. آذربایجان همچینین بیلشمیش میلتلر تشکیلاتی، اوروپادا
تهلوکه‌سیزلیک و امکداشلیق تشکیلاتی، اوروپا شوراسی و ناتونون سوله نامینه
طرفداش‌لیق پروقرامینین عضوودور. بون‌دان علاوه اؤلکه بیرلشمه‌ینلر حرکاتی،
بین‌الخالق تیجارت تشکیلاتی و بین‌الخالق الکترورابیطه اتفاقین‌دا موشاهیده‌چی
وضعیتینه مالیک‌دیر.

بیرلشمیش میلتلر تشکیلاتی باش آسامبلئیاسین‌دا ۲۴ اوکتیابر ۲۰۱۱-جی ایل سئچکیلری
زامانی آذربایجان ۱۵۵ سس توپلایاراق ۲۰۱۲-۲۰۱۴-جو ایللر اوچون بیرلشمیش میلتلر
تشکیلاتی تهلوکه‌سیزلیک شوراسینین ۱۰ قئیری-دایمی عضوون‌دن بیری سئچیلیب.[۸]

داش دؤورو آذربایجاندا ۲ میلیون ۷۰۰ مین ایل بون‌دان اؤنجه باشلایاراق ائرامیزدان
اول ۴ مین ایل‌لیگیه قدر داوام ائتمیش‌دیر. داش دؤورو اوچ مرحله‌دن – پالئولیت
دؤورو (قدیم)، مئزولیت دؤورو (اورتا) و نئولیت دؤوروندن (یئنی داش دؤورو) عبارت
اولموش‌دور. تخمیناً ۷۰۰ مین ایل اول اینسانلار اود الده ائتمیی اؤیره‌نه‌رک،
اؤزلرینی سویوق‌دان قورونماغا، یئمک بیشیرمک، امک آلتلرینی دوزلتمه‌یه باشلادیلار.
۴۰۰-۳۰۰ مین ایل اؤنجه آذربایجان‌دا مسکونلاشمیش ایبتیدایی اینسانلارین تکامولون‌ده
یئنی مرحله باش‌لانیر.

۳۰-۱۰ مین ایل اؤنجه آذربایجان‌دا سون پالئولیت دؤورو مؤوجود ایدی. اینسانلار آرتیق
یالنیز ماغارا و زاغالاردا دئییل، همچینین موختلیف چای وادیلرین‌ده تیکدیردیکلری
یاشاییش مسکنلرین‌ده مسکونلاشماغا باشلاییرلار. محض بو دؤوره قبیله‌لرین
فورمالاشماسی، ایلکین اینجسنت و اعتیقادلارین(سیتاییش، عیبادت) یارانماسی تصادف
ائدیر. امک آلتلری بو زامان یالنیز داش‌دان دئییل، همچینین موختلیف حیوان
سومویون‌دن ده ایستحصال ائدیلیردی.

مئزولیت آذربایجان‌دا ائر.او. ۱۱–۸ مین ایل‌لیکلری احاطه ائدیر. آرتیق بو دؤورده
اکین‌چی‌لیک و حیوان‌دارلیغین ایلکین فورمالاری یارانیر. بو دؤور باش‌لیجا اولاراق
قوبوستانداکی قایا اوستو رسملر و آرخئولوژی تاپینتیلار اساسین‌دا تدقیق ائدیلیب.
یئر اوزون‌ده ایبتیدایی اینسانین ان زنگین "موزئیلرین‌دن" بیری ساییلان بو اراضی‌ده
آلتی مینه‌جن قایا اوستو رسم و اونا یاخین قدیم اینسان دوشرگه‌سی آشکار
ائدیلمیش‌دیر. بو رسملرده او دؤورکو آداملارین مشغولیتی، امک فعالیتی، اوو و
بالیق‌چی‌لیق صحنه‌لری، آیین و ائتیقادلاری اؤز عکسینی تاپمیش‌دیر. آرخئولوژی
ماتئریاللار و رسملر ثوبوت ائدیر کی، آرتیق بو دؤورده اینسانلار اوخ و کامان‌دان
ایستیفاده ائتمگی بیلیردیلر.

تونج دؤورو آذربایجان‌دا ائر.او. ۴-۱ مین ایل‌لیکلری احاطه ائدیر. طایفه و قبیله
اتفاقلارینین یارانماسی ائله بو عرفه‌ده باش‌لانیر. اینسان مسکنلرینین و عمومی
اهالینین سایی دورمادان آرتیر. کیچیک و اورتا آسیا، مئسوپوتامیا و شیمالی قافقازلا
تیجارت و دیگر علاقه‌لر یوکسلن خط‌له اینکیشاف ائدیر. آذربایجان‌دا تونج دؤورو
کور-آراز آرخئولوژی مدنیتینه عایید تاپینتیلار اساسین‌دا درین‌دن اؤیرنیلمیش‌دیر.
بو مدنیت تکجه آذربایجانی دئییل، همچینین جنوبی و شیمال-شرقی قافقازی و کیچیک
آسییانین شرق اراضیلرینی ده احاطه ائدیردی. بو دؤورده اینسانلار یومشاق میسی خصوصی
سوبالاردا اریدیب اونو قالایلا قاتیش‌دیراراق تونج الده ائتمگی اؤیرنیردیلر. تونج
میس‌دن داها برک اولدوغونا گؤره تئزلیکله امک آلتلری، سلاح و بزک اشیالاری محض بو
ماتئریال‌دان حاضیرلانماغا باش‌لانیر. بو دؤوره همچینین اکینچیلیک‌له‌ده صونعی
سووارما سیستمینین فورمالاشماسی، باغ‌چی‌لیق تصروفاتینین تکامولو، حیوان‌دارلیق‌دا
هم ایری، هم ده خیردا بوینوزلو حیوانلارین ساخلانماسی، آتچی‌لیق ایتی سرعتله
اینکیشافی تصادف ائدیر. صنعت‌کارلیق‌دا مئتال ایشله‌مه، زرگرلیک، موختلیف نؤو پارچا
ایستحصالی و توخوجولوق کیمی یئنی ساحه‌لر فورمالاشاراق یاییلماغا باشلاییر. اورتا
تونج دؤورون‌ده (ائر.او. ۳-۲ مینیللیین ۱-جی یاری‌سی) مؤحکم مدافعه ایستحکام‌لی
ایری یاشاییش منطقه‌لری عمله گلیر. بو منطقه‌لرده‌کی یاشاییش ائولری، بیر قایدا
اولاراق دوزبوجاق فورماسین‌دا اولوب بیر نئچه اوتاق‌دان عبارت ایدی. محض بو دؤوره
موختلیف طایفه ایتیفاقارینین یارانماسی و اونلار آراسین‌دا ساواش و حربی
موناقیشه‌لرین گئنیش ووسعت آلماسی تصادف ائدیر.

ائرامیزین ۳-۱۸-جی عصرلری آذربایجان تاریخین‌ده اورتا عصر و یا فئودالیزم دؤورو
کیمی معلوم‌دور. تدقیقات‌چیلار بیر قایدا اولاراق بو دؤورو اوچ اساس مرحله‌یه
بؤلورلر. ۳-۱۰ یوزیل‌لیکلر ائرکن اورتا عصرلر، ۱۱-۱۵-جی عصرلر کلاسسیک فئودالیزم و
۱۶-۱۸-جی عصرلر سون فئودالیزم‌دیر. بو دؤورده تصروفاتین اساس فورمالاری
اکین‌چی‌لیک، حیوان‌دارلیق و صنعتکارلیق اولموش‌دور. همین مدت اورتا عصر شهرلرینین
یوکسلیشی و چیچکلنمه‌سی دؤورودور. اونلار هم سیاسی و اینضیباطی مرکزلر اولماقلا
یاناشی، هم ده اقتصادیات و تیجارت‌ده، مدنی، علمی و دینی حیات‌دا موهوم رول
اویناییردیلار. ۳ - ۷-جی عصرلرده‌کی آذربایجان تاریخی بیلاواسیطه ایران ساسانی
ایمپئریاسی (۲۲۴-۶۵) ایله باغلی ایدی. ساسانیلرین سونونجو شاهینشاها ۳-جو یزدگیرد
(۶۳۲-۶۵۱) عربلرین یوروشلرینین قارشی‌سینی آلماق مقصدیله واراز-قریقورا حربی یاردیم
مقصدیله موراجیعت ائدیر. آلبان اوردوسو باشین‌دا واراز-قریقورون اوغلو جاوانشیر
دورور. ۶۳۰-۶۴۲-جی ایل‌لرده او عربلره قارشی محاربه‌لرده ایشتیراک ائتمیش، ۶۳۷-جی
ایلده کادیسیاداکی دؤیوش‌ده گؤستردیگی شوجاعته گؤره ۳-جو یزدگیرد طرفین‌دن موختلیف
موکافات و هدیه‌لرله تلطیف ائدیلمیش‌دیر. ۱۵-جی یوز ایل‌لیگین ایکینجی یاری‌سین‌دا
اردبیل و اونون اطراف اوستانلرینین یوکسلیشی باش‌لانیر. بو اراضی‌ده‌کی تورپاقلار
شیخ صفینین (۱۲۵۲-۱۳۳۴) واریثلری طرفین‌دن ایداره ائدیلیردی. اونلار و طرف‌دارلاری
ایسلامین شیعه مذهبینی قبول ائتمیش و اون ایکی شیعه ایمامینا عبادت ائدیردیلر. بو
سبب‌دن اونلار باشلارینا اون ایکی زولاق‌لی چالما تاخیردیلار. محض بونا گؤره ده
اونلارا صفویلرله یاناشی، هم ده قیزیلباشلار دا دئییردیلر.

۱۹۹۱ و ۱۹۹۲-جی ایلین ۱-جی یاری‌سین‌دا رئسپوبلیکایا رهبرلیک ائدن شخصلر دونیادا و
داغیلان اتفاق مکانین‌دا باش وئرن سیاسی پروسئسلره، دونیا حادثه‌لرینین اینکیشاف
میل‌لرینه تام ضد سیاست یئری‌درک، خالقین موستقیل‌لیک ایراده‌سینین عکسینه گئده‌رک،
بوتون مومکون واسطه‌لرله سسری-نی قورویوب ساخلاماغا، داها سونرا ایسه نه باهاسینا
اولورسا-اولسون آذربایجانین بو قوه‌لرین تأثیر دایره‌سین‌دن چیخماسینا یول
وئرمه‌مگه جهد گؤستریردیلر. آذربایجان رئسپوبلکاسینین موستقیل‌لیک الده ائتدیگی و
سووئرئن دؤولت قوروجولوغونا باشلادیغی عرفه‌ده یعنی ۱۹۹۱ و ۱۹۹۲-جی ایللر عرضین‌ده
داغ‌لیق قاراباغدا وضعیت گون‌دن-گونه گرگینلشیردی. سسری داغیلدیق‌دان سونرا
ائرمنیستان گئنیش میقیاس‌لی حربی عملیاتلارا باشلادی. ۱۹۹۲-جی ایلین فئوریه‌سین‌ده
داغ‌لیق قاراباغین آذربایجان‌لیلار مسکونلاشدیغی خوجالی شهرین‌ده قوجالار، قادینلار
و اوشاقلار دا داخیل اولماقلا مین نفره یاخین دینج ساکین روس حرب‌چیلرینین کمکی
ایله ائرمنیلر طرفین‌دن خصوصی قدارلیقلا قتله یئتیریل‌دی. بون‌دان سونرا ۸ مئی‌ده
ائرمنیلر آذربایجان مدنیتینین چشمه‌سی داغ‌لیق قاراباغ‌دا آذربایجان‌لیلارین دایاغی
اولان شوشادان قووول‌دو. شوشانین سوقوطو ایله داغ‌لیق قاراباغ موختار ویلایتین‌ده
ائتنیک تمیزله‌مه عملیاتی باشا چات‌دی.

۱۹۹۲-جی ایلین مئیین ۱۸-۱۹-دا ائرمنیستان سلاح‌لی قوه‌لری داغ‌لیق قاراباغین
حدودلارین‌دان اولان لاچین رایونونو ایشغال ائتدیلر. نتیجه‌ده ۶۳۳۴۱ لاچین ساکینلری
دایمی یاشاییش یئرلرین‌دن قووول‌دو. عینی زامان‌دا ائرمنیستان سلاح‌لی قوه‌لری
آذربایجانین ناخچیوان موختار جومهوریتینین سده‌رک رایونون‌دا آذربایجان -تورکیه
سرحدینین ایستراتئژی اهمیته مالیک ساحه‌سینه هوجوم ائتدی. بو مدت عرضین‌ده
جومهوریتین سیاسی حیاتین‌دا دا موهوم حادثه‌لر جریان ائتمک‌ده ایدی. خوجالی
فاجعه‌سین‌دن سونرا ۱۹۹۲-جی ایلین مارتین ۶-دا آذربایجان پرئزیدئنتی آیاز موطلیبوو
ایستعفایا گئتمه‌یه مجبور اولدو. همین ایلین مایین ۱۴-ده موطلیبوو یئنی‌دن حاکمیته
قاییت‌دی، مایین ۱۵-ده ایسه خالق جبهه‌سی پارلامئنتین بیناسینا هوجوم تشکیل ائتدی.
مایین ۱۸-ده پارلامئنت دؤرد گون اول قبول ائتدیی اؤز قرارینی قانون‌سوز اولدوغونو
اعلان ائتدی و بئله‌لیکله، موطلیبووون بیر داها حاکمیته قاییتماق جهدلری پوچ اولدو.

آذربایجان اراضی‌سی دوزن‌لیک و داغ‌لیق رئلیئفه مالیک اولوب، موطلق یوکسک‌لیگی ۲۸
م-دن (خزرساحیلی دوزن‌لیک) ۴۴۶۶ م-ا بازاردوزو داغینا قدردیر. آذربایجان
رئسپوبلیکاسینین اووالیق و دوزن‌لیک رئلیئفی گنجه، قازاخ، قاراباغ، میل، موغان،
شیروان، سالیان، لنکران، سامور-شابران، آرازیانی و شروردان عبارت‌دیر. آذربایجان
رئسپوبلیکاسینین اراضی‌سی بئش جوغرافی ویلایته بؤلونور: اونلاردان دؤردو (بؤیوک
قافقاز، کیچیک قافقاز، ناخچیوان موختار جومهوریتی، لنکران) داغ‌لیق، بیری ایسه
(کور-آراز و یا مرکزی آران) اووالیق‌دیر. بؤیوک قافقازین آذربایجان حیسه‌سی
حدودون‌دا ایکی اساس داغ سیلسیله‌سی – باش قافقاز (بازاردوزو داغی – ۴۴۶۶ م) و یان
سیلسیله (شاهداغ – ۴۲۴۳ م) اوزانیر. داغ‌لیق شیروان، قوبوستان و آبشئرون
یاریم‌آداسی جنوب-شرقی قافقازدا یئرلشیر. باش قافقاز داغ سیلسیله‌سینین جنوب یاماجی
اتیی بویونجا قانیخ-ایریچای داغاراسی چؤکک‌لیگی، اوندان جنوبا ایسه گئنیش
جئیران‌چؤل و آجینوهور اؤنداغ‌لیغی اوزانیر. باش قافقاز سیلسیله‌سی بازاردوزو
داغین‌دان شرقه آذربایجان اراضی‌سی داخیلین‌ده شیمال-قرب‌دن (تینووروسو داغی)
جنوب-شرقه دوغرو اوزانماقلا ۴۰۰۰ مئتردن ۱۰۲۶ مئتره قدر کمچی داغی آلچالیر.
آذربایجان و داغیستان خالقلاری آراسین‌دا تاریخاً گئدیش-گلیش، او جمله‌دن ده تیجارت
علاقه‌لری باش قافقاز سیلسیله‌سینین تینووروسو (۲۸۰۰ م)، ماچخالروسو (۲۹۰۰ م)،
مالاراسا (۲۸۶۵ م)، قودورداغ (۲۵۰۰ م)، دیندی‌داغ (۲۹۹۲ م)، آتتاقای (۲۶۵۷ م)،
آغبولاق (۳۲۰۰ م)، قربی سالاوات (۲۸۳۲ م)، نوهورلار (۳۲۵۰ م)، قدیم (۲۹۰۶ م)، فیی
(۳۱۰۴ م) و بیر چوخ باشقا آشیریملار واسطه‌سیله ساخلانیلمیش‌دیر. کیچیک قافقازین
آذربایجان حیسه‌سین‌ده شاهداغ (قارا-آرخاج -۲۹۰۱ م، هینالداغ – ۳۳۶۷ م)، مورووداغ
گامیشداغ – ۳۷۲۴ م، قاراباغ (بؤیوک کیرس – ۲۷۲۵ م) سیرا داغلاری و قاراباغ وولکانیک
یایلاسی (بؤیوک ایشیق‌لی – ۳۵۵۲ م، دلیداغ – ۳۶۱۶ م) رئلیئف‌ده اوستونلوک تشکیل
ائدیر. ناخچیوان موختار جومهوریتی اراضی‌سین‌ده دره‌لیز (کوکوداغ – ۳۱۲۰ م) و
زنگزور سیرا داغلاری (قاپیجیق داغی – ۳۹۰۴ م) اوزانیر. هر ایکی سیرا داغلارین
قوووشاغین‌دا بیچنک آشیریمی (۲۳۴۶ م) یئرلشیر. لنکران اووالیغی جنوب-قرب‌ده تالیش
سیرا داغلاری ایله (گؤمورگؤی – ۲۴۹۳ م) سرحدلنیر. بو داغلارین اؤن حیسه‌سی بویو
بورووار سیلسیله‌سی (۹۱۴ م)، مرکز حیسه‌سی بویو ایسه پئشته‌سر (۲۲۰۰ م) سیرا
داغلاری اوزانیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%DB%8C%D8%A6%D8%B1

یئر یا دا یئرکوره‌سی (لاتینجه: Terra‎) گونش سیستمینده گونشه ان یاخین اوچونجو
سیارهدیر. گونش سیستمینده‌کی بئشینجی بؤیوک سیّاره‌دیر. زهره و مریخ سیّاره‌لرینین
آراسيندا يئرلشیر. حیاتین اولدوغو بیلینن تک سیّاره‌دیر. یئرین سطحی ۵۱۰ میلیون
موربع کیلومتردیر. بونون ۳۶۲ میلیون موربع کیلومتری و یا ۷۱ %-ی اوقیانوس، ۱۴۸
میلیون موربع کیلومتری و یا ۲۹ %-و قورو اراضیلرین پایینا دوشور[۱]. یئر سطحینین
شومال یاریمکوره‌سینده قورولوغون ساحه‌سی عومومی اراضینین ۳۹.۴ %-و، سویون ساحه‌سی
ایسه ۶۰.۶ %-سینی تشکیل ائدیر. جنوب یاریمکوره‌سینده قورولوغون ساحه‌سی ۱۹ %، سویون
ساحه‌سی ایسه ۸۱ % دیر. قورولوغون ساحه‌سی قوزئی یاریمکوره‌سینده گونئی
یاریمکوره‌سینه نیسبت ۱۰.۴ % آرتیق‌دیر. سویون ساحه‌سی ایسه عکسینه، قوزئی
یاریمکوره‌سینده گونئی یاریمکوره‌سینه نیسبت ۱۸،۴ % آزدیر. یئر سطحینده سو ایله
قورو غئیری-برابر پایلانماقدان باشقا، قوزئی و گونئی یاریمکوره‌لرینده ده
غئیری-برابر پایلانمیشدیر.[۲]

اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Earth»، مقاله‌سیندن
گؤتورولوبدور. (۵ اوْکتوبر ۲۰۱۵ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).



https://azb.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D8%A7%D9%86%D8%A7%D8%AF%D8%A7

کانادا شومالی آمریکانین شومالیندا یئرلشیب دیر.کانادا اراضيسي نين اؤلچوسونه گؤره
روسیه دن سونرا دؤنيادا ايکينجي يئري توتور.پایتختی "اوتاوا" و دؤردونجو بؤیوک شهری
دیر. ایکی رسمی دیلی اینگیلیس دیلی ایله فرانسه دیلی دیر. 2011 ایلینین سایمینا
گؤره 33,476,688 جمعیتی وار .توپراغی نین سویوخلوغونا گؤره چوخ بؤلگه لرینده اینسان
یاشامیر. جمعییتینین 90% آمریکا نین مرزینه یاخین یاشییرلار. جمعییتی چوخ اولان
شهرلری تورونتو، مونترال و ونکوور دیر.

کانا‌دانین آوروپا‌لیلار طرفیندن ایشغالینادک بۇرادا اسکیمولار و هیندولار
یاشاییردی. ۱۶۰۵-جی ایلده فرانسوی لر، ۱۶۲۳-جو ایلده ایسه اینگیلیس لر کانا‌دا
اراضیسینده ایلک یاشاییش منطقه‌لری‌نین اسا‌سینی قوْیدولار. ۱۸-جی عصرین
اوْرتالاریندا (۱۷۵۶-۱۷۶۳) فرانسه و بؤیوک بریتانیا آراسیندا یددی ایللیک ساواش‌ده
بریتانیا‌لیلارین غلبه‌سی نتیجه‌سینده کانا‌دا بریتانیانین موستملکه‌سینه چئوریلمیش
و یالنیز ۱۹۳۱-جی ایلده موستقیل‌لیک الده ائتمیشدیر.

کانا‌دانین پول اعتیبار سیستمی تاریخاً فورمالاشماغا باشلامیش‌دیر. بۇ ۱۸۶۷–جی ایله
قدر تشککول تاپمیش‌دیر. کانا‌دانین دؤولت کیمی یارانما‌سینا قدر پول
موناسیبتلری‌نین کوللونیال تیپی مؤوجود ایدی. بۇرادا پول کیمی فرانسه، ایسپانیا،
پورتوقال گوموش پوللاری و بیرده کاغیذ پوللار دا دؤور ائدیردی.

۱۶۷۰-جی ایلدن مۆبادیله واسطه‌سی کیمی کانا‌دا‌دا دۇز ایشلنیردی. لاکین بۇ داخیلی
موناسیبتلره نیسبتاً آز یئر توتردو. بو زاماندا کانا‌دا‌دا هامینین ددیی کیمی تیجرت
دؤورییه‌سی بیرباشا امتهه‌لرین مۆبادیله‌سی‌له باش وریردی. امتهه‌لرین بیرباشا
مۆبادیله‌سی داخیلی بازاردا بیر نچه سببه گؤره باش وئریری‌دی: یوْللارین پیس
دۇروم‌ده اوْلما‌سی، یئرلی بازارلارین محدود اوْلما‌سی و.س. کاغیذ پولون
مۆبادیله‌سینه شرایط یاران‌سا دا، ۱۶۸۵-جی ایلده فرانسه کوللونیلاری بۇنا قارشی
چیخدیلار. کاغیذ پوللار ۱۸ –جی عصرین سوْنلاریندا فرانسه کوللونیلارینین
حاکمیّتی‌نین سوْنا چاتدیغی دؤورده تشککول تاپماغا باشلا‌دی. ۱۸۲۵–جی ایلده
اینگیلیسنین رسمی اوْلا‌راق قیزیل مونومتالیزمه کئچمه‌سی تصدیق اوْلوندوق‌دان
سوْنرا کانا‌دانین پول واحیدی فونت ایسترلینق اوْلدو.

۱۸۷۰-جی ایلدن کانا‌دانین پول واحیدی کانا‌دا دوللاری اوْلدو. بۇ پول واحیدی
بریتانیا فونت ایسترلینقینه اساساً تشککول تاپ‌دی. کانا‌دا دوللاریی، نهایت آمریکا
بیرلشمیش ایالتلری دوللاری ایله دییش‌دیری‌له بیلینردی هانسی کی، اوْ دا بئله
قیزیلا اساسلانیردی. ۱۹۰۸–جی ایلدن اؤلکه‌ده قپیکلر-دمیر پوللار کسیلمه‌یه
باشلا‌دی. اساس گوموش اوْلماق اعتباری‌له، دمیر پوللار ۱۹۰۸-۱۹۱۹–جو ایللر آرا‌سی
کسیلیردی. بانکنوتلارین امیسسی‌سینین مرکزلشدیرمه‌سی ۱۹۳۵-جی ایلده کانا‌دا
بانکینین یارانما‌سینا سبب اولدو . اونون میلّیلشدیرمه‌سی ایسه ۱۹۳۸ –جی ایله
تصادوف ائدیر.

کانا‌دا حاکمیّتی ۱۹۶۹-۱۹۷۵-جی ایللرده قیمتلرین و ایش حاقینین آرتیمینی
مهدودلاشدیرماغا چالیشیردی.لاکین، بۇ تدبیرلر فای‌دا‌سیز اوْلدو، چونکی حاکمیّت
قیمتلره و ایش حاقینا ائتکی گؤسترن مونوپولیانی دایان‌دیرا بیلمه‌دی.

اینفلیاسی کانا‌دا‌دا ۱۹۹۰-جی ایلده ۵.۲ %-دن ۱۹۹۳-جو ایلده ۱.۸-%-ا دۆشدو و
۱۹۹۴-جو ایلده ۰.۲% تشکیل ائتدی کی،بۇ دا بۆتون موهریبه‌دن سونراکی دؤورده قئیده
آلینان ان آشاغی گؤستریجی ایدی. ۱۹۹۶-جی ایلده یۇمشاق اعتیبار-پول سیاستینه
باخمایا‌راق ، اینفلیاسی تمپی ۱.۵ % تشکیل ائتمیش ‌دی.

کانا‌دا‌دا پول اعتیبار موناسیبتلرینده اساس روْلو چک عملیّاتلاری تۇتور. چکلر پول
حسابلارینین ۹۰ %-نی تۇتور. کانا‌دا اها‌لی‌سی آرتیق بۇ عملیّاتلارا اۇیغونلاشمیش و
اوْنلار اۆچون بۇ داها راحت‌دیر. نقدسیز دؤورییه‌ده، اینکیشافین نتیجه‌سی
اوْلا‌راق، اعتیبار کارتلاری اؤ‌نملی روْل اوْیناییر. ۱۹۷۰-جی ایله قدر کانا‌دا
دوللاری آمریکا بیرلشمیش ایالتلری دوللارینا مؤحکم باغلی ایدی. ۱۹۷۰-جی ایلین
مئیین‌دان سوْنرا کانا‌دا حاکمیّتی اعلان ائتدی کی، کانا‌دا بانکی آمریکا بیرلشمیش
ایالتلری دوللاری، دیگر پوللار و کانا‌دا دوللاری آراسیندا مزننه پاریتتینی تثبیت
ائتمه‌یه‌جهk.Belهلیکله، میلّی پول اۆزن پولیا چئوریلدی. کانا‌دانین پول کردیت
سیاستی اساساً اؤلکه‌نین میلّی پول‌سینین مؤهکملنمه‌سینه و سابیتلینه یؤنلیب کی، بۇ
دا اینفلیاسییا و کانا‌دا دوللارینین مزننه کورسونا نظارت‌له الده ائدیلیر. چاغداش
دؤورده اؤلکه‌نین پول-اعتیبار سیاستی‌نین اساس آلتی حاکمیّته و دیگر کوممرسی
بانکلارینا مخصوص دپوزیتلرین یردییشمه‌سی و عکس حرکتی‌دیر.

بۇنو قئید ائتمک لازیمدیر کی، کانا‌دا خاریجی تیجارت دؤورییه‌سینین ۲/۳ حیصّه ‌سی
آمریکا بیرلشمیش ایالتلریا مخصوص‌دور. بۇ پروسِس‌ده آمریکا بیرلشمیش ایالتلری
دولارین‌دان ایستیفا‌ده ائدیلیر. اما غربی آوروپا و اۇزاق شرق اؤلکه‌لری‌له
تیجارت‌ده کانا‌دا فونت-ایسترلینق‌دن ایستیفا‌ده ائدیر.

کانا‌دا ایقتصادیاتینین حدسیز آچیق‌لیغی و اوْنون آمریکا بیرلشمیش ایالتلری
ایقتصادیاتی ایله تاریخی علاقه‌لری کانا‌دا حاکمیّتینی دۆنیا پول بازارلارین‌داکی
حادیثه‌لری ایزلمیی مجبور ائدیر. ۸۰-جی ایللردن باشلایا‌راق کانا‌دا پول سیاستی‌نین
اساس آماچ کانا‌دا دوللارینین مزننه‌سینی آمریکا بیرلشمیش ایالتلری دوللارینا
نیسبتاً ثابت ساخلاماق‌دیر.

بۆتون اینکیشاف ائتمیش اؤلکه‌لرده اوْلدوغو کیمی کانا‌دا‌دا دا صنایع‌نین ساهوی
ترکیب مورکّب‌دیر. انرژی چیفتلیک (مزرعه) نفت و طبیعی قازا، هم ده کانا‌دا‌دا
الکتریک انرژیسینین ۲/۳-دن آرتیغینی وئرن سس-لره اساس‌لانیر. اؤلکه‌ده آتوم
انرژی‌سی اینکیشاف ائدیر. امالدیجی صنایع‌نین یاپیسال(ساختار)ون‌دا متالوژی و
ماشینقاییرما حاکم مؤقع تۇتور. قارا متاللورگیانین باشلیجا مرکزی هامیلتوندور.
اۇجوز الکتریک انرژی‌سینه و زنگین یئرلی خاما (بوکسیت استثنا اوْلماقلا) اساسلانان
الوان متالوژی، اؤزل‌له قایانا و یامایکادان گتیریلن بوکسیت اساسیندا آلومینیوم
اۆرتیم (تولید)ی ساحه‌سی گۆج‌لو اینکیشاف ائتمیشدیر. قارا متالوژی‌دان فرقلی
اوْلا‌راق بۇ ساحه ایخراجات اهمیتی داشیییر.

ماشینقاییرما نقلیات ماشینلاری اۆرتیم (تولید)ی، رادیولکترونیکا، جیهازقاییرما
ایله، هم ده مشه تداروکو و آغاج اما‌لی اۆچون ماشین و آوا‌دان‌لیق اۆرتیم (تولید)ی
ایله تمثیل اوْلونور. قارا متالوژی فابریکالاری کیمی ماشینقاییرما موسّسه‌لری‌نین
ده بؤیوک حیصّه ‌سی گؤل ساحلی و مقدس لاورنتی چایی بوْیونجا (تورونتو، مونرال و س.)
یئرلشیر. کانا‌دا‌دا چیفتلیک (مزرعه)ین قدیمی ساحه‌سی مشه تداروکو، آغاج اما‌لی و
سللولوز-کاغیذ صنایع‌سی‌دیر. مشه ماده لرینین بؤیوک حیصّه ‌سینی بریتانیا
کولومبیاسی وئریر. مشه صنایعسینین ایری مرکزی وانکووردیر. کیمیا صنایعسینین ان ایری
موسّسه‌لری غرب ایالتلری‌نین ایری و اوْرتا شهرلرینده یئرلشیر. اساساً ایدخال خاما
اساسلانان یۆنگول صنایع اؤلکه‌نین نیازینین یالنیز یاری‌سینی تامین ائدیر. یۆنگول
صنایع موسّسه‌لری بۆتون ایالتلرده وار.

کانا‌دانین اراضیسی مین ایللرله چاغداش هیندو و اسکیمولارین سویلاری طرفیندن، ۴ عصر
اؤنجه ایسه آوروپا‌لیلار طرفیندن مسکونلاشمیش‌دیر. مۆختلیف اؤلکه‌لردن ایممیقراسی
پروسسینین اۇزون مدت داوام ائتمه‌سی اؤلکه اها‌لیسینین اتنیک ترکیبینه جدی ائتکی
گؤسترمیش‌دیر.

ایندی اؤلکه‌ده اها‌لی‌نین بؤیوک حیصّه ‌سینی اینگیلیس منشأ‌لی (۱۳ میلیون نفر) و
کوبک ویلایتینده مسکونلاشان فرانسه منشأ‌لی کانا‌دا‌لیلار (۹ میلیون نفر) تشکیل
ائدیر. دیگر اتنیک قروپلار (آلمانلار، ایتالیالار، اوکراین‌لیلار، روسلار و ب.)
اها‌لی‌نین ۳۳ %-نی،یئرلی اها‌لی ایسه ۱.۳ %-نی تشکیل ائدیر.

اها‌لی اؤلکه اراضیسی اۆزره غیری-برابر، باشلیجا اوْلا‌راق آمریکا بیرلشمیش
ایالتلری-لا سرحد بوْیونجا داها سیخ یرلشمیش‌دیر. اها‌لی‌نین ۷%۷۷-ای۷ %- شهرلرده
یاشاییر. ایلده ۳۰ مین نفرین کانا‌دایا ایممیقراسی ائتمه‌سی اها‌لی‌نین آرتیمینا
موثبت ائتکی گؤستریر. ایری میلیون‌چو شهرلری مونرال،تورونتو و ونکووردیر. شیمال‌دا
ایری توْرپاق ساحه‌لری ایسه دمک اوْلار کی، منیمسنیلمه‌ییب. کانا‌دانین حیاتیندا
بیر چوْخ شئی گۆج‌لو جنوب قوْنشوسو آمریکا بیرلشمیش ایالتلری-لا موناسیبتلرله
مویینلشیر. دۆنیا‌دا بیر–بیری ایله ایکیترف‌لی تیجارت حجمینه گؤره آمریکا بیرلشمیش
ایالتلری و کانا‌دا ایله رقابته گیره بیله‌جک باشقا جوت اؤلکه یوْخدور.

کانا‌دانین آمریکا بیرلشمیش ایالتلری و مکزیک ایله بیرگه ایمزالادیغی شیما‌لی
آمریکا سازیشی اؤلکه‌ده تیجارتین بیردن –بیره یوکسلیشینه سبب اوْلدو. اما بیر چوْخ
پروبلملر حل اوْلونمامیش قالدی. اساس ناراضی‌‌لیق ایسه آمریکا بیرلشمیش
ایالتلری-این کانا‌دا ایخراجاتینا منفی ائتکی ائدن فعالیّتی‌دیر – مثلاً، کانا‌دا
مشه‌سینه اوْلان تاریف و آمریکا فرمرلرینه آرتان مادی یاردیم. کانا‌دا ایله آمریکا
بیرلشمیش ایالتلری آراسیندا دیگر مۆباحیثه‌یه سبب ایسه اطراف مۆحیطین
چیرکلنمه‌سی‌دیر. سرحد بوْیونجا اۇزانان آمریکا فابریکالاری و آلیاسکاداکی نفت
صنایع‌سی چیرکلنمه‌یه اساس سبب گؤستریلیر. خاریجی سیاست سفراسیندا کانا‌دا جنوب
قوْنشوسون‌دان فرقلی کورس‌دا‌دیر. مثلاً، کانا‌دا آمریکا بیرلشمیش ایالتلری-این
اعلان ائتدیی تررورلا ساواش اۆچون اؤز قوشونلاریندان ایستیفا‌ده ائتمک قرارینی
وئردی، اما اوْنلاری عیراقا گؤندرمه‌دی. کانا‌دا آمریکانین کوبایا قویدوغو تیجارت
امبارقوسونو دا دستکلمیر. ۲۰۰۱-جی ایل ۱۱ سپتامبر حادیثه‌سیندن سوْنرا اساس آکتوال
پروبلم تررورچولارین ۹ مین km اۇزونلوق‌دا اوْلان آمریکا-کانا‌دا سرحددین‌دن کچه
بیلمه‌سینین قارشی‌سینی آلماق اوْلوب. بۇ، هر ایکی دؤولتی داها فعّال بیلیشیم
مۆبادیله‌سی آپارماغا شؤوق ائتدی. ایممیقراسی کانا‌دایا دۆنیانین ان زنگین
اؤلکه‌لریندن بیری اوْلماغا کؤمک ائتدی. میللتلرارا‌سی کونفلیکتلر بۇ اؤلکه‌ده چوْخ
نادر حاللاردا اوْلور. گؤچ ائتمک سیاستینی یومشاقلیغین‌دان سوْن زامانلار اؤلکه‌یه
آسیا‌دان چوْخلو موهاجیرلر گلیر. کانا‌دانین آبوری‌ژنلری (یئرلی اها‌لی‌سی) – هیندو
طایفه لری اها‌لی‌نین ایکی فایزین‌دن آزینی تشکیل ائدیر.

یئرلی ایداره اوْرقانلاری ایله هیندو خالقی آراسیندا توْرپاقلارین و طبیعی
قایناقلارین ایستیفا‌ده‌سی ایله باغلی صلاحیتلرین بللیلشدیرمه‌سی پروبلمی آرتیق
اۇزون ایللردیر کی، ایجتیمایتین دیقّت مرکزینده قالماق‌دا داوام ائدیر. داخیلی
سیاستین اساس پروبلمی ایسه کوبک ایالتی‌نین فرانسیزدیل‌لی اها‌لیسینین اۇزون
ایللردن بری داوام ائدن سپارات‌چی مؤقیعتی‌دیر. ۱۹۵۵-جی ایلده بۇ پروبلم‌له باغلی
کچیریلن سونونجو رفرندوم‌دا کوبکین تاتما‌می‌له موستقیل اوْلما‌سینی ایستینلر
سسلرین یاری‌سیندان بیر آز توْپلایا‌راق مغلوب اوْلدولار. اما همین واخت‌دان
اجتماعی فیکرین سورغوسو موستقیل‌لیک طرفدارلارینین آزالدیغینی قئید ائدیر. ۲۰۰۳-جو
ایلده یئرلی سئچکی کوبکین موستقیللیینه چالیشانلارین مغلوبیتی ایله نتیجه لندی.
کوبکین اوْریژینال‌لیغی کۇنوسو ۲۰۰۶-جی ایلین سوْنون‌دا داها دا اینکیشاف ائتدی.
بئله کی، مجلیس کوبک‌لیلرین کانادینین ترکیبینده آیری بیر میللت اوْلدوغونو
مویینلشدیردی. بۇ قرار، اساساً، سیموولیک کاراکتر داشیییر و اؤلکه‌نین آنا یاساسی و
دیگر قانونلاریندا قئید اوْلونماییب. کانا‌دا سوْن زامانلار آرکتیکا ایله غیری-دقیق
سرحدله آیریلمیش عرضیلرده حاکمیّت حۆقوقو باره‌ده داها فعّال بیاناتلار وئریر.
بۇنونلا یاناشی، آمریکا بیرلشمیش ایالتلری و دانمارک دا بعضی رایونلارا اؤز
حۆقوقلاری اوْلدوقلارینی ایر‌لی سوروبلر. گئنیش، لاکین هله تدقیق ائدیلممیش نفت و
قاز احتیاطلارینین کیمه مخصوص اوْلاجاغی بۇ مۆباحیثه‌لرین نتیجه‌سیندن وابسته‌دیر.

کانا‌دانین طبیعی قایناقلاری اوْلدوقجا بؤیوک و مۆختلیف ‌دیر. بۇنلارا الوان، نجیب
و نادر دمیرلر، دمیر فیلیزی، اورانوس، نفت، طبیعی قاز، داش کؤمور، آسبست و باشقا
مینراللار داخیلدیر. بۇنونلا یاناشی سرت طبیعی شرایطه مالیک اوْلان شیمال
اراضیلری‌نین زنگین مینرال قایناقلاری هله منیمسنیلمه‌ییب. هیدرونرژی قایناقلارینین
بؤیوک چیفتلیک (مزرعه) اهمیتی وار و آچیغا چیکمامیش احتیاطینا گؤره دۆنیا‌دا
بیرینجی یئرلردن بیرینی تۇتور. هم ده بۇ احتیاطلار اؤلکه اراضیسی اۆزره برابر
پایلانمیش‌دیر. شیمال‌دا فیل‌لی-ماککنزی چای سیستمی، غرب‌ده داغ چایلاری، مرکزده
ساسکاچوان-نلسون، شرق‌ده اری و اوْنتاریو گؤللری آراسیندا نیاقارا شلا‌له‌سی داها
بؤیوک احتیاطلارا مالیک‌دیر. هم نقلیات اۆچون، هم ده توریزمین اینکیشافی اۆچون
مشه‌لرله کاپسام اوْلونموش چوخسای‌لی گؤللرین بؤیوک اهمیتی وار. مشه قایناقلاری
دۆنیا میقیاسیندا اهمیته مالیک‌دیر. اؤلکه اراضیسینین ۱/۳-دن چوْخو اینیارپاق‌لی
مشه‌لرله اؤرتولودور.

کانا‌دا اراضیسینین اؤلچوسونه گؤره روسیه دان سوْنرا دۆنیا‌دا ایکینجی یئری تۇتور.
اؤلکه‌نین اراضیسی بیر چوْخ طبیعی زونالارلا ( آرکتیکا بوزلاقلاری ندان توتموش
چؤللره قدر) تمثیل اوْلونور. یئرینده دوزن‌لیکلر اۆستونلوک تشکیل ائدیر. غربینده
اۇزانان کوردیلیر داغ سیستمی اینسانلارین چیفتلیک (مزرعه) فعالیّتینی چتینلشدیریر.
لاکین کانا‌دانین آمریکا بیرلشمیش ایالتلری-لا سرحد اوْلما‌سی، تاریخاً اؤلکه‌ده
ایشگوزار اینسانلارین مسکونلاشما‌سی و اۆچ اوقیانوس سولارینین اوْنو کاپسام
ائتمه‌سی اؤلکه‌نین هیز‌له اینکیشاف ائتمه‌سینه سبب اوْلموش‌دور.

قایناق خطاسی برچسب <ref> برای گروهی به نام «lower-alpha» وجود دارد، اما برچسب
متناظر با <references group="lower-alpha"/> یافت نشد یا </ref> بسته یافت نشد.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D9%88%D8%AF%D8%A7

بۇدا٬ سانسکریت دیلینده «اوْیانماق٬ ایدراک ائتمک٬ بیلینج‌لنمک» آنلامیندا گلن
«بۇده» ائیلمی‌نین کئچمیش زامان تیپی‌دیر. «اوْیانمیش٬ ایدراک ائتمیش٬ بیلینج‌لنمیش
آنلامیندا گلر.

«سیدارتا قۇتاما»٬ تاریخده «بۇدا» سؤزجوگونو اؤزونه گؤره ده٬ اوْنا اینانان و بیر
یوْل گؤرسدیجی اوْلمادان اؤزوندن «اوْیانان» هرکس اۆچون ده ایشلتمیش‌دیر. بۇدیزمده
«بۇدا» آنلاییشی ایله ایفاده ائدیلن: شخصین رۇحونون صافلیق٬ معصومیت و
مۆکمّللیگی‌نین گۆجونه٬ اؤزلوگوندن چاتماسی و بؤیله‌جه داها اؤنجه اوْرتایا
چیخارمادیغی آیدین‌لاشمیش (مۆکمّل) بیلگیه چاتمیش (پراژنا)٬ آیریجا شفقت و مرحمت‌دن
اۇزاق سوْنسوز یاشامی سینیرسیزجا گلیشدیرمک‌دیر.

آنادوْلو تۆرکجه‌سی ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Buda»، مقاله‌سیندن
گؤتورولوبدور. ( تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%DB%86%D8%B1%DA%A9%D8%AC%D9%87

تورکجه یا آذربایجان تورکجه‌سی[۳] — آذربایجان تورکلرینین آنا دیلی، ائله‌جه ده
بوتون آذربایجان‌لیلارین اونسیت دیلی. تورک دیللرینین گونئی باتی قروپونا
داخیل‌دیر. آذربایجان جومهوریتینین و روسیهنین داغیستان رئسپوبلیکاسیندا[۴] رسمی
دؤولت دیلی‌دیر.

آذربایجان تورکجه‌سینده آذربایجان، ایران، عراق، گورجوستان، روسیه، تورکیه،
اوکرایناراضی‌سینده گئنیش ایستیفاده اولونور.

آذربایجان تورکجه‌سی گنئالوژی بؤلگویه اساساً تورک دیللرینه منسوبدور. باشقا دیل
قروپ‌لارین‌دا اولدوغو کیمی، بو قروپا داخیل ائدیلن دیللر ده بیر-بیرینه لکسیک،
مورفولوژی و سینتاکتیک جهت‌دن چوخ یاخیندیر. دیالئکتلر بیر-بیریندن فونئتیک
خوصوصیتلرینه گؤره فرقلنیرلر. آذربایجان تورکجه‌سیتورک، تورکمن و قاقاوز دیللری
ایله یاناشی تورک دیللری قروپونون اوغوز دیللری یاریم‌قروپونا داخیلدیر.

آذربایجان تورکجه‌سی‌نین و آذربایجان خالقی‌نین تشککولو ۳ - ۷-جی عصرلرده باش
وئرمیش، ۷ - ۸-جی عصرلرده باشا چاتمیشدیر. بو زامان آذربایجاندا گئدن دینی موباریزه
آرتیق سونا یئتمیشدیر.[۶] XI عصرده آذربایجان دیلی قافقازدا و قونشو اؤلکه‌لرده
گئنیش اینکیشاف تاپیر. آذربایجان تورکجه‌سی تورک دیللری‌نین اوغوز قروپونا
داخیلدیر. یئرلی اهالی‌نین اساس دیلی اولان آذربایجان تورکجه‌سی ۱۱-جی عصرین
اورتالاریندا اوغوز طایفالاری دیلی‌نین گوجلو تأثیری آلتیندا تام شکیلده
فورمالاشمیشدیر. ۱۲-جی عصرده ادبی آذربایجان دیلی تشککول تاپدی. شاعیرلر فارس و عرب
دیللری ایله یاناشی بو دیلده ده اثرلر یازیردیلار.[۷]

ن.جعفروف "آذربایجان تورکجه‌سی‌نین میلی‌لشمه‌سی تاریخی" اثرین‌ده "XI-XII عصرلردن
باشلایاراق آذربایجاندا مئیدانا چیخان مؤحتشم تورک دؤولتلرینده رسمی دیل کیمی عرب،
فارس دیللری ایله یاناشی تورکجه‌دن‌ده ایستیفاده اولوندوغونو" گؤستریر.[۸]

صفویلر دؤولتینده آذربایجان تورکجه‌سی سارایدا و اوردودا حاکم دیل اولماقلا
ایمپئرییانین ایلک رسمی دؤولت دیلی ایدی[۹] [۱۰]. روس عالیمی V.V.Bartold ۱۹۱۲-جی
ایلده یازیردی: "...خاندانین تشکول ائتدیگی یئرده آذربایجان اهالیسی تورکجه
دانیشیردی و نتیجه‌ده تورکجه صفویلر دؤولتینده سارای و اوردو دیلی اولاراق
قالدی."[۱۱]

عصرلر بویو ایشغاللار نتیجه‌سینده آذربایجان تورکجه‌سی‌نین آدی دییشدیریلمیشدیر.
آذربایجان تورکجه‌سی اوزون مدت "تورکی"، "تورک دیلی"، "آذربایجان تورکجه‌سی"، بعضا
ایسه "تاتار دیلی"، "قافقاز تاتارلارینین دیلی" (خصوصاً روس دیلینده یازیلمیش
اثرلرده) آدلاندیریلمیش‌دیر[۱۲].

۱۹۱۸-جی ایلده آذربایجان دئموکراتیک جومهوریتی یاراناندان آز سونرا آذربایجاندا
کارگوزارلیغین تورک دیلینده آپاریلماسی ایله باغلی قرار قبول ائدیلیر. ۱۹۲۱-جی
ایلده نریمان نریمانوو داداش بونیادزاده ایله بیرگه آذربایجان سسر-ده دؤولت
دیلی‌نین تورک دیلی اولماسی ایله باغلی دئکرئت ایمضالاییرلار. ۱۹۲۱-جی ایلده
آذربایجان سووئت سوسیالیست رئسپوبلیکاسی‌نین ایلک کونستیتوسییاسی قبول اولونور و
اورایا دؤولت دیلی حاقیندا ماده سالینمیر. ۱۹۲۴-جو ایلده مرکزی ایجراییه
کومیته‌سی‌نین آذربایجاندا دؤولت دیلی‌نین تورک دیلی اولماسی ایله باغلی قراری قبول
اولونور.

۱۹۳۶-جی ایلده آذربایجانین یئنی کونستیتوسییا لاییحه‌سی حاضیرلانارکن اورادا
آذربایجانین دؤولت دیلی تورک دیلی کیمی قئید ائدیلیر. آنجاق ۱۹۳۷-جی ایلین آوریل
آییندا قبول اولونون اساس قانوندا دؤولت دیلی حاقیندا هئچ بیر قایدا اؤز عکسینی
تاپمیر. آنجاق کونستیتوسییادا خوصوصی ماده اولماسادا، ۱۹۳۶-جی ایلدن سونرا بوتون
نورماتیو سندلرده دؤولت دیلی آذربایجان دیلی قئید ائدیلیر.

۱۹۵۶-جی ایلده آذربایجانین ۱۹۳۷-جی ایلده قبول اولونموش کونستیتوسییاسینا آشاغیداکی
مضموندا ماده علاوه ائدیلیر: "آذربایجانین دؤولت دیلی آذربایجان دیلی‌دیر…"[۱۳]

پرئزیدئنت حیدر علیئوین چیخیشیندان: "گلین تورک‌دیللی خالقلارا باخاق. بلی، بیز
تورک‌دیللی خالقلاردان بیریییک و تورک منشألی خالقیق. کؤکوموز بیردیر. اؤزبک دیلی
وار، قازاخ دیلی وار، قیرغیز دیلی وار، تاتار دیلی وار، باشقیرد دیلی وار، تورکمن
دیلی وار، کومیک دیلی وار. دئمک، بو تورک‌دیللی خالقلارین دا هر بیری‌نین دیلی‌نین
اؤز آدی وار. تورک‌دیللی خالقلاردا تاتار دیلی ده وار، او بیری قروپ دیللر وار،
اونلارین دا هر بیری بو قروپا داخیلدیر، آما هر بیری‌نین اؤز آدی وار… آخی نه تَهَر
آذربایجان تورکجه‌سی؟ میللتیمیز ندیر؟ آذربایجان تورکو. نه تهر بو میللتین ایکی آدی
اولسون؟ بس نیه اؤزبک اؤزونه دئمیر کی، اؤزبکیستان تورکو، تاتار نیه دئمیر کی،
تاتاریستان تورکویَم"[۱۴]

دیگر سینتاکتیک فرق کیمی، بیرینجی دؤورده بوداق جومله‌نین باش جومله‌نین
ایچری‌سینده یئرلشدیگی تابعلی مورکب جومله‌لر داها چوخ ایشلندیگی حالدا (کیمی کیم،
بی‌وفا دونیادا گؤردوم، بی‌وفا گؤردوم)، یئنی دؤورده بو تیپدن اولانلارین اوزینه
داها چوخ فعلی صیفت ترکیبلری‌نین ایشلندیگینی گؤروروک. [۱۶]

آذربایجان دیلینین مورفولوژی قورولوشونا اساس (ایسم، صیفت، سای، اوزلیک، ظرف، فعل)
و کؤمک‌چی (قوشما، باغلاییجی، ادات، مودال سؤزلر، نیدا) نیطق حیسه‌لری داخیل‌دیر.

ایسیم‌لرین کمیت، منسوبیت، حال، خبرلیک کاتئقوریالاری وار. بو کاتئقورییالار
ایسیملشن دیگر نیطق حیسه‌لرینه ده عاییددیر.

تورک یازی تاریخی اویغورلارین الیفباسییلا باشلاسا دا، تورکجه‌نین یازیلماسینا عرب
الیفباسینین بیر واریانتی ایله باشلانیب. سلجوق و عثمانلی تورکلری ۱۰-جو عصردن
باشلایاراق عرب قرافیکالی الیفبانی اساس توتموش و بو الیفبا ایله چوخلو دیرلی اثرلر
یاراتمیش‌لار. عرب الیفباسی تورک دیللری اوچون موکمل الیفبا اولماسا دا، تخمیناً
۲۰-جی عصرین اوللرینه قدر بو الیفبادان آذربایجان‌دا گئنیش ایستیفاده اولونوب و بو
الیفبایلا آذربایجان تاریخینین، ادبیاتینین قیمتلی اثرلری قلمه آلینیب.

آذربایجان خالق جومهوریتی اعلان اولوندوقدان سونرا ۱۹۱۹-جو ایلده خوداداد بی
ملیک‌آسلانوفون رهبرلیگی ایله لاتین الیفباسینا کئچمک اوچون کومیسیا یارادیلیر.
کومیسیانین حاضیرلادیغی تدبیرلر پلانینی پارلامئنت تصدیق ائدیر. آذربایجان خالق
جومهوریتی سوقوط ائتدیگیندن بو مسئله‌نی حیاتا کئچیرمک مومکون اولمور.

۱۹۲۹-جو ایله کیمی عرب قرافیکالی الیفبادان ایستیفاده اولون‌سا دا آذربایجان
رئسپوبلیکاسی اراضی‌سین‌ده ۱۹۲۹-۱۹۳۹-جو ایللرده لاتین قرافیکالی الیفبادان،
۱۹۳۹-۱۹۹۱-جی ایللرده ایسه کیریل الیفباسین‌دان ایستیفاده اولونوب. ۱۹۹۱-جی ایلدن
باشلایاراق تدریجا یئنی‌دن لاتین الیفباسینا کئچیلیب. جنوبی آذربایجاندا یاشایان
آذربایجان تورکلری ایسه عرب الیفباسین‌دان ایستیفاده ائدیرلر.

آذربایجان رئسپوبلیکاسینین دؤولت دیلی اولان توکجه‌نین الیفباسی لاتین قرافیکالی
آذربایجان الیفباسیدیر.[۱۷]



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%DB%8C%D9%84%DB%8C%DA%A9%D9%84%DB%8C%DA%A9

بیلیکلیک (یونانجا enkýklios – چئوره فورمالی و paideí درس، بیلیک سوزلری نین
بیرلشمه سیندن یارانمیشدیر) سورغو کیتابی اولوب اینسان بیلیگی‌نین بوتون ساحه‌لرینی
آردیجیل شکیلده و اطرافلی احاته ائدیر. اونیورسال (جهانی) بیلیکلیکلر اینسانیت
اوچون عومومی بیلیگی تصویر ائدیر، خوصوصی بیلیکلیکلر ایسه یالنیز موعین بیر ساحه
اوزره محدود معلومات وئریر. [۱]

یئنی دؤورون باشلانغیجیندا بیلیکلیک یارادیلماسی اوزره پیونر فرانسه فیلسوفو
فرانچیز باکون ساییلیر. او 1620-جی ایلده اؤز "Preparative toward a Natural and
Experimental History" کیتابیندا 130 آددا موختلیف علملری سیرالاییر. بو
تصنیفاتلاندیرما اوندان سونراکی عالیملر اوچون اساس گؤتورولوردو. اوندان سونرا
یاشامیش دیدروت اؤز بیلیکلیگینده باکونا ایستیناد ائدیر.

آذربایجان تورکجه‌سینده ایلک بیلیکلیک 1976-1987-جی ایللرده نشر ائدیلمیش 10
جیلدلیک آذربایجان سووئت انسیکلوپئدییاسی‌دیر. کیریل الیفباسی ایله چاپ اولونان بو
انسیکلوپئدییا حاضیردا آذربایجان تورکجه‌سینده انسیکلوپئدیک بیلگی ساحه‌سینده ان
گوجلوسودور.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%DB%8C%D9%86%DA%AF%DB%8C%D9%84%DB%8C%D8%B3

اوروپانین شومال-غربینده یئرلشن ایداری بیر بؤلوم دور. بؤیوک بریتانیا اؤلکه‌سینین
بیر حیصّه‌سینی تشکیل ائدیر. [۱]

۲۰۱۱-جی ایل یانوار آیینا اولان رسمی معلوماتا اساساً اینگیلیس‌ده ۵۳،۰۱۲،۴۵۶ نفر
اهالی مسکونلاشیب. اهالینین ۷۹%-نی اینگیلیسلر، ۲،۶%-نی هیندوستان‌لیلار، ۲.۱%
پاکیستان‌لیلار، ۱.۳%-نی ایسکاتلندی لر، ۱%-نی ایرلندی لر تشکیل ائدیر. بون‌دان
باشقا اینگیلیس‌دن کناردا چوخ‌لو سای‌دا اتنیک اینگیلیس یاشاییر.

اینگیلیس‌ده موختلیف دینی کونفئس‌سییالار فعالیت گؤستریر. ان گئنیش یاییلمیش دین
خریستیان‌لیقدیر. اینگیلیسلرین ۵۹.۴%- خریستیان‌لیق، ۵%-ایسلام، ۱.۵%- هیندویزم و
۰.۸%- سیک دینینه مخصوص‌دور.

اینگیلیس ۱۵۳۶-جی ایلده‌ن ولزله، ۱۷۰۷-جی ایلده‌ن ایسکاتلند ایله قانونلا
رسمیلشدیریلمیش اتفاق‌دادیر. ۱۲۰۵-جی ایدن اینگیلیس‌نین اؤز پارلامنتی و ایجرا
حاکمیتی فعالیت گؤستریر، لاکین اونلارین سلاهیتی ایسکاتلند، ولز و شیمالی ایرلند
کیمی تحصیل، مدنیت، صحیّه، نقلیات، اطراف موحیطین محافظه‌سی و سایر مسئله‌لرله
مهدودلاشمیر.[۲]

اینگیلیس‌ده عمومی اورتا مکتب تحصیلی اوچ پیلله‌دن - ایبتی‌دای، عمومی اورتا و تام
اورتا تحصیل‌دن عبارت‌دیر و عمومی اورتا مکتب تحصیلی آلتی یاش‌دان باش‌لانیر.

اینگیلیس‌نین آلی تحصیل تام اورتا تحصیل و اورتا پئشه-ایختیصاص تحصیلی بازاسین‌دان
جمعیتین و امک بازارینین تلباتی نظره آلینماقلا یوکسک ایختیساس‌لی متخصص حاضرلیغینی
تعمین ائدیر. اینگیلیس‌نین ان نفوذلو تحصیل موسّسه لری لندندا و میدلاندس بولگه دا
یئرلشیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%86%D8%A7%DB%8C%D8%AC%D9%84_%D9%81%D8%B1%D8%A7%DA%98

نایجل پاول فراژ (اینگیلیسجه. Nigel Paul Farage /ˈfærɑːʒ/، دوغوم گونو ۱۹۶۴ آوریل
آیی نین ۳-جو گونو داون شهرینده)، اینگیلیس رادیکال ساغچی سیاستچی‌سی و اسکی بورس
بازاری دلالی. داها اؤنجه سپتامبر ۲۰۰۶ - نوْوامبر ۲۰۰۹ تاریخلرینده و نوْوامبر
۲۰۱۰ تاریخیندن اعتیباراً بیرلشمیش شاهلیق باغیمسیزلیق پارتی‌سی (یوکیپ، UKİP)
اؤندری اوْلاراق چالیشیر. ۱۹۹۹ ایلیندن بری گونئی دوْغو اینگیلیس اوروپا پارلیمانی
عۆضوۆ اولاراق وظیفه سۆردورور. اوروپا پارلیمانیندا ائتدیگی بیر سایی دارتیشمالی
قوْنوشمالاری و شیدّتله یورونو الشدیرمه‌سی (تنقیدی) دیل‌لره دۆشموشدور.

فاراژ، ماستریخت آندلاشماسینین ایمضالانماسیندان سونرا ۱۹۹۲ ایلینده کانسرواتیو
(مۆحافیظه‌کار) پارتی‌سینی ترک ائده‌رک یوکیپین قوروجو اؤیه‌سی اولدو.

فاراژ، باشباخان دیوید کامرونون آرخاسیندا، اوکتوبر ۲۰۱۳ ایلینده دیلی تلگرافین ۱۰۰
ان ائتکی‌لی ساغچیلار طرفینده ایکینجی سیرادا یئر آلدی. ۲۰۱۴ ایلینده تایمز (Times)
درگی‌سی طرفین‌دن "ایلین اینگیلیسلی‌سی" سئچیلدی. فاراژ بریتانیانین اوروپا
بیرلیگیندن آیریلماق ۲۰۱۶ هن-یوخ سئچیمینده (رفراندوموندا)، بریتانیانین آیریلماغی
اۆچون چوْخ اؤندر چالیشانلارین بیری‌سی ایدی.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%B3%DB%8C%D8%A8%E2%80%8C%D9%86%D8%A7%D9%85%D9%87

مسيب، مسيّب‌نامه، مصيّب، مصيب‌نامه: کربلا اولایی و توّابلارین یزیددن اؤج‌آلما
اولایلارینی روایت ائدن حماسی بیر اثردیر.

شیرزمین اهلنه و اوز لشگرنه قسمت ایلدی اندانصورا مصیّب سلمه‌نون قشونندان ایکی نفر
دوتوب بورون قولاغین کسوب یزید یاننه گوندردی و دیدی که گیدون او نه خبر آپارون که
اوز ایشنده آماده اولسون. پس ایکی شخص مجروح گلدیر یزیدون یاننه احوالاتی نقل
ایلیوب بوطورلن بیان ایلدیلر که ای یزید

پس یزید دیدی جماعت بو ایشه بر تدبیر توکون گورگ که بر چولون گداسی من کیمی شاهون
اوسته رشد آچوب دعوایه گله نچون علاج ایلمه سوز که بو اوغرنی خراب ایده سیز آندان
یوزین عمروعاص و مروانه‌حکمه دوتوب دیدی ای یاران من بیله مصلحت بیلورم که
ولایت‌لره نامه یازوب قشون جمع ایده‌سیز تا که او سوسمارخارین دالنجه گیدوب اونی
جزا سنه یتوره‌سوز که بوندانصورا اون کمسه‌لره عبرت اولا و بیله ایشلره اقدام
ایلمیالر پس عمروعاص و مروان‌حَکـَم دیدیلر یزید مگر مصیّب نقدر آدم‌دِر که
ولایت‌لره نامه یازاق اوزیمزی رسوا ایداق صلاح اودور که بو شهر ذمشق‌ده اولان قشونی
جمع ایلیاق و مصیّبون دالنجه گوندراق تا جستجو ایلسونلر اگر شیرذمّه یا خراعیه فرار
ایتمش اولا اونه دوتوب حضوره گتورسونلر و سَلمنی خلاص ایلسونلر.

امٰا مروان اورادان قالخوب مصیّبی جستجو ایلیوب تاپا بولمدی آخرده قایدوب شامه گلوب
چون یزید احوالی بیله گوروب برنهایتدو غم والًمه پیچیده اولدیکه بر هفته بر آدم
اونون یاننه دولانا بلمدی و بر احدّ جرئت تظلّم ایلیه بلمدی اما بر مدّت‌دن صورا
اوزی امرانی جمع ایلیوب بو باره‌ده چوق تدبیر توکدولر یزید دیدی بو ایشون علاجین
عبیدالله بن زیاد ایلر لازمدی اونا بر نامه یازاق امرا عرض ایلدیلر یزید صاحب
اختیار سن اگر میلون وار عبیدالله‌بن‌زیاده نامه یازاق قشون جمع ایلسون یزید
منشی‌لری جمع ایدوب بویوردی عبیدالله یه بو طورلن نامه یازدولار

پس نامه‌نی بوسه قیلوب گوزینون اوسته قویوب دیدی اگر خداوند عالم مرادمجه ویرور
مصیّبی امام حسین کیمی شهید ایلیوب باشنی یزیده ارمغان گوندرّم بعد از آن بر مجلس
عیش آماده قیلوب امرا و وزرانی مجلسده حاضر ایلدی دیدی ای امیران و ای یزیدین
انعامین گورنلر آیا بو نامه که یزید منه یازوب بونون باره سنده تدبیروز ندر هامی
عرض ایلدیلر که ای امیر نجه سن فرمایش ایله سن فرمان بُرداروق دیدی چونکه هامی مطیع
فرمانسوز بولون مصیّب‌بون غرضی بو نزاعدن امام‌حسینون قاننی آلماقدور آما منه
عمروعاص و مروان‌حَکـَم یازوب بو مصیّبی خوار سایمیون دست پروردهٔ علی‌مرتضیٰ دور
پس لازم اودور تدارک تمام ایلن اونون دعوا سنه گیداق و اطراف و اکنافه نامه یازوب
قشون جمع ایلیاق امّا خوف ایلمیون مصیّب نقدر قوی دست اولسا امام‌حسین‌دن آرتوق دگل
انشاءالله اونیده امام‌حسین کیمی شهید ایلروق

بعد از آن منشی‌لری یغوب ولایت‌لره کاغذ یازدیردی اوّل بر نامه یازوب سعدبن‌عونه که
گرگ تمام قشونی گوتروب کوفیه گتوره سن که مصیّب دعوا سنه گیداق یزیدون امریدور و بر
نامه رافع‌ابن‌حلیله یازوب و بر نامه شهره بصره یه امیر شیبیه یازوب بو مضمونلن که
ای شیبه بو نامه سنه یتش‌جگ گرگ تعجیل تمام ایلن قشنون گوتروب شهر کوفیه گله‌سن که
مصیّب یزیده خروج ایلیوب اونیله دعوایه گیداق پس نامه‌لری تمام قیلوب و قاصدلردن
ارسال ایلدی بر آیون مدّتنده یوزالّی‌مین قشون جمع ایلدی ابن‌زیاد چوق مسرور اولوب
دیدی گرگ مصیّبون گوگی اوسته اود یاندرام

بعد از آن امر ایلدی قشوننه آلت رزم ویروب شهردن کناره چخدیلار و بر نچّه گون
اوراده خیمه قوردیلار و قشونه مشق ویروب فنون دعوا تعلیم ایلدیلر و بر مدّتدنصورا
ابن‌زیاد قشونون قباقنه دوشوب طی مراحل ایدوب گیدوب تا که بردا صحرا سنه یتوشوب
اوردا دوشوب مکث ایلدی تا که بر نچّه گون استراحته مشغول اولدولار که تا گوراق
انجام کار نه اولور ناگاه بر قاصد خوش اعتقاد مصیّبه خبر گتوردیکه ای امیر والا
تبار غافل اوتوروبسان که ابن‌زیاد یوزالّی‌مین قشون یغوب یوز قیوب سنه طرف
دم‌هادم‌دی که سنه یتوشوب دعوا ایلسون و ابن‌زیاد آند ایچوب که خزاعنی[۱]ایله خراب
ایده‌جقم که عبرت اولا اوزگه‌لره که برده بر بیله امره اقدام ایلیا بیلمیه‌لر

بعد از آن مصیّب او قاصده انعام و عطیه ویروب و بنی‌خزاعه نون اهلی صغیر و کبیر
دوه‌لره بار قلوب صغیره دشتنه کوچوردوب اما دشت صغیره یوزآلتمش آقاج خراعه‌دن
کناریدی و بی آب و علف یریدی پس او یولی الله‌نون قدرتندن بر گجه بر گونوزده طی
ایلدیلر و ابن‌زیادون بوندان اطلاعی اولمیوب ایلکه امیر مصیّب دشت صغیریه یتشدی حکم
ایلدی قشونی بر یرده جمع اولوب وضو آلوب ایکی رکعت نماز قیلوب یوزلرین درگاه
بی‌نیازه دوتوب عرض ایلدیلر خداوندا سنه معلوم‌در که بزیم غرضی‌میز بو دعوادن محض
خون امام‌حسین بو ملاعیندن الماق‌دور گرگ بزه اوز شیرون علیّ‌ولی‌نی کومک گوندره‌سن
بونی دیوب یوزلرین نجف سمتنه دوتوب عرض ایلدیلر ای‌مشگل‌گشا علی

اما بو طرفدن بر قاصد ابن‌زیاده خبر آپاردیکه ای امیر زمان مصیّب سنون خوفندن
خزاعه‌نون اهلینی صغیر و کبیر دشت صغیریه کوچوردوب و اوزی هم قشونیله اوردا منزل
ایدوب چون ابن‌زیاد بو خبری ایشندنده چوخ شاد اولوب دیدی آند اولسون معاویه نون
قبرنه اگر مصیّب قوش اولوب هوایه اوچه گنه یقین ایدون الیمدن جان خلاص ایده بولمز
آخری دوتوب باشنی یزیده ارمغان گوندره جگم تا که یزیدون خاله‌زاده سنون کینی
مصیّب‌ده قالماسون بونی دیوب قشونی دوندروب صغیره سمتنه

امّا مصیّب بو خبردن اصلا پروا ایلمیوب بویوردی اعرابی غم ایلمه‌کلن خداوند عالم
بزه کومک اولور پس حکم ایلدی اون‌مین پهلوان که هر بری مین آدمه مقابل اولوردی
آت‌لانوب بر تلّون اوسته جمع اولوب گوز یولـّارا تکدولر ناگاه مصیّب آنلادیکه
ابن‌زیادون لشگره یتشور پس اوز قشونون اوچ قسمت ایلدی و هر دسته‌سین بر کمینگاه‌ده
قرار ویردی اوزیده اوچ‌مین سوار جرّارلن سر راهده دوروب قشونه یوز دوتوب دیدی
ای‌جماعت چون لشگر کفّار یاخونلاشاندا اوزونزی شیر کیمی لشگر ابن‌زیاده اورون و
الله و رسولی یاد ایلیون جنگ ایتمگدن تقصیر قلمایون و گوزوز منده اولسون هر وقت که
صدا ایلرم لااله‌الاالله محمّدرسول‌الله علی‌ولی‌الله او وعده رعد کیمی کمنیگاهدن
چقوب ناگهان بلا کیمی ابن‌زیادون قشونون بوریون و اللهَ توکّل ایدون بونی دیوب و
منتظر دوروب آمادهٔ جنگ اولدولار ناگاه او طرفدن ابن‌زیادون یوزالـّی‌مین قشونی
یتشوب ابن‌زیاد مصیّبی گورنده هی اوردی قشوننه که جماعت مصیّب‌لن دعوا ایلیون مصیّب
بونی گورنده شیر غرّان کیمی اوزین لشگر کفّاره اوروب او لشگری مور و ملخ کیمی
داغتدی هر دفعه حمله ایدنده نچّه صفی بر برینه قاتوت یرلره یکسان ایلردی اما الین
بَلنه قویوب دیردی یالثارات‌الحسین امام‌حسین‌نون قاننی آلان شیعه‌لر غیرت وقت‌دور
بولار همان کافرلردولر که حسینی شهید ایدوب اهل و عیالین اسیر ایلدولر و ظلم‌لری
یاد قیلوب یاخشی دعوا ایدون

جماعت قیلون پوچ بو لشگری ـــــ تباه ایلیون لشگر ابتری ـــــ هراس ایتمیون سیز
اولون حمله‌ور ـــــ دیون دلده الله و پیغمبری ـــــ ایا شیعیان علی جنگ ایدون

اورون نیزه‌نی ایشلدون خنجری ـــــ ایا دوستان حسین شهید ـــــ ایدون قانه غلطان بو
لشگری ـــــ عدو باشنه خنجری اندرون ـــــ سالون خاطره حیدر و صفدری

توکون بال تک دشمنون قولـّارین ـــــ ایدون ذکر عبّاس غم پروری ـــــ دیون یاعلی
نیزه ایله اورون ـــــ سالون یاده ناکام علی اکبری ـــــ توکون قان ال قانه الوان
ایدون

ایدون ذکر داماد گل پیکری ـــــ آتون تیر اعدایه پرچم قیلون ـــــ خیال ایلیون تشنه
لب اصغری ـــــ ایا شیعه فرصت بزمدر بوگون ـــــ یارون تپلری داغدون صفلری

قِرون بو سپاهی امان ویرمیون ـــــ قیامت گونی شاد ایدوز حیدری ـــــ بو دنیاده
انعام قلـّام سیزه ـــــ دُر و گوهر و مال و سیم و زری ـــــ قیامت‌ده هم رحم ایدر
سیزلره

حسین و حسن محشرون سروری ـــــ عطش اولساز ای شیعه‌لر مژده دِر ـــــ ایچر سوز یقین
حشرده کوثری ـــــ خداوند عالم‌دان استر مدد ـــــ امام حسین و حسن نوکری

او زمین‌ده هر ایکی طرف‌دن بر جنگ مغلوبه اولدی خلقون نعره‌سندن و حیواناتون
شیحه‌سندن صدا آسمانه بلند اولدی اما امیر مصیّب او وقت‌ده دالین چئوروب ابن‌زیاد
قشوننه بنا قویدی قاچماقه چون ابن‌زیاد بونی گورنده چوق شاد اولوب لشگرنه هی اوردی
دیدی جماعت مصیّب شکست تاپدی قیدمیون که ابوسفیان معجزندن فتح سیزلندور لیکن
بولمزدولر که مصیّبون قلبنده نه‌وار پس مصیّب قاچوب اولار قاووب اولقدر که مصیّب
اوزین بر یره یتوردی که اوراده سوراخ زمین جوشن کیمی حدّدن زیاده بربرینون یاننده
پیدا اولموشدی و تپراقی محض قومودی که آتون ایاقی تا دیزینه کیمی غرق اولوردی[۲]

چون مصیّب اوزی و قشونی اللّهون قدرتندن جیران کیمی چقوب بیر قدر یتوشمدی تا
اوزلرین بر تپه‌نون اوستنه سالدولار ایلکه تلّون اوستنه چقاندا اوزلرین طرّلان کیمی
چئوروب ابن‌زیادون قشوننه پس او ملاعین ایستدلر او سوراخ‌دان سوروب او قوم‌دن چقوب
همان تلّه چقسونلر اما معاوینون معجزندن بر عرج او سرزمین‌دن کناره چخا بولمدیلر هر
چه آت‌لاره مِهمیز ویردولر ایاقلاری او سورخلره گچوب و قومین ایچنه غرق اولوب
دالدان قشون زور ایلد گچه قاباق یریه بیلمیوب بربرین باسوب وادی عدمه روان
اولوردولار پس او تلّون اوستنده شیعه‌لر کفّاری عاجز گورنده ال ایلدیلر آلات حربه
نقدر تیرانداز و کماندار واریدی اوخ‌لری کمانه قویوب او کفّارین باشنه باران کیمی
یاغدیروردیلار مصیّب نعره اوردیکه ای‌دوستان حیدر کرّار جهد ایلیون که نصرت و ظفر
بزلندر سپاه اسلام قره‌قوش کیمی لشگر ابن‌زیاد گنجشک‌وار بربر یردن گوتروب زاویهٔ
هاویه گوندروردیلر چون بو طور قتل و غارت ایلینده ابن‌زیادون قشونی یوزین لشگر
اسلامه دوتوب آه و زارلوق ایلیوب دیلر

اما ابن‌زیادون قشونی شکست فاحش تاپوپ هر چه زبان ملایمت آچدولار فایده ویرمدی
شیعه‌لرون دم‌بدم جرئتی و قوّتی آرتوپ کفّاره حمله‌ور اولوب آخرده لشگر کفّار یوز
قویدولار قاچماقه این‌زیاد صدا ایلدی اوز قشوننه که ای‌دوستان آل‌سفیان نه خیاله
قاچورسوز فکر ایلیون گورگ بورادن شامه کیمی نچّه آغاج دیکه بیله بی‌پروالیق ایدرسیز
آیا بوقدر یولی قاچماقلن رافضی‌لرون الندن خلاص اولماق اولورمَیه هامی بر دفعه غیرت
ال قلنجه اورون دونون مصیّبون قشوننون اوستنه بلکه معاویه بزلره کومک ایلیه بو
رافضی لری پوچ ایلیاق پس ابن‌زیاد بو سوزی قشونه دینده لشگر کفّار بر دفعه اسلامون
قشوننه حمله ایلدیلر

ابواحمدکونی نقل ایدر ایکیمجی حمله‌ده مصیّب کفّاردن اولقدر قیردیکه آت سورمگه یر
اولمادی هوا منقلب اولوب قِرانل آسوب ایکی قشون بربرینی گوره بولمدی[۳] ابن‌زیاد
دیدی جماعت بوگون نصرت بزلندور و قویمایون جان قورتار سونلار چون مصیّب بو جوابی
ایشنده غیرت ال ویروب هی اوردی قشوننه جماعت نیه قیرمیرسوز ابن‌زیادون مگر سوزین
ایشتمرسوز اوزوزنزی اورون لشگره کفّاره بو صدانی ایشدنده لشگر اسلام یا علی دیوب
شیر غرّان کیمی اوزلرین لشگر کفّاره اوردولار بر غایتده او ملاعینی قِردلار که
آخرده کفّارین تاب و مقاومتی قالمیوب بنا قویدیلار قاچماقه ایلکه فرار ایدنده
اسلامون قشونی دالدان آت سالوب هر کیمه یتوشوردیلر قلجین اوروب جهنّمه واصل
ایلردیلر آخرالامر ابن‌زیاد قشونی باخدولار که اسلام قشونندن جان قورتارا بولمزلر
پس دوتوب توکدولر مصیّبون ایاقلرنه بنا قویدیلر یالوارمقه

چون مصیّب بو امانی کفّاردن ایشدنده دیدی جماعت بورا نه امام یردی سیزلر رسول خدادن
اوتانمادوز و فاطمهٔ‌زهرادن شرم ایلمدوز اونون نور دیده‌سین نطورلن شهید قیلوب
عیالینی اسیر زنگ و روم کیمی ولایتلری دولاندوروردوز او وقت اهل‌بیت رسول سیزلره هر
چند یالواروردی رحم ایلمدوز مگر من بوگون شیزلره رحم ایده جگم آند اولسون اللهَ
آتامی اولدورنه امان‌وار لیکن سیزلره امان یوخدور اگر یوزمین بیله قشون اولا سیز
حضرت امیرون معجزندن بر لحظه‌ده یوخ ایدرم دیدی جماعت شام ایا کافران اتمیون بوقدر
امان‌الامان الحذرالحذر سیزه یوخدی راه نجات که هر وقته کیم‌وار بو پیکرده سیز پس
مصیّب بو رجزی اوخیوب ال ایدوب تیغ آبداره بوربودوب کفّار طرف بو طورلن قِراریدی
گویا علی‌المرتضیٰ بو دعواده ذوالفقار چکوب دعوا ایلر ابو احمدکونی نقل ایلر که من
صفُین دعوا سنده بر ایله خوفه دوشممشدوم که مصیّبون بو دعوا سنده بر وحشت منه غلبه
ایلدیکه گویا اوزیمی بولودوم اما مصیّب کفاری خیلی قردور چکلوب بر کنارده احواات
کربلا یادنه دوشوب شروع ایلدی های‌هایلن آغلاماقه دیردی یا حسین

مصیّب بو نوع نوحهأرلن آه و زارلق ایلیوب و آتش خشمی شعله‌ور اولوب کفّاری قِراردی
ابو احمدکونی نقل ایلر او یوزالـّی‌مین نفر قشوندان ایکی مین نفر همین خلاص اولوب
بعضی چولده شیر داغدوب و بعضی صوسوزدان جهنّمه واصل اولدولار آخرالامر ایکی‌مین
نفردن بیش‌یوز نفر عبیدالله بن زیاد نون یاننجه کوفیه اوزلرین مجروح و مقروح
یتوردیلر اما مصیّب حکم ایلدی بر خندق قازوب کفّارون نحس و پلید بدن‌لرینی خندقه و
چوقورلارا توکدیلر اولارون اسلحه‌لرین قشوننه قسمت ایلدی تماماً قشونی غنی ایلدی
دیدی ای‌دوستان امام‌حسین غم ایلمیون اگر خداوند عالم مرادمی حاصل ایلر اوقدر سیزه
سیم و زر ویرّم که غنی اولورسوز چون اوگجه اورادا آرام دوتدولار و شام ییوب خواب
استراحته گیدوب ایلکه صبح اولدی نماز قیلوب تخت سندله اگلشدی لشگر اسلام هر قدر که
اهل کفردن غنیمت ایلمشدولر تماماً مصیّبون قباقنده تّل کیمی توکدولر مصیّب دوباره
اوزلرینه قایتاروب

ناگاه گوردیلر بر سوار خزاعی بر جوانی آتون رکابنه باغلیوب گتوردی مصیّبون خدمتنه
عرض ایلدی ای‌امیر سیز ابن‌زیادلن دعوا ایدنده مننده بو جوانلن دعوا ایلردوم و
آخرده من بونا غالی اولدوم ال و ایاقین باغلادوم او وقته کمز زرّین منه ویردی که
خلاص ایلیق اکن من پول ایستدوم دیدی که نقد یوخومدور اگر منی کوفیه آپاراسان سنی
غنی ایلرم اما من خوف ایلدوم که منه فریب ایده المدن خلاص اولا پس سوزینه باور
ایتمدوم و گتورمشم سنون خدمتوه ایمدی اختیارون‌وار چون مصیّب بونی ایشدنده بولدیکه
بو جوان ابن‌زیادون سرکرده‌لرندندر که بر جوان عالی‌شاندر نهایت گؤزلدور مصیّب دیدی
حمد ایلرم خداونده که بر قطره منیدن بوطور جوان خلق ایلیوب اما او جواندن لباسی
مجموع زر اندود و لعل و جواهر و فیروزه و الماس و یاقوت و زبرجد و مروارید بافدور
که قئیمنده تمام خراج شام برابریدی مصیّب دیدی ای عرب بو جوانون عوضنده گل‌کلن سنه
مین دِرهم زرسرخ ویروم او عرب دیدی ای‌امیر من حسابی بیلمرم منه اوچ‌یوز دینار عطا
بیور بو جوانی سنه بذل ایدرم چون عرب بوسوزی دیندهمصیّب حکم ایلدی او عربه اوچ‌یوز
دینار ویردیلر بعد از آن مصیّب او جوانه دیدی ای‌جوان سنه خبر ایلرم بول و آگاه اول
که سندن نچّه خبر آلام اگر دوغری دیدون یقین بول خلاص ایلرم و اگر دیمسین قطع ایله
که باشین بدنوندن جدا ایلرم اوّل منه دی گوروم سن کیمون اوغلوسان و نه طایفه‌دن سن
و اصل و نسبون کیمه یتشور

پس او جوان دیدی ای امیر گل منمله مناسب قــُرآن بحث ایلیاق که خداوند عالم اوز
کلامنده بویورو بیر آدمون مکافاتنی بر اوزگه آدمدن آلمایون ایمدی منم نه گناهیم‌وار
اگر تقصیر وار آتاموندی منم نه تقصیرم‌وار اوندان اتری اوغول آتانون امرندن
چخابولمز او سببه منده او دعوایه گتدوم والـّا نه لازم اولموشدی من عزیز فاطمه‌نون
یوزنه قلج چکیدیم مصیّب بو جوابی ایشدنده دیدی ای‌حرام‌زاده اگر بوسوزی دوغر دیرسن
جناب مظهرالعجائب علی‌بن‌ایطالب‌دن بر شمّه وصف ایله‌گلن تا بولوم اونلاری دوست
دوتارسان سنی آزاد ایلیوم او جوان دیدی: من نجه تعریف ایلیوم بر آدمی‌که دنیاده چوخ
شرّ و شورده و فتنه و آشوبه باعث ایدی و اونون مکر و حیله‌سیله عثمان‌افندی شهید
اولدی و امام‌زمانون یوزینه که معاویه اولا قلج چکدی و صفّین دعوا سنده نقدر مسلمان
قانین ناحق یره توکدی که تمام دوستار آل‌سفیان‌دیلر و عایشه که پیغمبرون حرمی و
ابوبکرون قیزی ایدی اونی دوتوب علی‌نون یاننه کشان‌کشان گتوردیلر او وقته علی
عایشنی دوتانلره بر سخت جواب ویرمدی که عایشه اُمّ‌المؤمنان‌دور نیه علی حکم ایلمدی
عایشیه ترک ادب ایدنلره تنبیه‌ایده‌لر اما اگرچه علی دوستاران ابوسفیانی ذلیل ایلدی
که محراب عبادت‌ده اونی ابن‌ملجم شهید ایلدی و مسلمانلارون جانی خلاص اولدی و خلقون
قانین وبال ایدوب یاننجه قیامته آپاردی ایلکه اوزی شهید اولدی بیچاره شیعه‌لری
اونون الندن خلاص اولوب قوّت بهمه یتوروب مکافاتلرینی علی‌نون اولادندن کربلاده
آسان‌لقلن آلدیلار

مصیّب دلاور چون بو جوابی ایشدنده غیظدن گوزلری قزاروب اندامنه لرزه دوشوب بیلکه
غیور شیعه‌لر گرگ بیله سوزی ایشدنده جاننه لرزه دوشسون پس مصیّب حکم ایلدی بر قدر
نفت جمع ایدیلر و پنبه ملبّس قیلوب او ملعونی او پنبه‌یه چولقیوب اود ایچنه آتوب
یاندوروب جهنّمه واصل ایلدولر الحمدلله‌رب‌العالمین پس مصیّب بویوردی بیله آدمون
جزاسی بودور ألالعنت‌الله‌علی‌القوم‌الظالمین

امیر مصیّبون عبیدالله‌بن زیاد دالنجه بغداده گتمقنون بیاننده‌دور و طوق‌کنانی قتله
یتوروب جهنمه واصل ایتمقلقنون بیاننده‌دور امّا بعد صاحب تواریخ بو حکایته فرح
انگیزی بیله ضبط ایدوبدولر چون مصیّب طاهربن‌زیادی جهنمه واصل ایلدی آندانصورا بیر
هفته او سرزمین‌ده قالوب بعد از آن قشونون جمع ایدوب هامولارنه انعام و مواجب ویروب
و اکرام و نوازش ایلیوب دعا و ثنا قیلوب بویوردی: جماعت اگر خداوند عالم منه معین
اولا بیراز چکمز سیزلری غنی‌ایلرم امّا مصلحت اودور که ابن‌زیادون دالوسونجه گیداق.
ایمدی بزیم خوف‌مز اولارون جاننه دوشوب هر یرده که دوچار اولدوق جزالرنه یتوروب
ولایت کوفه و عراقی ضبط ایلیوب انشاءالله آل‌سفیانون محبلرین یر یوزندن قازاق چون
مصیّب بو خطابی ایلدی تماماً قشون علی‌عینی و علی‌رأسی دیوب عرض ایلدولر سنه فدا
اولاق هر نه فرمایش ایلسن سنه فرمان بُرداروق و قبول ایلروق و فرمایشندن گردن‌کشی
ایتمروق

الحاصل چون مصیّب اهل‌بیتون محنت و غملرندن اولقدر دیدی قشونی تماماً ناله و افغان
ایدوب و آل‌سفیانون کمر عداوتین بل‌لرنه باغلادلار امّا ابن‌زیاد ایشدوب که لشگر
مصیّب کوفه‌نون دروازه سنه یتوشوب و سور قلعه‌نی محکم ایلیوب پس او خوف و هراسه
دوشوب حکم ایلدی قلعه‌نون بیر نهان یریندن بیر علیحده قاپو آچدولار و اوچ‌یوز نفر
غلام جنگ آزموده حاضر ایدوب و مین نفر دوه که تماماً نر اولالا و منزل گیدن اولالار
جمع ایدوب و همان دوه‌لر مال خزینه که لعل و جواهر مرصّع دانه نشان قلجلار بار
قیلوب و همان جوانلاره تسلیم ایدوب دیدی: سیز بو دولت و اموالی بیراهه‌دن بغداده
آپارون حاکم بغداده تاپشورون که من هم متعاقب یتوشورم. بونی دیوب اولاری یولا سالوب
اوزی کوفه‌ده قرار دوتوب چون او غلام‌لر دوه‌لری سوروب بیر بیابان طرفندن گیدر
ناگاه امام‌حسین صفای باطنندن اوغلام‌لر مصیّبون پیش قراول لرینه دوچار اولوب پیش
قراولان مصیّب اولارون بعضی‌سنی اولدروب و بعضی‌سنون قولـّارین باغلیوب بعضی قاچوب
بعد از آن او مین دوه‌نی بارلریله امیر مصیّبون یاننه گتوردیلر

پس ابن‌زیاد او مکر و حیله‌ائله قشون الندن خلاص اولوب بغداده گتدی ایلکه شهر
بغداده داخل اولاندا اهل بغداد دیدولر یقین بو لعینی امام‌حسینون خون ناحقی دوتوب
بعد از آن بو ملعون بغداد حاکمنون ایوینه گلوب لباس امیرانه گیوب جمعه گونی مسجده
حاضر اولوب و منبرده قرار دوتوب بیر خطبه که شامل مدح ابوسفیانیدی بیان ایلدی و
خلقی عثمان و طلحه و زبیرون نوحه ایلیوب آغلاتدی پس دیدی ای دوستان آل‌سفیان و
معاویه گوردوز بو مصیّب منم باشمه نه بلا گتوردی و اِدّعاسی بودور که گرگ امام‌حسین
امام قاننی آلام اگر سیز کومک ایلسوز اونی‌ده امام‌حسین کیمی رسوای عالم ایدرم تا
که منبعد احدّی جرئت خروج ایتمز پس او لعین منبردن اشاقه دوشوب گلدی منزله مصیّب
خوفی گجه و گوندوز ابن‌زیادون جانندن اوزاق اولمازدی

امّا بو طرفدن امیر مصیّب کوفه قلعه سنون اوستنه یورش آپاروب دعوا ایلردی کوفنون
اهلی قلعه قاپوسنی آچوب لشگری شهره داخل ایدوب مطیع اولدولار پس امیر مصیّب حکم
ایلدی امراء کوفه‌نی که هر یرده واریدولار جمع ایدوب زنجیر بلایه مکبّل و مقیّد
ایتدولر بعد اطلاع بهم ایدوب که ابن‌زیاد فرار ایدوب و بغداده گیدوب پس مصیّب
ابن‌زیادون دارالاماره سنه داخل اولوب سریر سلطنت‌ده اگلشوب مجموع اکابر کوفه
مصیّبون قباقنده صف باغلادیلر و خاک و پاینی بوسه ایلدولر چوخ مال دنیا پیش‌کش
ایلدولر بعد از آن مصیّب حکم ایلدیکه هر یرده یزیدون دوستاری وار جهنّمه واصل
ایلیوب هامی اموال و املاک‌لرین غارت ایلدولر امّا مصیّب ابن‌زیادون یرینی آختاروب
بش‌یوز خروار خزینه تاپوب قشوننه داغدوب و بیر قدری اهل کوفنون اسلام اهلنه داغوتدی
اهل کوفه عرض ایلدیلر ای امیر ابن‌زیاد بوئیل کوفه‌دن خراج آلمیوب اگر فرمان
ویرورسن جمع ایده‌روق بیوردی ای اهل کوفه سیز ابن‌زیاد الندن چوق غم و بلا چکوبسوز
سیزدن خراج و مقاطعه آلمارام امّا اگر خداوند عالم منه یار اولسا علاوه خراجدن
اولقدر سیزلره مال دنیا ویرّم هامی غنی اولورسوز امّا سیزلرده منه امام‌حسین یولندا
کومک ایده‌سوز مندن خلعت و مواجب و اسب و شمشیر آلاسوز و روز قیامتده پیغمبرون
شفاعتلیه سرفراز اولاسوز

بعد از آن حکم ایلدی ابن‌زیاد شُمر و بعضی امرانون عمارتنه اودا وروب یاندیروب
عمروعاص‌ون عمارتنه هم ویران ایلدولر و هر یرده دوستان یزید گوردولر جهنّمه واصل
ایدردولر و عالی عمارت گوروب یخار دولار تا شامه کمین بو منواللن قتل و غارته مشغول
اولوب ایلکه گجه‌نی یاتوب صبح طلوع ایلدی مصیّب نمازه شروع ایدوب چون نمازدن فارغ
اولوب ناگاه حاجب گلدی عرض ایلدی ای امیر ایکی نفر عورت گلوب عرض لری‌وار

مصیّب بیوردی همان عورتلری حاضر ایلدولرر عورتلر مصیّبه سلام ویردولر عرض ایلدیلر
ای امیر بز ابن‌زیادون عورتلریوق و ایکیمزده دوستان علی‌بن‌ابیطالب و همه اوقات
امام‌حسین علیه‌السلامه پنهانده تعزیه دوتوب آغلاروق سنه پناه گتورمشوق مصیّب فکر
عالمنه پیچیده اولوب دیدی مبادا بولار مکر یولیله ایستلر المدن خلاص اولالار بیوردی
عورتلره مگر چوق الی منم قهرمندن بو مکری ایلرسوز عورتلر عرض ایلریون مین لعنت خدا
اولسون دشمنان علی‌بن‌ابیطالبه و یوز مین لعنت آل‌بوسفیانه و تابع‌لرینه پس مصیّب
بویوردی سیز اگر دوغری دیورسوز علی و اولاد علینون اوصاف‌نده بیر قدری دیون گوروم
که او مولانی نجه بیلّوز و او مولا هر گجه و گوندوز نقدر نماز قیلاردی اوعورتلر بو
جوابی ایشدنده ایکی دیزلری اوسته اگلشوب کثرت محبت و مودت‌دن زبان فصاحتلر داسه شیر
شکر کیمی جوشه گلوب بو منواللن او مولانی مدح و تعریف ایلدولر ...

پس امیر مصیّبه معلوم اولدیکه او ضعیفه‌لر خالص شیعه‌دولر اولاری اوزنه خواهرلقع
قبول ایلدی و بعد از آن بیر حاجب داخل اولدی بیر وجهیه و جمالدار عورتی دوتوب حضوره
گتوردیلر مصیّب بویوردی ای عورت اصل‌نسبون کیمه یتوشور: عرض ایلدی ای امیر من
ابن‌زیاد باجی‌سیم مصیّب بو سوزی ایشدنده حکم ایلدی بیر قدر خار و ادون جمع ایدون
بیر قدر اودون جمع یاندروب او ملعونی اودا آتوب یاندور دولار امّا او ایکی عورت
امیرون قهرندن خاطر جمع اولوب عرض ایلدیلر ای امیر ابن‌زیادون بیر وزیری وار
طلحان‌ابن‌فضل‌ابن‌عبّاس آدلو و جناب مولای عالمیان او امیر مؤمنان و اونون
اولادنون دشمندور و هر صبح و شام او بزرگواره ناسزا دیر و صفیّن دعوا سنده او
بزرگوارون اِوزنه قلج چکوب و چوق مسلمان شهادته یتورب اما ایمدی کلـّی مال و
خزینه‌سنی‌وار و اِزو دارالاعماره سنده دفن ایدوب که حدّ و احصایه گلمز چون مصیّب
بو جوابی ایشدنده حکم ایلدی او وزیرون ایونه توکلوب مال و خزینه‌سنی تاپوب آتلاره
بارقیلوب مصیّبون خدمتنه گتوردولر پس مصیّب بیوردی او خزینه‌نون نصفی اوز لشگرینه و
نصفی اهل کوفیه تقسیم ایلدولر و بیر قدری هم فقرایه داغتدولر

ناگاه بیر قوجه شخص گلوب عرض ایلدی ای امیر یزیدون بیر وزیری عراق‌دن چوخ خراج آلوب
و منم ایویمده پنهان اولوب یوز خرواردن آرتوق اولی اما بو فکر ده‌دور که بو گجه اوز
خزینی بیراهه‌دن آپارسون بغداده یتورسون و اوزی هم علی‌بن‌ابیطالبون دشمندور مصیّب
بو جوابی ایشنده نچّه نفر عموزاده‌لریله سوار اولوب او ایوه گیتدولر و همان ایوده
خزینه‌داری دوتوب غل و زنجیره چکدیلر دوه‌نون دالینه باغلیوب دوه‌نی قاودولار آخرده
او ملعون دوه‌نون دالسنده جهنمه واصل اولدی بعد از آن مصیّب او خزینه‌نی اوز
لشگرینه قسمت ایلدی چون مردم شام و عراق مصیّبون بو سخاوتنی ایشتدولر هامی مصیّبون
طرفینه یوز قویدلار و او پادشاهه تابع اولدولار و مصیّب هم گلن شیعه‌لره مواجب و
انعام و خلعت ویروب نوازش ایلردی و دیردی خداوند عالم منه یارلق ایدر سیزلری غنی
ایلرم اما او وزیر که خزینه‌دارلن پنهان دولر همان وزیری مصیّبون یانیده ساخلادیلر
پس او وزیردن خبر آلدیکه معاویه اوغلی یزید نجه آدمدور؟ وزیر دیدی اولاد امیرمؤمنان
دور و هیچ کس اولارون شفاعتی اولماموش بهشته داخل اولا بیلمز پس بیوردی ابوترابی
نجه بیلور سن؟ دیدی پیغمبرون زماننده اونون کیمی مسلمان یوخودی امّا اوزیگه چپ
اولدی اونون عموسی اوغلی علی آدلو معاویه‌نون یوزنه که حال مؤمنین‌دور قلج چکدی
طلحه و زبیر درجهٔ شهادته یتوردی باری خلق اونون الندن تنگه گلوب آخرالامر که
دنیادن گیدی مردم استراحت و فراغت‌ده‌دول

مصیّب بو جوابی ایشتدی غیرت‌دن رنگی سارالوب و گوزی قزاروب حکم ایلدی او ملعونی
اودا سالوب یاندورب آتش جهنّمه واصل ایلدولر بعد از آن بویوردی او قوجه کیشه که بو
خبری گتورمشدی مین دینار قزل ویردولر پس مصیّب هر شهره و ولایته جار سالوردی که وای
اوکمسنون احوالنه که ناحق یره بیرسندن بیر قطره سو آلا و هیچکسون غریب و فقیر و
دهقان و کاسب‌کارلن رجوعی اولماسون مگر دشمنان امیر مؤمنانی هر یرده گورسه‌لر باشین
کسوب و اموالنی غارت و عمارتنی خراب ایلسونلر و هر یرده دشمنان علی وار بیله
ایلسولر و هر یرده دوستار اهل‌بیت وار اعزاز و اکرام ایدوب خونخواه‌لقه ارشاد
ایلسون‌لر

بعد از آن او حضرت مصیّبه بویوردی اوغلوم حسینون قانین آلماقا سعی ایتگلن بیماری
جسمندن خلاص ایله پادشاه‌لوق تخت‌نده اگلشدورگلن و اگر خوف ایلسن که قشون فرار
ایدروب داغلالّار او وقته بیر شخص والاتبار سنون کمک‌وه گوندرّوک که او سنون پشت و
پناهون اولسون و سنه یارلوق ایلسون و کفّاری یر یوزندن منهزم ایلسون[۴] او حضرت بو
کلامی دیوب غایب اولدی پس مصیّب یوخودان بیدار اولوب گوردیکه خیمه و خرگاهون
ایچیندن بوی عنبر و مشک ظاهر اولور دفعة سجدیه دوشوب درگاه خداوند بی‌نیازه شُکر
ایلدی و دیدی

پس ایاقه دوروب واقعه‌نی خلقه بیان ایلدی دیدیلر بو معجز حضرت امیر برکت‌ندندور
هامی صلوات پیغمبره گوندروب بعد از آن مصیّب بیر سردار یرنده تعیین ایدوب حکم ایلدی
طبل کوچ دوگدولر قوشون آمادهٔ کوچ اولدولار مصیّب قشنون گوتوروب یوز قویوب بغداده
طرف و اوز عمو سی اوغلی حدیق‌نی امیر کوفه ایلدی مردم کوفیه دیدی زنهار منیم عمو
اوغلی حدیق‌نون امرندن کنار اولمیون اگر خلاف قاعده ایده‌سوز آند اولسون بیمار
کربلایه اگر دعوا آراسندا اولسام ناتمام قویوب قهرلن گلوب سیزلری تیغ بیدریغ‌دن
گچردورم که بیرده بو نوع بیوفالوق ایلمه‌سوز چونکه مصیّب بو سوزی دینده اکابر کوفه
هاموسی مصیّبون الندن و ایاقندن بوسه ایدوب عرض ایلدیلر ای امیر بز هامی بنده فرمان
برداروق بز سندن اوقدر عطا و بخشش گورمشوق که تعریفه گلمز نه منوالن سندن رو گردان
اولُوق

پس مصیّب کوفنی اولارا تابشور و یوز قویدی قشونیله بغداد سمتنه گیدوب تا اینکه
صحرای معّینه یتوشوب قوشون همان صحراده قرار دوتوب و گجه اوراده منزل ایلیوب
علی‌الصباح اورادان گیدوب تا سرحد بغداده یتوشدی قشونی خیمه و خرگاه قوروب آرام
توتدولار ناگاه ابن‌زیاده خبر یتوشدی که صحرای بغدادی لشگر مصیّب سراسر دوتوب و عرب
لشگرینون سای یوخدور تدبیرون واردور ایله چون ابن‌زیاد لعین بو خبری حاکم بغدادن
ایشدوب همان گجه بیر یولدان که مصیّبون خبری اولماسون دشقاری چخوب شهر سامره ده
طوق‌کنانه نون یاننه گلدولر

ناگاه بیر قاصد بو خبری مصیّبه یتوردی که ابن‌زیاد و امیر بغداد و طوق‌کنانه لعین
الـّی‌مین لشگریلن بردان داغنه فرار ایلدولر و قشونی اوردا قرار دوتوب و هر طرفه
قراول قویوب که سندن مخبر اولسونلار مصیّب بو جوابی ایشدنده خیلی خرّم اولوب و او
قاصدی غنی ایدوب بعد از آن مصیّب لشگرنی گوتروب بردان داغنه یوز قویدی

ابواحمدگونی نقل ایلیوب که مصیّبون خروجی او وقت تاریخ‌دن قرخ‌بیر ایل تجاوز
ایلمشدی پس هر ایکی لشگر دعوا ایتمک قصدیله بیربیرنه مقابل دوروب صف چکدولر طبل جنگ
دوگوب هر ایکی طرفدن صف لشگر آراسته اولوب او طرفده ابن‌زیاد بدبنیاد قشنون ساغ
سمت‌نده دوروب و سفیان که امیر بغداد اولا صول سمت‌نده دوروب و طوق‌کنانه قلب
سپه‌ده قرار دوتوب صدا ایلدی ای‌دوستان ابوسفیان خوف ایتمیون و گوگول اولومه قویون
اولماق عار قبول ایلمکدن یاخشی‌دور چون مصیّب بو احوالی گورنده که دشمنون لشگری
آراسته اولوب حکم ایلدی قشون صف چکدولر در میمنه لشگری عموسی اوغلی عقاب‌بن‌اسده و
میسره‌نی غفران‌بن سعیده ویردی اوزیده مین نفر سوار جرّارلن عموزاده‌لریلن قلب لشگر
ده قرار دوتدی پس مصیب یوزین دوتوب اوز قشنونه صدا ایلدی ای محبّان آل‌عمران هامی
گوگول اولومه قویون تا اینکه سیزلره جنگ آسان اولسون که بو لشگر امام‌حسینی و اونون
اصحاب‌نی ناحق یره شهید ایلدولر جان ورللن کوشش ایدون که بلکه امام حسین
عیه‌السلامون قانین آلاق بونی دیوب طبل جنگی چالدروب هر ایکی قشون بیربیرنه طرف
آهسته آهسته یریوب هر طرف بیر مقام‌ده دوروب منتظر چرخچی (جارچی) اولدولار. امّا
اوّل لشگر کفردن بیر پهلوان قدم جرئت میدانه قویوب محمّدبن‌ظهیر لعین‌دور غایتده
دلیرلکن اون اوچ نفر پهلوان نامدارون که قوّتده اوندان آرتوقدولار بیر نفر زهیر
آدلو پهلوان اسلام لشگرندن چخوب شرّلرینی شیعلرون باشندن دفع ایدوب و جهنّمه واصل
ایلدی بنا اونا گوره مطلبه شروع ایلممش لازمدور زهیرون شجاعتنی رشتهٔ نظمه چکمق که
لایق حال اولا



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%84%D9%87%DB%8C%D8%B3%D8%AA%D8%A7%D9%86

لهیستان یا دا رسمی آدیلا لهیستان جمهوریتی اۇرتا اوروپادا یئرلشن بیر اوْلکه دیر.
پایتختی ورشو شهریدیر. لهیستان و یا لهیستان جومهوریتی مرکزی اوروپادا اوْلۇب غربده
آلمان، جنۇبدا چک جومهوریتی و ایسلوواکی، شرقده اوکراین و بلاروس، شیمالدا ایسه
بالتیک دنیزی، لیتونی و روسیه (کالینینگراد اوستانی) ایله همسرحددیر. اؤلکنین
همچینین دانمارک و سوئیس ایله دنیز سرحدلری واردیٛر. لهیستاننیٛن اراضیسی 312.683
کیلومئتر موربع -دیر (دۆنیادا اراضیسینه گؤره 69-جی یئرددیر). اهالیسی 38.1
میلیوْندان چوْخدۇر،

ایلک لهیستان دؤولتی 966-جیٛ ایلده یارادیٛلمیٛشدیٛ. همین دؤولتین سرحدلری تخمینن
بۇگۆنکۆ لهیستان سرحدلری ایله اۆست-ۆسته دۆشۆر. لهیستان 1025-جی ایلده کراللیٛغا
چوریلمیش، 1569-جی ایلده ایسه بؤیۆک لیتونی حرسوْقلۇغۇ ایله بیرلشرک لهیستان-لیتونی
بیرلییینین ساسیٛنیٛ قوْیدۇ. بۇ ایتتیفاق یالنیٛز 1795-جی ایلده داغیٛلمیٛشدیٛ.
1918-جی ایلده مۆستقیللییینی ینیدن قازانان لهیستان ایکینجی دۆنیا مۆحاریبسی
دؤورۆنده [آدوْلف هیتلر]] آلمانین طرفیندن ایشغال اوْلۇنمۇش، مۆحاریبه بیتدیکیدن
سوْنرا ایسه کوْممۇنیست دؤولت کیمی سسرای-نین نظارت ائتدییی شرق بلوْکۇنا داخیل
اوْلمۇشدۇ. 1989-جی ایلده کوْممۇنیست رژیمی دوریلدیکدن سوْنرا لهیستاندا "ۆچۆنجۆ
جومهوریتی" قۇرۇلدۇ. بۇ گۆن اوروپا ایتتیفاقیٛنیٛن ان چوْخ اهالییه مالیک 6-جیٛ
اؤلکسی اوْلان لهیستان 16 ووْیووْدالیگدان (شابلون:لانگ-پل) عیبارت لیبرال
دموْکراتیک دؤولتدیر. اؤلکه اوروپا بیرلییی، ناتوْ، بمت، ایقتیسادی مکداشلیٛق
تشکیلاتیٛ، دۆنیا تیجارت تشکیلاتیٛنیٛن عضوۆدۆر.

لهیستان اوْن دؤرد عصردن وْن یددی عصره قدر کچن مۆددت ایچینده اوروپادا گۆجلۆ بیر
دؤولت حالیٛندا ایدی. "ۆچ پارچالانمادان" ایلکی 1772-جی ایل تاریخینه قدر اوْلان
مۆختلیف خاندانلیگلار ایدارسینده ایدی. بۇ تاریخدن اعتباراً لهیستاننیٛن چؤکۆش
دؤورۆ باشلادیٛ. 1772-جی ایل تاریخینده پروس، روسیه و اوتریش، اؤلکه
توْرپاقلاریٛنیٛ آرالاریٛندا پایلاشدیٛلار. بۇنۇ 1793-جی و 1795-جی ایللر
پایلاشمالاریٛ ایزلدی. لهیستاننیٛن لینده یالنیٛز شرق پروس اراضیلری قالدیٛ.
بیرینجی دۆنیا مۆحاریبسیندن سوْنرا اۇزۇن مۆباریزه و چتینلیکلردن سوْنرا 1918-جی
ایلده ورسای مۆقاویلسی ایله مۆستقیللییی تامین ائدیلدی. لهیستان 1918-جی ایل 7
نوْیابردا مۆستقیل اؤلکه ائلان ائدیلدی. لهیستاندا حاکیمیییته لهیستان سوْسیالیست
پارتییاسیٛنیٛن رهبری اوْلان یۇزف پیلسۇدسکی گلدی. لهیستاننیٛن غرب سرحدلری ورسای
مۆقاویلسی ایله مۆیینلشدیریلمیشدی. 1919-جی ایل 28 اییۇندا لهیستان نۆمایندلری
اوْنا ایمزا آتمیٛشدیٛلار. لاکین شرق سرحدلرینی مۆیین ائتمکده [آنتانتا]] دؤولتلری
لهیستانیا فعالیییت آزادلیٛؤیٛ ورمیشدیلر. حتتا 1919-جی ایلین دکابر آییٛندا
آنتانتانیٛن آلی شۇراسیٛ شرقده لهیستاننیٛن سرحد ختتینی تسدیق ائتدی. بۇ، شرتی
اوْلاراق کرزوْن ختتی آدلاندیٛریٛلدیٛ. 1921-جی ایلین مارتیٛندا ریقادا
سوْوت-لهیستان مۆقاویلسی ایمزالاندیٛ. همین مۆقاویلیه ساسن غربی بلوْرۇس و غربی
اوکراین اراضیلری لهیستاننیٛن ترکیبینده قالدیٛ. 1921-جی ایل 12 مارتدا اؤلکنین
کوْنستیتۇسییاسیٛ قبۇل اوْلۇندۇ. کوْنستیتۇسییادا جومهوریتی قۇرۇلۇشۇ تسبیت
ائدیلدی. پیلسۇدکینین سلاحیییت مۆددتی بیتدییی اۆچۆن بۆتۆن وزیفلریندن ایمتینا
ائتدی. لاکین اؤلکده وضیعت گتدیکجه پیسلشیر، سیاسی دیدیشملر، میللی مۆناقیشلر
اؤلکنی ایدار اوْلۇنماز وضیعته سالیٛردیٛ. 1926-جیٛ ایلده اؤلکده حربی چوریلیش باش
وردی. ی.پیلسۇدکی ینیدن حاکیمیییته گلدی. اوْ، 1935-جی ایله کیمی دؤولتین باشچیٛسیٛ
اوْلدۇ. بۇ ایللر اؤز ماحیییتینه گؤره لهیستان تاریخینه ساناسیوْن
(ساغلاملاشدیٛرما) دؤورۆ کیمی داخیل اوْلمۇشدۇر. لهیستان خاریجی سییاستده آنتیسوْوت
و آنتیالمان سییاستی یئریدیردی. بۇ دا، 1939-جی ایلده لهیستاننیٛن سسرای و آلمان
آراسیٛندا بؤلۆشدۆرۆلمسی ایله نتیجلندی.

1939-جی ایلده عینی آندا هم ناسیست آلماننیٛن و هم ده روسیهنیٛن ایشغالیٛنا
اۇغرادیٛ. ایکینجی دۆنیا مۆحاریبسی عرضینده آلتیٛ میلیوْن لهیستانلیٛ اؤلدۆرۆلدۆ.
داها سوْنرا آلمان اوْردۇلاریٛ مۆتتفیقلره تسلیم اوْلدۇ. ایشغال سناسیٛندا قۇرۇلان
سۆرگۆندکی لهیستان حؤکۇمتی ایش باشیٛنا گلدی. 1947-جی ایلده ائدیلن سچکیلرده
کوْممۇنیستلر حؤکۇمتی قۇردۇلار و اؤلکنی روسیه نیٛن پیکی وضیعتینه گتیردیلر.
ایکینجی دۆنیا مۆحاریبسینین بۇ چتین گۆنلریندن سوْنرا لهیستان، روسیه یا وریلن
178.842 کیلومئتر موربع -لیک بؤلگیه قارشیٛ 1945-جی ایلده آلمان توْرپاقلاریٛندان
102.400 کیلومئتر موربع -لیک بیر بؤلگنی گؤتۆردۆ. اوْدر-نیسسئ ختتینین شرقینده
قالان بۇ بؤلگه سیلزییا، پوْمرانییا، غرب پروس و شرق پروس دا داخیل ایدی. لهیستان
ایدارسینه کوْممۇنیستلرین گلمسییل، بؤیۆک مۆلکیییتلر قالدیٛریٛلدیٛ، صنایعلر
میللیلشدیریلدی، مکتبلردکی تحصیل سیستملری کوْممۇنیستلشدیریلدی. ایستحصال آزالدیٛ.
بۆتۆن بۇنلاریٛن نتیجسینده 1956-جیٛ ایلده پوْزناندا عصیان چیٛخدیٛ.

1970-جی ایلده ینی آغیٛر ورگیلر و حددیندن آرتیٛق قییمت یۆکسلملری ینی عصیانلارا
یوْلاچتیٛ. 1980-جی ایلده حادیثه لر داها شیددتلندی. لنین لیمانلاریٛندا اینکیشاف
ائدن "ایشچی تتیللری" سوْنۇندا، ایشچینین یانیٛندا اوْلدۇغۇنۇ سؤیلین کوْممۇنیست
ایداره "21 ایمتییازیٛ" ورمک مجبۇریییتینده قالدیٛ. قدانسک آدیٛیلا بیلینن بۇ
تتیللر سوْنۇندا، مۆستقیل ایشچی پشلری قۇرما حاققیٛ لده ائدیلدی.

حادیثه لرین گدیشیندن حۆرکن روسیهنیٛن تحدیدلری اؤلکده حربی وضیعت ائلانیٛنا سبب
اوْلدۇ. ایشچی قییاملاریٛنیٛ تشکیل ائدن همریلیک پشسی لیدرلری حبس اوْلۇندۇ.
1982-جی ایلده [آمریکا بیرلشمیش ایالتلاریٛ|آمریکا بیرلشمیش ایالتلری]]-یٛن تزییقی
نتیجسی حربی وضیعت قالدیٛریٛلدیٛ. 1983-جۆ ایلده ینه قدانسکدا لنین لیمانلاریٛندا
حؤکۇمت لیحداریٛ گؤستریلر ائدیلدی. 1 مایدا لهیستان ایشچیلری، ایشچی حؤکۇمتیندن
حاققلاریٛنیٛ طلب ائتمک اۆزره "ایشچی بایرامیٛنیٛ" تتیللرله قید ائتدیلر. عسگری
ایداره ایشچیلره بعضی حاققلار وردی. 1985-جی ایلده سچکیلریندن سوْنرا حاکیمیییته
کچن ووْیچخ یارۇزلسکی، غربله علاقه لرینی اینکیشاف ائتدیرمیه چالیٛشدیٛ. آرتان
ایقتیصادی پروْبلملر 1988-جی ایلده بؤیۆک بیر تتیل دالغاسیٛنا سبب اوْلدۇ. 1989-جی
ایلین اییۇنۇندا ائدیلن سچکیلرد، اوْ تاریخه قدر ایقتیداردا اوْلان بیرلشمیش ایشچی
پارتییاسیٛ آغیٛر مغلۇبیییته اۇغرادیٛ. همریلیک پشسینین تکلیفی اۆزرینه تادۇش
مازوْوتسکی باشچیٛلیٛغیٛندا بیر کوْالیسییا حؤکۇمتی قۇرۇلدۇ. 1990-جیٛ ایلدکی دؤولت
باشچیٛلیٛغیٛ سچکیلرینی لخ والنسا قازاندیٛ.

لهیستانلیٛلار اسلاولار منشلیدیرلر. اهالینین ان کوهنه قایناغیٛنیٛ 10-جی عصرده
"پوْلان" آدیٛ وریلن اسلاولار قبیللری میدانا گتیریر. تخمینن اوْلاراق 37.875.000
اهالییه صاحیب بیر اؤلکدیر. اهالینین 98% اینی لهیستانلیٛلار میدانا گتیریر. گری
قالان کیچیک بیر هیسسسینی ایسه آلمانلار، اوکراینلیٛلار و بلوْرۇسلار تشکیل ائدیر.
لهیستانلیٛلاریٛن 65% یاخیٛنیٛ گنج اوْلۇب، 15 ایله 60 یاش قرۇپۇ آراسیٛندادیٛر.
اهالی سیٛخلیٛغیٛ 121 اوْلۇب، ایللیک اهالی آرتیٛمیٛ 0،1%-دیر.

بۇ گۆنکی لهیستان دیلی، اسلاولار قبیللریندن تشکیل ائتمیش پوْلانلرین دیلیندن
قایناقلانماقدادیٛر. بۇنا مۆقابیل، پوْمرانییانیٛن شرقینده و لهیستان
کارپاتلاریٛنیٛن بعضی بؤلگلرینده دیگر اسلاولار قبیللرینین بیر میقدار فرقلی
ایستیقامتلری اوْلان لحجلری ده دانیٛشیٛلماقدادیٛر. لهیستان خالقیٛنیٛن بؤیۆک بیر
هیسسسی کاتوْلیکدیر. مسیحیتلاریٛن ائکس-پاپاسیٛ یی ایوْانن پاول، لهیستانلیٛدیٛر.

لهیستان اوروپانیٛن ان دیندار اؤلکسیدیر. کاتوْلیک اوْلدۇغۇنۇ سؤیلینلر 90%، گدری
اینسان نیزعملیٛ اوْلاراق کیلیسایه گتدیینی بیان ائدنلر 80% چاتماقدادیٛر. دینی
اینانجیٛ اوْلانلار آراسیٛندان 4 قرۇپ سچه بیلریک. بیرینجی قرۇپا آید 15%
لهیستانلیٛ چوْخ دیندار اوْلۇب، هر گۇن دینی آیینلرینی یئرینه یتیریب، بؤیۆک بیر
اینانجلا دۇا ائدنلردیر. ایکینجی قرۇپ- 35-55% خالق، بۇ اینسانلار آللاحا اینانیٛر
و دۇا ائدیر آمما هر واخت کیلسنین سسینه قۇلاق آسمیٛر. اۆچۆنجۆ قرۇپ- 20-25% آللاحا
اینانیٛب، کیلیسایه جوْخ نادیر گدنلردیر. آیریٛجا کیلسنی تنقید ائدیرلر. دؤردۆنجۆ
قرۇپ 20-30% اینسانلار آللاحا اینانیٛب، دۇا ائتمین و کیلیسایه گتمینلردیر. لهیستان
مجلیسی (سیم) باشچیٛ کۆرسۆسۆنۆن آرخاسیٛندا خاچ واردیٛر. کوْنستیتۇسییادا علاقه دار
هر هیسسده کاتوْلیکلییه یئر آییٛرلمیٛشدیٛر. بۇ منادا، کاتوْلیسیزم دؤولتین رسمی
دینی اوْلاراق قبۇل ائدیلمکددیر ده دییله بیلر. کیلس، دؤولت، سییاست و جمعیت
حیاتیٛندا لازیٛم اوْلدۇغۇندا ایستیفاده ائتدیی جیددی بیر نۆفۇزا مالیکدیر. بعضی
کاتوْلیک کشیش و قرۇپلار سییاسته آچیٛقجا گیرمکده و بۇ گۆنکی کوْالیسییا
ایقتیداریٛنیٛن ان بؤیۆک و ان کیچیک پارتییالاریٛنیٛ دستکلمکددیر. ۱- کاتولیک ۹۵ %

لهیستاننیٛن اساس شهری ورشودیٛر. دیگر اهمیییتلی شهرلری ایسه; وروتسلاو، ووچ ،
گدانسک ، پوزنانو راکوف دیٛر.

انرژی باخیٛمیٛندان اوْلدۇقجا اینکیشاف ائتمیش بیر اؤلکدیر. سوْوت کؤمییله قۇرۇلمۇش
حیدروْلکتریک ستانسییالاریٛ مؤوجۇددۇر. کؤمۆره سؤیکنن دمیر و پوْلاد صنایعسی
اهمییتلی بیر گلیر قایناغیٛدیٛر. وروْسلاو، پوْزنان، بیٛدقوش، یۇخاریٛ سیلسیی ان
اهمییتلی مخانیکی و ائلکتریک مۆحندیسلیی صنایعئ مرکزلریدیر. گدانسک و شچینده ایسه
لیمانلار مؤوجۇددۇر. سوْن زامانلاردا قیدا، آلۆمینیۇم صنایعسی ماجاریٛستان بوْکسۇ
ایدی و یئرلی قیدا، آلۆمینیۇم و سۆنی گۆبره صنایعلری اینکیشاف ائتمیش وضیعتددیر.
آلۆمینیۇم صنایعسی; ماجاریٛستان بوْکسۇ ایدینه و یئرلی گحو رنگلی کؤمۆره
باغلیٛدیٛر.

کینچیلیک محصوللاریٛ باخیٛمیٛندان داها چوْخ کارتوْف، تۆتۆن، کتان، چوْودار، آرپا،
بۇغدا و یۇلاف قاباقدا گلیر. حیواندارلیگدا ایسه داها چوْخ مال و قوْیۇن
یتیشدیریلر. آیریٛجا بالیگچیٛلیگ دیگر اهمییتلی بیر قایناقدیٛر.ایشلین اهالینین 30%
آ یاخیٛن بیر هیسسسی کینچیلیک و حیواندارلیگلا مشغۇل اوْلار. لهیستان، پۇل واحیدی
اوْلاراق زłوْتی ایستیفاده ائدر. آدام باشیٛنا دۆشن میللی گلیر 7200 دوْللاریٛن
اۆستۆنددیر. لهیستان خاریجی تیجارتینین تخمینن اۆچده ایکیسی کوهنه جوْمجوْن عضوۆ
کوْممۇنیست بلوْک اؤلکلرییله اوْلماقدادیٛر. بۇ اؤلکلردن ان چوْخ تیجارت ائدیلنی
روسیهدیٛر. ایدخالاتیٛن 35 % و ایخراجاتیٛن 26 % ایٛ بۇ اؤلکلردیر. غربلی اؤلکلر
آراسیٛندا ان چوْخ آلمان ایله تیجاری مۆناسیبتلری مؤوجۇددۇر. آیریٛجا اینگیلتره و
آمریکا بیرلشمیش ایالتلری، لهیستان ایله تیجاری آندلاشمالاریٛ اوْلان لیبرال
اؤلکلردیر. خصوصیله سوْن ایللرده بۇغدا و دیگر کینچیلیک محصوللاریٛندا آمریکا
بیرلشمیش ایالتلری ایله اوْلان باغلیٛلیگ آرتمیٛشدیٛر.

لهیستاننیٛن ایدخالات محصوللاریٛ; تکستیل خاممالیٛ، دمیر جؤوهری، ماشیٛن و تجحیزات،
تاخیٛل محصوللاریٛ و نفتدیر. نفتین هامیسی "دوْستلۇق بوْرۇ ختتی" یوْلۇیلا روسیهدان
تامین ائدیل ؤلکنین نقیللییات شبکسی خصوصیله ایکینجی دۆنیا مۆحاریبسی سناسیٛندا
ایشلمز حالا گتیریلمیشدیر. بۇ گۆن ایسه نیزعملیٛ یوْللارا مالیکدیر.
دمیریوْللاریٛنیٛن جمی اۇزۇنلۇغۇ تخمینن 25.848 کیلومئتردیر. بۇنۇن 3200 کیلومئتره
یاخیٛن بیر هیسسسی ائلکتریکلیدیر. چای و کاناللار نقلییاتا اۇیغۇندۇر. اوْدرا چاییٛ
اۆزرینده تیجاری چاتدیٛرما ائدیلمکددیر. اؤلکنین تیجارت یۆکۆنۆن آغیٛرلیٛغیٛ
دمیریوْللاریٛ اۆزریندن اوْلدۇغۇ اۆچۆن 363.116 کیلومئتره چاتان قۇرۇیوْللاریٛ
نیسبتن داها آز اینکیشاف ائتمیشدیر. معاصیر بیر هاوا یوْلۇ سیستمینه مالیکدیر.
آیریٛجا دنیز نقلییاتیٛ دا یاخشیٛ وضیعتددیر. باشلیٛجا لیمانلاریٛ قدانسک، قدیٛنیا
و شچیندیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D8%B1%D8%A8%DB%8C%D8%B3%D8%AA%D8%A7%D9%86

سعودی عربیستانی، یاخین شرقده یئرلشن سلطنتی بیر اؤلکه. سعودی عربیستانی زنگین
تاریخی اوْلان یئنی قۇرولموش بیر مملکت‌دیر. مکه و مدینه، ایسلام دینی‌نین مۆقدّس
شهرلری عربیستانین حیجاز بؤلگه‌سینده یئرلشیر. عربیستانین جوغرافی اۆرَگی، نجد،
سوْن زامانلاراجا بدوی طایفالارین دؤیوش صحنه‌سی ایمیش. غربیندن، میلادی ۱۹۶۰-جی
ایلیندن نفت تاپیلیبدیر. بو اؤلکه‌نین یئنی تاریخینده دینچی‌لیک، طایفاچیلیق و نفت
ثروتی ان بؤیوک روْلو اوْیناییرلار. میلادی ۲۰-جی عصرده سعودی آدلانان نجدلی بیر
اویماغین آیاغا قالخماسییلا بۇ اؤلکه یئنی‌لشمگی باشلادی. وهابی‌لیک دۆشونجه‌سی‌نین
بو طایفانین ظفر تاپماسیندا اؤنملی روْلو اوْلموشدور.[۹]

قایناق خطاسی برچسب <ref> برای گروهی به نام «lower-alpha» وجود دارد، اما برچسب
متناظر با <references group="lower-alpha"/> یافت نشد یا </ref> بسته یافت نشد.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D9%81%D8%B1%DB%8C%D9%82%D8%A7

آفریقا، اوروپا قارّه‌سینین جونوبوندا واقع اوْلان بیر قارّه‌نین آدی دیر.
اۆزاؤلچوسو ۲۹،۲ میلیون km²، آدلارلا بیرلیکده ۳0،۳ میلیون km²-دیر. ائکواتوْر
اوْنۇ شرطی اوْلاراق ایکی حیصه‌یه بؤلۆر.

دونیانین ان اۇزۇن چایی، دونیانین ان اۇزۇن شیرین‌سۇلۇ گؤلۆ، شرقی یاریم کوره‌سینین
ان بوْل سۇلۇ چایی، قۇرۇدا یئر قابیغینین ان اۇزۇن چاتی (صدف)، دونیانین ان ایستی
یئری، دونیانین ان بؤیۆک قۇراق بیر یئری، بو قیطاع‌دیر. اوْنۇ آوروپادان جبل
الطاریق بوْغازی و آرالیق دنیزی، آسیادان آرالیق دنیزی، سوئز کانالی، قیرمیزی دنیز،
باب المندب بوْغازی، عدن‎‎ خلیجی آییریر. ائکواتوْر خطی و صیفیرینجی مدار بۇ
قیطاع‌دان کئچدییینه گؤره اوْ، ۴ یاریم کوره‌ده یئرله‌شیب‌دیر.

آفریقا قاره‌سی اینسانین ایلک یاشاییش یئریدیر. بو قاره‌ده اسکی اینسان فوسیللری
تاپیلیب و بو فوسیللرین قیدمتی ۷ میلیون ایل تخمین ائدیلیر. ХIХ عصرین ۷0-جی
ایللرینه قدر آوروپادان گلن مۆهاجیرلر آفریقا قطاع‌سی‌نین جنوب حیصه‌سینده – کاپ
مۆستملکه‌سینده و قوْنشۇ بۇر جومهوریلرینده، الجزایرین شیمال بخشلرینده ان یاخشی
توْرپاقلاری تۇتمۇشدۇلار. اوْ زامان آفریقا اراضیسینین یوزده ۱۱ قدری کاپیتالیست
دؤلتلرینه منشور ایدی. اونلارین سیلاحلی ائکسپئدیسییالاری ساحیل بوْیۇ راوْینلارا
آرخالاناراق، قطاعنین ایچریلرینه سوْخۇلۇر، اهالینی تالان ائدیر و ساغلام کیشیلری
تۇتۇب قۇل کیمی ان چوْخ لاتین آمئریکاسینا گؤندریردیلر. اوْن میلیونلارلا چوْخ
قووه‌تلی و گنج آداملارین ایتیریلمسی آفریقا خالقلارینی گۆجدن سالدی، اونلارین
مۆستملکه‌چیلره قارشی موقاویمتینی ضعیف‌له‌تدی. ХIХ عصرین آخیرینجی ۲0 ایلی عرضینده
مۆستملکه‌چیلر قطاع اراضیسینین داها یوزده ۸0 ایشغال ائدرک، اوْنۇن بؤلۆشدۆرۆلمسینی
اساساً باشا چاتدیردیلار. مۆستملکه‌چیلر هر یئرده سوْن درجه شیددتلی، قیزغین
موقاویمته راست گلیردیلر. آفریقالیلارین باشلیجا قووه‌سینی سینانمیش دؤیۆشچۆلر
تشکیل ائدیردیلر. یالنیز بیر پارا طایفه باشچیلاری آوروپالیلارا خیدمت گؤسترمیه
باشلادی. موقاویمتین اساس فوْرماسی سیلاحلی موباریزه ایدی. اهالی توْرپاقلاری
ایشغال ائدیلمسینه، زوْرلا مسیحی‌لشدیرمه، خاریجیی تیجارتچیلره، تضمیناتلارین و
وئرگیلرین اؤدنیلمسینه، امک مۆکللیفیتینه قارشی موقاویمت گؤستریردیلر. ХХ عصرین
اولی‌نه‌دک آفریقا اراضیسینین یوزده ۳۴-نو ایشغال ائتمیش اوْلان فرانسه
مۆستملکه‌چیلرینه قارشی شیددتلی موباریزه آپاریلیردی. تونیس اهالیسی فیرانسه
پروْتئکتوْراتی‌نین اعلان ائدیلمسینه قارشی عۆصیانلا جواب وئردی. مۆستملکه‌چیلرین
قوْشۇنلاری عۆسیانچیلارین پیس سیلاحلانماسیندان و ضعیف تشکیل اولونماسیندان، هابئله
فئوْدال عیانلارینین خیانتیندن ایستیفاده ائدرک اوْنۇ یاتیردیلار. ۸0-جی ایللرده
غربی آفریقا خالقلاری فرانسیز قوْشۇنلارینا قارشی چیخیشا باشلادیلار. بۇ چیخیشلارا
فرانسیزلارین «سۇدان بوْناپارتی» آدلاندیردیقلاری ایستعدادلی سرکرده ساموْری تۇره
باشچیلیق ائدیردی. ساموْرینین رهبرلییی آلتیندا آفریقالیلار ۱۸ ایل سیلاحلی
موباریزه آپاردیلار. فرانسانین قوْشۇنلارینین سیلاحلانما جهت‌دن اۆستۆنلۆیۆ و آمان
سیزلیغی ۱۲۷۷ شمسی ایلده ساموْرینی تسلیم اوْلماغا مجبور ائتدی. فیرانسه
ماقاداسکارای اؤزۆنۆن پروْتئکتوْراتی اعلان ائتدیکده بۇ اؤلکه‌نین اهالیسی
غصبکارلارا تابع اوْلماق ایستمدی. قانلی جزا تدبیرلرینه، خالقلارین بیر-بیرینین
اۆزرینه سالیشدیریلماسینا و یئرلی عیانلارین پولا اله آلینماسینا باخمایاراق، ۹0-جی
ایللرده موقاویمت کۆتله‌وی شکیل آلمیشدی. آیری-آیری ماحاللاردا عۆسیانلار قالخیر،
پارتیزان موحاریبه‌سی آپاریلیردی.

آفریقا قاره‌سی شیمالدان اروپا و دوغودان آسیا قاره‌سیله قونشودور. سوئز کانالی بو
قاره‌نی آسیا قاره‌سیندن آییرمیشدیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%DB%8C%D9%88%D9%86%D8%A7%D9%86

یونان یا دا رسمی آدی ایله هلن جمهوریتی (یونانجا : Ελληνική Δημοκρατία)[۴]
اوروپانین گونئی دوغوسوندا و بالکان یاریم آداسینین گونئی ینده یئر آلان بیر اؤلکه
دیر .[۵] یونان اؤلکه سی بیر استراتژیک یئرده اولاراق ، اوروپا ، باتی آسیا و
آفریقا نی بیر - بیرینه یاپیشدیریر .[۶][۷] [۸] یونان قوزئی دن آلیانی ، مقدونیه و
بولغاریستانایله ، دوغودان دا ایسه تورکیه ایله سینیرلانیر .

یونانین باش کندی ایله آن بویوک شهری آتئن دیر . باشقا اؤنملی شهرلری بونلاردیر :
سالونیک ، پاتراس و هراکلیون.[۹]

یونان باتی اویغار ی ، دموکراسی[۱۰] ، باتی فلسفه سی ، اولمپیک اویونلاری ، سیاست
بیلیمی ، اؤتک بیلیمی ، سایی بیلیمی[۱۱] (ریاضی) نین ان بویوک قایناقلاریندان دیر .

گونوموزده ، یونان بیر دموکرات[۱۲] ، قاباقجیل ،یوکسک اقتصادی گلیرلی، یوخاری
یاشاییش استانداردلار[۱۳] [۱۴]و انسانی توسعه شاخص لرینی[۱۵] یییه اؤلکه دیر .
یونان ، 1981 دن اوروپابیرلیگی[۱۶][۱۷] ، 1952 دن ناتو ، 1995 دن باتی اوروپا
بیرلیگی ، 1961 دن OECD[۱۸] ، و 2005 دن اوروپا اوزای آژانسی[۱۹] اویه سی دیر .

یونان ، اوروپانین ایلک قاباقجیل اویغارلیغ ( تمدن ) ی و باتی اویغارلیغی نین ان
بویوک قایناقی دیر .[۲۰][۲۱][۲۲][۲۳][۲۴] یونانین ان آدلیم اسکی اویغارلاری
بونلاردیر :

776 ایل د.اؤ ایلک دفعه اوچون اولمپیک اویونلاری ، یونان دا باشلاندی .[۲۹] 700 -
800 ایل د.اؤ هومر اودیسه ایله ایلیادی یاراتدی .[۳۰][۳۱]

508 ایل د.اؤ دونیانین ایلک دموکرات حکومتی آتن ده قورولدو .[۳۲][۳۳] اسکی یوناندا
اوغلان اوشاقلاری نا قیزلاردان داها چوخ اونم وئرردیرلر .[۳۴]

276 د.اؤ و اسکندرین اولوموندن سونرا مقدونیه لی ژنرال آنتیگون یونانین حکومتینه
چاتدی .[۳۵] 200 ایل د.اؤ دن روم جمهوریتی اؤز نفوذون یونان دا آرتیردی و بو اولکه
نین اوستونده مقدونیه ایله ساواشدی .[۳۶] 168 ایل د.اؤ ده پیدنا ساواشیندا مقدونیه
لی لرین مغلوب اولماسی ایله ، اونلارین حکومتی یوناندا سونا چاتدی .[۳۷][۳۸] 146
ایل د.اؤ روم اوردوسو مقدونیه ایله یونانین بوتونون اشغال ائتدی .[۳۹]

روم امپراتوریسینین ایکی یئره بولونمک دن سونرا یونان بیزانس یا دا دوغو روم
امپراتوریسی نین پایی اولدو. بیزانسین رسمی دیلی یونانجا ، دینی ده ایسه دوغو
کاتولیک مسیحیتی دیر .[۴۰] 14 - اینجی میلادی قرنینده عثمانلی امپراتوریسی یونانین
تسخیرینی باشلادی[۴۱] و 1460 دا یونانین بوتونون اوز توپراقلارینا قاتدی .[۴۲]
یونانین عثمانلی یا قاتیلماسی ایله چوخلو یونانلی بیلیجی و اوزمان لار اوروپایا
قاچیب ، یونانین اسکی بیلیم لرین پایلاشدیلار و رنسانس ا باعث اولدولار .[۴۳]

یونانین 13.767 km دنیزسل سینیر ( مرز دریایی ) ی وار .[۴۴] یونانین 6000
آداسیندان[۴۵] یالنیز 227 سینده انسانلار یاشاییر . بو آدالارین چوخونلوغونون یییه
سی وارلی آداملاردی .[۴۶]

یونان بیر پارلمانی جمهوریت دیر . دؤلتین باشچیسی جمهورباشقانی دیر و مجلسین
طرفیندن 5 ایل اوچون سئچیلیر . دؤلت گوجلرینین آیریلیغی ، مدنی اوزگورلوک ایله
توپلومسال ( اجتماعی ) حاقلار قورونور .[۴۷] ان اونملی رول و سیاسی گوج باش باخان (
صدراعظم ) ین الینده دیر .

یونان 13 بولگه (یونانجا: Περιφέρειες، اوخونوش: پــِریفِرئیـِس) ایله 54 سانجاغا (
استان ) بولونور .

یونان 299 میلیارد دلار یا دا 304 میلیارد دلار گلیر ایله دونیانین 34 - اینجی یا
دا 42 - اینجی ان بویوک اقتصادی دیر . یونان اوروپا بیرلیگی نین 15 - اینجی اقتصادی
گوجودور .[۴۸]

یونانین ان اونملی گلیر یئری 14.9 میلیون دلارلا[۴۹] توریسم صنعتی دیر . توریسم
باخیمیندان یونان اوروپادا 7 - اینجی یئره[۵۰] و دونیادا ایسه 16 - اینجی یئره یییه
دیر .[۵۱]

یونان بالکان یاریم آداسیندا ان بویوک اقتصادی گوجودو .[۵۲][۵۳][۵۴] یونانین
اقتصادی ، بیر قاباقجیل[۵۵][۵۶][۵۷][۵۸] و یوخاری گلیرلی اقتصاد ساییلیر .[۵۹]

یونانین رسمی دیلی یونان دیلی ( یونانجا ) دیر ، اما باشقا دیل لری دانیشان دا وار
.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%86%DB%8C%D9%88%DB%8C%D9%88%D8%B1%DA%A9

نیویورک شهری آمریکا بیرلشمیش ایالتلرینین اهالی باخیمین‌دان ان بویوک شهری‌دیر.
عئینی آدلی نیویورک اوستانینده یئرلشیر و دونیانین ان اهمیتلی ایقتیصاد و تیجارت
مرکزلریندن بیری‌دیر. شهر، مئدیا، سیاست، تحصیل، اَیلنجه و موداداکی دونیالیق
نقشینه گؤره، دونیا شهری اولاراق قبول ائدیلمکده‌دیر. بیرلشمیش میلتلر تشکیلاتینا
ائو صاحیبلیگی ائتدیگیندن خاریجی ایرتیباط‌لار اۆچون ده چوخ اهمیتلی بیر مرکزدیر.

نیویورک شهری بئش حیصه‌یه آیریلمیشدیر: منهتن، بروکلین، کوینس، برونکس و
ستاتئن-آیلند. ۸۳۰ کیلومترلیک بیر ساحه‌ده یاشایان ۸،۲ میلیون اهالیسی‌ایله
نیویورک، آمریکادا ان بویوک اهالی سیخلیغی اولان شهردیر. شهر اطرافی‌ایله بیرلیکده
نیویورک مئتروپولونون اهالیسی ۲۱ میلیون نفره چاتیر.

نیویورک کؤچریلر شهری‌دیر. شهرده تخمینن ۱۷۰ آیری دیل دانیشیلماقدادیر و هر اۆچ
آدامدان بیری آمریکادان ائشیکده دونیایا گلیب. اینگیلیسجه موختلیف آغیزلار
دانیشیلیر. اینگیلیس دیلی‌ایله یاناشی ایسپانیا دیلیده گئنیش یاییلمیشدیر. کیچیک
ایتالیا(Little Italy) محله‌سین‌ده ایتالیاجا، چین محله‌سین‌ده‌ایسه ]چین دیلیده
دانیشیلیر.

آزادلیق هئیکلی، ائمپایر ایستئیت بیناسی، سئنترال پارک و تایمز مئیدانی، موعاصیر
اینجه صنعت موزه‌سی، قوگگئن‌هایم موزه‌سی و موعاصیر تاریخ موزه‌سی، شهرین ماراقلی
مکان‌لاریدیر. گوی‌دَلَنلری، پروسپئکتلری، رئستورانلاری، آلیش-وئریش مرکزلری و
اینسانلاری ایله نیویورک توریستلری جذب ائتمکده‌دیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D9%84%D9%85

علم (بیلیم) — ایدراکین بیر فورماسی اولماقلا، طبیعت‌ین اؤیرنیلمه‌سی، جمعیتین و
تفکورون اینکیشافی اوچون یارادیلان بیلیکلر سیستمی‌دیر. علمین ايجتماعی وظیفه‌سی
اینسانلارا طبیعت، جمعیت حاقیندا دقیق، دوروست بیلیکلر آشیلاماق، اونلاردا علمی
دونیاگؤروشو فورمالاشدیرماق و هرطرفلی، کامیل شخصیت یئتیشدیرمک‌دیر. [۱] [۲]

بیلیم و یا علم،[۳] فیزیکی و طبیعی کایناتین قورولوشونون و داورانیشلارینین تجروبه
و موشاهیده‌لر واسیطه‌سیله سیستماتیک بیر شکیلده آراشدیریلماسینی ده ایحاطه ائدن
اینتللکتوال (ذهنی) و پراکتیک (عملی)ایشلر بوتونو.[۴] علم؛ سبب، ماراق و مقصد
بسله‌یه‌ن بیر فاکت اولاراق گونوموزه قدر بیر چوخ آلت دالا (خولا-بولومه) بؤلونموش،
اینسانلارین داها یاخشی حیات شرطلرینه قوووشماسینا، وار اولمایان فاکتلاری
تاپماسینا و یئنی شئیلر اؤیرنمه‌سینه اؤن آیاق اولموشدور. بوتون علم ساحه‌لری
کایناتین بیر حیصه‌سینی اؤزونه مؤوضوع اولاراق سئچیر، تجروبی اوصوللارا و حقیقته
سؤیکنه‌رک قانونلار چیخارماغا چالیشیر.[۵] علم؛ تمللری سنت طرفیندن آتیلمیش، هر
مرحله‌ده سنت و یارادیجیلیقلا بسلنه‌رک اینسانلارین حیات شراییطینی یاخشیلاشدیرماق
اوچون ائدیلن ایشلرین بوتونودور. انیشتین علمی، هر جور نیظامدان محروم دویغو
معلوماتلاری ایله نیظاملی دوشونجه‌لر آراسیندا اویغونلوق تامین ائتمک چالیشماسی،[۶]
برتراند راسل ایسه موشاهیده و موشاهیده‌یه سؤیکه‌نن عقل ایجرا ائتمه یولو ایله
دونیایا باغلی فاکتلاری بیر-بیرینه باغلایان قانونلاری تاپما چالیشماسی [۷] اولاراق
تعریف‌له ییر.

یوزایللردیر اینسان اوغلونون یئر اوزون‌ده‌کی حیاتا موحیطینه ائشیتدیگی ماراق، حیات
سویه‌سی‌نین یوکسلده‌جک بیر فعالیته بورونمه‌یه باشلادی. عادی کیمی گؤرونن
حادیثه‌لری آنلاما چالیشماسی، اصلینده دونیانین گیزلملرله دولو بیر یئر اولدوغونو و
بونلاری حلل ائتمک لازیم اولدوغو گئرچه‌گینی دوغورموشدور. عنعنوی (عومومو) علم
یالنیز آنلاماغا و حلل ائتمه‌یه احتیاج حیس ائتسه‌ده، ایره‌لی صفحه‌لره بؤلونن علم
نؤوعلری یالنیز حلل ائتمه‌یی دئییل حللدن کانار ایره‌لی‌له‌مه‌یی ده ایحاته ائدر.
کئچمیشه باخیلدیغیندا ان اهمیتلی ساییلان علم بوداقلارین‌دان بعضیلری ریاضیات،
هندسه، گؤی علمی (آسترونومی) و طیب‌دیر. چوخ موختلیف ریاضی تحلیل ائتمه
سیستملری‌نین اینکیشاف ائتدیریلدیگی ایلک زامانلاردان بو یانا هله‌ده یئنی
دوْستورلار (فورموللار)، سیستملر، قایدالار گلیشدیریلمکده‌دیر (توسعه‌ده‌دیر) کی،
بو دا علمین داواملی‌لیغینا بیر نومونه‌دیر.

علم موعاصیر حالدا xvi-xvii (اون آلتی-اون یئددی) عصرلردن فورمالاشماغا باشلاییب.
تاریخی اینکیشافیندا او تکنیک و تکنولوژی چرچیوه‌سین‌دن شیخاراق جمعیتین
اینکیشافینا جیددی تاثیر ائدن فاکتورا چئوریلدی. XVII (اون یئددی) عصردن باشلایاراق
علمی فعالیت هر ۱۰-۱۵ ایله ایکی دفعه آرتیر (کشفلرین سایی، علمی اینفورماسیالار،
علمی ایشچیلرین سایی)[۸]

علمین یازیدان داها اول اورتایا چیخدیغی بیلینمکده‌دیر.[۹] بو سببله، خوصوصیله
آنتیک چاغلارداکی علمی کشف، فیکیر و کشفلری آراشدیرماقدا آرخولوژیانین (باستان
شناسی) اهمیتلی بیر یئری واردیر. مثلن آرخولوژی موختلیف کشفلرین آراشدیریلماسی
سونراکی تاریخ چاغلارداکی ایلک اینسانلارین موختلیف موشاهیده‌لر ائتدیگی معین
اولونموشدور؛ مثلن مؤوسوملری (فصللری) تعقیب ائتمیشلر. آفریقادا اولان و ائ.ا ۳۵۰۰۰
ایله م.اؤ. ۲۰۰۰۰ [۱۰] ایل‌لری منشألی موختلیف تاپینتیلار، زامانی اؤلچمه‌یه داییر
موختلیف سیناقلارین ایزلرینی داشیییرلار.[۱۱]

بونونلا بیرلیکده تکنولوژی اینکیشافین یانیندا علمی فعالیتلرین خوصوصیله م.اؤ.
۲۵۰۰-جی ایلده سیخلاشدیغی و تعجیل قازاندیغی معین ائدیلمیشدیر. [۹] بونون خوصوصیله
آرخیتکتورا (معماری) بیر چوخ نومونه‌سی بو گون ده گؤروله بیلر؛ استون هنج کیمی
بؤیوک ایستروکتورلار (سازه‌لر) معین علمی و تکنولوژی اینکیشاف، خوصوصیله ده موختلیف
اینکیشاف ائتمیش ریاضیات معلوماتلاری اولمادان ائدیله بیلمزعابیده‌لری [۹]. مثلن بو
دؤوردکی چوخو ایستروکتورلار هئچ اولماسا پیفاگور قایداسی اولمادان ائدیله
ایستروکتوردور، بونا و بنزری دیگر تاپینتیلارا اساس‌لاناراق، پیفاگور قایداسی‌نین
(نظریه فیثاغورث) پیفاگوردان مین‌لرله ایل اول اینسانلار طرفیندن بیلیندیگی معین
ائدیلمیشدیر. [۹] نئجه‌کی آنتیک میصیرلیلر کیمی بیر چوخ خالق‌دان چوخ ائرکن
تاریخ‌لرده ریاضی تدبیرلر گؤرولمک‌ده‌دیر. آنتیک میصیرلیلر م.اؤ. 4200-جی ایلده 365
گونده‌لیک بیر تقویم چیخارمیش اولدوقلاری کیمی، م.اؤ. ۳۱۰۰-جی ایلین تاریخ‌لی بیر
گورزه عددی اولاراق میلیونلاری ایفاده ائتمک اوچون بیر سیستمین ایستیفاده ائدیلدیگی
گؤرولموشدور.[۱۲] آنتیک مسوپوتامیادا (بین‌النهرین) ریاضی فعالیت و اینکیشافین
وارلیغی، آرخولوژی آراشدیرمالارجا الده ائدیلن گیل لؤوحه‌لر کؤمه‌یی‌له
بیلینمکده‌دیر.[۱۳] مسوپوتامیادا زامان ایچینده ایقتدارا گلن فرقلی کراللیقلارین آز
قالا هامی‌سین‌دان ریاضی فعالیتین تاپینتیلاری قالمیش‌دیر؛ م.اؤ. ۳. مین‌ایللیکدن
سومئرلره عاید، م.اؤ. ۲. مین‌ایللیکدن آکاد و بابیل‌لیلر عایید، م.اؤ. ۱.
مین‌ایلدن‌سه آسورلولارا عاید.[۱۳] بونلارا علاوه اولاراق داها سونرا بؤلگه‌ده
حاکمیت قوران فارسلارا عاید م.اؤ. ۶. عصردن ۴. عصره قدرکی بیر تاریخه عایید
تاپینتیلار دا مؤوجوددور.[۱۳] مسوپوتامیاداکی ریاضی فعالیتلر چوخ موختلیفدیر و
پراکتیک پروبلملرین کانارینادا سیخلیقلا کئچمیشدیر؛ خطی و ایکینجی درجه‌دن
تنلیکلرین (معادلات) حللینی ائحتیوا ائدن جبر ایشلری ایله موختلیف سایی قایداسینا
داییر ایشلر گؤرولموشدور.[۱۳] بونلارا علاوه اولاراق بو تورپاقلارداکی فرقلی
کراللیقلار طرفیندن زامان ایچینده عدد سیستمی اولدوقجا اینکیشاف ائتدیریلمیش‌دیر.
سومئرلیلر، آنتیک میصیرلیلرین ایستیفاده ائتدیگینه بنزر اونلوق اکلی بیر سایی
سیستمی‌نین تمللرینی آتمیشلار و ایستیفاده.[۱۳] بو سیستم داها سونراکی دؤورلرده
فرقلی ایقتیدارلار طرفیندن یارادیلیب، بابیل‌لیلرجه 60 اساسلی بیر سیستمه
چاتیلمیش‌دیر.[۱۳]

م‌اؤ ۳. مین‌ایللیکدن هیند یاریماداسیندا ریاضیاتلا اوغراشیلدیغی و ریاضی حسابلارین
ائدیلدیگی بیلینمکده‌دیر.[۱۴] آیریجا بو ریاضی فعالیت بؤیوک نیسبت ده اؤلچمه
جدول‌لری (مقیاس‌های اندازه‌گیری)، آغیرلیق و عومومو اولاراق اؤلچولر کیمی
مؤوضوعلاری‌دا ائحتیوا ائتمک‌ده‌دیر.[۱۵] بو دؤوردکی ریاضی تدبیرلرین عومومو
اولاراق آسترونومی ایله ده ایلیشیک اولدوغو قارشییا قویولموش‌دور.[۱۴]

نئجه کی دینی آچی‌لاردا ساخلایان، سیخلیقلا ریاضیات کیمی دیگر علم ساحه‌لری‌له
بیرلیک ائدیلن آسترونومی ایشلری آنتیک چاغ‌دالاردا بؤیوک بیر اهمیت و یئر کسب
ائدیر.[۹] آستونومی‌له علاقه‌لی فئنومئن‌لرین ریاضی تظاهورلرینه آنتیک
مسوپوتامیاداکی علمی فعالیتلرده راست گلینمکده‌دیر.[۹] چینده تقویم‌سل احتیاج‌لارا
جاواب وئره‌جک آسترونومی فعالیتلری اولدوغو کیمی، مسوپوتامیادا ریاضی اینکیشاف‌دان
فایدالانیلاراق پلانئت‌لرین (گزگت‌لر، سیاره‌لر) دؤنگولرینی (چرخه‌لرینه)،
مؤوقع‌لرینه داییر حسابلامالار گورولمكده‌ایدی.[۹] ریاضی اینکیشاف‌دان آیری بیر
شکیل‌ده آسترونومی ایشلری و آنلاییشی اورتا آمئریکا مرکزلی مایا سیویلیزاسیاسیندا
اؤزونه یئر تاپمیش‌دیر؛ خوصوصیله تقویم‌سل ایشلر و گونش و آی توتولمالاری‌نین
حئسابلانماسی موهوم یئر توتموش‌دور.[۹]

بونلارین خاریجین‌دکی علملرین ده کؤک‌لرینی آنتیک چاغ‌دا تاپماق مومکون‌دور. مثلن
بیولوژیا (زیست شناسی) سیویلیزاسیانین اینکیشافین‌دان چوخ اول‌لر ایجتماعی معنادا
اهمیتلی بیر رول آلمیش، خوصوصیله اکین‌چی‌لیک باخیمیندان چوخ موختلیف حادیثه‌لر
اولموش، اینسانلار بیر چوخ حئیوانی ائوجیللشدیرمیشدیر (اهلی‌لشدیرمیشدیر).
[۹]بیتکی‌لرین آراشدیریلماسی نتیجه‌سینده بیر چوخ شئی کشف ائدیلمیشدیر؛ مثلن
آرخولوژی تاپینتیلارین بابیل‌لیلرین خورما آغاجی‌نین ائشئی‌لی اورئدیغینی (نژاد
جنسی) کشف ائتمیش، توزجوق‌لاری چاتیل اولدوقلارینی و توزجوق‌لاری دیشیل بیتکی‌لره
کؤچوروله‌رک تؤرمه‌نین تامین ائدیله بیله‌جه‌یی‌نی ثبوت ائتمیشلر.[۹] آنتیک
چاغلاردا آیریجا بیولوژی‌له بیرلیکده اولاراق طیبی ایشلرده ائدیلمیش، چین، میصیر و
هیند یاریم‌آداسین‌داکی موختلیف سیویلیزاسیالار فرقلی شفالی بیتکی‌لری معین طیبی و
آناتومیک (تشریحی) پروبلملر اوچون ایستیفاده، بو ایستیفاده‌لری‌نی زامان-زامان
یازی‌لادا ایفاده ائتمیشلر.[۱۶] طیب‌ین ایله یاناشی، کیمیا، جوغرافیا و ژئولوژی
(زمین‌شناسی) کیمی علملر ده خوصوصیله چین‌ده بؤیوک اؤلچوده اینکیشاف ائتمیشدیر.[۹]

گئرچک و آکتیوین مقصدینی آراش‌دیران فلسفه سیستم‌لی دوشونمه‌یی طلب ائدیر. کلاسیک
آنتیک چاغ فلسفه‌سی ایله باشلاییب، تالس [۱۷]، آناخیمنس (آناكسيماندر) [۱۸]،
پیته‌اگوراس (فيثاغورث) [۱۹]، دئموکریت [۲۰]، گورگیاس [۲۱],، امپدوکلس [۲۲]،
هراکلیتوس [۲۳]، پارمانیدس [۲۴]، سوقراط، پلوتینوس [۲۵]، پلاتون (افلاطون) [۲۶] و
آریستوتل (ارسطو) [۲۷] کیمی فیلوسوف‌لار، گئت-گئده اینکیشاف ائدن و فورمالاشان
فلسفی سوال‌لارین فورمالاشماسینی تامین ائتمیشلر. دین مرکزلی اورتا عصرلر
فلسفه‌سینده خریستیانلیغین اؤزونه بیر واسیطه‌سی کیمی ایستیفاده ائتدیگی فلسفه،
تانری، معلومات، اینانج اکسنلرینده سیخ شکیل‌ده ایستیفاده ائدیلمیشدیر. ایشیقلانما
چاغیندا ائدیلن فلسفه‌ده عقل اؤن پلانا چیخمیش‌دیر. دوشونجه سیستمین‌ده‌کی اساس
فیکیر، اینسان آغلی‌نین ایشیقلاندیردیغی قطعی دوز دانیشان‌لارا و معلوماتا دوغرو
ایره‌لی‌لمک‌دیر. کئچید دؤورو فلسفه‌سی کیمی تانینان اینتیباه فلسفه‌سی، علم‌ده و
دوشونجه سیستمین‌دکی یئنی اینکیشاف‌لارین ایشتیراک ائتدیگی بیر دؤورو ایحاته ائدیر.
یئنی‌دن دوغوش معناسینی وئرن اینتیباه، اوول‌کی چاغلاردان چوخ فرقلی بیر دوشونجه
سیستمینه کئچیدین کؤرپوسو مؤوقع‌سینده‌دیر.

گؤی علمی (آسترونومی)، علم ساحه‌لری آراسیندا ان کؤهنه اولان‌لاردان‌دیر و خوصوصیله
آنتیک چاغدالاردا ان سیخ معنادا ایجرا ائدیلن، علملرین آناسی اولاراق گؤرولن بیر
علم‌دیر. .[۹] اینسانلارین سمایا اولان ماراغی، یوخاریدا آسیلی دایانان جیسیم‌لری
آراشدیرماغا ایتمیش و تلسکوپون تاپیلماسی بو موشاهیده‌لر داها تأثیرلی بیر حال
آلمیشدیر. بابیل حؤکم‌داری اولگوسال آسترونوم‌لارا نظرن یونان آسترونوم‌لاری، ریاضی
دئتال‌لاری اؤزوم‌سه‌یه‌رک بو علمین اینکیشافیندا اساس نقطه‌لری مئیدانا
گتیرمیش‌لر.

روما ایمپیراتورلوغونون حاکمیتی آلتین‌داکی میصیرده یاشامیش باتلامیوس (بطلمیوس)
خوصوصیله آسترونومی تاریخی و عومومو اولاراق علم تاریخی باخیمیندان اهمیتلی بیر
مؤوقع‌ه مالیک‌دیر. داها سونرالار ایسلام آسترونوم‌لاری طرفیندن ال-مئجیستی اولاراق
خاطیرلاناجاق اولان هئ مئگالئ سینتاخیس یعنی "بؤیوک رندر" آدلی آسترونومی مؤوضوع‌لو
اثری اورتا چاغ عرضینده عومومو کئچر قبول گؤرن آسترونومی اثری ایدی و یازی‌چی‌سی
اولاراق باتلامیوس آز قالا میتی بیر ایستاتوسا گتیریلمیشدی. .[۲۸] باتلامیوسون
کاینات مودئلی گئوسانتریک یعنی یئرمرکزجیددی و اوزون ایل‌لرجه قبول گؤرن بو
سیستم‌دن گونش-مرکزلی بیر سیستمه کئچید موذاکیره‌لر دوغورموش‌دور.

پولشالی (لهیستانلی) بیر آسترونوم اولان نیکولاس کوپرنیک، دونیانین و دیگر
پلانئت‌لرین، گونش اطرافیندا دؤندوک‌لرینی آچیقلامیش؛ هلیوسانتریک یعنی گونش-مرکزلی
بیر سیستم اورتایا آتمیشدیر. کوپرنیکوسون سیستمینی کوممئنتاریولوس آدلی بیر ریساله
ایله یولداش‌لارینا تانیتمیش داها سونرا سیستمینی، پاپا III. پاولوسا اتحاف ائتدیگی
دئتال‌لی بیر شکیل‌ده باشیاپیتی ساییلاجاق دِرِوولوتیونیبوس اوربیوم کوئلئستیوم
آدلی اثرینده آچیقلامیش‌دیر. بو آسترونومی علمینده یئنی بیر دؤور آچیلماسینا سبب
اولموشدور. تلسکوپو اینکیشاف ائتدیرمه‌سی، ائتدیگی آسترونومیک موشاهیده‌لر و
کوپرنیکین سیستمینه وئردیگی دستک ایله تانینان ایتالیان علم آدامی گالیلو گالیله ده
آسترونومی و فیزیک تاریخی اوچون اهمیتلی بیریدیر و زامان ایچری‌سینده موعاصیر
موشاهیده‌لرله آسترونومینین آتاسی [۲۹] و معاصر فیزیک علمی‌نین آتاسی [۳۰] کیمی
آتیف‌لارا مظهر اولموشدور . ۱۶۷۱-ده ایلک آینالی تلسکوپو ائدن ریاضیات و فیزیکچی
آیزاک نیوتون مشغول اولدوغو علم ساحه‌لری‌نین اینکیشافینا چوخ چوخ ایشتیراک ائتمیش
دیفئرئنسیال و اینتئقرال حسابین تمللرینی آتمیشدیر. بون‌دان باشقا نیوتونون 5 یول
1687ده نوماییش ائتدیگی، طبیعت فلسفه‌سی‌نین ریاضی قانونلاری [۳۱] کیتابی کلاسسیک
مئکانیغین تمللرینی تشکیل نیوتونون حرکت قانونلاری و یئر چکیلیشی کیمی اهمیتلی
مؤوضوعلاری ائحتیوا ائدیر.

زامانلا سیمیایا اولان ماراق داها دا بیلیم‌سل‌لشمیش و سیمیادا آیری اولاراق کیمیا
علمی اورتایا چیخمیش‌دیر. موعاصیر کیمیانین شیمی‌ده‌ن آیریلماسی و تمللری‌نین
آتیلماسیندا اهمیتلی فعالیتلری اولان بیر آد روبئرت بویل‌دیر. بو گون خوصوصیله
آدینی وئردیگی بویله قانونو ایله تانینان بویل آتومجو فیکیریاتی مودافیعه ائدن بیر
علم آدامی ایدی. فرانسیز علم آدامی آنتونیو لاوویسیئر ایسه کوتله‌نین قورونومو
قانونو ایله گرک کیمیا ایسترسه ده علم تاریخینده اهمیتلی بیر آددیم آتمیش، کیمیا
علمی‌نین آتاسی اولاراق دا خاطیرلاندیغی اولموشدور. .[۳۲] اؤزو آیریجا اوکسیژن و
هیدروژن‌دن تثبیت ائدیب آدلان‌دیران‌دیر. 19. عصرین باشینا قدر کیمیانین، او بیری
فیزیک علملرین عکسینه، ایندوکسیا (ایندوجتیون) ایستیقامتی‌نین تومدئنگئلیم
(دئدوجتیون) جهت‌دن داها باسقین اولماسی، اونون بیولوژی علملره داها یاخین
اولماسینا سبب اولوردو. اما ریاضیات و فیزیک اوصوللارین کیمیایا تطبیقی نتیجه‌سینده
یئنی بیر علم ساحه‌سی‌نین، یعنی فیزیکوکیمیانین دوغولماسیندا باشدا ویلیام
اوستوایلد [۳۳], ، وانت هوفف [۳۴] و آررهنیوس [۳۵] 'ون پایلاری بؤیوکدور. کیمیوی
ماده‌لرین فیزیکی ده‌ییشمه‌لرینی، فیزیکی حادیثه‌لرین کیمیوی ماده‌لرین
اؤزللیکلرینی فایدالانیلاراق آچیقلانماسینی مووضوع آلان و الکتروکیمیا، کوللوید
کیمیاسی، نووه کیمیاسی و پولیمر کیمیاسی کیمی قول‌لارا آیریلان فیزیکوکیمیا، بو
عالیم‌لرین 1881ده Zeitschrift Für Physikalische Chemie[۳۶] آدلی علم ژورنالینی
یایینلامالاری‌لا علم دونیاسیندا کیمیادان آیری بیر بوداق اولاراق یئرینی آلمیشدیر.
اینسانلارین اؤیرنمه و آراشدیرما ماراغی زامانلا آنالیتیک (چؤزومله‌مه‌لی) کیمیانین
دوغولماسینا سبب اولموش، بو وضعیت زامان ایچینده کووردیناسیا کیمیاسی‌نین و صنایع
آنالیتیک کیمیانین اینکیشافینا زمین حاضیرلامیش‌دیر. آنالیتیک اولونان متودلارین
کشفی طیب، بیولوژی و ژنتیک ساحه‌سینده کیمیانین ایستیفاده‌سینی چوخالتمیش‌دیر.
پئنسیلین و ویتامین‌لرین کشفی ایله کیمیا علمی‌نین اینسانین حیات کئیفیتینی
آرتیردیغینی گئرچه‌یی‌نین یانیندا اینکیشاف ائدن تکنولوژینین ایستحصال پروسسلرینده
ایستیفاده باشلانماسی، اطراف پروبلملرینه سبب اولموش، بو وضعیت طبیعی احتیاطلارین
ایحتیاتطسیزجا صرف‌ادیلمه‌سی نتیجه‌سینی دوغورموش‌دور. بو سببله اطراف کیمیاسی و سو
کیمیاسی کیمی آلت علم ساحه‌لری ده اینکیشاف ائتمیشدیر.

یونان ریاضیاتی‌نین ان اهمیتلی آدلارین‌دان اولان تالس‌ین هنده‌سينی، ميصيرده
قالدیغی موددت ایچری‌سینده اؤیرنمه‌سی و بو علمی اطرافین‌داکی‌لارا اؤیرتمه‌سی
نتیجه‌سینده اینکیشاف داوام ائتمیشدیر. عددلرین آتاسی اولاراق خاطیرلانان پیساگورون
مشهور تئورئمی [۳۷] اونو زامانینین ان بؤیوک علم آدام‌لاری آراسیندا خاطيری
سایی‌لار بیر یئره گتیرمیش‌دیر.

اورتا چاغ، خوصوصیله هیند و ایسلام ریاضیاتچی‌لاری‌نین سیخ ایشلرینه صحنه
اولموشدور. 499 ایلی قدر ائرکن بیر دؤورده هیندلی ریاضیاتچی آریابهاتا ایلک سینوس
تریقونومئتریک حئسابات‌لارینی یاراتمیش، جبر، دیفئرئنسیال تن‌لیکلر و سون‌سوز کیچیک
ده‌یه‌رلر اوچون آلقوریتم‌لر و تئکنیکالار اینکیشاف ائتدیرمیشدیر. 12. عصرده بیر
باشقا هیندلی ریاضیاتچی بهاسکارا ایلک دفعه دیفئرئنسیال کالکولوسون و اساس
آنلاییش‌لاری‌نین تمللرینی آتمیشدیر. ایسلام علم آدام‌لاری دا اورتا چاغ‌دا بیر چوخ
ریاضی گؤروش و کشفه ایمضا آتمیشتیرلار. 9. عصرده ال-خوارزمي هیند-عرب رقم سیستمی و
تن‌لیکلرین حل‌لی اوزرینه اهمیتلی اثرلر وئرمیش‌دیر. نئجه کی آلقوریتم سؤزجوگو
آدی‌نین لاتینیزاسیونا اوغرامیش حالین‌دان منشأ آلمیشدیر. خوصوصیله جبر ساحه‌سینده
کؤهنه کشفلری موحافيظه‌سی و گتیردیگی یئنی اینکیشاف‌لار سبب‌ایله خوارزمي زامان
ایچینده جبرین آتاسی اولاراق خاطیرلانمیش‌دیر.[۳۹] 12. عصرده یاشامیش اولان بیر
باشقا ریاضیاتچی عمر خیام ایسه اؤکلیدین ایشلرینه تنقیدلر گتیرمیش و آنالیتیک
هنده‌سه ایله اوکلید خاریجی هنده‌سه‌نین تمللرینی آتمیشدیر. بون‌دان باشقا کوبیک
تن‌لیکلره عومومو، هنده‌سی بیر حلل گتیرن ایلک ریاضیاتچی ده اؤزودور. [۴۰]

اورتا چاغ‌دا قرب‌ده‌کی ان اهمیتلی ریاضیاتچی‌لاردان بیری فیبوناججی‌دیر. سندلر عرب
رقم سیستمینی آوروپایا تانیتمیش و یاییلماسینا اؤن آیاق اولموش، و بو گون
فیبوناچ‌چی عددلری اولاراق خاطیرلانان سایی دیزی‌سینی چوخالتمیش‌دیر. اصلینده بو
سایی دیزی‌سینی ایلک کشف ائدن اؤزو دئییل لاکین اونون کیتابیندا نومونه اولاراق
قويولدو سونرا قربده اون قازانمیشدیرلار. .[۴۱][۴۲]

17. و 18. عصرلرده قربده ریاضیات یوکسلیش‌ه کئچمیش، بیر چوخ اهمیتلی ریاضی گؤروش
رئاللاشمیش‌دیر. ایسکوچ ژوهن ناپیئر طبیعی لوقاریتمالاری آراشدیرمیش، كئپلئر
گزگن‌سل حرکت‌لرین ریاضی قانونلارینی اورتایا قویموش، رنه دکارت بو گون هله ده
تئز-تئز ایستیفاده ائدیلن کارتئزیئن کووردینات سیستمینی و بو سببدن آنالیتیک
هنده‌سنی اینکیشاف ائتدیرمیشدیر. آلمان ریاضیاتچی گوتتفریئد ويلهلم لئیبنیز
کالکولوس اوزرینه بیر چوخ ایشی‌له کالکولوسون اینکیشاف ائتدیرمیش و بو گون
کالکولوسته ایستیفاده ائدیلن نوتاسیونون تمللرینی آتمیشدیر. پیئرر ده فئرمات و
بلایس پاسکال ائحتیمال نظریه‌سی‌نین تملینی آتمیشلار و بو سببدن علاقه‌دار
کومبیناتوریک قایدالارینی کشف ائتمیشلر. پاسکال آيريجا پاسکال نظریه‌سی و (هر نه
قدر اؤزون‌دن داها اول شرق‌ده بیلینسه و ایستیفاده ائدیلسه ده [۴۳]) پاسکال
اوچ‌بوجاغی‌نین اینکیشاف ائتدیریجی‌سی و آد آتاسی‌دیر. 18. عصرده ریاضیاتچی
لئونهارد ائولئر فونکسیا آنلاییشینی و ریاضیات‌داکی سای‌سیز نوتاسیونو (مثلن طبیعی
لوقاریتما بازاسی اولاراق ائ نوتاسیونونو) اینکیشاف ائتدیرمیشدیر. سایی نظریه‌سی،
گراف نظریه‌سی، هنده‌سه کیمی چوخ موختلیف ساحه‌لرده اهمیتلی اثرلر وئرمیش، اهمیتلی
گؤروش‌لره ایمضا آتمیشدیر.

اورتا چاغ عرضینده اورتا شرق باش‌دا اولماق اوزره ایسلامین یاییلدیغی تورپاقلاردا
بیر چوخ اهمیتلی ایسلام حکیمی یئتیشمیش‌دیر. بونلاردان بیری ایران‌لی رازی،
نئیروجرراهییه (مغز و اعصاب) و اوفتالمولوژی (گوز تانیماغی) ساحه‌لرینده تئز-تئز
بیر قاباقجیل اولاراق گؤرولموشدور. [۴۴] تجروبی طیبین اهمیتی‌نی وورغولایان رازی
همچینین چوخون‌دان پئدیاتری (اوشاقلار طیبی) ساحه‌سی‌نین‌ده آتاسی‌دیر. [۴۵]
یازدیغی بیر چوخ اثرده چوخ موختلیف طیبی معلوماتلار کؤچورن رازی همچینین چیچک
خسته‌لیگی (آبله) ایله قیزیلجا خسته‌لیگینی (سرخک) بیر-بیرین‌دن آییران و آچیق بیر
شکیلده تعیین ائدیب، دیاگنوزونو (عیبلرله تانیشلیق) ائدن ایلک حکیمدیر. آلرژی و
ایممونولوژی (ایمنی تانیتیمی) مؤوضوعلاریندا دا ایلک اثر وئرن حکیم اؤزودور. بیر
باشقا تانینمیش موسلمان حکیمده ابن-ی سینانین. 14 جیلدلیک باشیاپیتی (شاهکار)
ال-قانون فی-طیب (طیبین قانونو) آدلی اثری طیب باخیمیندان یولوخوجو خسته‌لیکلرین
(عفونی مریضلیکلر) و جینسی گؤندر بولاشان خسته‌لیکلرین (مقاربتی مریضلیکلر) کشفی
[۴۶]، ائنفئکسیؤز (عفونی) خسته‌لیکلرین یاییلامی‌نین قارشیسی‌نی آلماق مقصدی ایله
قرنطینه تطبیقی‌نین اورتایا آتیلماسی [۴۷]، میکرواورقانیزم‌لرین وارلیغی‌نین
وارساییلماسی [۴۸] و نؤروپسیخیاتریا [۴۹] و س.. بیر چوخ کشفی و کشفی ایچینده
ساخلایار.

اورتا چاغدا خوصوصیله ابن نفس، ابن جاهیز و ابن بایتار کیمی موسلمان‌لار علم
آدام‌لاری بیولوژی دالینا ایشتیراک ائتمیشلر. خوصوصیله ائرکن تکامول دوشونوشونه
ایشتیراک ائتمیش [۵۰] اولان ابن جاهیز، قیدا زنجیری (زنجیره غذایی) فیکرینی ده ایلک
دفعه اورتایا آتان آدام‌دیر. .[۵۱] 9. عصرده یاشامیش ال-دیناوئری ایسه بیتکی
تکامولونو، بیتکی‌لرین اینکیشافینی آراشدیرمیش و کیتابون-نئبات آدلی اثرینده بیر
چوخ نؤوعو تعیین ائده‌رک بوتانیکا علمینه قاتقی‌لاردا تاپیلمیش‌دیر. بیر باشقا علم
آدامی اولان ال-نباتی‌نین شاگیردی اولان ابن بایتار اجزاچیلیغا (دارویی) باغ‌لی
(فارماسؤتیک) بیر بیلیملیک حاضیرلامیش و بیر چوخ بیتکی، یئمک و درمانی اثرینده
تعیین ائتمیشدیر. بو اثر لاتینجا ترجومه‌سی داها سونرا آوروپالی علم آدام‌لاری
طرفیندن 18. و 19. عصرلرده ایستیفاده ائدیلمیشدیر. .[۵۲] ابن نفیس پولمونئر (گردش
خوش ریوی)[۵۳] و تاج دؤورانی (گردش خون کرونر) [۵۴][۵۵] دوغرو بیر شکیل‌ده تثبیت
ائتمیش، ماده‌لر موبادیله‌سی آنلاییشینی تعیین ائتمیشدیر. [۵۶]

بیولوژی‌نین اساس‌لارین‌دان ساییلان موعاصیر تکامول نظریه‌سی (ائوریم تئوریسی)،
چارلز داروین [۵۷] 'ین گؤروش‌لری‌نین اوزرینه اینشاء ائدیلمیشدیر. داروین، نؤوعلرین
منشایی [۵۸]، اینسانین تؤره‌ییشی (هبوط)، و آختاریرسیز مخصوص سئچمه [۵۹][۶۰]،
اینسان و حئیوان‌لاردا دویغولارین ایفاده‌سی [۶۱] اثرلرینده فیکیرلرینی ایفاده
ائتمیشدیر. موناستیرین (صومعه) باغچاسین‌داکی بئزلیلری (نخود فرنگی) بیر-بیرلری‌له
ائشلشدیررک (تطبيق ائدرک) ژنئتیک علمین تمللرینی آتان گرئگور مندل کلاسیک ژنئتیک
قانونلاری‌نین یاپیتاش‌لارینی یاراتمیش‌دیر.

بیر ائرکن دؤور ایسلام سوسیولوژی‌سی‌نین وارلیغینا دایر موختلیف دلیل‌لر واردیر.
ایسلام دوشونورو (موتفکیری) ابن‌خلدون‌ون، ائورن‌سل (اونیوئرسال-جهانی) تاریخی
آنالیز ائدن یئددی جیلدلیک اثرینه یازدیغی، موقددیمه آدلی اؤن سؤزونده موختلیف
سوسیولوژی نظریه‌لری ایلک دفعه فورموله ائده‌رک ایجتماعی فلسفه‌ده و بیر بوداق
اولاراق سوسیولوژی‌نین اینکیشافیندا قاباق‌جیل مؤوقع‌سی‌نه گلمیش‌دیر. مثلن بو اثر
واسیطه‌سی‌له ابن‌خلدون یئنی بیر علم ساحه‌سی اولاراق علم ال-عومران علمینی اورتایا
آتمیش و بئله تعیین ائتمیشدیر: "بو علمین ... اؤزونه خاص بیر مؤوضوع‌سو وار (دیر)؛
یعنی (هومانیتار) جمعیت، و اؤزونه خاص پروبلملری وار (دیر)؛ یعنی جمعیتین طبیعتینده
بیر-بیرینی تعقیب ائدن اجتماعی چئوریلمه‌لر ..." [۶۲] بون‌دان باشقا بو اثرین‌دکی
دوشونجه‌لری ایله تاریخ علمی و تاریخ فلسفه‌سی باخیمیندان دا اهمیتلی بیر آددیم
آتمیشدیر. [۶۲]

هر نه قدر سوسیولوژی تئرمینی اؤزون‌دن اول ایستیفاده ائدیلمیش اولسادا، [۶۳]
موستقیل اولاراق تکرار تئرمینی اورتایا آتان [۶۴] و سوسیولوژی‌نین اساسینی موثبت
علملرین کرالیچاسی اولاراق گؤره‌رک [۶۴] زامان ایچینده سوسیولوژی‌نین آتاسی اولاراق
دا خاطیرلانان آد آوگوسته كومته‌دیر (Auguste Comte) [۶۴] بونونلا بیرلیکده عومومو
اولاراق كومته سوسیولوگیانین قوروجوسو اولاراق گؤرولمز. [۶۵] قرب‌دکی سوسیولوژی
ساحه‌سی ایله مشغول اولان ایلک آدلار عومومییت‌له داروین‌ین تکامول نظریه‌سین‌دن
تاثیرلنمیشلر و خوصوصیله آنالوژیک اولاراق جانلی اورقانیزم ایله جمعیتی
قارشیلاشدیرماقداایدی‌لار. [۶۵] بو آدلارا نومونه وئرمک لازیم اولسا هئربئرت
ایسپئنسئر (Herbert Spencer) و لوییز هئنری مورگان (Lewis Henry Morgan) کیمی آدلار
ذیکر ائدیله‌بیلر. [۶۵] 19. عصرده و 20. عصرین اول‌لرینده ائمیل دورکیم (Émile
Durkheim)، ویلفرئدو پارئتو (Vilfredo Pareto)، و ماكس وئبئر (Max Weber) کیمی
کلاسسیک سوسیولوق‌لار علمه اهمیتلی قاتقی‌لاردا ائتمیشلر.

ایتالیان اینتیباه اثناسیندا یازار ماكیاولی (Niccolò Machiavelli) یازدیغی
شاه‌زاده (Il Principe) آدلی اثری ایله سیاست علمی تاریخی باخیمیندان اهمیتلی بیر
یئره گلمیش‌دیر. اثرده موختلیف وضعیت‌لرده اقتدارا گلن حؤکم‌دارین هر وضعیته گؤره
نلره (nələrə) قاباق‌دان تانیماسی لازیم اولدوغو، نئجه بیر سیاست ایزلمه‌سی لازیم
اولدوغو آچیق‌لانیر. اورتا چاغ‌دا و سونراسین‌داکی دؤورده بیر چوخ فرقلی سیاسی
اقتدار فورماسی و دؤولت قورولماسی فرقلی ایسیم‌لرجه مودافیعه. مثلن فران‌سیز
حقوق‌شوناس ژئان بودین (Jean Bodin) اقتدار و دؤولت اوزرینه یازدیغی دؤولت اوزرینه
آلتی کیتاب (Les Six livres de la République) آدلی اثری ایله تانینمیش،
موطلق‌ییت‌چی‌لییه شیددت‌له مودافیعه ائتمیشدیر.

بو گون پسیكولوژی (روان شناسی) علمی ایچری‌سینده مؤوضوع ائدیلن چوخو آنلاییش،
حادیثه و فئنومئن آنتیک هیندیستان، چین و میصیر کیمی مدنیت‌لرده ده فلسفی ماراغا
مظهر اولموشدور. افلاطون و آریستوتل (ارسطو) کیمی یونان فیلوسوف‌لاردا پسیكولوژی
موختلیف مؤوضوعلارا یازین‌لارین و دوشونجه‌لرینده یئر وئرمیش‌لر. [۶۶]بونونلا
بیرلیکده پسیكولوژی‌ده کلینیکا [۶۷] و تجروبی یاناشمالار[۶۸] فاکتور اورتا عصرلردکی
موسلمان علم آدام‌لاری طرفیندن باشلادیلمیش‌دیر.

عقل خسته‌خانالاری اولاراق تعیین اولونا بیله‌جک ایلک قوروم‌لار (تشکیلات‌لار)
ایسلام تورپاقلاریندا 8. عصرده اورتایا چیخمیش‌دیر. [۶۹] نئجه کی موسلمان حکیم‌لر
ائرکن دؤورلردن اعتیبارن "عقل خسته‌لیگی" اولاراق تعبیر ائتدیک‌لری پوزوقلوق‌لارا
قارشی موختلیف موعالیجه‌لر (تراپی‌لر)، اویغون‌لامالار (تطبیق‌لر) اینکیشاف
ائتدیرمه‌یه باشلامیش‌دیر. [۷۰] احمد بین سئهل ال-بلخی (Ahmed bin Sehl el-Belhî)
بدن و روح خسته‌لیکلرینی آییران و آیری-آیری آراش‌دیران، موباحیثه ائدن ایلک
ایسیم‌لردن‌دیر؛ روحی خسته‌لیکلرین زامان ایچینده بدن‌ین خسته‌لنمه‌سینه‌ده یول آچا
بیلجه‌یینی ده اورتایا آتمیشدیر. [۷۱] بون‌دان باشقا بو گون دئپرئسسیا (افسردگی)
اولاراق آدلان‌دیریلان پوزوق‌لوغو تعیین ائتمیش و ایکی تیپین‌دن بحث ائتمیشدیر:
بیرینجی‌سی بیر ایتکی و یا موفقیت‌سیزلیک کیمی سبب‌لردن میدانا گله بیلن و
پسیكولوژی یوللارلا موعالیجه ائدیله بیله‌جک دئپرئسسیا، دیگری ایسه سبب‌لری
بیلینمه‌ین لاکین ائحتیمال‌لا فیزیولوژی سبب‌لردن اولان و فیزیکی طیب اوصول‌لاری‌لا
موعالیجه ائدیله بیله‌جک اولان‌دیر. [۷۱] پسیكولوژی ساحه‌سینده بیر باشقا اهمیتلی
علم آدامی دا ابن-ی سینادیر. ابن‌سینا، بو گون نؤروپسیکیاتریک حال‌لار کیمی معین
ائدیلمیش هالوسیناسیون، اینسومنیا، مانع، کابوس، مئلانخولیا، دئمانس، ائپیلئپسیا،
ایفلیج و ترئمور کیمی [۴۴] بیر چوخ وضعیتی آراشدیرمیش و تعیین ائتمیشدیر.

فیلوسوف رنه دکارت (René Descartes)، باتی‌دا پسیكولوژی‌نین موعاصیر فلسفی
فورماسینین تمللری‌نین میدانا گلمه‌سینه ایشتیراک ائتمیشدیر. [۶۶] موختلیف
اثرلرینده اهمیتلی پسیكولوژی مساله‌لری اله آلان دکارت اؤزو بیر حکیم اولماسا دا
موختلیف آناتومیا ایشلری ائتدیگی بیلینمکده‌دیر. اینگیلیس حکیم توماس ویلیس (Thomas
Willis) ایسه طیبی بیر اینتیظام اولاراق پسیكولوژی‌نین اورتایا آتیلماسیندا موهوم
رول اوینامیش، بئیین فونکسیالاری ایستیقامتینده پسیكولوژی‌یا یاناشما اولسون
ائتدیگی سیخ آناتومیک ایشلرله اولسون پسیكولوژی‌یا بؤیوک قاتقی‌لاردا تاپیلمیش‌دیر.
بون‌دان باشقا داها سونرالار تجروبی (ده‌نه‌ی‌سل) پسیكولوژی‌نین اینکیشافیندا جان
لوک (John Locke) و دیوید هوم (David Hume) کیمی فیلوسوف‌لارین بؤیوک تأثیری
اولموشدور. [۶۶]

موعاصیر چاغا یاخینلاشارکن اورتایا چیخان و خوصوصیله پسیكولوژی پوزوقلوق
وضعیت‌لرینده بیر موعالیجه اولاراق اورتایا چیخان هیپنوتیزم ایله فرئنولوژی کیمی
بوداق‌لار موذاکیره مؤوضوع‌سو اولموش، خوصوصیله‌ده بونلارین جیددی اولاراق تأثیرلی
اوصوللار اولوب-اولمادیغی و هر هانسی بیر علمی دایاغی‌نین تاپیلیب-تاپیلمادیغی
موذاکیره ائدیلمیشدیر. داها سونرالار اورتایا چیخان آلمان تجروبی پسیكولوژی حرکتی
پسیكولوژی‌یا اهمیتلی قاتقی‌لاردا تاپیلمیش‌دیر. بو زاماندا رئال‌لاشان و خوصوصیله
نئورولوژی قورولوشا دایر آناتومیک و فیزیولوژی گؤروش‌لر پسیكولوژی‌نی موثبت تأثیر
ائتمیشدیر. آلمان حکیم ویلیام وونت (Wilhelm Wundt) 1879-اونجو ایل‌ده ایلک تجروبی
پسیكولوژی لابوراتوریاسینی آچاراق بیر قانونا ایمضا آتمیشدیر. [۷۲] 1890 لاردان
باشلایاراق آوستریالی (استرالیالی) حکیم زیگموند فروید (Sigmund Freud) ایسه
پسیک‌آنالیز اولاراق آدلاندیردیغی یاناشما ایله پسیكولوژی‌یا یئنی بیر ایستیقامت
قازاندیرمیش‌دیر. هر نه قدر پسیک‌آنالیزه علمی مؤوقعیی هله موباحیثه‌لی اولسا دا
[۷۳][۷۴] پسیک‌آنالیزه موختلیف مولاحیظه‌لری و آنلاییش‌لاری عومومو معنادا باتی
مدنیتینده اهمیتلی بیر یئر قازانمیش‌دیر. یئنه 1890لاردا ایت‌لرده ائتدیگی
تجروبه‌لرله ایوان پاولوف (İvan Pavlov) کلاسیک شرط‌لندیرمه موفقیت‌لی بیر شکیل‌ده
گؤسترمیش‌دیر. نئجه کی داها سونرادا اینسان خاریجی پریمات‌لار، پیشیک‌لر و ایت‌لر
کیمی موختلیف حئیوان‌لار پسیكولوژی تجروبه‌لرینده ایستیفاده ائدیلمیشدیر.

هر نه قدر آنتروپولوژیک (اینسان شوناس‌لیق) منشایی قرب‌دکی ایشیقلانما موددتی و
داوامین‌داکی ائرکن دؤور موعاصیر دوشونجه‌لری ایلیشکیلندیریلسه ده، بو دؤورلردن چوخ
اول بو گون آنتروپولوژی ایچری‌سینده ایشتیراک ائدن مؤوضوعلارا داییر آراشدیرمالار
ائدیلمیشدیر. مثلن ال-بیرونی هیند یاریم‌آداسی‌نین خالق‌لاری، عنعنه‌لری و دین‌لری
اوزرینه بیر چوخ آراشدیرمادا تاپیلمیش‌دیر و عومومو اولاراق آنتروپولوژی ساحه‌سینه
گیره‌جک چوخ موختلیف آراشدیرما و ایشلری نتیجه‌سینده زامان-زامان "ایلک آنتروپولوق"
اولاراق خاطیرلانمیش‌دیر. [۷۵] بیرونی، اورتا دوغو (خاورمیانه)، آرالیق دنیزی (آغ
دنیز) حؤوزه‌سی و گونئی آسیا مدنیت و دین‌لری اوزرینه اهمیتلی موقاییسه‌لی
آراشدیرمالار ائتمیشدیر. بون‌دان باشقا ابن خلدون ایله بیرلیکده بیرونی بعضی
عالیم‌لر طرفیندن ایسلام آنتروپولوژی‌سی‌نه ائتدیک‌لری قاتقی‌لار سببی‌له
اؤوولموشدولار. [۷۶]

نظری اولاراق آنتروپولوژیک اینکیشافی طبیعت تاریخین‌دن دوغولموش‌دور و ایلک
دؤورلرده خوصوصیله آوروپالی گوج‌لرین نظارتینده اولان کولونیالارداکی حیاتین، یئرلی
اینسانلارین و اونلارلا علاقه‌دار فاکتلاری (مدنیت، دیل، دین کیمی) آراشدیریلماسینی
ایچرمیشدیر. آنتروپولوژی 19. عصرده اینکیشاف ائتمیش، خوصوصیله 1860 لارداکی علمی
اینکیشاف‌لاردان، خوصوصیله ده بیولوژی و فیلولوژی کیمی بوداق‌لارداکی
اینکیشاف‌لاردان، تاثیرلنمیش‌دیر. [۷۷] قاباقجیل آنتروپولوگ‌لاردان اینگیلیس‌لی
ادوارد بورنئتت تیلور (Edward Burnett Tylor)، داروین‌ین تکامول قایداسینی اساس
گؤتوره‌رک آنتروپولوژیک چیخارام‌لار ائتمیش، مدنیتین اینکیشافی ایدراکین
اینکیشاف‌ینین دوغرو موتناسیب اولدوغونو مودافیعه ائتمیشدیر . [۷۷] همچینین موعاصیر
بعضی چؤل و یا اووچو-توپلاییجی خالق‌لاری تکامول اینکیشاف باخیمیندان گئری‌ده
گؤروب، پریمیتیف یعنی "ایبتیدایی" کیمی قیمتلندیرمیش‌دیر. [۷۷] 19. عصر و 20. عصرین
اول‌لرینده آنتروپولوژی نیسبی‌لیک ایجتماعی معنادا داها آز اینکیشاف ائتمیش اولاراق
گؤرولن خالق‌لار اوزرینه سیخلاشماغا داوام ائتدی. [۷۷] 20. عصرین ایکینجی
یاری‌سیندا آنتروپولوق‌لار داها اوچونجو دونیا اؤلکه‌لرین‌دکی داها مورککب
ایستروکتورلارلا (سازه‌لرله) ماراقلانماغا باشلامیش، داها سونرالار، 1970 لرله
بیرلیکده، موعاصیر قرب اؤلکه‌لرینی آنتروپولوژیک اولاراق آراشدیرماغا باشلامیش‌لار
کی آنتروپولوژی اوچون بؤیوک بیر آددیم اولموشدور. [۷۷] موعاصیر آوروپا و قوزئی
آمئریکا اؤلکه‌لرینده فوکوس‌لانان آنتروپولوژی ایشلرینده گرک عومومو اولاراق جمعیت،
ایسترسه‌ده ائتنیک و دینی آزلیق‌لار مؤوضوع ائدیلمیشدیر؛ [۷۷] [۷۸] بونو دا
بعضی‌لری باتی، کولونیالاری آراشدیران آنتروپولوژیک قربی آراشدیران و باتی
پئرسپئکتیولری، کانی‌لاری باتی اولمایان‌لار داوام‌لی اولاراق سینانان بیر دالا
چئوریلمه‌سی اولاراق شرح اولونموشدور. [۷۷]

20. عصرین باش‌لارین‌دان اعتبارن علم‌ده‌کی ایره‌لی‌له‌ییش‌لر بؤیوک سورعت قازانمیش
و آکادئمیک موحیطین، داها الوئریش‌لی بیر آراشدیرما موحیطینه قوووشماسی بو
ایره‌لی‌لمه‌یی تئتیکله‌میشدیر. علم‌ایله مشغول اولماق بیر پرئستیژ حالینا گلمه‌یه
باشلامیش و تأثیرلرینی گؤسترمه‌یه باشلامیش‌دیر. آلفرئد نوبئل‌ین (Alfred Nobel)
وصیتی اوزرینه 1901 دن اعتباراً وئریلن نوبئل موکافات‌لاری علمین پرئستیژ
ایستیقامتینی سرگی‌لر. [۷۹][۸۰] بو تیپ موکافات‌لارلا، علم‌ه اولان تشویق
آرتدیریلماقدا و آراشدیرمالار اوچون لازیم پول‌لار تامین ائدیلمه‌یه چالیشیلیر.

رادیولوژی قوروجوسو اولان ماری كوری‌نین (Marie Curie) علمه ائتدیگی قاتقی‌لار
کیمیا ساحه‌سینده بؤیوک عکس-صدا اویاندیرمیش‌دیر. رادیواکتیویته ساحه‌سین‌ده‌کی
ایشلری اونا، 1903-جی ایل‌ده فیزیک ساحه‌سینده و 1911-جی ایلده کیمیا ساحه‌سینده
نوبئل قازاندیرمیش‌دیر. [۸۱][۸۲] آلبئرت انشتین‌ین آلمان آننالئن دئیر پیسیک
(Annalen der Pysik) ژورنالیندا نشر اولونان ایشیغین مئیدانا گلمه و چئوریلمه‌سی
اوزرینه بیر فیکیر، [۸۳] مولئکول اؤلچولری‌نین یئنی بیر تعیین ائتمه‌سی [۸۴] و
حرکت‌لی جیسیم‌لرین الکترودینامیكی [۸۵] باش‌لیق‌لاری آلتین‌داکی مقاله‌لری فیزیک
علمی اوچون یئنی بیر صحیفه‌نین آچیلماسینا سبب اولوردو. عومومو نیسبی‌لیک و خوصوصی
نیسبی‌لیک، انشتین طرفیندن فیزیکایا تقدیم ائدیلن ان قاریشیق و ان سیررلی
نظریه‌لردن ساییلیر. هله‌ده موذاکیره‌لره سبب اولسا دا عصرین ان اهمیتلی علم
آدام‌لارین‌دان ساییلان انشتین، 1921 ده فوتوالکتریک تأثیر حادیثه‌سینه گتیردیگی
شرح ایله نوبئل موکافاتینا لاییق گؤرولموشدور. [۸۶] [۸۷]

اوشاقلیغین‌دان اعتبارن ریاضیاتا اولان فعالیتلری، كارل فریئدریك گاوسسو (Carl
Friedrich Gauss) بو علمین یاپیتاش‌لارین‌دان بیری حالینا گتیرمیش‌دیر. [۸۸] گاوسس،
عددلر نظریه‌سی، آنالیز، دیفئرئنسیال هندسه، ژئودئزی، مانیئتیزما و آسترونومی
مؤوضوعلاریندا اهمیتلی قاتقی‌لار ائتمیشدیر. ریاضیات ساحه‌سینده‌کی
ایره‌لی‌له‌ییش‌لر، گاوسس‌دان اعتبارن داها فرقلی بیر حال آلماغا باشلامیش و اونون
شاگیردلرین‌دن اولان بئرنهارد ریئماننین (Bernhard Riemann) یاراتدیغی هندسه
سایه‌سینده نیسبی‌لیک نظریه‌سی اینکیشاف ائتمیشدیر. [۸۹]

20. عصرده سرینیواسان آیانگار رامانوژان (Srinivasa Aiyangar Ramanujan) 3000 ده
اوزرینده نظریه اینکیشاف ائتدیرمیش؛ هیپئرگئومئتریک (hipergeometrik seriler)
سئری‌لر، ساده عدد نظریه‌سی، قاما فونکسیاسی کیمی ریاضیاتین بیر چوخ فرقلی
بوداغیندا اهمیتلی کشفلری اولموشدور. کورت گؤدئل‌ین (Kurt Godel) ائکسیک‌لیک
تئورئمی ریاضیات‌دا چوخ اهمیتلی بیر یئره مالیک‌دیر. گودئل، 20. عصرین ریاضیات
باخیش بوجاغینی ده‌ییش‌دیرن تئورئمینی، پرینسیپیا ماتئماتیكا گیبی سیستم‌لرین
بیچیم‌سل اولاراق قرار وئریلمه‌یه‌ن مولاحیظه‌لری اوزرینه (Principia Mathematica
Gibi Dizgelerin Biçimsel Olarak Karar Verilemeyen Önermeleri Üzerine)[۹۰]
باش‌لیغی آلتین‌داکی حکیمه مقاله‌سینده بیلدیرمیش‌دیر. عومومو اولاراق 20. عصرده
کومپلئکس‌لیک نظریه‌سی، اویون نظریه‌سی، توپولوژی کیمی بیر چوخ یئنی ریاضیات
ساحه‌سی و ایش ساحه‌سی مئیدانا چیخمیش‌دیر.

1953-جی ایل‌ده د.ائن.ائی DNA -نین قورولوشونو تاپان علم آدام‌لاری فرانسیس كریك
(Francis Crick) [۹۱]، جئیمز واتسون (James Dewey Watson) [۹۲] و ماریس ویلكینز
(Maurice Wilkins) [۹۳] ژنئتیک ساحه‌سینده‌کی اینکیشاف‌لارا بؤیوک ایشتیراک
ائتمیشلر. ژنئتیک معلوماتی داشییان د.ائن.ائی DNA نین حللی، عصرین ان اهمیتلی علمی
ایشلرین‌دن بیریدیر. ژنتیکنین یئنی تئكنولوژی شرط‌لرده ایره‌لی‌لمه قئیدائتمه‌سی‌له
خسته‌لیکلرین داها مئیدانا گلمه‌دن تثبیتی مومکون اولا بیله‌جک.

میکروسکوپون گلیشدیریلمه‌سی‌له یارادیلان الکترون میکروسکوپ‌لارین علمی واسطه
باخیمیندان اهمیتلی بیر ایره‌لی‌لمه‌دیر. شرط‌لرین مئیدانا گلمه‌سی‌له بیرلیکده
آرتان سیستماتیک نیظام، علمین ایره‌لی‌لمه‌سی‌نه قاتقی تامین ائتدیگی کیمی
اینسان‌لیق ایچینده اهمیتلی اینکیشاف‌لاری اؤزو ایله گتیرمک‌ده‌دیر. تلسکوپون [۹۴]
ایلک گون‌لرین‌دن بری‌دیر کئچیردیگی تکامول کوسموسون (كیهان) درین‌لیکلرینه
چاتمامیزی تامین ائتمیش و قاران‌لیق بیلینمه‌یه‌نین ایچین‌دکی سیرلری چؤزمه‌میزه
کؤمک‌چی اولموشدور. بیلگی‌سایار (کامپیوتئر) تئكنولوژی‌سی‌نین اینکیشافی علمین
فایدا ساحه‌سینه گیرن بیر باشقا سیستم‌لر یوماغینی یارادیر. . بیلگی‌سایار کومکی
آسان‌لاشان آنالیزلر و سند خط‌لرینه آسان شکیلده چاتیلماسی، ائدیلن علمی ایشلرده
زامان قازانجینی تامین ائدر. بو زامان قازانجی طیب ساحه‌سینده اهمیتلی بیر
فاکتوردور، خسته‌لیکلرین دیاقنوزو و موعالیجه اوصوللاری‌نین درحال اینکیشافی چوخ
اهمیتلی‌دیر.

علملرین صینیف‌لاندیریلماسی (و یا علملرین تصنیفی) خوصوصیله علم فلسفه‌سینده
اهمیتلی بیر یئر توتموش، بیر چوخ فیلوسوف فرقلی تمللرده یولا چیخاراق فرقلی علم
تصنیفلرینه چاتمیش‌لار. گرک کؤهنه یونان فلسفه‌سی ایسترسه‌ده داها سونرا بو
فلسفه‌نین تمللرینی اینکیشاف ائتدیرن ایسلام فلسفه‌سی‌نین مشائی مکتبینده علملرین
تصنیفی اؤزونه یئر تاپمیش‌دیر. علملرین تصنیفی‌له مشغول اولان آریستوتل ان اساس
علمین فلسفه اولدوغو، بیلیم‌لرین‌سه عومومو اولاراق اوچ اساس کاتقوریادا
قیمت‌لندیری‌له مودافیعه ائتمیشدیر. بو اوچ کاتقوریا نظری، پراکتیکی و پوئتیک علملر
کاتقوریالاری‌نین. بونا گؤره نظری علملر کاتقوریاسیندا مئتافیزیک، ریاضیات و فیزیک
ایشتیراک ائدرکن، پراکتیک علملرده اینسان فعل‌لری‌نین رهبرلیگی‌له علاقه‌دار علملر
ایشتیراک ائدر. سون اولاراق پوئتیک علملر کاتقوریاسی ایله قصد ادبیات‌دیر و شعر و
رئتوریک کیمی علملری ائحتیوا ائدیر. ایستواجی‌لاردا علملرین تصنیفین‌دن اوچ اساس
کاتقوریایا سؤیکه‌نیرلر، اونلارین ایره‌لی سوردوگو کاتقوریالار فیزیکا، ائتیک و
منطیق کاتقوریالاری‌دیر. ارسطوجو فلسفه‌نی اساس ائدن مشائی مکتبین‌دن ابن سینا ایسه
علملرین بنزری شکیل‌ده، ایکی اساس کاتقوریایا آییریر: نظری و پراکتیک [۹۵]. دؤورده
علم فلسفه آیریلماسی اولمادیغی اوچون، بنزری شکیل‌ده، تمل‌ده وار اولان فلسفه‌دیر و
نظری فلسفه (و یا نظری فلسفه) مئتافیزیک، ریاضیات و فیزیک علملرینی ائحتیوا ائدرکن،
پراکتیک فلسفه (و یا عملی فلسفه) ائو رهبرلیگی، سیاست علمی و اخلاق علمینی ایحاطه
ائدر [۹۵]. مشائی ائکولدئکی دیگر فیلوسوف‌لاردا، مثلن فارابی و ابن روشد، علملر
تصنیفین‌دن بنزری بیر شکیل‌ده، بؤیوک اؤلچوده ارسطوجو اساس‌دا اله آلمیش‌لار [۹۶].
10. عصرده اورتایا چیخان ایسلام فلسفه‌سی و علملرینده آنسیکلوپئدیجی قاباقجیل‌لار
اولان اخوان الصفا حرکتی ائنسیکلوپئدیک کوللیات‌لارینی یارادارکن اورتایا معین بیر
علم تصنیفی اورتایا قویموش لاکین بو تصنیفی دیگر ایسلام فلسفه مکتبلریندن فرقلی
اولاراق تام آریستوتل اساسلی ائتمه‌میش‌لر؛ بو تصنیف‌ده آریستوتل‌ین اورتایا
قویدوغو علم تصنیفی یالنیز فاکتور تصنیفلردن‌دیر [۹۶]. اخوان الصفانین اورتایا
قویدوغو تصنیف ده اوچ کاتقوریا ایستیفاده: پراکتیک-ائییتیم‌سل علملر کاتقوریاسی
(الر-ریاضی)، (قویولموش) شریعت (es-ser’iyye el-va’ziyye)، و سون اولاراق حقیقی
فلسفه (ال- فلسفه ال-حاکئکیه – el-felsefe elhakîkiyye) [۹۶]. بو کاتقوریالاردان
بیرینجی‌سی فردین و جمعیتین پراکتیک حیاتی‌لا علاقه‌دار علملردیر و ائییتیم سل
علملری ده ائحتیوا ائدرلر؛ اخلاق علمی (ائتیك) باشدا اولماق اوزره، دیل علملری، شعر
و عروض کیمی ادبیات ساحه‌لری، کیمیا و حساب کیمی عددی علملر، تیجارت و زاناات‌لارلا
بیرلیکده صنعتلر بو کاتقوریایا داخیلدیر [۹۶]. اخوان الصفا دوشونجه‌سینده میستیک
قایدالارین اهمیتلی بیر یئره صاحب اولماسی سببی‌له جادو، آسترولوژی کیمی شئی‌لرده
بو کاتقوریادا بیر علم اولاراق ساییلمیش‌دیر [۹۶]. ایکینجی کاتقوریا اولان قویولموش
شریعت دینی علملری و یوللاری داخیلدیر؛ قوران ایله علاقه‌دار علملر اولان تنزیل،
شرح کیمی علملرین یانیندا فیقه و احکام کیمی عملی ایسلام علملری و تصوووف ایله یوخو
شرحی کیمی داها میستیک دینی یوللار [۹۶]. حقیقی فلسفه ایسه کلاسیک علملر تصنیفی
بنزری بیر تصنیف مالیک‌دیر اؤز ایچینده و دؤرد آنا قولا آیریلیر: ریاضیات، منطیق،
طبیعت علملری و ایلاهیات[۹۶].

فیلوسوف فرانسیس باكون دا علملرین تصنیفی مؤوضوع‌سونا توخونموش، علملری
صینیف‌لاندیریرکن آرالاریندا علاقه قوردوغو اینسانی قابیلیت‌لرله (human
faculties") اساس آلمیشدیر. بونا گؤره اوچ تمل اینسانی قابیلیت "یادداش"، "خیال
گوجو" و "عقل" دیر. یادداش تاریخ علملرینه برابر گلرکن، خیال گوجو پوئتیک علملره
عقل ایسه فلسفه‌یه اویغون گلیر [۹۷]. ائله ائتدیگی تمللر سببی‌له باكونون تصنیفی
پسیكولوژی اساسلی بیر تصنیف اولاراق شرح اولونموشدور [۹۷]. باكونون آیریمی داها
سونرالار اورتایا چیخان ائنسیکلوپئدیک ایشلری ایله یاناشی علم تصنیفی ایشلرینده ده
تأثیرلی اولموشدور؛ مثلن فران‌سیز آنسیکلوپئدیست‌لرین (عنعنه‌سی) باكونون
تصنیفین‌دن ایستیفاده ائدیب‌لر [۹۷].

موعاصیر دؤوره دوغرو ان ایحاطه‌لی و اهمیتلی علم صینیف‌لامالارین‌دان بیری
آمئریکالی فیلوسوف و علم آدامی ج. س. پئیرجئ طرفیندن ائدیلمیشدیر[۹۷]. پیرس (C. S.
Peirce) علم صینیف‌لاماسیندا، نؤوعلرین تصنیف ائدیلمه‌سینده کوللانی‌لانا پارالئل
بیر سیستم قورموش‌دور: بوداق، صینیف، سیرا، فامیلیا، جینس و نؤوع [۹۸]. مثلن
1902-جی ایل تاریخ‌لی صینیفلاندیرماسیندا آریفمئتیک (Aritmetik) بیر علم اولاراق
نظری ساحه‌سی‌نین، ریاضیات صینیفینده ایشتیراک ائدن سون‌سوز کولئکسیون‌لار
کومانداسینین آلت کوماندالارین‌دان بیریدیر [۹۸]. بو صینیف‌لاندیرمادا، ایکی اساس
بوداق مؤوجوددور و علم آنلاییشی بو ایکی آنا دالا آیری‌لار: نظری و پراکتیک. داها
سونرا بو ایکی بوداق، باشقا آلت بوداق‌لارا بؤلونور و تصنیف ائتمه صینیف و
کوماندالارلا داوام ائدیر [۹۸]. 1903ده‌کی علمی تصنیفاتی، بنزشمک‌له بیرلیک ده داها
فرقلی‌دیر؛ بوتون آیریشمالار اوچ‌لودور و خوصوصیله كومته‌نین علمی صینیفلاماسین‌دان
تاثیرلنمیش‌دیر [۹۸].

بو گون عومومو کئچر قبول گؤرن بیر علم صینیفلاماسی (یعنی علملرین تصنیفی)
یوخ‌دور[۹۷]؛ نئجه کی بعضی فیلوسوف‌لار علم صینیفلاماسی فیکری باخیمیندان موختلیف
پروبلملر اولدوغونو قارشییا قویموش‌دور [۹۷]. علملرین تصنیف ائدیلمه‌سی اوزرینه
ایشلر و ماراق ده 20. عصرین باش‌لاریندا بؤیوک اؤلچوده سونا چاتمیش‌دیر [۹۷]. علمین
اؤیردیلمه‌سینه و اویره‌دیلمه‌سی‌نده، اینضیباتی واحیدلرین آیریشدیرماسیندا موعاصیر
بیلیم‌یوردلاردا عومومییت‌له بیر نئچه آنا دال معین ائدیلیر و علاقه‌دار علملر بو
بوداق‌لارین آلتیندا چالیشیرلار: فن علملری، سوسیال علملر، تئكنولوژی (کی بونا
عومومییت‌له موهندیس‌لیک ده داخیل ائدیلیر) و صنعت ایله بشری علملر؛ سیخلیقلا طیب
دا اؤز باشینا بیر بوداق اولاراق بو دال‌لاشمادا ایشتیراک ائدر[۹۷].

علم فلسفه‌سی، علم آنلاییشی‌نین و یا علم ساحه‌لری‌نین مضمون‌لاری‌نی، تمللری‌نی،
نتیجه‌لری‌نی، تطبیقلری‌نی و بونلارلا علاقه‌دار یاناشمالاری و اوصوللاری فلسفی
معنادا ایرده‌له‌ین فلسفه دالینا وئریلن آددیر [۹۹]. خوصوصیله علم تاریخی‌نده
اهمیتلی بیر یئره صاحب اولان علم فلسفه‌سی، عومومو اولاراق "علم" آنلاییشی ایله
علاقه‌لی اولان بیله‌جه‌یی کیمی معین بیر علم ساحه‌سی ایله علاقه‌لی (مثلن بیولوژی
فلسفه‌سی [۱۰۰]، فیزیک فلسفه‌سی [۱۰۱]، کیمیا فلسفه‌سی [۱۰۲] کیمی) ده اولا بیلر
[۱۰۳].

علم فلسفه‌سی‌نین داها سوبیئکتیو تانیملانابیلمه‌سی ده مومکون‌دور؛ نئجه کی علم
فلسفه‌سی ایچری‌سین‌ده‌کی فرقلی جریان‌لار علم فلسفه‌سی‌نی فرقلی تعیین ائتمیشلر
[۱۰۴][۱۰۳]. علم ایله فلسفه‌نین علم تاریخی‌نین اول‌لرینده قاریشیق بیر شکیل‌ده
تطبیق اولونماسی، بیر چوخ فیلوسوفون عینی زامان‌دا علم آدام‌لاری اولماسی و فلسفی
اثرلرین عینی زامان‌دا علمی تاپینتیلاری، قایدالاری دا ساخلاماسی موعاصیر چاغا
دوغرو سون تاپمیش و علم ایله فلسفه یاخشی‌جا آیریشمایا باشلامیش‌دیر. بو گون آیدین
معنادا علم فلسفه‌سی‌ده بو آییرما سونراسی، فلسفه‌نین و فیلوسوف‌لارین علم
آنلاییشی‌نی عقلی باخیم‌دان اله آلماسی ایله باشلامیش دئییله بیلر [۱۰۴]. تاریخ
بویونجا، بو گون علم فلسفه‌سی تاریخی و اینکیشافی‌نین اساسینی تشکیل ائدن بیر چوخ
علم قایداسی ایشلنیب حاضیرلانمیش‌دیر. بونلارین خاریجی‌نده علمین ماهیتی‌نه داییر
ده فرقلی آخین‌لار، دوشونجه‌لر علم فلسفه‌سی تاریخینده اؤزونه یئر تاپمیش‌دیر. مثلن
بعضی فیلوسوف‌لار و پوزیتیویزم کیمی آخین‌لار علمین طبیعت و اینسانی ذئهنی ایشلرین
بیر محصولو اولدوغونو قارشییا قویارکن، بعضی فیلوسوف و جریان‌لار ایسه بون‌دان
فرقلی اولاراق علمین زامانا، مکانا و جمعیته سؤیکه‌نن بیر نؤوع اینسان فعالیتی
اولدوغونو مودافیعه ائدیرلر، مثلن توماس کوهن (Thomas Kuhn) و یورگئن هابئرماس
(Jürgen Habermas) بیر فعالیت اولاراق علمین تاریخی و ایجتماعی علاقه‌لرینه و
بونلاردان یولا چیخاراق یئنی علم تاریخی آنلاییش‌لاری‌نا و علم تانیم‌لارینا
وورغولامیش‌دیر ائتمیشلر [۱۰۴][۱۰۵][۱۰۶]]. موختلیف علم آنلاییش‌لارین‌دان خوصوصیله
پوزیتیویست آنلاییش بیر موددت عومومو قبول ائدیلسه‌ده، 20. عصرین ایکینجی
یاری‌سیندا جیددی شکیل‌ده سورقولانمیش، تنقید اولونموش، حاقین‌داکی عومومو قانی
ده‌ییشیک‌لیک گؤسترمیش و موعاصیر پوزیتیویزم بعضی حددین‌دن آرتیق ایفاده‌لرین‌دن
ایمتیناع ائدیب عومومییت‌له داها اورتا منیمسمه‌یه باشلامیش‌دیر [۱۰۴][۱۰۳][۹۹]
نئجه کی پوست‌مودرنیزمین اورتایا چیخیشی و تأثیرلری، مودرنیست پوزیتیویزمه
قارشی‌دیر و موعاصیر علم فلسفه‌سینده اهمیتلی بیر یئره مالیک‌دیر [۹۹].

علمی اوصول، علمی تاپینتیلار و علملر ایچری‌سینده ایستیفاده ائدیلن آنلاییش‌لار دا
علم فلسفی مؤوضوع‌سو اولموشدور. مثلن علمی قانونلارین تام اولاراق نه اولدوغو، نئجه
تعیین اولونماسی لازیم اولدوغو و اگر وارسا گئرچک علمی قانونلارین، سهون ائدیلمیش
اوبیئکتیو اولاراق عومومو کئچر اولمایان عومومی‌لشدیرمه‌دیر نئجه آیریلماسی لازیم
اولدوغو علم فلسفه‌سی داخیلینده موذاکیره ائدیلمیشدیر [۱۰۴][۱۰۳].

علمی اوصول موختلیف یئنی معلومات الده ائتمک و یا بیلینن بعضی معلوماتلاری
تصدیق‌لمک و یا دوزلتمک مقصدی‌له، موختلیف فئنومئن‌لری آراش‌دیرماق اوچون و
کئچمیشده قازانیلمیش، اؤیرنیلمیش بیلگی‌لری تامام‌لاماق اوچون ایستیفاده ائدیلن
اوصوللارین بوتونونه وئریلن آددیر. علمی اوصول (لار) موشاهیده ائدیله بیلر، تجروبی
(امپیریک) و اؤلچوله دلیل‌لرین معین بعضی منطیقی پرینسیپ‌لرله آراشدیریلماسینا
اساس‌لانیر [۱۰۸]. علمی اوصول، اوکسفورد اینگیلیس سؤزلوک‌ده بئله تعیین
اولونموشدور:

«17. عصردن بری طبیعی علملری خاراکتئریزه ائتمیش، سیستمیک موشاهیده، اؤلچمه، و
تجروبه، و فورمولاسیون، تئست ائتمه، و فرضیه‌لر ده‌ییشدیریلمه‌سینی ایحاطه ائدن
موحاکیمه ائتمه اوصولودور. [۱۰۹] »

علمی اوصول دیگر بعضی معلومات الده ائتمه اوصوللارین‌دان، علم، تجروبه و منطیق
اساسلی اولماسی ایله فرق‌لنیر. عینی شکیلده علمی اوصول ایله الده ائدیلن معلوماتین،
تکرار ائدیله بیلر تجروبه‌لردن سونرا تکرار چاتیلا بیلر اولماسی لازیم‌دیر. بو
باخیم‌دان علمی اوصول سیخلیق‌لا وحی اساسلی اولان دینی اوصول‌دان فرقلی‌دیر؛ دینی
معلومات‌دا اساس سیخلیق‌لا وحی‌دیر حالبوکی وحی تکرار ائدیله بیلر بیر تجروبه
اولمادیغی اوچون علمی بیر اوصول دئییل [۱۱۰]. هر نه قدر فرقلی علم ساحه‌لرینده و
فرقلی معلومات مؤوضوعلاریندا فرقلی، مؤوضوعا خوصوصی‌لشمیش علمی اوصوللار ایستیفاده
ائدیلسه ده عومومو بعضی نوقطه‌لر علمی اوصوللارین تملی‌نی تشکیل ائدیر. عومومییت‌له
علم آدام‌لاری، آراشدیرماچی‌لار معین بیر فئنومئنی آچیقلاماق آدینا بؤیوک اؤلچوده
ال‌لرین‌ده‌کی معلوماتلاری ایستیفاده ائده‌رک فرضیه‌لر ایره‌لی سورورلر [۱۱۱][۱۱۲]؛
داها سونرا بو فرضیه‌یه تئست ائتمک اوچون موختلیف تجروبه‌لر حاضیرلاییرلار [۱۱۱] و
تجروبه‌لرین نتیجه‌سینه گؤره بیر فرضیه‌نی دوغرولوغو و یا سهوی اورتایا چیخیر
[۱۱۲]. بعضن بیر فرضیه‌نی دوغرولوغو معین تجروبه‌لر نتیجه‌سینده قبول ائدیلسه‌ده،
داها سونرا سهو اولدوغو فرقلی تجروبه‌لر یولو ایله ده ثبوت ائدیله بیلر [۱۱۱]. بو
سببله هر جور فرضیه، داوام‌لی اولاراق تجروبه‌لره طبیعی توتولا بیلر. علمی اوصول
باخیمیندان، علمی اوصوللار نتیجه‌سینده الده ائدیلن معلوماتلارین پایلاشیلماسی و
آرشیولنمه‌سی چوخ اهمیتلی‌دیر چونکی بو معلوماتلار ایشیغیندا عینی و یا موختلیف
یوللارلا علاقه‌دار تجروبه و تئست‌لرین تکرار ائدیلمه‌سی، یئنی‌دن اورتیله‌بیلمه‌سی
و ائدیله‌بیلمه‌سی علمی اوصول نتیجه‌سینده مئیدانا گله‌جک معلومات باخیمیندان
قاچینیلماز بیر واجیب‌دیر – تجروبه‌لرله عینی نتیجه تکرار تکرار اورتیله‌بیلدییینده
فرضیه قایدا اولماغا یاخینلاشیر[۱۱۱].

زامان ایچینده فرقلی علم ساحه‌لری (دال‌لاری)، و یا آلان‌لاری، خوصوصی‌لشمیش و
اینکیشاف ائتمیشدیر. سیخلیق‌لا آکادئمیک سوییه‌ده علملرین دال‌لاشماسی ایکی آنا
کاتقوریادا اله آلینار. طبیعی فئنومئن‌لری آراشدیران و اینجه‌له‌یه‌ن طبیعت علملری
(و یا طبیعی علملر) ایله جمعیتی، فردی و اینسانی فعالیتلری و داورانیش‌لاری
آراشدیران و اینجه‌له‌یه‌ن ایجتماعی و بشری علملر. بیولوژی، فیزیک و کیمیا کیمی
علملر طبیعت علملرینه اؤرنک‌اولدوق‌دا، سوسیولوژی و آنتروپولوژی کیمی علملر اجتماعی
علملره نومونه‌دیر. بو تمل ساحه‌لر آراسیندا چوخ موختلیف علاقه‌لر اولموش،
موهندیس‌لیک و طیب کیمی بو ساحه‌لرله علاقه‌لی بیر چوخ تطبیقی اینتیظام ده اولدوغو
کیمی خوصوصیله سون عصرده بیر چوخ اینتئر-دیسیپلینئر بوداق دا اورتایا چیخمیش‌دیر؛
سیبئرنئتیک [۱۱۳]، ائکونوفیزیک [۱۱۴] و طیبی آنتروپولوژی [۱۱۵] کیمی .

اجتماعی علملرین بیر امپیریک علم اولوب اولماماسی وضعیتی 20. عصردن بری موذاکیره
مؤوضوع‌سو اولموشدور. بو موذاکیره‌لر اطرافیندا اجتماعی و داورانیش بوداق‌لارین بیر
قیسمی علمی اولمادیق‌لاری ائلئشدیری‌لریله قارشیلاشمیش‌دیر. حتی بعضی عالیم‌لر
(مثلن نوبئل موکافاتی صاحبی فیزیکچی پئرسی و. بریدگمان (Percy W. Bridgman)، [۱۱۶])
و بعضی سیاست‌چی‌لر (مثلن آبش سئناتورو کای بایلئی هوتچینسون (Kay Bailey
Hutchinson) [۱۱۷])، دیگر بوداق‌لارا نیسبتن ایسپئسیفیک (اوزل-خاص)-اولمایان،
موعممالی (معمالی) و یا علمی باخیم‌دان یئرسیز تاپدیق‌لاری بعضی بوداق‌لار اوچون "
علم "سؤزجوگونو ایستیفاده قاچینمیشدیرلار.

علمی فیکیر، تجروبه و تاپینتیلارین موبادیله‌سی، اونسییه‌ت‌ی و تقدیماتی کیمی
مقصدلری گودن علم بیرلیکلرینه اینتیباه دؤورون‌دن بری راست گلینمکده‌دیر. [۱۱۸] بو
گونه چاتمیش ان قدیم تشکیلات ایسه ایتالیاداکی Accademia dei Lincei دیر
[۱۱۹]1660-جی ایل‌ده اینگیلیس رویال سوساییتی (کرال جمعیتی) [۱۲۰] و 1666-جی ایل‌ده
فرانسیز Académie des Sciences [۱۲۱] ایله باشلایاراق، میللی علم آکادئمی‌لری،
بیرلیکلری بیر چوخ اؤلکه‌ده اولان سئچمه علمی آراشدیرما و معلومات قوروم‌لاردیر.

بیر چوخ اولوس‌لار آراسی (بئین‌الخالق) علمی تشکیلات، مثلن بئین‌الخالق علم
شوراسی‌نین (International Council for Science)، فرقلی میللت‌لرین علم بیرلیکلری،
جامیعه‌لری آراسیندا امکداش‌لیغی اینکیشاف ائتدیرمک و تشببوثکار اولماق مقصدی ایله
قورولموش‌دور.

بو گونه قدر بؤیوک چئشیتلی‌لیک‌ده علمی یازین‌لار نوماییش اولونموشدور و نوماییش
اولونماغا داوام ائدیلیر. .[۱۲۲] علمی ژورنال اونیوئرسیتئت‌لرده و دیگر موختلیف
آراشدیرما تشکیلات‌لاریندا آپاریلان آراشدیرمالارین نتیجه‌لرینی سندلشدیرمک و
چاتدیرماق‌دا؛ علمی آراشدیرمالارین و ایشلرین بو سببله ده علمین آرشیوسل بیر قئیدی
اولما فونکسیاسینی گؤرمکده‌دیرلر. ایلک علمی ژورنال، ژوورنال دئس ائسچاوانس
(Journal des Sçavans) و آردین‌دان گلن فیلوسوفیكال ترانساكشن (Philosophical
Transactions)، 1665-جی ایل‌ده یاییملانماغا باشلانمیش‌دیر. او زامان‌دان بویانا
نیظام‌لی نشرلرین عومومو سایی دورمادان آرتمیش‌دیر کی 1981-جی ایلده ائدیلن بیر
تخمینه گؤره یایینداکی جمعی علمی و تئکنیکی ژورنالین سایی 11.500 'دو. [۱۲۳]

اؤز باشینا قانونی‌لیک قازانامایاجاق اولان و بو سببله علم کیمی رفتار گئیینه‌رک
اؤزونه حاق قازاندیرماغا چالیشان هر هانسی بیر یئرلشمیش معلومات توپلوسونا علم
اولاراق قبول ائدیلمز؛ بونلارا عومومییت‌له سرحد-علم (fringe science) و یا
آلتئرناتیو علم دئییلمک‌ده‌دیر. بونلارین ان بؤیوک چاتیشمازلیغی، طبیعی علملرین
تملینی مئیدانا گتیردیگی کیمی طبیعی علملرین اینکیشافینا کؤمک اولان، دیققت‌له
نظارت ائدیلن و اطراف‌لیجا آراشدیریلیب، شرح اولونان تجروبه‌لردن محروم
اولمالاری‌دیر. بیر باشقا تئرمین‌ده زیبیل علم‌دیر. چؤپ علم (junk science)،
اصلینده قانونی، دوغرو ساییلا بیله‌جک موختلیف علمی نظریه و معلوماتلارین، سهو بیر
شکیلده و یا سهون علئیه‌دار بیر طرفی، مؤوقعی مودافیعه ائتمه مقصدلی
ایستیفاده‌سی‌دیر. تئریمین ایستیفاده‌سینده عومومییت‌له ایدئولوژی و یا سیاسی اؤن
موحاکیمه و فاکتورلار دا سؤز مؤوضوع‌سودور. تیجارت اعلان‌لارین چوخ موختلیف بیر
قیسیمی‌ده بو کاتقوریایا دوشور. سون اولاراق، بو تئرمین‌لرین آیری و فرقلی اولاراق،
علمی فیکیرلرین یاخشی نیت‌لی اولسادا سهو، کؤهنه‌لمیش، اسکیک و یا چوخ
ساده‌لشدیریلمیش نوماییشی و تظاهورلرینه ده راست‌لانماق اولور.

بیر چوخ معلومات بوتونو و ساحه‌سی‌نین حقیقتن علم (ساحه‌سی) اولوب اولمادیغی
موباحیثه مؤوضوع‌سو اولموشدور. بو باره‌ده موذاکیره‌لر و فیکیر آیری‌لیق‌لاری
اولدوقجا بؤیوک سای‌دادیر و سوسیال و داورانیش علملر کیمی بعضی ساحه‌لر موختلیف
تنقیدچی‌لر طرفیندن علم‌دن کنار اولماق‌لا گوناه‌لاندیریلمیش‌دیر. موختلیف
ساحه‌لردن بیر چوخ آدام، مثلن نوبئل موکافاتی صاحبی فیزیکچی پئرس و. بریدگمان
(Percy W. Bridgman) [۱۱۶] کیمی بعضی عالیم‌لر و مثلن آبش سئناتورو کای بایلئی
هوتچینسون (Kay Bailey Hutchinson) [۱۱۷] کیمی بعضی سیاست‌چی‌لر، دیگر بوداق‌لارا
نیسبتن ایسپئسیفیک-اولمایان، موعممالی و یا علمی باخیم‌دان یئرسیز تاپدیق‌لاری بعضی
بوداق‌لار اوچون "علم" سؤزجوگونو ایستیفاده قاچینمیشدیرلار. بعضی فیلوسوف‌لار دا بو
باخیم‌دان فرقلی فیکیرلر تقدیم ائتمیشلر؛ مثلن کارل پوپئر (Karl Popper) علمی
اوصولون [۱۲۴] و دلیل‌لرین [۱۲۵] وارلیغینی رد ائتمیشدیر. پوپئره گؤره یالنیز بیر
دنه ائورن‌سل (اونیوئرسال) اوصول واردیر؛ منفی سیناق و یانیلما اوصولودور. بو، علم،
ریاضیات، فلسفه، سنت وس. داخیل اینسان ذئهنی‌نین بوتون محصول‌لارینی ایحاطه ائتدیگی
کیمی، حیاتین تکامولونو ده ایحاطه ائدر. [۱۲۶] همچینین پوپئر، تنقیدی راسیونالیزم
(پوپپئر، آلبئرت) ایله فرانکفورت مکتبی (آدورنو، هابئرماس) آراسین‌داکی اجتماعی
علملرین متودولوژی‌سینی مؤوضوع آلان فلسفی بیر موذاکیره اولان، پوزیتیویزم
موذاکیره‌سینه ده ایشتیراک ائتمیشدیر . [۱۲۷]

تاریخ‌چی ژاک بارزون (Jacques Barzun) علمی "تاریخ‌ده‌کی هر اینانج قدر فاناتیک بیر
اینانج" اولاراق تعیین ائتمیش و اینسان یارانماسی باخیمیندان تامام‌لایان اولان
معنا دوشونجه‌لرینی باسدیرماق مقصدی‌له علمی دوشونجه‌نین ایستیفاده‌سینه قارشی
خبردار ائتمیشدیر. [۱۲۸] كارولین مئرچانت (Carolyn Merchant)، تئودور آدورنو
(Theodor Adorno) و ائ. ف. شوماخر (E. F. Schumacher) کیمی بیر چوخ موعاصیر دوشونر
17. عصرده‌کی علمی اینقیلابین علمی طبیعتی و یا حیکمتی آنلاماغا چالیشان بیر
مركزدن، طبیعتی اؤز منفت‌لری اوچون ایستیفاده ائتمک (مانیپولیاسیا ائتمک) اوداغینا
کایدیردیغینی و علمین طبیعتی مانیپولیاسیا ائدیشی‌نین سونوندا قاچینیلماز بیرده
اینسانلاری‌دا مانیپولیاسیا ائتمه‌سینه گتیریب چیخاراجاغینی دوشونموش‌لر. [۱۲۹]
همچینین، نیجئل اؤلچوم‌لرین علمین مرکزینده اولماسی، علمین دونیانین اهمیتلی نیتئل
بوجاق‌لارینی گؤره بیلمه‌دیگی تنقیدلرینه گتیریب چیخارمیش‌دیر. [۱۲۹]

علمین ایجرااسیندا، ائتیک و ایش اخلاقی‌نین ایدئولوژی بیر شکیل‌ده رد
ائدیلمه‌سی‌دیر ساختاکارلیق، اینتیهال و معلومات تحریفی کیمی موختلیف فورمالارداکی
نتیجه‌لری بیر چوخ عالیم طرفیندن تنقید اولونموش و یئریلمیشدیر. فیلوسوف بئرنارد
روللین (Bernard Rollin)، "علم و ائتیک" (Science and Ethics) آدلی اثرینده، ائتیک
و اخلاقین علم ایله علاقه و دیققت‌ینی رد ائدن ایدئولوژی فیکیری آراشدیرار و اساس
ائتیک آنلاییشی‌نین و قایدالاری‌نین اؤیره‌دیلمه‌سی‌نین، علمی تحصیلین ایمتیناع و
آیریلماز بیر عونصورو اولدوغونو مودافیعه ائدیر. [۱۳۰] آ

کوتلوی مدیا، بیر-بیری‌له یاریشان فرقلی علمی ایددیعالاری، بو ایددیعالارین علمی
جامیعه‌ده‌کی قبول اولونماسی و گووه‌نیله‌بیلیرلیغینی تام اولاراق، قطعی بیر
شکیل‌ده یانسیتمالارینی انگلله‌یه‌ن موختلیف تضییق‌لره معروض قالماقدادیر. علمی بیر
موذاکیره‌ده فرقلی طرف‌لره نه قدر آغیرلیق وئریله‌جه‌یینی تعیین ائتمک،
موباحیثه‌نین مؤوضوع‌سو حاققیندا تجروبه و معلوماتی طلب ائدیر. [۱۳۱] چوخ آز
ژورنالیست گئرچک معنادا علمی معلوماتا صاحب اولدوغو کیمی، معین علمی مسئله‌لر
اوزرینه معلوماتا صاحب اولان بیر ژورنالیست بئله بیردن خبرینی ائتمه‌سی لازیم اولان
دیگر علمی مسئله‌لر اوزرینه آز شئی بیلیر اولا بیلر. [۱۳۲][۱۳۳]

پسیكولوق كارل یونگ‌ه (Carl Gustav Jung) گؤره هر نه قدر علم طبیعتین هر
ایستیقامتینی، تام اولاراق آنلاماغا چالیشسادا ایستیفاده ائدیلن تجروبی اوصوللار
آنجاق صونعی و محدود سوال‌لار اورتایا آتاجاق و بو سببدن یالنیز قیسمی جاواب‌لارا
اولاشیلابیلینه‌جک‌دیر. [۱۳۴] روبئرت آنتون ویلسون (Robert Anton Wilson)، علمین
سوال سوروشماق‌دا ایستیفاده ائتدیگی واسطه‌لرین چیخاردیغی جاواب‌لارین یالنیز
ایستیفاده ائدیلن واسیطه‌لر باخیمیندان معنالی جاواب‌لار اولدوغونو و علمی کشفلرین
اینجه‌لنه‌بیله‌جه‌یی تامامی‌له اوبیئکتیو بیر باخیش بوجاغی‌نین اولمادیغینی
قارشییا قویاراق علمی تنقید ائتمیشدیر.

تاریخ بویو بعضی موتفکیرلر علم ایله دینین اوزلاشاماز و بیر-بیرینه قارشی
مشغولیت‌لری اولدوغونو قارشییا سورسه‌ده،-کی بو عومومو اولاراق علمین سورغولاماغا
دایانماسی، دینین ایسه سورغولامادان اینانماغی گرکدیرمه‌سی‌ندن
قایناق‌لانماق‌دادیر. – بعضی موتفکیرلرده عکسینی ایددیعا ائتمیشدیر. خوصوصیله 19.
عصرین معین دؤورلرینده دین ایله علمین بیر-بیرینه موخالیف اولدوغو گؤرونوشو
قازانمیش‌دیر. بو دؤورلرده اینکیشاف ائتدیریلن موخالیفت، علئیه‌دارلیق تئزی‌سینه
گؤره علم ایله دین آراسیندا هر هانسی بیر قارشی‌لیق‌لی تأثیر هر دایم قارشی‌دورمایا
گتیریب چیخاراجاق و دین‌ده، یئنی علمی فیکیرلره قارشی، تجاووزکار اولان طرف
اولاجاق. [۱۳۵] هر نه قدر بو آنلاییش 19. عصرده جان ویلیام دراپئر (John William
Draper) و آندرو دیجکسون وایت (Andrew Dickson White) کیمی ایسیم‌لرجه
یایقین‌لاشدیریلمایا چالیشیلمیش‌سادا علم ایله دین آراسین‌داکی تاریخی و بوگونکو
قارشی‌لیق‌لی تأثیری، قارشی‌دورما آنلارین‌دان امکداش‌لیق آنلارینا قدر، شرحه کافی
اولمامیش‌دیر. [۱۳۶] نئجه کی گرک کوپرنیک (Mikolaj Kopernik)،]],[۱۳۷] گالیله
(Galileo Galilei)، كئپلئر (Johannes Kepler) و بویله (Boyle) کیمی قرب علم
تاریخینده یئر آلمیش اهمیتلی آدلار، ایسترسه ده ابن‌سینا [۱۳۸] بیرونی [۱۳۹] و
ابن-ی هئیثم [۱۴۰] کیمی شرق علم تاریخی‌نده یئر آلمیش اهمیتلی آدلار اولدوق‌جا
دین‌دار و اینانج‌لی اینسانلار ایدی. بونونلا بیرلیکده، علم ایله دینین تاریخ
ایچینده ضد دوشدوگو مسئله‌لر ده اولموشدور و علم ایله دینین اوزلاشماسی‌نین مومکون
اولمادیغینی مودافیعه ائدن‌لر بو گون ده موجوددورلار. مثلن اینگیلیس تکامول بیولوژی
متخصصی ریچارد داوكینز (Richard Dawkins) علم ایله دینین اوزلاشماسینین مومکون
اولمادیغینی شیددت‌له مودافیعه ائتمک‌ده‌دیر. [۱۴۱] عکس فیکیرده اولان علم
آدام‌لاری و یازی‌چی‌لار دا مؤوجوددور؛ آبش‌لی بیولوق کئننث آر. میللئر (Kenneth R.
Miller) کیمی. [۱۴۲]

تاریخ بویونجا دین ایله علمی بیرلشدیرمه‌یه چالیشان، بیر-بیری‌له چلیشمه‌یه‌ن
اوصوللار اولدوغونو ایره‌لی سورن و حتی بیر-بیرلرینی تامام‌لادیغی‌نی دوشونن‌لرده
اولموشدور. زامان-زامان دینی کانی‌لارین علمی اوصوللارلا و یا علمی کانی‌لارین دینی
اوصوللارلا شرحه چالیشان‌لار اولموشدور. مسالن، ابن‌سینا تانری‌نین وارلیغینی عقل و
منطیق یولو ایله شرحه چالیشمیش‌دیر. [۱۴۳] بونا علاوه اولاراق، خوصوصیله موعاصیر
چاغ‌دا، بعضی‌لری علم و دینین بیر-بیرین‌دن موستقیل اولدوغونو، هومانیتار
تجروبه‌نین بیر-بیری‌له ماراق‌سیز ایستیقامت‌لری‌له مشغول اولدوقلاری و بو سببله
بیر-بیرلری‌نین ساحه‌سینه بولاشمادیق‌جا، اؤز ساحه‌لری ایچری‌سینده، پروبلئم‌سیز
بیر شکیل‌ده بیرلیکده وار اولا بیله‌جک‌لرینی ایره‌لی سورموش‌دولر.آما بو چوخ دا
مومکون اولمامیش‌دیر. [۱۴۴]



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D9%88%D8%A6%DB%8C%D8%B3

سوئیس ( آلمانجا : Schweiz، فرانسه‌جه : Suisse ، ایتالیاجا : Svizzera ،
لاتین‌جا : Confoederatio Helvetica ) یادا رسمی آدیلا سوئیس کونفدراسیونو، 26
کانتون‌دان اولوشان بیر فدرال چمهوریت‌دیر. سوئیس‌ین باشکندی برن و ان بؤیوک ایله
اؤنم‌لی شهرلری ژینیو ایله زوریخدیر. بو اؤلکه باتی اوروپادا اولاراق، قوزئی‌دن
آلمانلا، گونئی‌دن ایتالیا ایله، باتی‌دان فرانسه، دوغودان ایسه اوتریش و
لیختین‌ایشتاینلا قونشودور. اوْرتا آوروپادا آلپ داغلاریندا و دنیزه ساحلی
اوْلمایان بیر اؤلکه‌دیر. تاریخی اوْلاراق بیر کونفدراسیا اوْلان اؤلکه ۱۸۴۸-جی
ایلدن بری بیر فدراسیادیر. بانک‌چی‌لیق و مالییه قیسمتلاریندا چوْخ گۆج‌لو بیر
ایقتصادیاتا صاحیب اوْلان سوئیس اۇزون مدت‌دیر سیاسی و ساواش طرف‌سیزلیک عنعنه‌سینه
مالیک‌دیر. بۇ سببلره گؤره بیر چوْخ بینلخالق تشکیلاتلارین تدبیرلری بۇ اؤلکه‌ده
کئچیرلیر. اؤلکه‌نین رسمی آدی لاتینجا اوْلان Confoederatio Helvetica, Helvetler
کونفدراسیاسی معناسینی وئرمک‌ده‌دیر. دؤرد رسمی دیل‌دن هر هانسی بیرینه اؤنجه‌لیک
وئرمه‌مک مقصدی ایله لاتینجا ایستیفاده ائدیلیر.

۴۱.۲۸۵ مربّع کیلومتر لیک ساحیل سیز سوئیس نیسبتاً کیچیک بیر اؤلکه‌دیر. ۷،۴
میلیونلوق اهالییه صاحیب اوْلان اؤلکه‌ده اهالی سیخ‌لیغی مربّع کیلومتر ه ۱۸۲
نفردیر. سوئیس‌ده اۆچ اساس ویلایت واردیر : سوئیس آلپلاری، سوئیس پلاتوسو، و ژورا
داغلاری. آلپلار، اؤلکه‌نی اوْرتا و جنوبون‌دان قت ائدن یۆکسک سیرا داغلاری‌دیر.
سوئیس آلپلارینین یۆکسک دوروکلاری آراسیندا (ان یۆکسک زیروه‌سی ۴.۶۳۴ مترلیک دوفوور
زیروه‌سی‌دیر) بعضیلرینده بوزلاق اوْلان سای‌سیز وادی یئر آلیر. بورادان منبع یینی
گؤتورن رئین، ، اینن، آاره و تیجینو کیمی آوروپانین باش‌لیجا چایلاری جنوره گؤلو،
زوریخ گؤلو، نوکهاتل گؤلو و کونستانز گؤلو کیمی گؤللره تؤکولور. اؤلکه‌نین داها سیخ
اهالییه صاحیب اوْلان شیمال حیصّه ‌سی داها دوزن‌لیک ده اوْلسا شیمال-غرب‌ده اوْلان
داها کیچیک ژورا داغلاری کیمی داغلیق دا اوْلا بیلر. سوئیس‌نین ایقلیمی عمومیت‌له
مۆلاییم اوْلسا دا یۆکسک داغلارداکی چتین‌لیک‌لی شرطلردن سوئیس‌نین جنوب اۇجون‌داکی
ایستی آرالیق دنیزی ایقلیمینه قدر بؤلگه‌دن بؤلگه‌یه دییشیک‌لیک گؤستریر. یۆکسک
داغلارلا آیریلان بیر چوْخ وادی‌نین وارلیغی سببی‌له سوئیس‌نین اکوسیستملری چوْخ
حسّاس‌دیر و آز قالا هر وادی‌ده اؤزونه خاص اکولوژیلار میدانا گلمیشدیر. داغلیق
بؤلگه‌لرده ده دیگر یۆکسک‌لیکلرده تاپیلمایان زنگین بیر بیتکی اؤرتویو واردیر.

ایکی پالاتالی سوئیس مجلیسی فدرال مجلیس، فدرال شورادان آیری اوْلاراق تمل اقتدار
مرکزین‌دن عبارت‌دیر. فدرال مجلیسی میدانا گتیرن ایالتلر شوراسی و میلّی شورا قانون
چیخارماق دا داخیل اوْلماق اۆزره هر باخیم‌دان برابر گۆجه مالیک‌دیر. ۱۹۹۹-جو ایل
آنا یاساسینا گؤره، فدراسییایا اؤزل اوْلاراق نماینده ائدیلممیش بۆتون گۆجلر
کانتونلارین الینده‌دیر. ایالتلر شوراسینین ۴۶ عضوو (هر کانتون‌دان ایکی و یاریم
کانتون‌دان بیر اوْلماق اۆزره) بیر باشا هر کانتون‌دا سئچیلیر. میلّی شورانین ۲۰۰
عضوو ایسه نیسبی تمثیل اساسلارینا سؤی‌کنه‌رک سئچیلر. هر ایکی مجلیسه سئچیلنلرین
وظیفه مۆدّتی ۴ ایلدیر. رفرندوملار یولویلا هر وطنداش فدرال حکومت طرفیندن قبول
ائدیلمیش قانونلارین اعتبارلی‌لیغینی سورغولایا بیلر و فدرال آنا یاسایا دوزلتمه
ائدیلمه‌سینی ایسته‌یه بیلر. بۇ حاقلار سوئیس‌نی دۇغرودان دموکراتییا اۇیقولاما
اوْلونان بیر اؤلکه اوْلماسینی گؤستریر.

قایناق خطاسی برچسب <ref> برای گروهی به نام «note» وجود دارد، اما برچسب متناظر با
<references group="note"/> یافت نشد یا </ref> بسته یافت نشد.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AD%D8%B7%DB%8C%D9%86_%D8%AF%D8%A4%DB%8C%D9%88%D8%B4%D9%88

حطین دؤیوشو — ۱۱۸۷-جی ایلین ۴ جۇلای تاریخینده٬ طبریه گؤلونون غرب یاخاسیندا
یئرلشن حطّین کندی و بوینوز شکیل‌لی حطین تپه‌سی جیواریندا باش وئرن بیر دؤیوشدور.
بۇ دؤیوش بیرینجی صلیب یۆروشونده بیت‌المقدسده یارادیلمیش خاچلی دؤولتی اوْلان
اورشلیم شاهلیغینین شاهی٬ لوزینیان قوی‌ون قوْشونلاری ایله صلاح‌الدین ایّوبی
باشچیلیغینداکی ایوبیلر اوْردوسو آراسیندا اوْلموشدور. ایوبی اوْردوسو٬ اورشلیم
شاهلیغی اوْردوسونو مۆحاصیره ائده‌رک قیرمیشدیر؛ ۱۷٫۰۰۰ خاچلی اؤلدورولموش٬ اورشلیم
شاهی لوزینیان قوی ایسه اسیر دۆشموشدور.

۱۱۸۳-جۆ ایلده٬ شووالیه‌لر قالاسی ساواشیندان سوْنرا٬ خاچلی‌لارلا مۆسلمانلار ۴
ایللیک باریش آنلاشماسی ایمضالادیلار. ۱۱۸۷-جی ایلین اوّللرینده٬ خاچلیلار باریش
آنلاشماسینی سایمادان صلاح‌الدّینین باجی‌سی دا اوْندا تاپیلان بیر کروانا هۆجوم
ائده‌رک بۆتون عسگرلری اؤلدوروب آرواد-اۇشاقلاری اسیر تۇتدولار. صلاح‌الدین
ائلچی‌لرینی خاچلیلارا گؤندره‌رک اؤلنلرین قان‌پۇلوسو و اسیرلرین آزاد اوْلماسینی
ایسته‌دی؛ بۇ ایستگین رد اوْلونماسییلا صلاح‌الدین جهادا گیردی. ۱۱۸۷-جی ایلین ۱
جولای تاریخینده ایوبی اوْردوسو طبریه شهرینی تۇتوب اوْرادا یئرلشن خاچلی قالاسینی
مۆحاصیره ائتدی. بئله‌جه خاچلی اوْردوسو طبریه قالاسینی قۇرتارماق اۆچون
بیت‌المقدس‌دن یوْلا دۆشدو.[۱]

ایکی گۆن یوْلچولوقدان سوْنرا٬ خاچلی اوْردوسو حطّین تپه‌لری آراسیندا اوْتوردو.
سحره صلاح‌الدین اوْردوسو اوْنلاری مۆحاصیره ائتمیش ایدی. مۆسلمانلار هر طرفده اوْد
آچیب اوْخچولاری خاچلی اوْردوسونو اوْخا باغلادیلار. ناهارادک خاچلی پیادالارین
چوْخو اؤلدورولوب یوْخسا اسیر دۆشدولر. لوزینیان قوی‌لا خاچلی آتلیلاری مۆسلمانلارا
هۆجۇم ائده‌رک اؤزلرینی مۆحاصیره‌دن قۇرتارا بیلدیلر؛ آنجاق اوْنلار چیخینجا
مۆسلمانلار تکرار صفی باغلاییب خاچلیلارین چوْخونو مۆحاصیره‌ده ساخلایا بیلدیلر.
بئله‌جه شاهسیز قالان خاچلیلارا تسلیمدن باشقا یوْل قالمادی. دؤیوشدن سوْنرا
صلاح‌الدینین عسگرلری لوزینیان قوی‌لا شووالیه‌لرینی حطین تپه‌لری‌نین بیرینده اسیر
ائتدیلر.[۱]

بۇ دؤیوشده خاچلی گۆجلرین بؤیوک قیسمی قیریلدی؛ بئله‌جه صلاح‌الدین قیسا بیر سۆره
ایچینده عکا٬ نابلوس٬ حیفا٬ بئیروت و ان باشدا بیت‌المقدس شهرینی آلا بیلدی.[۱]
مۆسلمانلارین بیت‌المقدس شهرینی گئری آلمالاری٬ خاچلیلارین روحیه‌سینی پوْزدو. اوْ
چاغدا مریض اوْلان ایکینجی پاپ اوربانوس مغلوبیت خبرینی ائشیدینجه اؤلدو. یئرینه
پاپ اوْلان گرقوریوس‌ون صلیب یۆروشو ایستگی٬ اوروپا خالقی‌نین سایمازلیغییلا
قارشی‌لاشدی. داها سوْنرا پاپ کمنت زامانیندا٬ آلمان٬ فرانسه و اینگیلیس شاهلاری
بیت‌المقدسی تکرار آلماق اۆچون اۆچونجو صلیب یۆروشونه قاتیلاراق یئنی بیر ساواشی
باشلاتدیلار.[۲]



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%DB%8C%D9%84%DA%AF%DB%8C%E2%80%8C%D8%B3%D8%A7%DB%8C%D8%A7%D8%B1

بیلگی‌سایار، یا کامپیوتر اؤزوموز وئردیگیمیز بیلگی‌لری یا وئری‌لری ساخلایا بیلن و
دییشه‌بیلن و ایستدیگیمیزده اولاری گئری وئره بیلن وسیله‌یه دئییلیر. ایلک الکتریک
بیلگی‌سایارین آدی اِنیاک (ENIAC) دیر. بیلگی‌سایاری اولوشتوران دونانیم و
یازیلیم‌دیر.

ساموئل مورلند انگلستانلی بیر ریاضیات بیلگینی دیر کی بیر بیلگی‌سایار الده ائتدی
کی 3 اصلی عملیاتی (توپلاما، چیخما، چارپما) اویقولایا بیلیردی.

دونانیم (اینگلیسجه‌ده:Hardware) بیگی‌سایارین توخونا بیلن و گؤزله گؤرۆکن هر
پارچاسیدیر.1941 -ینجی ایلده ایلک بیلگی سایار دۆزلن‌‌دن سونرا ایندیه قَدَر چوخ
دییشیلیب و یوکسلیب. وون نیومن (اینگلیسجه:von Neumann) بیر بیلگی سایاری 4 یره
بؤلوٌر : حساب و منطق بؤلوُموُ (ALU یا Arithmetic and Logic Unit) ، کنترل
بؤلوُموُ ، بللک(Memory) و گیریش-چیخیش (Input-Output) جیهازلاری. بؤلوُم لر ایچ
تل‌‌لر ایله (bus) بیربیرینه باغلی دیلار. ایندیکی زاماندا گلیشن بیلگی‌‌سایارلاردا
حساب منطق و کنترل بؤلۆمۆ ایشلم‌‌جی‌‌نین ایچینده یئرلشیر.

یازیلیم(اینگلیسجه‌ده:Software) بیلگی‌سایارین توخونا بیلمه‌ین و گؤزله
گؤرۆکمه‌ینیدیر. یازیلیم‌لا بیلی‌سایارین نئجه ایشلدیگی و چالیشماسی
یازیلیر.یازیلیمسیز بیلگی‌سایار ایسته‌دیگیمیز کیمی ایشله‌یه بیلمز. هر بیلگی‌سایار
چالیشماق ایچین بیر ایشلتیم سیستمینه احتیاجی واردیر. ایشلتیم سیستمی بیلگی‌سایارین
تۆم دونانیم‌لارین بیربیرینه ایلگی‌لندیرن و ایشلتن ایناسانا بیلگی‌سایارلا
ایشله‌مه‌یین ایمکانین وئرن یازیلیم‌دیر.

هر بیلگی‌‌سایار دا ایشلم‌‌جی یا مرکزی ایشلم‌‌جی(CPU)،بللک(Memory) و گیریش-چیخیش
(Input-Output) جیحازلاری اولمالیدیر.

ایشلم‌‌جی:بیلگی‌‌سایارین بینی و اَن اؤنم‌‌لی پارچاسی دیر. ایشلم‌‌جی یازیلیم‌‌دا
کی دستورلاری (اینگلیسجه:instructions) ایشه گچیریر. ایشلم‌‌جی، بللک‌‌ده کی
یازیلیمی اوخویوب و لازیم اولان ایشلری یئریدیر. هر ایشلم‌‌‌ 5 اِورم‌‌‌ده (فاز)
یئریدیلیر. 1.یئنی: یئنی بیر ایشلم چالیشماقدا 2.چالیشماقدا: دستورلار یئریتمکده
3.گۆزلمکده(بَکلَمَک): بیر باشقا اولایین بیتمه‌‌‌سین گؤزلمکده 4.حاضیردا: بیر
ایشلمین ایشلم‌‌‌جیه وئریلمک گؤزلمکده 5.سونلاندیریلمیش: ایشلم سونلاندریلمیش.

بللک(Memory):بللک بیلگی‌‌‌سایارین وئریلری ساخلادیغی یئردیر. بللک‌‌‌ده
سایی‌‌‌لاری ساخلاماق ایچین نچه بؤلؤک واریدیر کی هر بیرینین اؤزل آدرسی وار بو
بؤلؤک‌‌‌لرین آدی بایت‌‌‌دیر . بیلگی‌‌‌سایار ساییلاری ساخلاماق ایچین ایکی‌لی
سایی‌‌‌ سیستمین قوللانیر. بللک یا اصلی بللک هارد دیسک‌‌‌دن فرقلی‌‌‌دیر، بللک
وئریلری قیسا زامان ایچین ساخلاییر و الکتریک کسیلمه‌‌‌سی‌‌‌ایله ایچینده‌‌‌کی‌‌‌لر
سیلینیر اما هارد دیسک یا ایکی‌‌‌نجی بللک وئریلری دائیم ساخلایان بیر پارچادیر،
اۆسته‌‌‌لیک بللک یا اصلی بللک هارد دیسک‌‌‌دن داها سرعتلی چالیشیر.

گیریش-چیخیش (Input-Output): اینسانا بیلگی‌‌‌سایارلا ایشلمک ایمکانی وئرن
جیهازلارا دئییلیر، بیلگی‌‌‌سایارین ائشیکدن وئری وئرن جیهازلارا دا گیریش-چیخش دمک
اولار اؤرنک ایچین چئشیتلی سنسورلار .



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%DB%8C

آی یئرین تک طبیعی اۇیدوسودور (قمر طبیعی). گۆنش سیستمی ایچینده بئشینجی بؤیوک
طبیعی قمردیر. دۆنیاایله آی آراسیندا اوْرتا حیسابلا مرکزدن مرکزه مسافت ۳۸۴٫۴۰۳
کیلومتر، یانی دۆنیانین قوْطرونون تخمینا اوْتوز قاتی قدردیر.[۱] آیین قوْطرو ۳٫۴۷۴
کیلومتردیر، بۇدا دۆنیا قوْطروندان دؤردده بیریندن بیرآز چوْخدور. بو سببدن آیین
حجمی دۆنیانین حجمی‌نین ۲%ایدیر. کۆتله‌سی (جِرمی) دۆنیا کۆتله‌سیندن ۸۱،۳ قات داها
آشاغیدیر. سطحینده کۆتله جاذبه تاثیری یئر جاذبه‌سی‌نین تخمینا ۱۷% دیر. آی،
دۆنیانین مداریندا بیر تۇرونو ۲۷ گۆن ۷ ساعاتدا تاماملاییر. دۆنیا، آی و گۆنش
هندسه‌سینده گؤرولن پریودیک دَییشیکلیکلر نتیجه‌سینده هر ۲۹،۵ گۆنده تکرار ائدن
آیین مرحله‌لری باشا چاتیر.

آی اینسانلار اۆستونده اَیله‌شه بیلن تک گؤی جیسمیدیر. یئر جاذبه قوّه‌سیندن خیلاص
اولوب کهکیشانا چیخان و آیین یاخینلیغیندان کئچن ایلک مصنوعی شی سوْوتلر
بیرلیگی‌نین لۇنا ۱ ماهواره‌سیدیر. آی سطحینده ایلک اینسانی آپاران شئی لۇنا ۲
ماهواره‌سیدیر. نوْرمالدا گؤرونمه‌ین آیین اوبیری سطحی‌نین ایلک فوْتوعکسلرینی ایسه
لۇنا ۳ ماهواره‌سی چکمیشدیر. بۇ اۆچ ماهواره‌ده ۱۹۵۹ ایلینده کهکیشانا
بواخیلمیشدیر. آی سطحی‌نین ایلک یۇموشاق اَیله‌شه بیلن کهکیشان وسیله‌سی لۇنا ۹ و
آی مدارینا گیرن ایلک اینسانسیز کهکیشان وسیله‌سی لۇنا ۱۰ دیر. بۇ ایکی ماهواره‌ده
۱۹۶۶دا کهکیشانا گؤندریلمیشدیرلر.[۱] آمریکا بیرلشمیش اوستانلرینین آپوللو
برنامه‌سی ۱۹۶۹ و ۱۹۷۲ ایللری آراسیندا ۶ باشاریلی اَیله‌شمکله، گۆنوموزه قدر
اینسانلی وظیفه‌لری باشاران تک کهکیشان برنامه‌سیدیر. آیین بلاواسیطه اینسانلار
طرفیندن اؤیره‌نیلمه‌سی آپوللو برنامه‌سی سوْناچاتماقلا سوْن وئریلمیشدیر.

آی، دونیانین اوربیتینده عینی‌واخت‌لی اولاراق دونمک‌ده‌دیر ، یعنی هر زامان عینی
اوزو دونیایا دونوکتور.آی‌ین مئیدانا گلمه‌سی‌نین اول‌لرینده دونوشو یاواش‌لادی و
دونیانین کوتله‌سی (جرم) سببی‌له عبارت اولان قابارما-چکیلمه دئفورماسیون‌لارینا
باغ‌لی سورتونمه (اصطکاک) تأثیرلری‌نین نتیجه‌سی اولاراق گونوموزدکی مووقئعینده
کیلیدلندی. [۲]

چوْخ اۇزون زامان اوللر آی داها سۆرعتلی دؤنرکن، قابارما-چکیلمه تپنی دۆنیا-آی
خطّی‌نین قارشیسیندا دؤنوردو چۆنکی قابارما-چکیلمه تومسکلری (برجستگی‌ها) کیفایت
قدر سۆرعتلی اوْلاراق دۆنیا ایله عئینی خطّه یۇخاری قالخیردی. [۳] بو خطّین
خاریجینه چیخان تومسک سببی‌ایله عیبارت اوْلان تورک (گشتاور) آیین دؤنوشونو
یاواشلاتدی. آیین دؤنوشو مدار سۆرعتینه برابر گله‌جک قدر یاواشلادیغیندا
قابارما-چکیلمه تپنی دۆنیانین تام قارشیسینا گلدی و بو سببله تورک (گشتاور)
اورتادان ایتدی. بو سببه گؤره آی، دۆنیا مداریندا دؤندوگو سۆرعتله اؤز اطرافیندا ده
دؤنر و یئردن هر زامان آیین عینی اۆزو گؤرونر.

آیین گؤروندوگو بۇجاغین کیچیک دَییشمه‌لری (آی ساللانتی‌سی) سببیله آی سطحی‌نین%
۵۹-و گؤرونر. [۱]

چیلپاق گوزله راحت‌لیق‌لا گورونن آی سطحینده اولان قاران‌لیق آی دوزلوک‌لرینی آی
دنیزی دئییلیر. چونکی آنتیک دوور گوی عالیم‌لری بون‌لارین سوی‌لا دولو
اولدوق‌لارینی ظن ائدیردی. ایندیکی واخت‌دا بون‌لارین قاتیلاشمیش بازالت اولدوغو
بیلینمکده‌دیر. بازالت تشکیل لاو، آی اوزونه مئتئوریت‌لر و قویروق‌لواولدوزلارین
(ستاره‌های دنباله‌دار) چارپماسی نتیجه‌سینده یارانان کراتئر (چالا/چاله)
دوزلوک‌لرینی دولدورموش و قاتیلاشاراق بو بازالت مئیدانا گتیرمیش‌دیر (اوجئانوس
پروجئل‌لاروم کراتئر دوزلوگو دئییل و بو قایدایا اهمیت‌لی بیر استثنا تشکیل ائدیر.)
آی دنیزلری تکجه و یالنیز آیین گورونن اوزونده اولور. آیین او بیری اوزونون یالنیز%
۲سینی بیر نئچه داغیلمیش کیچیک دوزن‌لیک واردیر. [۴] آیین گورونن اوزونده ایسه بو
نیسبت% ۳۱دیر. [۱] بو فرق‌لی‌لیگین ان آغلا اویغون شرحی، لونار پروسپئجتور کوسموس
سونداسی‌نین گامما شوعاسی ایسپئکترومئتره‌سی (طیف سنجی) ایله الده ائدیلن
ژئوکیمیاسال خریطه‌لرده گوستریلدیگی اوزره آی‌ین گورونن اوزونده ایستی‌لیک چیخاران
ائلئمئنت‌لرین داها یوکسک کونسئنتراسیادا(غلظت) اولماسی‌دیر. [۵][۶] قالخان تیپی
وولکان‌لار و کوببه‌مسی‌داغ‌لار گورونن اوز اوزرین‌دکی آی دنیزلرینده راست گلینن
خوصوصیت‌لردیر. [۷]

آی سطحینده گورونن آچیق رنگ‌لی بولگه‌لره آی داغ‌لاری (لاتینجا: terrae (چوخلوق),
terra)آی دنیزلرینده داها یوکسک‌دیر. آیین گورونن اوزونده، ایچ‌لری بازالت ایله
دولو اولان کراتئرلرین(چالالارین) اطرافیندا بیر چوخ داغ سیراسینا راست گلینر.
بون‌لارین کراتئرلرین اطراف‌لاریندا عبارت اولان یوکسک‌لیک‌دن قالیق‌لاری اولدوغو
دوشونولمکده‌دیر. [۸] دونیادا قارشی‌لاشیلان مئیدانا گلمه‌نین عکسینه، باش‌لیجا آی
داغ‌لاری‌نین هئچ بیری‌نین تئکتونیک تدبیرلر نتیجه‌سینده مئیدانا گلمدیگینه
اینانیلماقدادیر. [۹]

1994-جو ایلده رئال‌لاش‌دیریلان کلئمئنتینه (Clementine ) وظیفه‌سین‌دن آلینان
ویزوال‌لار آی‌ین شیمال قوطب‌ونده اولان ۷۳ ک.م گئنیشلیگین‌دکی پئاری کراتئری‌نین
اطرافین‌داکی دورد داغ‌لیق بولگه‌نین بوتون آی گونو بویونجا گون ایشیغی آلدیغی
گورولموش‌دور. گون‌ایشیغینین داوام‌لی آیدینلاتیغی بو بولگه‌لر، آی‌ین حبسه
موستوی‌سینه اولان اولدوقجا کیچیک ائکسئنئل ائغیکلیغی سببی‌له مومکون‌دور. جنوب
قوطب‌ونده بنزر بولگه‌لره راست گلینمه‌میش‌دیر، آنجاق شاکلئتون کراتئری (Shackleton
) آی گونونون ۸۰%-ی بویونجا گون ایشیغی آلتیندادیر. آیین کیچیک ائکسئنئل
اییک‌لیگی‌نین بیر باشقا نتیجه‌سی ده قوطب بولگه‌سینده کراتئرلرین دیبینده داوام‌لی
کولگه‌ده قالان بولگه‌لر اولماسی‌دیر. [۱۰]

آیین سطحینده گوی جیسیم‌لری‌نین چارپماسی نتیجه‌سینده یارانان بیر چوخ کراتئر
(چالا) مووجوددور. [۱۱] دیامئتری ۱ ک.م. 'دئییل بویوک تخمینن یاریم میلیون کراتئر
آی سطحینه مئتئوریت‌لرین (شهاب‌سنگ‌ها) و قویروق‌لواولدوزلارین (ستاره‌های
دنباله‌دار) توققوشماسی نتیجه‌سینده مئیدانا گلمیش‌دیر. کراتئرلر تکجه ثابیت بیر
نیسبت‌له مئیدانا گلدیگی اوچون واحید ساحه‌ده اولان کراتئر سایی سطحین یاشینی تخمین
ائتمک اوچون ایستیفاده ائدیله بیلر. آتموسفئرین، هاوا حادیثه‌لری‌نین و یاخین
کئچمیشده گئولوژی تدبیرلرین اولماماسی سایه‌سینده بو کراتئرلر، دونیاداکی‌لرین
عکسینه اولدوقجا یاخشی قورونموش‌دور.

آی سطحی‌نین و گونش سیستئمی‌نین بیلینن ان بویوک کراتئری جنوب قوطب و - آیتکئن
دوزلوغودور. بو چارپما حووزه‌سی آیین او بیری اوزونده جنوب قوطب و ایله ائکواتور
آراسیندا ایشتیراک ائدر؛ ۲۲۴۰ ک.م. سویه‌سینده و ۱۳ ک.م. درینلیگینده‌دیر. [۱۲]
آیین گورونن اوزونده باش‌لیجا کراتئرلر مارئ ایمبریوم(Mare Imbrium)، ماری
سئرئنیتاتیس(Mare Serenitatis)، ماری کری‌سیوم(Mare Crisium)، و مارئ نئکتاریس
(Mare Nectaris)دیر.

آیکابوغونون اوزرینده رئگولیت آدی وئریلن داش و توزدان عبارت اولان بیر طبقه اولور.
سطحه دین گوی جیسیم‌لری سببی‌له عبارت اولان رئگولیت کوهنه سطح‌لرده یئنی سطح‌لره
نظرن داها قالین‌دیر. خوصوصی اولاراق رئگولیتین قالین‌لیغینین دنیزلرده ۳-۵ مئتر،
داها کوهنه یایلا بولگه‌لرینده ایسه ۱۰-۲۰ مئتر آراسیندا ده‌ییشدیگی تخمین
ائدیلمکده‌دیر. [۱۳] چوخ اینجه توز حالیندا اولان رئگولیت طبقه‌سی‌نین آلتیندا
اونلارلا کیلومتر قالینلیغیندا اولدوقجا پارچالانمیش قایالاردان عبارت مئگارئگولیت
طبقه‌سی وار. [۱۴]

کلئمئنتینه وظیفه‌سی جنوب قوطب‌ونده کولگه‌ده قالمیش بئله کراتئرلری
خریطه‌لن‌دیردی، [۱۵] و کومپوتئر (کامپیوتئر) سیمولیاسیالاری تخمینن ۱۴٫۰۰۰ ک.م ²
قدر بیر بولگه‌نین داوام‌لی کولگه‌ده قالدیغینی گوستریر. [۱۰] کلئمئنتینه
وظیفه‌سی‌نین بیستاتیک رادار تجروبه‌سی کیچیک دونموش سو جیب‌لرینه ایشاره ائدر و
لونار پروسپئجتور وظیفه‌سین‌دن گلن معلومات‌لار قوطب بولگه‌لری یاخین‌لاریندا
رئگولیتین اوست حیسه‌لرینده حدین‌دن آرتیق درجه‌ده یوکسک هیدروژئن
کونسانتراسیون‌لارینی گوسترر. [۱۶] عومومی سو بوزو میقداری‌نین بیر کیلومتر کوپ
اولدوغو تخمین ائدیلمکده‌دیر.

سو بوزو قازیلاراق توپ‌لانا بیلر و نووه ژئنئراتورلار یا دا گونش پانئل‌لریله تجهیز
ائدیلمیش ائلئکتریک ایستانسیالاری طرفین‌دن هیدروژئن و اوکسیژئن‌ه آیری‌لا بیلر. آی
اوزرینده ایستیفاده ائدیله بیله‌جک میقداردا سو اولماسی، آیی یاشانیلابیلیر قیلماق
اوچون اهمیت‌لی‌دیر چونکی دونیادان سو داشیماق مومکون اولا بیلمه‌یه‌جک قدر باهالی
اولاجاق. آنجاق سون زامان‌لاردا آرئجیبو پلانئت راداری ایله ائدیلن موشاهیده‌لر،
کلئمئنتینه رادارینین سو بوزو اولدوغونا دایر ایشاره ائتدیگی معلومات‌لارین اصلینده
نیسبی‌لیک یئنی کراتئرلرین مئیدانا گلمه‌سینده آتیلان قایالارین نتیجه‌سی اولا
بیلجه‌یینی گوسترمیش‌دیر. [۱۷] آی اوزرینده نه قدر سو اولدوغو سوالینین جاوابی هله
بیلینمه‌مکده‌دیر.

اوربیت‌دن ائدیلن ژئوکیمیاسال خریطه‌لمه آیکابوغونون ماقما اوقیانوسو فرضیه‌سی ایله
اویغون بیر شکیلده اولدوقجا آنورتوسیتیک بیر قورولوشدا اولدوغونو گوستریر. [۱۸]
آیکابوغو اساس اوکسیژئن، سیلیکون، ماقنئزیوم (مگنزیوم)، دمیر، کلسیوم، و آلومینیوم
ائلئمئنت‌لرین‌دن مئیدانا گلمیش‌دیر. ژئوفیزیک‌سل تئکنیکالارا اساس‌لاناراق
آیکابوغونون قالین‌لیغینین اورتا حساب‌لا ۵۰ ک.م. اطرافیندا اولدوغو تخمین
ائدیلمکده‌دیر. [۱۹]

آیین مانتوسوندا عبارت اولان قیسمی اریمه آی دنیزلرینده اولان بازالت‌لارین سطح‌ه
پوسکورمه‌سی‌نه سبب اولدو. بو بازالت‌لارین آنالیزی مانتونون اولیوین،
اورتوپیروکسئن و کلینوپیروکسئن مینئراللریندئن مئیدانا گلدیگینی و آی مانتوسونون
دونیا مانتوسون‌دان دمیر باخیمین‌دان داها زنگین اولدوغونو گوسترر. بعضی آی
بازالت‌لاریندا ایلمئنیت مینئرالی ایچینده قارشی‌لاشیلان یوکسک نیسبت‌ده تیتانیوم
مضمونو مانتونون ترکیبی‌نین اولدوقجا یوکسک هیدروژئن اولدوغونو گوستریر. آی
سطحین‌دن تخمینن ۱٫۰۰۰ ک.م درینده، مانتودا آی سارسینتی‌لاری اولدوغو تاپیلمیش‌دیر.
آی‌دان عیبارت اولان بو سارسینتی‌لار آیین دونیا اطرافیندا خاریجی مرکزلی اوربیتده
دونمه‌سی سببیله عبارت اولان قابارما-چکیلمه ایسترئسلرینی باغلانمیش‌دیر. [۱۹]

آی ۳٫۳۴۶،۴ ک.ق / م³-لیک اورتا سیخلیغییلا، گونش سیستئمی‌نین ایودان سونرا ایکینجی
سیخ طبیعی پئیکی‌دیر. آنجاق بعضی دلیل‌لر آی نووه‌سی‌نین تخمینن ۳۵۰ ک.م. 'لیک
یاریچاپییلا اولدوقجا کیچیک اولدوغونا ایشاره ائدر. [۱۹] بو بویوک‌لوک آیین یالنیز%
۲۰اینه برابر گلیر، حال‌بوکی بیر چوخ گوک‌جیسمینده نووه‌نین نیسبتی% ۵۰
اطرافیندادیر. آی نووه‌سی‌نین ترکیبی تام اولاراق موعه‌ییه‌ن اولونا بیلمه‌میش‌دیر،
اما آز بیر میقداردا کوکورد و نیکئل خلیته‌لی مئتالیک دمیردن مئیدانا گلدیگی
سانیلماقدادیر. آیین زامانلا ده‌ییشن‌لیک گوسترن چئوری‌لی‌نین آنالیزی نووه‌نین هئچ
اولماسا قیسمن اریمیش اولدوغونو گوستریر. [۲۰]

آیین توپوگرافیاسی خوصوصی‌له یاخین زامان‌دا ائدیلن جئلئمئنتینه وظیفه‌سی‌نین تامین
ائتدیگی، لازئر آلتیمئتری و ایستئرئو گورونوش آنالیزی اوصول‌لاری‌لا الده ائدیلن
دئیتا سایه‌سینده اولچولموش‌دور. ان چوخ گورونن توپوگرافیک خوصوصیت او بیری طرف‌ده
مووجود اولان و آیین ان آلچاق نوقطه‌لرینی ساخلایان جنوب قوطب‌و - آیتکئن
دوزلوغودور. ان یوکسک نوقطه‌لر بو دوزلوگون درحال شیمال-شرقینده یئرلشیر. بورانین
جنوب قوطب‌و - آیتکئن دوزلوغونون مئیدانا گلمه‌سینه سبب اولان گوی جیسمی چارپماسی
نتیجه‌سینده یئر ده‌ییشدیرمیش قالین لای‌لار سبب‌ایله مئیدانا گلدیگی تکلیف
ائدیلمیش‌دیر. دیگر بویوک کراتئرلر مارئ ایمبریوم، مارئ سئرئنیتاتیس، مارئ
جری‌سیوم، مارئ سمیتهیی، و مارئ اوریئنتال 'ده ده اولدوقجا آلچاق نوقطه‌لر و
اطراف‌لاریندا یوکسک نوقطه‌لر وار. آی شکلی‌نین دقت چکیجی بیر نوقطه‌سی ده
اورتالاما یوکسک‌لیک‌لری او بیری یوزده، گورونن-اوزه گوره ۱،۹ ک.م داها یوکسک
اولماسی‌دیر. [۱۹]

آیین کوتله‌چکیم ساحه‌سی (میدان گرانشی)، اوربیت‌دکی کوسموس واسیطه‌لری‌نین یایدیغی
رادیو دالغالاری‌نین ایزلنیلمه‌سی نتیجه‌سینده تعیین اولونموش‌دور. ایستیفاده
ائدیلن پرینسیپ دوپپلر ائتکیسینه باغ‌لی‌دیر. کوسموس واسیطه‌سی‌نین دونیاگوروشو
ایستیقامتین‌دکی ایومئسی رادیو دالغالاری‌نین ایستیقامتینی آز-آز ده‌ییش‌دیره‌رک و
کوسموس واسیطه‌سین‌دن دونیا اوزرین‌دکی ثابت بیر نوقطه‌یه اولان اوزاق‌لیغی
ایستیفاده ائده‌رک موعه‌ییه‌ن ائدیلیر. آنجاق آیین عئینی‌واخت‌لی دونمه‌سی
سبب‌ایله، کوسموس واسیطه‌سی کنار طرف‌ده‌ایکن ایزلنمدیگیندن اوتری، او بیری طرفین
کوتله‌چکیمی ساحه‌سی چوخ یاخشی بللی اولماییب.[۲۱] آیین کوتله‌چکیم ساحه‌سی‌نین ان
اهمیت‌لی خصوصیت‌لرین‌دن بیری نهنگ کراتئر دوزلوک‌لر ایله علاقه‌لی اولان گئنیش
موثبت کوتله‌چکیم‌سل آنومالیالاری وارلیغی‌دیر. [۲۲] بو آنومالی‌لر کوسموس
واسیطه‌لری‌نین اوربیتینی اهمیت‌لی اولچوده تأثیر ائدر بو سبب‌له اینسان‌لی یا دا
اینسان‌سیز اوچوش‌لارین پلانلاشدیریلماسی آیین دوغرو کوتله‌چکیم‌سل مودئلی
لازیم‌لی‌دیر. کوتله‌چکیم‌سل سیخلیغین اولدوغو بولگه‌لرین سببی قیسمن، کراتئر
دوزلوک‌لرینی دول‌دوران سیخ بازالت تشکیل لاوا آخیشینین وارلیغینا باغ‌لی‌دیر.
آنجاق بو لاوا وساییط‌لری‌نین حرکتی تک باشینا کوتله‌چکیم‌سل ایجازه هامی‌سینی
آچیقلایا، آیکابوغو ایله مانتو آراسین‌داکی قارلی‌لیق‌لی تأثیره ده گرک واردیر.
لونار پروسپئجتور 'ون کوتله‌چکیم‌سل مودل‌له‌مه‌لری بازالتیک وولکان‌لارین تأثیری
سبب‌ایله مئیدانا گلمه‌دیگی سانیلان بعضی کوتله‌چکیم‌سل سیخ‌لیق‌لاری وارلیغینی
گوسترر. [۲۳] اوجئانوس پروجئل‌لارومدا نهنگ وولکان قایناق‌لی بازالت‌لار اولماسینا
باخمایاراق کوتله‌چکیم‌سل آنومالی گوزلملنممکده‌دیر.

آیین خاریجی ماقنیت ساحه‌سی (میدان مغناطیسی) بیر ایله اوز نانوتئسلا آراسیندادیر
یعنی ۳۰-۶۰ میکروتئسلا بویوکلوگون‌دکی یئرین ماقنیت ساحه‌سین‌دن یوز قات داها
کیچیک‌دیر. دیگر اهمیت‌لی فرق‌لی‌لیک‌لر نووه‌سین‌دکی ژئودینامو طرفین‌دن
چیخاریلمیش بیر دیپولار ماقنئتیک آلینی یوخ‌دور و مووجود اولان ماقنئتیک ساحه‌لرین
قایناغی تامامیله آیکابوغودور.[۲۴] بیر فرزیه‌یه گوره آیکابوغونداکی
مانیئتیکلئشمئلرین آی داها گنجکن و نووه‌سینده بیر ژئودینامو اولارکن میدانا
گلدیگی‌دیر. آنجاق آی نووه‌سی‌نین کیچیک‌لیگی بو فرضیه‌نین دوغرولوغو قارشی‌سیندا
بیر مانیعه مئیدانا گتیرمک‌ده‌دیر. آلتئرناتیو فرضیه‌لر آراسیندا، آی کیمی هاواسی
اولمایان گوی جیسیم‌لرینه سورک‌سیز ماقنئتیک ساحه‌لر بویوک گوی جیسیم‌لری‌نین
چارپماسی اولور. بو هیپوتئزی دستکله‌یه‌جک شکیلده ان گئنیش آیکابوغو
مانیئتیکلشمه‌لری‌نین نهنگ کراتئرلرین تام قارشی‌سیندا آی سطحینده گئرچکلشدییی‌نین
فرقینه واریلماسی‌دیر. بئله بیر فئنومئنین ووروشما نتیجه‌سینده یارانان پلازما
بولودونون موحیطده بیر ماقنئتیک ساحه اولارکن سربست اولاراق یاییلماسین‌دان
قایناق‌لانا تکلیف ائدیلمیش‌دیر. [۲۵]

آیین آتموسفئری ائله اینجه‌دیر کی یوخ بئله ساییلا بیلر. عومومی آتموسفئریک
کوتله‌سی ۱۰۴ ک.ق. دیر.[۲۶]

آتموسفئری‌نین قایناق‌لارین‌دان بیری آیکابوغوندا و مانتودا عیبارت اولان
رادیواکتیولیک نتیجه‌سینده اورتایا چیخان رادون کیمی قازلارین سالینیمی‌دیر. دیگر
اهمیت‌لی بیر قایناق ایسه میکروگوی‌داش‌لاری، گونش کولیی ایون‌لاری، ائلئکترون و
گونیشیغینین بومباردمانی نتیجه‌سینده یارانان پوسکوردون پروسئسی باش وئریر. [۱۸]
پوسکوردون یولو ایله سالینان قازلار یا تکرار رئگولیت ایچینده هاپسولور، یا دا گونش
رادیاسیا تضییقی و یا یونیزه اولموش‌لارسا گونش کولیی ماقنئتیک ساحه‌سی سبب‌ایله
کوسموسا قاچار. دونیا اوزرین‌دن ائدیلن ایسپئکتروسکوپیک اصول‌لارلا ناتریوم (سدیوم)
(Na) و کالیوم (پتاسیوم) (K) کیمی ائلئمئنت‌لرین وارلیغی تثبیت ائدیلمیش‌دیر.
رادون-222 (222Rn) و پولونیوم-210 (210Po) کیمی ائلئمئنت‌لر ایسه لونار پروسپئجتور
'ون آلفا پارچاجیق ایسپئکترومئترئسی ایله تثبیت ائدیلمیش‌دیر. [۲۷] آرقون-40
(40Ar)، هئلیوم-4 (4He)، اوکسیگئن (O2) و / و یا مئتان (CH4)، آزوت (N2) و / و یا
کاربون مونوکسیت (CO)، و کاربون دیوکسید (CO2) آپوللو آستروناوت‌لاری طرفین‌دن
یئرلش‌دیریلن دئتئکتورلاری طرفین‌دن موعه‌ییه‌ن ائدیلمیش‌دیر. [۲۸]

آی گونو بویونجا سطح ایستی‌لییی اورتالاما 107 °C ، آی گئجه‌سی بویونجا دا
اورتالاما -153 °C اطرافیندادیر. [۲۹]

آیین مئیدانا گلمه‌سینی آچیقلایان موختلیف فرضیه‌لر تکلیف ائدیلمیش‌دیر. آیین گونش
سیستئمی‌نین مئیدانا گلمه‌سین‌دن ۳۰-۵۰ میلیون ایل سونرا، گونوموزدن ۴،۵۲۷ ± ۰٫۰۱۰
میلیارد ایل اول مئیدانا گلدیگینه اینانیلماقدادیر. [۳۰]

بو فرضیه‌لرین اهمیت‌لی بیر آچیغی دونیا و آی سیستئمی‌نین یوکسک بوجاق مومئنتومونون
آسانجا آچیقلایامامالاری‌دیر. [۳۳]

هم نهنگ چارپما حادیثه‌سی زامانی هم ده بونو ایزله‌یه‌ن دونیانین اوربیتینده
مادده‌نین ییغیلماسینا چوخ بؤیوک میقدارلاردا ائنئرژی سالیندیغی اوچون آی‌ین
اهمیت‌لی بیر قیسیمی‌نین باشلانغیجدا اریمیش اولدوغو دوشونجه‌سی مشهوردور. آیین او
سیرادا اریمیش خاریجی سطحینه آی ماقما اوقیانوسو آدی وئری‌لر و درین‌لیگی‌نین ۵۰۰
ک.م ایله آیین رادیوسو آراسیندا ده‌ییشدیگی تخمین ائدیلمکده‌دیر. [۵]

ماگما اوقیانوسو سویودوکجا قیسمن کریستال‌لش‌دی و لای‌لارا آیریلاراق ژئوکیمیاسال
اولاراق آیری اولان آی‌قابوغو و مانتو مئیدانا گلدی. مانتو اولیوین، کلینوپیروکسئن
و اورتوپیروکسئن مینئرال‌لاری‌نین چؤکل‌مه‌سی نتیجه‌سینده مئیدانا گلدیگی
دوشونولمکده‌دیر. ماگما اوقیانوسونون دؤردده اوچونون کریستال‌لش‌مه‌سی
تاماملاندیق‌دان سونرا آشاغی سیخ‌لیغی (تراکم کم) سببی‌له آنورتیت مینئرالی چؤکلمیش
و سطح‌ه چیخیب آی‌قابوغونو مئیدانا گتیرمیش‌دیر. [۵]

آی سطحی‌نین مئیدانا گلمه‌سینی تأثیر ائدن دیگر اهمیت‌لی بیر ژئولوژی موددتی آی
دنیزلری‌نین مئیدانا گلمه‌سی‌نین تملین‌دکی وولکانیک ائتکین‌لیک‌دیر. پروجئل‌لاروم
کرئئپ لای‌یندا ایستی‌لیک چیخاران ائلئمئنت‌لرین توپلانماسی نتیجه‌سینده آلتیندا
قالان مانتونون ایستیلنیب سونوندا قیسمن اریدیگی دوشونولمکده‌دیر. اری‌یه‌ن
ماگمانین بیر قیسیمی سطح‌ه چیخاراق پوسکوردولدو و آیین گؤرونن اوزونده اولان آی
دنیزی بازالت‌لارینی مئیدانا گتیردی. [۵] آیین بو ژئولوژی بؤلگه‌سینده اولان
بازالت‌لارین چوخو ۳،۰ - ۳،۵ میلیارد ایل اول ایمبریان دؤورونده پوسکوردولدو. یئنه
ده ان کؤهنه تاریخ‌لنمیش نومونه‌لر ۴،۲ میلیارد ایله اوزانارکن [۳۵] ان یئنی
پوسکوردون یالنیز ۱،۲ میلیارد ایل اول مئیدانا گلمیش‌دیر. [۳۶]

آی سطحی‌نین زامان‌لا ده‌ییشیک‌لیک گؤستریب گؤسترمه‌دیگی مؤوضوع‌سوندا بعضی
آنلاشیلمازلیق‌لار وار. بعضی موشاهیده‌چی‌لر کراتئرلرین (چالالارین) اورتایا
چیخدیغینی یا دا اورتادان ایتدیگینی و یا دیگر کئچیجی فئنومئن‌لرین مئیدانا
گلدیگینی ایددیعا ائتدی. ایندیکی واخت‌دا بو ایددیعالارین چوخونون یانیلساما
اولدوغو و فرق‌لی ایشیق شرط‌لری، ضعیف آسترونومیک موشاهیده، یا دا قئیری-کافی کؤهنه
شکیل‌لر سببی‌له مئیدانا گلدیگی دوشونولمکده‌دیر. یئنه ده قاز چیخماسی کیمی
فئنومئن‌لرین هردنبیر مئیدانا گلدیگی و بون‌لارین ایددیعا ائدیلن کئچیجی آی
فئنومئن‌لرین‌دن سبب وئرمیش معلوم‌دور. بو یاخین‌لاردا، تخمینن بیر میلیون ایل اول
قازین سربست قالماسی سببی‌له کوبودجا ۳ ک.م چاپلی (دیامئترلی / قطر) بیر بؤلگه‌نین
سطح شکلی‌نین ده‌ییشمیش اولا بیلجه‌یی تکلیف ائدیلمیش‌دیر. [۳۷] [۳۸]

آی‌داش‌لاری ایکی آنا کاتئقوریادا آراشدیریلیر؛ آی دنیزلرینده و آی داغ‌لاریندا
اولان آی‌داش‌لاری. آی داغ‌لاریندا اولان آی‌داش‌لاری اوچ تاخیم‌دان (کوماندادان /
تیم‌دن) عبارت‌دیر: دمیر آنورتوسیت سیرا، ماقنئزیوم کومانداسی، و قلوی کومانداسی.
دمیر آنورتوسیت تاخیمی داش‌لار آز قالا تامامی‌له آنورتیت مینئرال‌دان مئیدانا
گلمیش‌دیر و آی ماقما اوقیانوسو اوزرینده اوزه‌رک توپ‌لانان پلاژیوکلازدان گلدیگینه
اینانیلماقدادیر. رادیومئتریک اصول‌لارلا دمیر آنورتوسیت‌لرین تخمینن ۴،۴ میلیارد
ایل اول مئیدانا گلدیگی ائتمیش‌دیر. [۳۵][۳۶]

آی دنیزلرینده آز قالا یالنیز بازالت اولور. دونیا بازالت‌لارینا بنزه‌سه ده چوخ
داها چوخ دمیر ساخلایارلار و سو اساس‌لی ده‌ییشیک‌لیک محصول‌لاری باریندیرمازلار.
آیریجا چوخ میقداردا تیتانیوم دا ائحتیوا ائدرلر. [۳۹][۴۰]

آستروناوت‌لار (فضانوردلر) سطح‌دکی توزون قار کیمی هیسس و یانیق باریت‌ی وئردیگینی
بیلدیرمیش‌دیر. [۴۱] توز اصل اولاراق آی سطح‌ینه چارپان گوی‌داش‌لاری سببی‌له
مئیدانا گلمیش اولان سیلیکون دیوکسید شوشه‌سین‌دن (SiO2) عبارت‌دیر. عینی زاماندا
کالسیوم و ماقنئزیوم دا ائحتیوا ائدر.

آی ثابیت اولدوزلارا گوره دونیا مدارین‌دا هر ۲۷،۳ گون‌ده بیر تام تور آتار. آنجاق
دونیادا اوزو مدارین‌دا گونشین چئوره‌سین‌ده دوندویو اوچون آیین ائوره‌لری‌نین
دونوشومو اوچون بیرآز داها اوزون بیر زامان، ۲۹،۵ گون گره‌کیر.[۱] دئیر گزگن‌لرین
اویدولاری‌نین آقسینه آی دونیانین ائکوادور دوزله‌می اوزرین‌ده دئییل، توتولوم
دوزله‌می یاخین‌لارین‌دا مدارین‌دادیر. گزگه‌نی‌نین بویوت‌لارینا گوره گونش سیستئمی
ایچین‌ده ائن بویوک دوغال اویدودور. (جهارون جوجه گزگن پلوتون‌دان داها بویوک‌دور).

دونیا اوزرین‌ده گورولن گل‌گئت ائتکی‌لری‌نین چوغو آیین کوتل چکیم آلانی نئدنییل
اولوش‌ماق‌دادیر، گونشین ائتکی‌سی چوق آزدیر. گل‌گئت ائتکی‌لری نئدنییل دونیایه آی
آراسین‌داکی اورتالاما اوزاق‌لیق هر یوز ایده ۳،۸ متر آرت‌ماق‌دادیر.[۴۲] آچیسال
مومنتومون قورونومو نئدنییل آیین یاری بویوک ائکسئنی‌نین آرت‌ماسی‌ایله بیرلیک‌ده
دونیانین دونوشو یوز ایلده ۰،۰۰۲ ثانییه قدر یاواش‌لاماق‌دادیر.[۴۳]

۱۹۹۷ده آسترویت ۳۷۵۳ جرویتهنه‌نین دونیاایله باغلانتی‌لی اولاغاندیشی بیر آتنالی
مداری اوزرین‌ده اولدوغو بولوندو. آنجاق گوکبیلیمجی‌لر بو آسترویتی دونیانین
ایکینجی دوغال اویدوسو اولاراق قبول ائتمه‌مکده‌دیر؛ چون‌کو مداری اوزون دونمد
قارارلی دئییل‌دیر. [۴۴]داها سونرا جرویتهنه‌ایله بنزر مداردا بولونان دونیایا
یاخین اوچ آسترویت داها بولونموش‌دور: (۵۴۵۰۹) ۲۰۰۰ په۵، (۸۵۷۷۰) ۱۹۹۸ اوپ۱ و ۲۰۰۲
آا۲۹.[۴۵]

آی‌ایله اوقیانوس‌لار آراسین‌داکی کوتل چکیمسل باغ آیین مداری ائتکی‌لر. آی‌دان
باقیلدیغین‌دا گل‌گئت تومسک‌لری دونیانین دونوشویله ایلریی دوغرو تاشین‌دیغین‌دان
دوغرودان آیین قارشی‌سین‌دا دئییل‌دیر. کوتل چکیمسل ائشلش‌مه دونیانین دونوشون‌دن
کینتیک ائنرجی و آچیسال مومنتومو ائمر. بونا قارشین آیین مدارینا آچیسال مومنتوم
ائکله‌نیر. بودا آیی داها اوزون پئرییوتلو داها یوکسک بیر مداری ای‌تر. بونون
سونوجون‌دادا هر ال ایکی گوک جیسمی آراسین‌دا کی اورتالاما اوزاق‌لیق ۳،۸ جم.
آرتار.[۴۲] دونیاایله آی آراسین‌داکی گل‌گئت ائتکی‌لرین اونم‌سیز حالا گلن قدر آی
یاواش یاواش اوزاق‌لاش‌مایا دوام ائدجک‌دیر و بو دوروم‌دا مداری قارارلی
اولاجاق‌دیر.

آی‌ین اوربیتی‌نین یئرین گونش اطرافین‌داکی اوربیتینه نظرن تخمینن ۵ ° اه‌یری
اولماسی سببی‌له هر یئنی آی و بوتؤو آی‌دان توتولمالار اولماز. بیر توتولمانین
اولماسی اوچون آی‌ین هر ایکی اوربیت دوزله‌می‌نین کئسیشیمینه (تقاطع) یاخین بیر
یئرده اولماسی لازیم‌دیر. [۴۶]

آی و گونش توتولمالاری‌نین زامان‌لامالاری تخمینن ۶٫۵۸۵،۳ گونده‌لیک (۱۸ ایل ۱۱ گون
۸ ساعت) بیر پئریوتا صاحب اولان و بابیل‌لی‌لر زامانیندا اولان ساروس چئوریمی‌ایله
تعیین اولونا بیلر[۴۷]

آی‌ین و گونش‌ین دونیادان گؤرولن بوجاق (زاویه) دیامئترلری ده‌ییشیک‌لیک‌لرله
اوست-اوسته گله‌بیلدیگی اوچون هم تام، هم ده یاریم گونش توتولماسی عمله گله
بیلر[۴۸]تام گونش توتولماسین‌دان آی گونش دیسکینی تامامی‌له باغلایار و گونش
کوروناسی (تاجی) چیلپاق گؤزله گؤرونن حالا گلیر. آی ایله دونیا آراسین‌داکی مسافه
زامان‌لا آز دا اولسا آرتدیغی اوچون آیین بوجاق دیامئتری آزالیر. بو یوزلرله میلیون
ایل اول آی‌ین توتولمالاردا گونش‌ین بوجاق دیامئتری دا ده‌ییشمزسه آی آرتیق گونش
دیسکینی تامامی‌له اؤرتمه‌یه‌جک و یالنیز یاریم توتولما مئیدانا گله‌جک. [۴۶]

توتولما ایله علاقه‌دار بیر باشقا فئنومئن "اؤرتولمه" دیر. آی داوام‌لی اولاراق
سمادا ۱/۲ درجه گئنیشلیگینده دایروی بیر ساحه‌نی اؤرتر. پارلاق بیر اولدوز یا دا
پلانئت آی‌ین آرخاسین‌دان کئچسه اؤرتولر یعنی گؤزدن ایتر. گونش توتولماسی گونش‌ین
اؤرتولمه‌سی‌نین. آی دونیایا یاخین اولدوغو اوچون تک-تک اولدوزلارین اؤرتولمه‌سی
عینی زاماندا و هر یئردن گؤروله بیلمز. آی اوربیتی‌نین یالپالاماسی (تلوتلوخوردن)
نتیجه‌سینده هر ایل فرق‌لی اولدوزلار اؤرتولر. [۴۹]

ان سون آی توتولماسی ۲۰ فئورال ۲۰۰۸-جی ایلده اولان تام توتولمانین. گونئی آمئریکا
و قوزئی آمئریکانین چوخو یئرین‌دن ۲۰ فئورال‌دا موشاهیده ائدیلن توتولما باتی
آوروپا، آفریقا و باتی آسیادان ۲۱ فئورال‌دا موشاهیده ائدیلمیش‌دیر. گونئی آمئریکا
ایله آنتارکتیکانین (قطب جنوب) بعضی حیسه‌لرین‌دن موشاهیده ائدیلن ۱ آوقوست ۲۰۰۸-جی
ایل‌ده سونراکی گونش توتولماسی ۱۵ یانوار ۲۰۱۰-جو ایلده. [۵۰]

آی آشاغی آلبئدوسونا باخمایاراق سمادا اولدوقجا پارلاق بیر گؤی جیسمی اولاراق
گؤرونر. آی گونش سیستئمینده اولان ان پیس یانسیتیجی‌دیر (انعکاس دهنده) و اوزرینه
دوشن ایشیغین یالنیز% ۷ ینی عکس ائتدیرر. بو نیسبت بیر پارچا کؤمورون عکس ائتدیرمه
نیسبتی ایله آز قالا عینی‌دیر. [۵۱]

آیین گون ایچینده چاتدیغی ان یوکسک نوقطه ده‌ییشیک‌لیک گؤسترر و گونش ایله عینی
سرحدلرده گزر. آیریجا دونیا اوزرین‌دکی مؤوسوم‌ه (فصل‌ه) و آیین مرحله‌لرینی گؤره
ده‌ییشر. قیش مؤوسومونده بوتؤو آی‌دان ان یوکسک نوقطه‌یه چاتیر. آیریجا ۱۸،۶
ایل‌لیک دوگون چئوریمی‌نین‌ده تأثیری واردیر. آی اوربیتی‌نین یوکسه‌لن دوگون
نوقطه‌سی یاز نوقطه‌سینده‌ایسه آی یوکسلیمی ۲۸ ° قدر یوکسه‌له بیلر. بونون
نتیجه‌سینده ۲۸ درجه پارالئل‌لره قدر آی تپه نوقطه‌سینه چیخار. تخمینن دوققوز ایل
قدر سونرا یوکسلر یالنیز ۱۸ ° قوزئی و گونئی پارالئل‌لره چاتاجاق. آی‌چا
ایستیقامتی‌ده موشاهیده نوقطه‌سی‌نین پارالئلینه باغ‌لی‌دیر. ائکواتورا (خط استوا)
یاخین یئرلرده بیر موشاهیده‌چی آیی صندل کیمی گؤره بیلر. [۵۲]

م. اؤ ۴. اینجی عصرده آریستو؛ سهو ده اولسا اوزون بیر موددت چوخ تأثیرلی اولان
کایینات شرحینده، آی‌ین دؤرد تمل ایشچی (تورپاق، سو، هاوا و آتش) (عناصر اربعه)
آراسین‌داکی سرحد بؤلگه‌ده ایشتیراک ائتدیگینی قارشییا قویدو. دیگر طرف‌دن، سئلئکوس
(Seleucus) و آریستارجوس (Aristarchus) (م. اؤ ۲. عصر.) ایله بطلمیوس (Ptolemy)
(م.س ۹۰-۱۶۸) ارسطو (Aristocu) آنلاییشی چورودن موشاهیده و حسابلامالار تقدیم
ائتدی‌لر.

سویوق ساواش (جنگ سرد) ایله قایناق‌لانان شوروی بیرلیگی ایله آمریکا آراسین‌داکی
کوسموس یاریشی (جنگ ستارگان)؛ آی اوزرین‌دکی ماراغین گئتدیکجه آرتماسینا سبب اولدو.
فیرلاتیجی قابیلیت‌لری ایجازه وئرن کیمی هم آلچاق اوچوش هم ده چارپما / ائنیش
وظیفه‌لری اوچون اینسان‌سیز سوندالار (کاوشگر بدون سرنشین)، کوسموسا گؤندریلدی.
سووئت اتفاقینین لونا پروقرامی آی اوزونه اینسان‌سیز کوسموس واسیطه‌لری (فضاپیماهای
بدون سرنشین) ایله چاتماغی باجاران ایلک پروقرام اولموش‌دور. جاذیبه‌نی یئییلیب
آی‌ین یانین‌دان کئچمه‌یی باجارا بیلن ایلک اینسان ایستئحصالی شی (اوبیئکت) لونا ۱
کوسموس سونداسی اولموش‌دور. ۱۹۵۹-جو ایل‌ده آی اوزونه ده‌یه‌ن ایلک اینسان
ایستئحصالی شی (اوبیئکت) لونا ۲، و آی‌ین او بیری اوزونون فوتو شکیل‌لرینی چکن ایلک
پئیک‌ده لونا ۳ اولموش‌دور. ۱۹۶۶-جی ایل‌ده آی سطحینه موفقیت‌لی بیر یومشاق ائنیش
ائدن ایلک کوسموس واسیطه‌سی لونا ۹ و آی اوربیتینه گیرن ایلک کوسموس واسیطه‌سی ده
لونا ۱۰ اولموش‌دور.[۱]آی سطحین‌دن نومونه‌لر اوچ لونا اوچوشو (لونا ۱۶، لونا ۲۰، و
لونا ۲۴) ایله آپوللو ۱۱ ' دن آپوللو ۱۷یه قدر (آپوللو ۱۳ خاریج) آپوللو وظیفه‌لری
ایله دونیایا گتیریلمیش‌دیر.

آی سطحینه ۱۹۶۹-جو ایل‌ده ایلک اینسانلارینین ائنمه‌سی، کوسموس یاریشی‌نین زیروه
نوقطه‌سی‌نی مئیدانا گتیرمیش‌دیر. [۵۳] نئیل آرمسترونگ، آبش اوچوشو آپوللو ۱۱ین
کوموتانی اولاراق آی‌دا یئریین ایلک اینسان اولدو. آی‌دا نئیل آرمسترونق (Neil
Armstrong)، آبش اوچوشو آپوللو ۱۱ین کومان‌دیری اولاراق آی‌دا گئدن ایلک اینسان
اولدو. آی‌دا ایلک آددیمینی ۲۱ یول ۱۹۶۹ تاریخینده ساعت ۰۲:۵۶ 'دا (UTC) آتدی.
۱۹۶۰-جی ایل‌لرین باشیندا خوصوصی‌له سطحی اریمه کیمیاسی و آتموسفئره یئنی‌دن داخیل
مؤوضولاریندا اولدوغو کیمی اهمیت‌لی تئکنولوژی اینکیشاف‌لار؛ آی سطحینه ائنیش و
گئری دؤنوشو مومکون ائتمیش‌دیر.

آپوللو اوچوش‌لاری‌نین هامی‌سیندا علمی اؤلچوم آلت‌لری، آی سطحینه یئرلشدیریلدی.
اوزون داوام‌لی آلسئپ (ALSEP) (اینگیلیسجه: Apollo lunar surface experiment
package - آپوللو آی سطحی تجروبه پاکئتی) ایستانسیالاری آپوللو ۱۲، ۱۴، ۱۵، ۱۶، و
۱۷ ائنیش ساحه‌لرینه یئرلشدیریلدی. آپوللو ۱۱ اوچوشویلا ائاسئپ (EASEP)
(اینگیلیسجه: Early Apollo Scientific Experiments Package- ائرکن آپوللو علمی
تجروبه پاکئتی) آدی وئریلن مووققتی ایستانسیا یئرلشدیریلمیش‌دیر. آلسئپ
ایستانسیالاریندا ایستی‌لیک آخیش سوندالاری، سیسمومئتره‌لر، مانیئتومئتره‌لر، و کوپ
بوجاق‌لی رئترورئفلئکتؤرلر وار ایدی. بودجه پروبلئم‌لری سببی‌له ۳۰ سئنتیابر
۱۹۷۷-جی ایل‌ده دونیایا معلومات اؤتورولمه‌سی کسیلمیش‌دیر. [۵۴][۵۵] آی لیزر مسافه
اؤلچوم واسیطه‌لری پاسسیو اکیبمیین‌لر (تجهیزات غیرفعال) اولدوغو اوچون هله
ایستیفاده ائدیلمکده‌دیر. دونیا اوزرین‌دکی ایستانسیالاردا ایداره اولونان
اؤلچمه‌لر نتیجه‌سینده بیر نئچه سانتیمئترلیک حسساس‌لیق‌لا آی نووه‌سی‌نین اؤلچولری
تعیین اولونا.[۵۶]

1994-جو ایلده کلئمئنتینئ (Clementine) اوچوش وظیفه‌سینی گؤندرن آبش تکرار آی ایله
ماراقلانماغا باشلادی. بو وظیفه ایله بیرلیک‌ده آیین ایلک قلوبال توپوگرافیک
خریطه‌سی و آی سطحی‌نین ایلک مولتی‌اسپئکترال ویزوال‌لار الده ائدیلدی. بونو
۱۹۹۸-جی ایل‌دکی لونار پروسپئکتور (Lunar Prospector) اوچوش وظیفه‌سی ایزله‌دی.
لونار پروسپئکتور 'دا اولان نئیترون ایسپئکترومئتره‌سی آی قوطب‌لرین‌دن هیدروژئن
نیسبتی‌نین نیسبی‌لیک یوکسک‌لیگینی گؤستردی. بونون سببی اولاراق داوام‌لی اولاراق
کؤلگه آلتیندا قالان کراتئرلردکی رئگولیتین اوست بیر نئچه آشناسینی سو بوزو وار
اولا بیله‌جه‌یی دوشونولدو.

14 یانوار ۲۰۰۴-جو ایل‌ده آبش باش‌چی‌سی جورج دابئل‌یو. بوش (George W. Bush)
2020-جی ایل‌دن اعتبارن آی‌ا اینسان‌لی اوچوش‌لارین ائدیلمه‌سینی نظرده توتان بیر
پلان ائدیلمه‌سینی ایسته‌دی.[۵۷] ناسا-نین آی آختاریش‌لاری (Lunar Quest) دامی
آلتیندا ییغدیغی، آی اوربیتینده (مثلن یون ۲۰۰۹دا آتیلان LRC, Lunar Reconnaissance
Orbiter) و سطحینده (مثلن آیین داوام‌لی قاران‌لیق جنوب قوطبونده سو بوزو وارلیغینی
آختاریشی مقصد قویان LCROSS) موختلیف پروقرام‌لاری واردیر. [۵۸] ناسا، آی
قوطب‌لرین‌دن بیرینده قالیجی بیر اساسی قورولوشونو دا پلانلاماقدادیر.[۵۹]

آوروپا کوسموس واسیطه‌سی سمارت 1 (Smart 1) 27 سئنتیابر ۲۰۰۳-جو ایلده آتیلدی و ۱۵
نویابر ۲۰۰۴-جو ایل‌ده ۳ سئنتیابر ۲۰۰۶-یا قدر آی اوربیتینده قالدی.

Japan Aerospace Exploration Agency (یاپون کوسموس آراشدیرما آگئنت‌لیگی) ۱۴
سئنتیابر ۲۰۰۷ده High Definition کامئرا و ایکی کیچیک پئیک ایله تجهیز ائدیلمیش
اولان سئلئنئ (SELENE) آدلی کوسموس واسیطه‌سینی آتدی. اوچوشون بیر ایل داوام
ائتمه‌سی گؤزلنیلیر.[۶۰]

چین خالق رئسپوبلیکاسی آی آراشدیرمالاری اوچون ایستک‌لی اولدوق‌لاری‌نی Chang
پروقرامینی باشلاداراق گؤستردی. ایلک کوسموس واسیطه‌سی Chang-1 24 اوکتیابر ۲۰۰۷-جی
ایلده آتیلدی. [۶۱]

هیندوستان، فئورال ۲۰۰۸-جی ایل‌ده چاندرایان I (Chandrayaan I) و بونو ایزله‌ین
ائده‌جک اولان ۲۰۱۰ یا دا ۲۰۱۱-جی ایل‌ده چاندرایان II (Chandrayaan II) ایله
ده‌ییشیک اینسان‌سیز اوچوش ائتمه نییه‌ت‌ینده‌دیر. بو ایکینجی اوچوش‌دا روبوتیک بیر
آی واسیطه‌سی‌ده پلانلاشدیریلیر. هیندوستان عینی زاماندا ۲۰۳۰-جی ایل‌ده آی‌ا
اینسان‌لی بیر اوچوش ائتمک ایسته‌دیگینی‌ده ایفاده ائتمیش‌دیر[۶۲]

روسییا دا دوندورولموش اولان لونا-گلوب (Luna-Glob) لاییحه‌سینه تکرار باشلاماغی و
۲۰۱۲ 'ده آی سطحینه ائنیش ائتمه‌یی دوشونمکده‌دیر. [۶۳]

آی بیر چوخ سوننت و ادبییات اثرینه مؤوضوع اولموش و سای‌سیز باشقالارینا دا ایلهام
قایناغی اولموش‌دور. ویزوال سوننت‌لر، صحنه سوننت‌لری، شعر، یازین و موسیقی اوچون
بیر موتیو مئیدانا گتیرر. ایرلاندیادا Knowthدا اولان ۵٫۰۰۰ ایللیک قایا اوزرینده
قازی‌لی اولان و آی‌ی تصویر ائتدیگی دوشونولن اثر کشف ائدیلن ان کؤهنه اثردیر. [۶۴]
قرب سیویلیزاسیاسیندا (تمدونونده) آی حاققیندا علمی شرح گتیرن ایلک آدام یونان
فیلوسوف آناخاگوراس اولموش‌دور. آناخاگوراس گونش و آی‌ین نهنگ قلوبال قایالار
اولدوغونو و آی‌ین گونش‌ین ایشیغینی عکس ائتدیردیگینی قارشییا قویموش‌دور. سما
حاقیندا تانری‌تانیماز فیکیرلری حبس اولونماسینا و سورگونه گؤندریلمه‌سینه سبب
اولموش‌دور. [۶۵]

ارسطونون کایینات تعریفینده آی ده‌ییشن ائلئمئنت‌لر (تورپاق، سو، هاوا و آتش)
ساحه‌سی ایله ائفیره اؤلوم‌سوز اولدوزلاری آراسین‌داکی سرحدی مئیدانا گتیرر. بو
آیری-سئچکی‌لیک عصرلر بویونجا فیزیکانین بیر پارچاسینی مئیدانا گتیرمیش‌دیر. [۶۶]

اورتا چاغا گلیندیگینده، تئلئسکوپون کشفین‌دن اول بیر چوخ آدام آی‌ین بیر کوره
اولدوغونو قبول ائتدی آنجاق "تامامی‌له هامار" اولدوغونا اینانیلیردی. [۶۷]۱۶۰۹دا،
گالیلئو گالیله (Galileo Galilei)، سیدئروس نانسیوس (iderus Nuncius) آدلی
کیتابیندا آی‌ین ایلک تئلئسکوپیک شکیل‌لرینی نوماییش ائتدی و آی سطحی‌نین هامار
اولمادیغینی، داغ‌لار و کراتئرلردن مئیدانا گلدیگینی یازدی. داها سونرا ۱۷. عصرده
گیوواننی باتتیستا ریکسیولی (Giovanni Battista Riccioli) و فرانسئسکو ماریا
گریمالدی (Francesco Maria Grimaldi) آی‌ین بیر خریطه‌سینی چکه‌رک بیر چوخ کراتئره
ایندیکی واخت‌دا بیلینن آدلارینی وئردی.

۱۸۳۵ده بؤیوک آی آلداتماجاسی بیر چوخ اینسانی آی اوزرینده ائگزوتیک حیوان‌لارین
یاشادیغینا ایناندیرمیش‌دیر. [۶۸] دئمک اولار کی عینی زامان‌لاردا (۱۸۳۴-۱۸۳۶
آراسیندا ویلیهئلم بییر (Wilhelm Beer) و ژوهانن هئینریجه مادلئر( Johann Heinrich
Mädler ) دؤرد جیلدلیک Mappa Selenographica'یی و ۱۸۳۷ده دئر موند (Der Mond) آدلی
کیتابی یاییملاماق‌دایدی. بو اثرلر آی اوزرینده سو و آتموسفئر اولمادیغینی ایفاده
ائدیردی.

هر نه قدر ۱۹۵۹-جو ایل‌ده لونا ۲ و بونو ایزله‌ین دیگر ائنیش‌لر بیر چوخ سووئت‌لر
بیرلیگی بایراغی ایله آبش بایراغی آی اوزونه سیموولیک اولاراق دیکیلمیشسه ده
ایندیکی واخت‌دا آی سطجینده هئچ بیر خالق حاق اددیعا ائتمه‌مک‌ده‌دیر. روسیا و آبش
آی‌ی بئین‌الخالق سولار ایله عینی ایستاتوسا قویان (res communis) خاریجی کوسموس
موقاویله‌سی‌نین طرف‌لری‌نین. بو موقاویله عینی زامان‌دا آی‌ین یالنیز صولح مقصدلر
اوچون ایستیفاده ائتمه‌سی امر ائدر و حربی اساس‌لار ایله کوتلوی قیرغین
سیلاح‌لارینی قاداغان ائدر.[۶۹]

آی قایناق‌لاری‌نین هر هانسی بیر اؤلکه طرفین‌دن تک باشینا ایستیفاده
محدودلاش‌دیران ایکینجی بیر راضیلاشما اولاراق آی موقاویله‌سی تکلیف اما کوسموس
سفرینه چیخا بیلن اؤلکه‌لردن هئچ بیری بو موقاویلنی ایمضالامامیشتیر. موختلیف کس‌لر
آی اوزرینده تامامی‌له یا دا قیسمن حاق ایددعا ائتسه ده بون‌لار نظره
آلینمامیش‌دیر.[۷۰]



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D8%B1%D8%A7%D9%82

عیراق - یاخین شرقده دؤولت. عراقین شمالینده تورکیه شرقیندا ایران غربینده سوریه و
اوردون جنوبوندا سعودی عربیستان و کووئیت جنوب شرقینده فارس خلیجی یئرله‌شیب.
اهالی‌سینین بیر قیسمینی آذربایجان تورکلری تشکیل ائدیر. رسمی اولاراق تورکمن
آدلانیرلار. عیراق‌داکی آذربایجان تورک‌لرینین باشلیجا بیرلشدیریجی تشکیلات‌لاری
"عراق تورکمن جبهه‌سی‌دیر"، قیسا آدی İTC-دیر. 20-جی عصر بویونجا بیر چوخ
سوی‌قیریم‌لارلا، ائتنیک آیری-سئچکیلیگه معروض قالیب‌لار. سویداشلاریمیزین شهر،
قصبه، کند آدلاری هابئله تورپاق‌لاریمیزداکی باشقا توپونیم‌لر عربلشدیریلمیشدیر.
کرکوک ولایتی‌نین آدی التمیم اولاراق دییشدیریلمیشدیر



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D8%A8%D8%B1%DB%8C%D8%B2

تبریز ، بؤیوک آذربایجان اسکی باشکندی، و ایندیکی ایرانین بؤیوک شهرلریندن بیری و
دوغو آذربایجان اوستانینین باشکندی دیر. بو شهرین نوفوسو، 2006-اينجی ایلين نوفوس
سایی‌سی اساسيندا 1.494.998 نفر ايميش و بونا اساسا آذربایجانین ان بؤیوک شهری و
ایرانین دؤردونجو ان بؤیوک شهری حساب اولور.[۱] بو شهرده چوخلو کارخانالار
یئرلشیبدیر و ایرانین ان بؤیوک صنعتی شهرلریندن بیری ساییلیر. بو شهر قوزئیدن
عئینالی داغینا، گونئیدن سهند داغینا و باتیدان نربیز چؤلونه محدود دور. تبریز شهری
نئچه بؤیوک سولاله‌نین او جومله‌دن ائلخانلار و صفوی‌لرین باشکندی و هابئله
قاجارلارین ولیعهد اوتورموش شهری‌دیر.

تبریز شهری آذربایجانین قدیم شهرلریندن بیریدیر و اونون قیدمتی 4.500 ایل بوندان
قاباغا یئتیشیر.

شاردئن، 7ینجی یوز ایلده تبریز حاققیندا یازیر کی: عالمده من بیر شهر تانیمیرام کی
یارانماسی و ایلک آدی باره‌ده یئنی یازیچیلار بو قدر چوخ، بحث و جدل ائله‌ییبلر.[۲]

چوخلو اوروپالی توریست‌لر کی 17ینجی و حتتی 18ینجی و 19ونجو یوزایللیک‌لرده تبریزدن
گئچیب‌لر، تبریزی همان قدیم ایکباتان سانیب‌لار. تاورانی‌ییه کی شاردئنده‌ن قاباق
تبریزده‌ن گؤروش ائله‌ییب، یازیر کی: بعضی‌لرین عقیده‌سی بودور کی تبریز همان قدیم
ایکباتان ، ماد مملکتینین پایتختی‌دیر.[۳]

اولئآری‌یوس کی 17ینجی یورایللیگین ایلک یاریسیندا تبریز دن گئچیب، قدیم ایران
شاهلارینین پایتخت‌لریندن سوز ائده‌ن زامان، ایظهار-ی نظر ائله‌يیر کی: اونلار
یایدا ایکباتانا – کی ایندیجه اورانی تبریز آدلاندیریرلار – داشیناردیلار . . .[۴]

لابولای لو ْگوزدا کی 17ینجی یوزایللیگین آرالاریندا موددت‌لرجه ایران‌دا یاشاییب،
بو اینامدا ایدی کی: تبریز اسکی ده اؤکباتان آدلانیردی، او یئر کی ماد شاه‌لارینین
کیتاب ائوی ایدی.[۵] گاسپار دئ ويل کی 19ونجو یوزایللیگین ایلک ایل‌لرینده تبریز ده
ایدی، تردیدله یازیر کی: تبریز کی تصووور ائله‌ییرلر قدیم ایکباتاندی – باخمایاراق
کی بعضی تاریخ‌چی‌لر همدانی ایکباتان بیلیرلر. . .[۶] و نهایت بیزیم روزیگاردا
سئیید ایسماییل وکیلی‌دیر کی اخی سعدالدین تپه‌سینی کی ولیان(بیلان) داغی‌دا
آدلانیر و تبریزین قوزئی‌دوغوسوندا بیر تپه‌دیر، ایکباتان شهری‌نین یئری سانیر.

او زامان کی ایکینجی سارقون آشوردا شاهلیق ائله‌ییردی، ایندیکی آذربایجان
اراضیسینین بیر بؤلومونده، ماننا دؤولتی و آیری بؤلومونده اورارتو دؤولتی حؤکومت
ائله‌ییردیلر. او ناحییه کی تبریز اوندا قرار تاپیب، آدی چکیلن ایکی دؤولتین
اراضیسینده نیسبی موستقیللیگی وار ایدی و دالی‌یان قبیله‌سی بو ناحی‌ییه‌یه
تسللوط‌لری وار ایدی و گاه ایکی یاد اولونان دؤولت‌لره ایطاعت ائدیب و تابع
اولاردیلار، نئجه کی ایکینجی سارقونون قوشون چکمه‌سینده ائحتیمالاً" اورارتولار
فرمانینین آلتیندایدی‌لار.

" تارماکیس اؤنملی برکیتمه‌لره صاحیب ایدی. بورداکی دوزلمیش بندلر مؤحکم ایدی. همین
بندلرین درین قویولار(خندق‌لر) دؤوره‌سین آلمیشدی. دؤولت قوشون‌لارینین قوروماق
نیرولاری بوردا موستقرر ایدیلر. اونلارین آت‌لاری دا بو یئرده ساخلانیلیردی،
اطرافداکی ساکین‌لر منیم(سارقون) قورخومدان بوردا سیغینمیشدیلار. منیم بورا قوشون
چکمه مین زامانی، اهالی جانلارینی قورتارماق اوچون بورانی ترک ائتمه‌یه و سوسوز
چؤل‌لره قاچماغا مجبور اولدولار. من بو یئرلری تصرروفومه چیخارتدیم و او اوتوراق
یئرلرینین آراسیندا کی دیفاع اوچون ایستئحکاماتا تبدیل اولونموشدولار، دؤیوشدوم.
همین قالالارین دووارلارین یئرله بیر ائله‌دیم، قالانین ایچینده کی مکان‌لارا اود
ووردوم و قالا ساکین‌لرینین بؤیوک حجم‌ده ارزاقلارینی اودا چکدیم. بؤیوک آنبارلارین
قاپیسین کی آرپایلا دولویدولار، آچیب، سایسیز قوشونومون آراسیندا بؤلوشدوردوم. بو
قالانین اطرافینداکی اوتوز کندی ده یانقینا وئردیم. بو کندلرین توستوسو گؤیه
گئتدی.[۷] .

". . . بیر تئعداد او مکان‌لاردان کی او کتیبه‌ده آد آپاریلیب، ایندیجه هله ائله‌مک
اولار تشخیص وئریب و اونلارین یئری معلوم ائدیله. او ایبتیدایی جنگ‌لرین جریانی
اورمو گؤلونون اطرافیندا حتتی آذربایجان توپراغیناجا آچیق آیدیندیر. . .او
جومله‌ده‌ن اوشکایا شهرین وصف ائله‌ییر کی سگگیز ذیراع قالینلیغی اولان بیر حیصاری
وار ایدی و همده انیاس تانیا(ماد تاریخینده: آنیاشتانیا) آدلی بیر آیری شهری کی
اوشکایا و تاوراکیسا(ماد تاریخینده: تارماکیس) آراسیندا واقئع اولان بیر محلده
ایدی، ایکی حیصار و خندق صاحیبی و تواریر(ماد تاریخینده: تارویی) شهری، اؤزوده بیر
خندق و ایکی حیصارا صاحیب ایدی.[۸]

" تارماکیسین ساکین‌لری آزاد(پولسوز) دؤیوشچولردن و صنعت‌کارلاردان عیبارت ایدیلر،
اکینچیلیک و مال-داوار ساخلاماق دا رونقلییدی. قول صاحیب‌لرینین املاکلاری، شاهین
اراضی‌سی‌ندن خاریج‌ده ایدی. شهر اطرافینداکی سووارما کانال‌لاریندان _ کی
ائحتیمالن شهرچایی(مئیدان چایی، قوروچای) و آجی چایدان فایدالانیردی‌لار _ شاه و
خوصوصی اراضی‌نین صاحیب‌لری(کی قول صاحیب‌لری‌ایدی‌لر) ـنین املاک‌لارینین
سووارماسی اوچون ایستیفاده اولونوردو. تارماکیسده سارقونون ایسارتینه چیخانلارین
چوخو، اورارتو شاهینین باغ‌لار و کارقاه‌لاریندا ایشه مشقول ایدیلر.[۹]

زیوی‌ییه‌ده تاپیلان گنج و حسنلی(حسنلو)دان اله گلمیش آثارلار، هامیسی ماننالی
اوستالارینین اوستالیغین یئتیریر و بونلارین هامیسی باعیث اولدو کی
باستان‌شیناس‌لار بو مطلبه ائعتیقاد تاپسین‌لار کی می‌یلاددان قاباق ایلک
مین‌ایللیگین اووللرینده ایران فلاتینین قوزئی ناحی‌ییه‌لرینده امیرلیک‌لر وارییدی
کی قاباقجیل هونر و تمددونه صاحیبییدی و بو نظرده‌ن بئین-وننهرئین دوزو یا سوری‌ییه
و آنادولودا موستقر اولان میللت‌لرده‌ن اسگیک‌لری یوخویدو.[۱۰] هر حالدا ایلک دفعه
حاضیر یوزایللیگین اورتالاریندایدی کی ایکینجی سارقون و اونون سئیر خططی گوزاریشی
باره‌سینده ائدیلمیش تحقیق‌لر اوزه‌رینده بیر پارا نظرلر بو باره‌ده کی تارویی _
تارماکیس ایندیکی تبریز مووقئگینده قرار تاپیب، بعضی اورتاشرق(خاورمیانه) قدیم
تاریخینین پژوهنده‌لرینین طرفینده‌ن ایبراز ائدیلدی و بو نظر زامانین گئچدیگیجه
اوزونه چوخلو طرفدار تاپدی. او جومله‌ده‌ن مینورسکی که قاباقجا "ماده تبريز
انسيکلوپدی اسلامی" نی بیرینجی ال ایستینادی منبع‌لر و مآخیذلر اساسیندا یازمیشدی،
همان نظری قبول ائله‌دی و بیر نامه کی 1345ینجی شمسی ایلینده، عبدولعلی کارنگ، همان
مقله‌نی فارس دیلینه چئویرن دیلمانجا یولادی، او یازینین ترجومه‌سی بودور :

"ائله کی بیلیرسینیز، تبریز آدیندان لاب قدیم ذیکر آشور پادیشاهینین(سارغونون)
کتبه‌سینده تاپیلیر. ایکینجی سارغون(سارقون) می‌یلاددان قاباق 714ونجو ایلده
اورارتو مملکتلرینین ضیددینه بیر سفر ائله‌دی و اوز فتح‌لرین مملکتینین تانریسینا
ذیکر ائله‌دی. او ایندیکی سولئیمانی‌ییه‌ده‌ن(عراق کوردوستانیندا) موکری کوردوستانا
گیردی و اورمو گولونون گونئیده کی ناحی‌ییه‌لرین، تصرروف ائله‌دی. پارسوا محللی کی
منیم عقیده‌م‌جه اونو پسوه‌نین خاراب قالاسینین یاخینلیغیندان گرک آختاراق. اوردان
سفری اورمو گولونون دوغوسوندانیدی. اوشکایایا( کی منیم نظریمه گوره ایندیکی اوسکو
اولا بیلر) چاتماقدان سونرا، گوزاریش اولونان فتح ائله‌یه‌ن قالالارین آراسیندا،
تروی و تئرماکیسیونو ذیکر ائدیر. اوزاق ده‌گیر کی بیر یئرین آدییدی کی
ایرانلی‌لارین گیریشینده‌ن سونرا ایرانلی شیکلینه تبدیل اولوب و آخیرده‌ده ایندیکی
تبریز اولوبدور . . .) .[۱۱]

عبدوللاه فاضیلی قطعی یقینله ایضهای-ی نظر ائله‌گیر کی: "بوندا کی ذیکر اولونان
تارماکیس سارقونون کتیبه‌سینده همان ایندیکی تبریز دی، هئچ شوبهه یئری یوخدور. و
دیگر طرفده‌ن‌ده یاد اولونموش کتیبه‌ده اوشکایا و اوسکو سوزونون بیر منشاءدن
اولونماسی و همده بو ایکی قالانین بیر-بیرینه یاخینلیغی ذیکر اولونان ایددیعایا
تصدیق وئریر.[۱۲]

شهرله‌شمه زیندگانلیغین یارانماسینین دقیق تاریخینین تعینی او دوزده کی تبریز اوندا
قرار تاپیب، چتیندی. بیر بئله دئمک اولار کی بو برکت‌لی و حاصل‌لی دوزون شراییطی کی
شهرچایی و آجی‌چای اونو سوواریر و مولاییم بیر ایقلیمی وار و قوزئی‌لی _ گونئی‌لی و
باتیلی _ دوغولو یولار اوردان گئچیرلر و زنگین یئرآلتی منبع‌لرین وارلیغی و موناسیب
ایستیراتئژیکی مووقئعگی و . . . هامی و هامیسی شهرلی زیندگانلیغین یارانماسی و
توسیعه‌سینه بیر موساعید زمینه عرضه ائدیرلر.

آخیلرینده) . گوجلو ائحتیمالا گوره، شهر، آشورون ییخیچی نیرولارینین حمله‌سینین
جریانیندا آرادان گئدیر و داها نئجه کی گئچدی، می‌یلاددان قاباق اوچونجو و دوردونجو
یوزایللیک‌لرده‌ن سوندایاجا، اوندان بیر آد و نیشان یوخدور، تا او کی ائرمنی
تاریخ‌چی‌لر تاوریژ آدلی بیر شهرده‌ن دانیشیرلار و ساسانی دوورونده ایندیکی تبریز
مووقئعگینده بیر شهرین وارلیغی وئریلمیش صوبوتلا اله گلیر. حدس وورماق اولار کی
ویران اولونموش تارویی _ تارماکیس شهرینین دوور-و برینده و کندلر توپلوسو کی او
حودوددا سپه‌له‌نمیشدی‌لر کی سارقونون کتیبه‌سینده‌ده اولاردان سوز دئگیلیب، یئنه
بیر شهر جانلانیر و آبادلیق و توسیعه‌یه اوز توتور. سونرا بیر سببه گوره، شهر یئنه
تنززوله گئدیش آچیر. نئجه کی ساسانی دوورونون آخیرلرینده و عرب‌لرین حمله و
فتح‌لرینده و تا هیجری 2نجی یوزایللیگین اوول نیمه‌سینه‌جه اوندان بیر آد
آپاریلمیر؛ و تا او واخت کی ایلک دفعه اوچون، و بو دفعه تبریز آدیلا تاپیلیر.
اوولده بیر قالادان آرتیق ده‌گیر؛ بیر قالا کی سوندالار بیر بویوک شهره تبدیل
اولور. بیر شهر کی اوزونون اخیر 12نجی _ 13ونجو یوزایللیک اوزون عومرونون عرضینده
آذربایجانین لاب آدلیم شهری و غالیبأ" بو یوردون مرکزی و نئچه قودرت‌لی سولاله‌نین
پایتختی اولوب و همده گاه تاریخی و طبیعی بلالارا گیریشب، رونق و جمعی‌ییت الده‌ن
وئریب و یاری-خارابالیغا تبدیل اولوب، تا او کی آیری دفعه اوچون قوقنوس کیمی کول‌لر
آراسیندان باش چیخاردیب و رونق و توسیعه تاپیب.

تبریز شهری، ایرانین ۲-جی بؤیوک صنعتی شهری‌دیر و چوخلو بؤیوک و صنعتی کارخانانی
اؤزونده یئرلشدیریب‌دیر. بو کارخانالاردان تراکتورسازی، ماشین سازی، چرخشگر، ایدم،
موتوژن، بلبرینگ سازی، پیستون سازی، پمپیران، آذربنیاد و صانع کارخانالارینا ایشاره
ائتمک اولار.

تیراختور کلوبو آذربایجانین ان بؤیوک کلوبو دور. ماشین و گؤستریش پولات و بلدیه ده
تبریزین باشقا بؤیوک کلوبلاری دیرلار.

تبریز شهرینین ایچیندن ایکی چای گئچیر: قورو چای و اسبه‌ریز چایی. بو چای‌لار،
سولارینا زیبیل (ائو زیبیلی و کارخانا زیبیلی) توکولدوگونه گؤره، نئچه ایل‌لردیر
باتیق اولوب‌دولار و شهرین چئهره‌سین خاراب ائدیب‌لر. آما تازالیق‌دا تبریز
شهرداری‌سی بیر طرح‌ده بو چای‌لارین دوره‌سینده آغاج و چمن اکمگی‌له ایستگیر
اون‌لاری گوزل‌لتسین.

بو شهرده چوخلو اونملی و مؤعتبر بیلیم‌یورد واردیر کی اون‌لارین ایچیندن تبریز
بیلیم‌یوردو، سهند بیلیم‌یوردو، آزاد بیلیم‌یوردو، پیام-ی نور، هونر بیلیم‌یوردو،
آذربایجان‌نین شهید مدنی بیلیم‌یوردو و خوجا رشید بیلیم‌یوردونا ایشاره ائتمک
اولار.

تبریز جماعاتینین دیلی آذربايجان توركجه‌سیدیر. آمما بو شهرین اهراب محله‌سینده بیر
عیدده ائرمنی یاشاییرلار کی اونلارین تعدادی چوخ آزدیر.

بو شهرین یوزدن آرتیق پارکی واردیر کی اونلارین لاب اونملی‌لری ائل گولو ،
باغلارباغی و گولوستان باغی پارک‌لاریدیلار.

تبریز شهرینین ایکی‌یوزه یاخین محلله‌سی واردیر کی اونلارین لاب اونملی و
تاریخی‌لری مقصودیه، بازار، نوبار، خیاوان، منصور، باغمئشه، امیره‌قیز،اهراب،
دوه‌چی، مارالان، سئلاب، سورخاب، شیشگیلان، چرنداب و شام‌قازان محله‌لری‌دی‌لر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%DA%AF%D9%88%D9%86%D8%B4

گونش – یئر کوره‌سينه ان ياخين ساري جيرتدان تيپينه عاييد اولان اولدوز. گونش
سيستئمينين عومومي کوتله‌سينين 99،8 % تشکيل ائدير. سود يولو قالاکتيکاسينين
قوللاريندان بيرينده يئرلشير. پلانئتلرده باش وئرن پروسئسلرده گونش ائنئرژيسينين
اهمييتلي رولو واردير، يئر کوره‌سي اوزرينده جانلي حياتين مؤوجودلوغو بو ائنئرژي
ايله بيرباشا باغليدير. گونشين سطحينده هرارت سئلسي ايله 6000 درجه‌دير. بئله
تئمپئراتوردا هر شئي اريگير. اونون نووه‌سينده ايسه هرارت 16 ملن. درجه‌دير.گونش
اؤز حياتينين اورتا مرحله نسينده‌دير. بئله گومان ائديلير کي، او تخمينن 5 ملرد ايل
بوندان اول يارانميشدير. يقين کي،بو پلانئت داها 5 ملرد ايل ايشيق ساچاجاق و ائله
گوجلو پارتلاييشلا محو اولاجاق کي، يئر کوره‌سيني ده يانديريب محو ائده‌جک. گونشين
سطحينده گؤرونن لکلر ائني 1000 کم حجمد، اؤزو ده عادتن جوت عمله گلير. اونلار
پلانئتين ديگر ساحه لرينه نيسبتن سويوق اولدوقلاريندان توتقون گؤرونورلر. گونش
دؤوره ووردوغو زامان لکلر اونون اوزري ايله ياواش-ياواش حرکت ائده‌رک ائکواتوردا 37
گون، قوتبلرده ايسه 26 گون عرضينده تام دؤوره وورورلار. گونشده لکلر هر 11 ايلدن
بير عمله گلير. بئله حاللاردا يئرده ماقنيت بورولغانلاري داها چوخ اولور.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%BE%D9%88%D8%B1%D8%AA%D9%88%D9%82%D8%A7%D9%84

پورتوقال جومهوریتی جنوبي اوروپادا پيرينئی ياریماداسينين غربينده يئرلشير. ساحه سي
92،391کم²-دير. اؤلکه غربدن اطلس اوقیانوسو شرقدن ايسه ایسپانیا ايله همسرحددير.
پورتوقال اراضيسيندن آخان ان اوزون چاي تاخو چاييدير کی، محض پايتاخت ليسبون بو
چايين ساحيلينده يئرلشير. پورتوقال يئرلشديگي بؤلگه‌يه خاص اولان سابتروپيک ايقليمه
ماليکدير. ان يوکسک نؤقطه‌سی آزور آدالاري قروپونا داخيل اولان پيکو آداسيندا اولان
پونتا-دو پيکو(2351 م )داغيدير

قایناق خطاسی برچسب <ref> برای گروهی به نام «note» وجود دارد، اما برچسب متناظر با
<references group="note"/> یافت نشد یا </ref> بسته یافت نشد.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AF%DB%8C%D9%88%DB%8C%D8%AF_%DA%A9%D8%A7%D9%85%D8%B1%D9%88%D9%86

دیوید کامرون (اینگیلیسجه. David William Donald Cameron، دوغوم گونو. 1966 اوکتوبر
آیی نین 9جو گونو، لندن) اینگیلیسلی سیاستچی، کانسئرواتیو (محافظه کار) پارتی سی
باشقانی، و 2010جو ایلدن بریتانیا شاهلیق بیرلیگی نین 75جی باش باخانی دیر.

کامرون آریستوکراتیک عاییله‌دن اولان بروکر عاییله‌سینده آنا‌دان اولوب. عاییله‌لری
اؤز کؤکونو اینگیلیس کرا‌لی 4جو ویلهلم و اونون رفیقه‌سی دوروتی جوردان‌دان
گؤتورور. ایتون کالجی و 1988-جی ایلده آکسفورد بیلیم یوردو بیتیریب. اورادا سیاست،
فلسفه و ایقتیصاد اؤیرنیب. آکسفورددا لندنین ایندیکی مری، باباسی تورک اولان بوریس
جونسونلا یاخین‌دان تانیش اولوب.

بیلیم‌یوردوبیتیردیک‌دن سونرا 1988-1993-جو ایللرده کانسرواتیو پارتیسینین تدقیقات
شعبه‌سینده چالیشمایا باشلاییر. همده او واختکی باش باخان جان میجرین چیخیش‌لارینی
حاضیرلاییر و اقتصادی مسئله‌لرله مشغول اولور. 



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D9%84%DA%98%DB%8C%DA%A9

شومال-غربی اوروپادا بیر دؤولت دیر. اوروپا ایتیحادیه سی و ناتونون عوضوودور.
فدراتیو دؤولت قورولوشونا صاحیبدیر و اوچ حیصّه‌یه بؤلونور: نیدرلاند دیلینین رسمی
دیل اولدوغو فلاندریا، فرانسه دیلینین رسمی دیل کیمی قبول ائدیلدیگی والونیا و
بروکسل.[۷]

شیمال‌دا هولند، شرق‌ده آلمان، جنوب-شرق‌ده لوکسمبورق و جنوب-غرب‌ده فرانسه ایله
همسرحددیر. شیمال-غرب‌ده شیمال دنیزینه چیخیشی وار. ساحه‌سی ۳۰ ۵۲۸km²، اهالی‌سی
۱۰،۸ میلیون نفردیر. اؤلکه سلت طایفه لاریندان اوْلان بؤلگه‌لرین اتنونیمینه گؤره
آدلاندیریلمیش‌دیر.

بلژیک ایلک یئرلشنلر بلگلر اوْلوب، ۵. عصره قدر روم ایمپیراتورلوغو ایداره‌سی
آلتیندا ایدیلر. بشینجی عصرده ایسه فرانکلار این ضبطینه معروض قالدیلار. داها
سوْنرا اؤلکه چارلز (شارلکن)ین غرب ایمپراتورلوغونا داخیل اوْلدو. ۱۴۷۷-جی ایلدن
سوْنرا، شارلک‌نین قارداش اوْغلو ماخیمیلیانین الینه کئچدی. بۇندان سوْنرا ۳۰۰ ایل
قدر بلژیک خاریجیلر طرفیندن ایداره ائدیلدی. ۱۷۱۳-جو ایلده اوتریش ایمپراتورلوغونون
الینه کئچدی و "اوتریش هولندی" دیه خاطیرلاندی. فرانسه ۱۸۱۳-جو ایلده بلچیکانی
ایشغال ائتدی. ۱۸۱۵ ده ناپولون مغلوب اوْلونجا، بلژیک هولندلیلارین ایداره‌سینه
گیردی. ۱۸۳۰-جو ایلده بلژیکلیلار بیرلشه‌رک فرانسه و اینگیلیس‌نین ضمانتی آلتیندا
موستقیل بیر دؤولت قوردولار. ۴ ژۇئن ۱۸۳۱ تاریخینده بیر کراللیق حالینا گلن بلژیک،
آفریقادا موستملکه‌چی‌لیک آرزولارینی‌دا رئالاش‌دیرا بیلمیشدیر. موستملکه‌لریندن ان
سوْن کونقو، ۳ ژۇئن ۱۹۶۰ دا موستقیللیینی قازاندی. بلژیک، بیرینجی و ایکینجی دۆنیا
ساواش‌لرینه قاتیلمیش و هر ایکی دؤیوش‌ده ده آلمان طرفیندن ایشغال ائدیلمیش،
آلمانین مغلوب اوْلماسی اۆزرینه ایشغال‌دان خلاص اوْلموش‌دور. بیرلشمیش میلتلر
تشکیلاتی و ناتو عضوودور.

بلژیک جوغرافی باخیم‌دان اۆچ بؤلگه‌یه آیریلیر. غرب‌ده "آشاغی بلژیک"، "اوْرتا
وادی" و جنوب-شرق‌ده "آردن پلاتوسو"دور. آشاغی بلژیک، دۆز بیر اراضی اوْلوب، هولند
و شیمال دنیزی طرفیندن تخمیناً ۶۴km2 احاطه لنمیش‌دیر. آشاغی بلژیکداکی غربی
فلاندری ایالتی‌نین ۵۰۰km2-لیک ساحل بؤلگه‌سی پولدر آدلی قۇرو اراضیلری ایله احاطه
لنمیش‌دیرکی، بۇ دا ساحل اراضیلرین اوقیانوس سوییه‌سینین یوکسلمه‌سینه قارشی
قورونماسینا یاردیم‌چی اوْلور. شیمال‌داکی کامپنلاند و شرق حیصّه ‌لری قوم‌لو و
اکین‌چی‌لییه الوریش‌لی اوْلمایان توْرپاقلارا مالیک‌دیر. آنجاق اهمیت‌لی کؤمور
یاتاقلاری بۇرادا یئرلشیر. آنتراسیت کؤمورو بلژیکین باش‌لیجا گلیر قایناغی‌دیر.
کاولین، دمیر و اهنگ داشی دا چیخاریلیر.

بلژیکدا یاشایان اینسانلار اتنیک باخیم‌دان ایکی قروپا آیریلیر. اؤلکه‌نین
شیمالیندا یاشایان فلاماندلار، جنوبوندا یاشایان واللونلاردیر. اهالی‌نین بؤیوک بیر
اکثریتی بروکسلده یاشیییر. فلاماندلار قرمان، واللونلار ایسه رومان منشلیدیرلر.
آوروپادا اهالی‌نین ان آز آرتدیغی اؤلکه‌لردن بیریدیر. اهالی سیخ‌لیغی ان یۆکسک
اوْلان آوروپا اؤلکه‌لریندن‌دیر. مربّع کیلومتر ه ۳۲۳،۷ نفر دۆشور. بلژیکلیلار ساده
حیاتی سئویرلر. خالق عمومیت‌له فستیوال، ولوسیپد یاریشی، ایدمان و سینما کیمی
ایلنجه‌لره دوشکون‌دور. آوروپادا حیات ایستانداری ان یۆکسک اؤلکه‌لردن‌دیر.
عائله‌ده دینی باغلار چوْخ قوت‌لیدیر.

اهالیسینین بؤیوک اکثریتی کاتولیکدیر. بیر قیسمی ایسه پروتستانت کلیسا‌سینه عبادت
ائدیر. وطنداشلارینین اکثریتی شهرلرده یاشاییر. اهالی‌نین ۶۷%-نی کاتولیکلر، ۲۷%-نی
دین‌سیز، ۶%-نی موسلمانلار تشکیل ائدیر.

بلژیکدا تحصیل چوْخ اینکیشاف ائتمیشدیر. گنجلرین تحصیلینده کلیسانین بؤیوک بیر یئری
واردیر. ۱۴ یاشینا قدر تحصیل مجبورودور. کلیسا‌نین و یهودیلرین ایداره‌سینده اوْلان
مکتبلر مشهوردور. مکتبلرده عمومیت‌له فلاماندجا و فرانسه بیرلیکده اؤیره‌دیلر.
مۆختلیف ساحه‌لرده و بیر چوْخ شهرده بیلیم یوردولر قۇرولموش‌دور. بلژیک کراللیغیندا
عالی تحصیل

بلژیک ایدمانین مۆختلیف بوداقلاریندا اؤزونو گؤسترن بیر اؤلکه‌دیر. آتلتیزم،
فۇتبول، ولوسیپد، بسکتبال ان باشاری‌لی ایدمانلاری‌دیر. بۇ واخت گولش ان چوْخ ماراق
گؤرن ایدمانلار آراسیندا دیر.

آوروپانین گۆج‌لو دؤولتلری طرفیندن، ۱۸۳۰-جو ایلده، "تامپون بؤلگه" اوْلاراق
قۇرولان، اینگیلیسده یاشایان بیر آلمان شاه‌زاده‌نین کرال‌لیغینا وئریلن و کونقو
موستملکسی‌له زنگینلشه‌رک، احتیاجلارینین بؤیوک قیسیمینی آرادان قالدیران بلژیک،
هولند طرفیندن دانیشان فلامانلار و فرانسه دانیشان والونلاردان میدانا گلیر.
اهالی‌نین ۵۸%-نی فلامانلار، ۳۱%-نی واللونلار، ۱۱%-نی فرانسهلار و آلمانلار تشکیل
ائدیر.

اؤلکه‌ده آلمانجا دانیشان کیچیک بیر خالق قروپو دا وار. ۹۰%-i فرانسه دانیشان
بروکسلین "جوت دیل‌لی بؤلگه" حساب اوْلونور. فلاماندلار فلاماندجا، واللونلار
فرانسه دانیشیر. بعضی بؤلگه‌لرده آلمانجا دا دانیشیلیر.

بلژیکلیلار، ۱۹۸۰-جی ایللرین باشیندا، "موْدل اوْلماق" ایددیاسییلا یؤنلدیکلری
فدرال سیستم‌له یئرلی مجلیس و اداره لرین صلاحیتلرینی گئنیشلت‌دیلر. والونیا،
فلاندر و بروکسل بؤلگه‌لرینده فرقلی حکومتلر قۇرولارکن، "آیری‌لیق‌چی‌لیق"
(سپراتیسمه) اؤلکه آنا یاساسینین "تمل قانونلاری" آراسیندا ایشتیراک ائتدی. بۇ
دۇروم، والونلار، فلامانلار و بروکسل‌لیلر آراسینداکی قوپوق‌لوغو آرتیرارکن، منفت
قارشیدورمالارینی دا سورعت لندیردی. سیاسی پارتیلاری دا فلامان و والون اوْلاراق
بؤلونن اؤلکه‌ده، آیری-آیری قۇرولموش اوْلان لیبرال، موحافیظه کار و یا سوسیالیست
فلامان پارتیلار ایله والون پارتیلارین، ایدولوژی مئیللری عینی گؤروندویو حال‌دا،
تماماً فرقلی گؤروشلر ایچینده قارشیدورمالاری دا هیز قازاندی. سیاست‌چیلر،
تشکیلاتلار و وطنداشلار آراسیندا دیالوق گده‌رک قوپدو، جمعیتلر آراسی منفت دؤیوشلری
آرت‌دی. "بلژیکلی" سؤزو، گده‌رک یئرینی "فلامان"، "والون" و "بروکسل‌لی"یه بوراخدی.
سیاست‌چیلر، بؤلگه پروبلملری آشماق و اؤز سئچیجیلری‌نین طلبلرینی جوابلاماق اۆچون
دؤولت بودجه‌سینی کیچیلدیب، بؤلگه بودجه‌لره آغیرلیق وئردیلر. "فدرال تشکیلاتلار"
دؤولتین اوْرتاق ماللاری، دَیَرلری، منفتلری اۆچون قرار آلا بیلمز دۇرومه گلدیلر.
دمیریوللارینی، وئرگی سیستمینی و سوسیال سیغورتالاری دا "رگیوناللاش‌دیرماق" هدفی
اؤن پلانا چیخدی.

حکومت قورماقلا وزیفلندیریلن، فلاماند سقمنتی‌نین گۆج‌لو آدلارین‌دان کریستیان
دموکرات پارتی (جدو) عضوو یوس لترمه، والون پارتیالارییلا کوالیسی آختاریشلاریندا
باشاری‌لی اوْلا بیلمه‌دی. موذاکیره‌لری تئز-تئز تخیره سالان و شخصاً دؤوره‌یه گیرن
بلژیک کرالی ایکینجی آلبرتین تماسلاری دا بتون نتیجه لندیرر گتیرمه‌دی.

سیاسی پارتیلارین، اجتماعی و ایقتیصادی ایشلری ایجرا ائده‌جک "کچیجی بیر کوالیسی
حکومتی" قورماسی، اؤلکه‌نین بؤلونمه‌سی و پایلاشیلماسی موذاکیره‌لری‌نین آیری بیر
پلاتفورمادا داوام اتدیریلمه‌سی تکلیفی اؤن پلانا چیخیر. بلژیکین کؤهنه باش
ناظیرلریندن، بۇ گونکی دؤولت ناظیری مارک ایسکنس، سیاسی بحران اۆزون‌دن اؤلکه
ایقتصادیاتینین آغیر ضربه یدیینی، ایللیک اینفلیاسیانین یوزده ۱،۵-دن یوزده ۵-ا
آتیلا بیلجیینی سؤیله‌دی.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%81%D9%86%D9%84%D8%A7%D9%86%D8%AF

فنلاند(شابلون:Lang-fi, - آوروپانین شیمالیندا بالتیک دنیزی ساحلینده دؤولت. رسمی
آدی فنلاند جومهوریتی‌دیر (فینجه: سوومن تاساوالتا، سوئد دیلینده: رپوبلیکن
فینلاند). روسیه، نوروژ و سوئد ایله همسرحددیر. ساحه‌سی ۳۳۸ مین km2۲، اها‌لی‌سی
۵.۳ میلیون نفردیر. باشکندی هلسینکی شهری‌دیر. فنلاند اینضیباطی جهت‌دن ۱۲ لیانی
بؤلونور.

اها‌لی‌نین ۹۳،۴%-نی فینلر، ۵،۷%-نی سوئد‌لیلر، ۰،۱۲%-نی قارا‌چیلار، ۰،۴%-نی
روسلار، ۰،۲%-نی ساملار تشکیل ائدیر.

فنلاند‌دا ایکی رسمی دؤولت دیلی مؤوجوددور، فین و سوئد دیللری. XIII عصرین
اوْرتالاریندان XIX عصرین اووللریندک فنلاند سوئدین اسارتی آلتیندا اوْلموش‌دور و
بۇ دؤور عرضینده فینلاندیانین دؤولت و ادبی دیلی سوئد دیلی اوْلموش‌دور. فین دیلی
ایسه یالنیز معیشت سوییه‌سینده ایستیفا‌ده اوْلونوردو. یالنیز ۱۸۶۵-جی ایلده فین
دیلی رسمی دیله چوریلمیش‌دیر. فین دیلی‌نین ایکی بؤیوک لهجه سی مؤوجوددور: شرق و
غرب لهجه لری. اؤلکه‌ده یاشایان سااملارین بؤیوک حیصّه ‌سی اؤز آنا دیلینده
دانیشیرلار. حتی سام دیلینده مکتبلر ده فعالیّت گؤستریر.

فنلاند‌لیلار تخمیناً بؤلگه‌یه ۲۰۰۰ ایل اوّل چاتماغا باشلایان بالتیک بؤلگه‌سیندن
گلن موهاجیرلر ایله بۇز چاغین‌دان سوْنرا بؤلگه‌یه کؤچن اصل یئرلیلرین
قاریشیغین‌دان گلیر. دیل باخیمیندان ایسه، استونلار و ماجارلار ایله بیرلیکده فینلر
ده فین-اۇقور دیل عائله‌سینه منسوب‌دور.

فنلاند ۱۱۵۵-جی ایلده سوئد کرال‌لیغینا داخیل ائدیلمیشدیر. سوئد حاکمیّتی آلتیندا
اوْلدوغو ۱۸۰۹-جو ایله قدر سورن دؤورده غرب طرزینده موهاکیمه، جمعیت ایداره‌سی،
سیا‌سی سیستم و اجتماعی خیدمتلر ساحه‌لرینده قورولوشلارین تمللری آتیلمیش‌دیر.
دونیوی قورولوشلارین یانیندا کاتولیک کلیسا‌سی و XVI عصرده‌کی اصلاحاتلارین XVIII
عصرین سوْنون‌دا، سوئد حاکمیّتی زیفلدیکجه موستقیل فنلاند فیکری اوْرتایا
چیخمیش‌دیر. ۱۸۰۹-جو ایلده فنلاند، روسیه ایمپیراتورلوغونا عایید آوتونوم چار
دوکا‌لیغی اوْلموش‌دور. فنلاند اؤز حۆقوق سیستمینی، اینکیشاف ائدن میلّی
ایقتصادیاتینی و اوْردو سیستملرینی قوروموش‌دور. ۱۸۶۵-جی ایل تاریخین‌دن فنلاند اؤز
پول واحیدی اوْلان مارککانی چیخارمیش‌دیر. پارلامنتار بیر حکومت سیستمی ایله
حۆقوقون اۆستونلویونه سؤیکه‌نن بیر حکومت اینکیشاف ائتدیرمیشدیر. بئله‌جه موستقیل
فنلاند یوْلون‌دا اهمیت‌لی بیر آددیم آتیلمیش‌دیر.

تهومب|ریگهت|۲۰۰ پخ|هلسینکی فینلاندیانین باشکندی شوروی-نین فنلاندیا ۱۹۳۹-جو ایلده
تشکیل ائتدیی هۆجومون آردین‌دان، بیترف فنلاند بیر آندا ایکینجی دۆنیا ساواشینین
ایستمه‌دن ایشتیراکجی‌سینا جویریلمیش‌دیر. فنلاند ۱۹۳۹-۱۹۴۰ و ۱۹۴۱-۱۹۴۴-جو ایللری
آراسیندا سووتلر بیرلییی و ۱۹۴۴-۱۹۴۵-جی ایللری آراسیندا آلمان ایله دؤیوشموش‌دور.
ساواشین سوْنون‌دا فنلاند توْرپاقلارینین ۱۰% ایله ۱۰۰،۰۰۰ اینسان ایتیرمیش‌دیر. بۇ
نتیجه ایله زامانیندا دؤرد میلیون اها‌لییه صاحیب اوْلان خالق چوْخ آغیر بیر بدل
اؤدمیش‌دیر.

۱۹۴۴-جو ایلین پاییزی فنلاند اۆچون چوْخ چتین کئچمیشدیر. دؤیوش‌ده ایتیری‌له‌رک
سووتلر بیرلیینه بوراخیلان کادرلییا بولگه نین‌داکی ۴۰۰.۰۰۰ مین اینسان اؤلکه‌ده‌کی
باشقا یئرلره یرلشدیریلمیش‌دیر. لاپلاندی بؤیوک نیسبت‌ده کورلانمیش و یئنی‌دن
قورولوشلان‌دیرماق مجبوریتینده قالینمیش‌دیر. سووتلر بیرلییی ایله ائدیلن باریش
آندلاشما‌سی فنلاند‌نین زامانیندا بیر چوْخ ایقتصادیات متخصبّصینین غیری-مۆمکون
گؤردویو حجمده دؤیوش تضمیناتی اؤدمه‌سینه سبب اوْلموش‌دور.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%81%D8%A7%D8%B1%D8%B3%D8%AC%D8%A7

فارسجا (فارسجا: فارسی)، ایران، افغانیستان، تاجیکیستان، اؤزبکیستان اؤلکه‌لرینده
دانیشیلان، هیند اوروپا دیل عائیله‌سینه باغلی بیر دیلدیر. هیند-اوروپا دیل
عائیله‌سینین بیر قولو اولان هیند-ایران دیل عائیله‌سینین ایران دیل‌لرینه
باغلیدیر. فارسجا و لهجه‌لری، ایران، افغانیستان و تاجیکیستاندا رسمی وضعیتی وار.
سیا دونیا حقاییق کیتابینا گؤره،۶۰ میلیونا یاخین آدامین آنا دیلی فارسجادیر و
توپلامدا، ۱۱۰ میلیون نفر بو دیلده دانیشماغی باشاریر.

آیریجا ایران، افغانیستان و تاجیکیستاندا ایستاندارد فارسجانین بیر آز فرقلی اولان
یئرلی لهجه‌لرده واردیر. لاری (ایران) و دروازی (تاجیکیستان) بونلارین
نومونه‌سیدیر.

تاجیکلرین دانیشدیغی فارسجا، سووئت دؤنمینده آیری بیر ادبیات دیلی حالینه گلمیش
اولوب، فارسجانین بیر لهجه‌سی اولماسی قارشی آیری بیر دیل ساییلیر. ایراندا و
افغانیستاندا عرب-کؤکلو فارس الیفباسی ایشلنیرکن، تاجیکیستاندا کیریل-کؤکلو تاجیک
الیفباسی ایشلنیلیر.

فارسجا ایسلام‌دان اؤنجه پهلوی الیفباسی ایله یازیلمیشدیر. بوگون ایسه ایران و
افقانیستان‌دا عرب-کؤکلو فارس الیفباسی ایله، تاجیکیستان‌دا دا کیریل الیفباسی ایله
یازیلماق‌دادیر. ۱۹۶۷ ایلینده فارسجانین بیرلشمیش میلتلرین رسمی اساسلارینا دایانان
لاتین الیفباسی ایله یازیلماسی ایران طرفیندن قبول ائدیلدی. آنجاق ایسلام دئوریمی
ایله برابر ۲۰۰۰ ایلینده بو سیستمین ساده‌جه یئر آدلاری اوچون ایشلنیله‌جگی
آچیقلاندی. [۱]



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D8%B1%D8%A8_%D8%AF%DB%8C%D9%84%DB%8C

عربجه (عربجه: العربية، ساده‌جه عربي) سامی دیل‌لرینن ساییلیر. عبریجه و آرامیجا بو
دیله یاخین‌دیرلار. بو دیل هم دانیشیق و هم‌ده یازی‌لاردا ایشلنیلیر. استاندارد و
اؤلچوتلو یازما دیلی (عربجه: العربية الفصحى) بوتون عرب اؤکلرینده رسمی دیل‌دیر.
عربجه بیرلشمیش میلتلر تشکیلاتینین 6 دیلین‌دن بیری‌دیر. دانیشما عربجه‌سی عرب
دونیاسیندان علاوه، ایران، تورکیه و چوخلو اؤلکده ده ایشلنیلیر. قرآن کریم و چوخلو
ایلک ایسلاملا ایلگیلی اولان کیتاب و یازی‌لار عربجه اولاراق، بو دیلین قاباغا
گئتمه‌سینه چوخلو یاردیم ائدیبلر. ایسلامیت دؤنومونده ایسلام‌ین ایلک دیلی اولاراق
بوتون بیلیم‌سل، کولتورسل و ادبی یازی‌لار بو دیلده یازیلیب و بو دیلی آرتیقراق
زنگین لشدیردی. تورک دیل‌لر، فارسجا و اوردوجادا چوخلو عرب کؤکلو سؤزجوک واردیر.

عربجه 25 اؤلکه‌نین رسمی دیلی یوخسا رسمی دیل‌لرینین بیری‌دیر. بو اؤلکه‌لر:
الجزایئر، بحرئین، کومور، چاد، جیبوتی، میصر، ائریتره، عراق، اوْردوْن، کووئیت،
لوبنان، لیبی، موریتانی، مراکئش، عومان، فیلیسطین، قطر، سوعودی عربیستان، سومالی،
سودان، سوریه، تونئس، عرب بیرلشمیش امیرلیکلری، غربی صحرا و یمن اؤلکه‌لری‌دیلر.
بیرده عربلر بیرلیگی، آفریقا بیرلیگی، ایسلام کونفئدراسیونو و بیرلشمیش اولوسلار
قورومونون رسمی دیلی یوخسا رسمی دیل‌لرینین بیری‌دیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D9%86%D8%A7%D8%AF%D9%88%D9%84%D9%88_%D8%AA%D9%88%D8%B1%DA%A9%D8%AC%D9%87%E2%80%8C%D8%B3%DB%8C

آنادولو تورکجه‌سی یا استانبول تورکجه‌سی (آنادولو تورکجه‌سینده:Türkçe)، تورک دیل
لریندن بیری‌دیر. بو دیل تورکیه، قوزئی قیبریس تورک جومهوریتی،قیبریس جومهوریتی،
آلمان، بولغاریستان، مقدونیه، کوزووو، رومانی و بیر نئچه باشقا اؤلکه‌لرده،
دانیشماقدادیر.

بو دیل، تورک دیللرینین اوغوز، باتی شاخه‌سینین اوغوز قروپوندادیر. باشقا آدلاری،
تورکیه تورکجه‌سی یا ایستانبول تورکجه‌سی‌دیر. آنجاق بو آدلار ساده‌جه آذربایجان و
ایران‌دا، اونو آذربایجان تورکجه‌سیندن آییرماق ایچین ایستیفاده اولونور و دونیانین
هریئرینده ساده‌جه تورکجه آدلاندیریلیر.

آنادولو تورکجه‌سی، عصرلر بویو، آدی عوثمانلی تورکجه‌سی و عرب خطی ایله یازیلماق‌دا
ایمیش. آنجاق آتاتورک زامانیندا، خط رئفورمو آپاریلاندان سونرا، لاتین خطینه
چئویریلدی و بیر سیرا باشقا فرقلندیرمک‌دن سونرا عوثمانلی تورکجه‌سینین یئرینی
توتوب و آنادولو تورکجه‌سی آدلاندیریلدی.

آنادولو تورکجه‌سی، ایندیکی زامان‌دا لاتین کؤکلو خط ایله یازیلماقدادیر. بو خط،
آذربایجان تورکجه‌سینین لاتین کؤکلو خطی کیمیدیر، آنجاق ə، q و x حرفلری اوندا
یوخدور و K، G و Ğ حرفلرینین ده تلفوظلری بیر آز فرق ائدیر.

۲۰۰۵ده TDK طرفیندن تثبیت اولان ۱۰۴۴۸۱ سوزجوکدن ۱۴% یابانچی اولاراق، قالانی
تۆرکجه کؤکنلی‌دیر.[۱]



https://azb.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D9%88%D8%B1%D8%AF%D9%84%D8%B1

کۆردلر، اورتا شرقده یاشایان کۆرد دیللرینین بیرینه دانیشان خالقلار. کۆرد کلمه‌سی
بیر خاص نیژادا ایشاره ائتمه‌ییر و عربلر ، ایراندا و ایکیچایلارآراسیندا یاشایان
بیر سنی موسلمان خالق کی اؤز دیللری و فرهنگلر ایله عموما بیر قونشو منطقه‌ده
تورکیه، ایران ،عراق،ارمنیستان و سوریه اؤلکه لری آراسیندا کوردیستان آدیلا تانینان
بیر منطقه‌ده یاشییانلارا وئریلن ایصطلاح دی.بیرنجی دونیا ساواشیندان قاباق کۆردلر
کؤچر ایمیش‌لر و کوردلر کئچی و قویون ساخلامقلا بین‌النحرین دؤزلوک‌لرینده، ایران و
تورکیه داغلاریندا حایاتلاری وارییدی.عوثمانلی ایمپیراتورلوغونون داغیلماسیندان
سونرا جدید بیر میلت -دوولتلرین ساییندا دییل ،بیر آیری کۆردیستان دی.کۆردلر داها
راحات منطقه‌ده دولانا بیلمه‌دیلر و فصلی کؤچلری و سنتی یاشایشلارین ترک ائتمه‌یه
مجبور اولدولار. ییرمینجی عصرین باشلاریندا کۆردلر میلیتچیلیکه تمرکز
ائتدیلر.1920اینجی ایلین (سور عهدنامه‌سی)نده کی جدید عراق سوریه کویت دولت‌لرین
یاراتدی کۆردیستان دولتینین قورولماسینادا ایمکان وئرمیشدی اما هئچ وخت ایجرا
اولمادی. تورکیه سلطنتینین ییخیلماسیندان سونرا کمال آتاتورک تورکیه‌ده ،ایران
،عراق هئچ بیری مستقیل بیر کوردیستان دولتینی رسمیته تانیمادیلار.تورکیه ده کورد
دیلینی ممنوع و شهرلرده سنتی کورودو پالتارلاری ممنوع و کوردلره (داغ تۆرکو) آد
قویدولار و تورک حکومتی کوردلری هویتلریندن محروم اتمه یه چالیشدی.تورک دوولتی
کۆردلری شهرلره مهاجیرت اتمه‌یه تشویق ائتدی و کۆردلری منطقه‌ده سئیرکلشدیردی ،
تورکیه دوولتی کۆردلری بیر اقلیت قوم تانیماغا دوام وئریر.[۱]



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D9%88%D8%AF%DB%8C%D8%B2%D9%85

بودیزم — دۆنیا دینلریندن بیری٬ یاخلاشیق ۵۰۰ میلیون عۆضوو اوْلان دین و تعلیملر
بیرلیگی. اوّلجه هیندوستاندا اوْرتایا چیخمیش٬ داها سوْنرا گۆنئی٬ گۆنئی‌شرق و شرق
آسیادا (چین٬ ژاپون٬ کوره٬ موغولیستان٬ نپال٬ سریلانکا٬ تایلند و تبّت کیمی
اؤلکه‌لرده) یاییلمیشدیر.

فرقلی دۆنیاگؤروشلرینه گؤره دین و یا فلسفه اوْلاراق تانیلان بۇدیزم هدفی٬
یاشاییشداکی آغری٬ ایضطیراب و امنیت‌سیزلیگین قایناقلارینی آچیقلاییب بۇنلاری
آرادان آپارماق یوْللارینی گؤسترمکدیر. بودیزمده تعلیملرین اساس جهتی مدیتئیشن کیمی
ایچه باخیش یوْللاری٬ تناسوخ دئییلن دوْغوم-اؤلوم دؤورونون تکراری و کارما دئییلن
سبب-نتیجه زنجیری کیمی آنلاییشلاردیر.

بودیزم سانسکریت و پالی دیل‌لرینده‌کی کؤهنه بودیست یازیلاریندا «اوْیانمیش آدام -
فرقینده اوْلان» معناسینی وئرن «بودا» سؤزوندن یارانمیشدیر. تاریخی بودا دا آدی
چکیلن سیدارتا قوتاما بودیزمین قۇروجوسو اوْلاراق تانیلیر. سیدارتانین
یاشاییشینداکی غذابلارین قایناغینی آچیقلاماق مقصدییله ائتدیگی اۇزون ایشلر
نتیجه‌سینده ایضطیرابی سوْنا چاتدیراراق بیر معنوی آنلاییشا چاتدیغی و بئله‌لیک‌له
بۇدالیغا چاتدیغی (اوْیاندیغی) قبول ائدیلیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D8%B1%D8%B2%DB%8C%D9%84

رسمی دیلی پورتاقال دیلی و پایتختی برازیلیا دیر. برزیل و یا برزیل فدراتیو
جومهوریتی (شابلون:Lang-pt) — گونئی آمریکانین ان بؤیوک اؤلکه‌سی‌دیر. جوغرافی
اراضی‌سی و اهالی‌سی‌نین سایینا گؤره، برزیل دونیادا ۵-جی یئرده گئدیر.
اهالی‌سی‌نین سایینا گؤره، برزیل دونیا دموکراتییالاری آراسیندا ۴-جو یئری تۇتور.
آتلانتیک اوقیانوسی ایله احاطه اوْلونموش اؤلکه‌نین شرق ساحلی‌نین اۇزون‌لوغو ۷،۳۶۷
کیلومتردیر. شیمال‌دا ونزوئلا، سورینام، قایانا و فرانسه قویاناسی ایله سرحدی
اوْلان برزیل، جنوب‌دا اروگوئه ، جنوب-غرب‌ده آرژانتین و پاراگوئه، غرب‌ده بولیوی و
پرو، شیمال-غرب‌ده ایسه کولومبیا ایله قونشولوق ادیر. دونیانین 5 اینجی بویۆک اولکه
سی اولان برزیلین 186.112.794 نفر جمعیتی وار.[ برزیل اکوادور و اوْغلاق تروپیک(چوخ
ایستی)ی طرفین‌دن ایکی یئره بؤلونور. اؤلکه مۆختلیف فلورا و فاونا ایله زنگین‌دیر.
برزیلین اهالی‌سی اساساً ساهیلبویو یئرلشن ایری شهرلرده جمع لشیب. اهالی‌سی‌نین
سایینا گؤره دونیانین ایری اؤلکه‌لرین‌دن بیری اوْلماسینا باخمایاراق، برزیل
اهالی‌سی‌نین سیخلیغی آشاغی‌دیر. اؤلکه‌نین مرکزی حیصّه ‌سی‌نین اهالی سیخ‌لیغی
خۆصوصی‌له آشاغی‌دیر.

پورتوقال یا دنیزچی پدر آلوارش قابرال طرفیندن "ینی دونیا"یا بیرلشدیریلن اراضیلر
اوْنون ترفیندن حقیقی خاچ تورپاغی آدلاندیریل‌دی (port.Terra da Vera Cruz)،داها
سوْنرا بۇ اراضیلر موقددس خاچ تورپاغی آدلاندیریل‌دی (port.Terra da Santa Cruz).
لاکین داها سوْنرا اراضی‌نین آدی دییشیلرک تررا دو براسیل(برزیل) آدلاندیریلدی. بۇ
آد،احتیماللارین بیرینه اساسن،اراضی‌نین ساحیلینده تاپیلان آغاج نؤعو ایله باغلیدی.
بۇ آغاجلاری داها سوْنرا آوروپایا ایتخال ادیلمیه باشلانیلدی. پورتوقال لیلار بۇ
آغاجی پاو-برازیل (پورت. پاو-براسیل-برازیل آغاجی) آدلاندیردیلار. اوْنلار،عرب
تاجیرلری‌نین ایستیفاده ائتدیی، برازیل آدلاندیردیقلاری (برازیل پورت. دیلینده
براسیل-حرارت دمک‌دیر)-قیرمیزی،دیرلی آغاجین یئرینی تاپدیقلارینی دوشونوردولر. بۇ
آغاج نؤعو آوروپایا آرتیق ۱۲-جی -جی اسردن ایخراج اوْلونوب،مبل و موسیقی آلتلری‌نین
دوزلدیلمسینده ایستیفاده اوْلونوب. (اصلینده ایسه عربلر بۇ آغاجا چوْخ
اوْخشایان،لاکین فرق‌لی،آسیانین جونوب-شرق حیصّه سینده بیتن آغاجلاردان ایستیفاده
ادیردیلر) دیگر احتیمالا اساسن اؤلک‌نین آدی برازیل آداسینین آدین‌دان امله
گلیب(ایرلند میفولوژیسینا اساسن،برازیل آتلانتیک اوقیانوس‌دا یرلشن آدانین آدیدیر)

۲۱ آوریل ۱۵۰۰-جو ایلده پورتوقال لی گمی‌چی پدرو آلوراس کابرول ایلک دفعه گونئی
آمریکایا آیاق باس‌دی و اؤلکه‌نی پورتوقال کرالی آدینا ضبط اتدیینی اعلان ائتدی.
۱۵۳۰-جو ایللرده مارسین آلفونسو دا سووسا لیدرلیین‌ده‌کی بیر کشف گزینتی‌سی
اثناسیندا، ایستراتژی نقطه‌لر اوْلان یئرلره، ریوده ژانیرو، بیر ایل سوْنرا دا بۇ
گونکی سانتوس شهری‌نین اساسی اوْلان ساو ویجنته شهرلرینی قوردولار. پیراتینینگو
شهری ده، ۱۵۳۲-جی ایلده ساو ویجنته یاخینلیغین‌دا یۆکسک بیر اراضی‌ده قۇرولدو.
پورتوقال لارین ایسپانیا حاکمیّتینه گیردیی ۱۵۸۰-جی ایلدن ۱۶۴۰-جی ایلدک برزیل
ایسپانیا موستملکه‌سی اوْلدو. ۱۶۴۰-جی اییل‌ده پورتوقال لیلار برازیلیانی تکرار اله
کئچیردیلر. دؤولت مرکزی ۱۷۶۳-جو ایلده سالوادوردان ریو-ده-ژانیرویا کؤچدو.

۱۶۹۸-جی ایلده ساو پاولودا بوْل میقداردا قیزیل تاپیل‌دی. داها سوْنرا ایچ سقمنتلره
آمازون حؤوزه‌سینه ائدیلن کشف گزینتیلری نتیجه‌سینده باشقا مدنلر ده تاپیل‌دی.
بؤلگه‌ده مۆختلیف فودال قروپلار اوْرتایا چیخ‌سا دا، چوْخ یاشاماییب یئنی‌دن بیرلیک
تامین ائدیل‌دی.

۱۵۷۲-جی ایلده برازیلیانی اداره باخیمین‌دان سالوادور و ریو-ده-ژانیرودان عبارت
اوْلماق اۆزره ایکییه آییران سیستم، ۱۷-جی عصرین ایلک روبونه قدر داوام ائتدی.
۱۶-جی و ۱۶-جی عصرلرده ایسپانیالار، اینگیلیس لر، فرانسهلار و آلمانلار زامان-زامان
بۇ بؤلگه‌نی اله کئچیرمک ایسته‌دیلرسه ده، موفّق اوْلا بیلمه‌دیلر. ۱۸۰۷-جی ایلده
پورتوقال نین ناپولون بوناپارت طرفین‌دن ایشغال ائدیلمه‌سی ایله کرال عائله‌سی و
دؤولتین بعضی رهبرلری برزیلیا قاچ‌دیلار و ۱۸۰۸-جی ایلده حکومت مرکزینی ریو ده
ژانیرودا قوردولار. اوْ زامان برزیلین اهالی‌سی ۲. ۵ میلیون نفر ایدی، اوْنلاردان
۴۰۰ مین نفری آغ ایرقه، ۱. ۳ میلیون نفری زنجی ایرقینه منسوب ایدی و ۸۰۰ مین نفرینی
یئرلی خالقلار تشکیل ادیردی. زنجیلر بؤیوک شکرقامیشی فرمالارین‌دا و مدنلرده
ایشلدیلمک اۆزره ۱۵۳۸-جی ایلده آفریقادان کؤله اوْلاراق گتیریلمیشلر. ۱۸۱۹-جو ایلده
ناپولونون آوروپا دؤولتلرینه مغلوب اوْلماسی نتیجه‌سینده پورتوقال کرالی، قارداشی
اوْغلو دون پدرونو، برزیل عۆمومی قوبرناتورو تعیین ائده‌رک پورتوقال یا گئری
دؤن‌دو.

۱۸۲۲-جی ایلده پورتوقال مجلیسی ایلک کولونییا سِمتینه گئری دؤنمک ایستین‌ده،
برزیللیلار، دون پدرو ژوسه بونی فاجعه داندرادا سیلوانین لیدرلیین‌ده موستقیل‌لیک
حرکتلرینی باشلات‌دیلار و ۷ سپتامبر ۱۸۲۲-جی ایلده موستقیل‌لیکلرینی اعلان ادیب،
۱۸۲۴-جو ایلده لیبرال بیر آنا یاسا قبول ائتدیلر. برزیل ایستیقلال ساواشینده
موباریزه نتیجه‌نین‌ده برزیل قالیب گلیر. نیظام‌سیز دؤیوشلردن سوْنرا پورتوقال
لیلار برزیلین موستقیللیینی قبول اتمک مجبوریتین‌ده قالدیلار. برزیل ۱۸۸۹-جو ایله
قدر کرال‌لیقلا ایداره ائدیل‌دی.

لاتین آمریکاسین‌دا ان اۇزون مدت کرال‌لیقلا ایداره ائدیلن تک اؤلکه برزیل ایدی.
۱۸۳۱-جی ایلده دون پدرو، اوْغلو ایکینجی دون پدرویا تاختی ترک اتمیی طلب ائتدی.
۱۸۳۵-۱۸۴۵ جی ایللرده اؤلکه‌نین اوْلان جومهوریتی طرفدارلاری ایله فارراپوس ساواشی
باش وئریر. ایکینجی دون پدرو زامانین‌دا مۆعاصیر برزیلین تمللری آتیل‌دی. ۱۸۸۸-جی
ایلده ۸۰۰ مین کندلییه آزادلیق وئریل‌دی. ۱۸۸۹-جو ایلده قان‌سیز بیر ضربه ایله
کرال‌لیق ایداره‌سی ییخیلاراق جومهوریتی ایداره‌سی قۇرولدو. ۱۸۹۶-۱۸۹۷-جی ایللرده
کانودوس ساواشی باش وئریر کی،هدف ایمپریانین برپاسی ایدی. ۱۹۱۲-۱۹۱۶ ایللرده
اؤلکه‌ده نؤوبتی وطنداش ساواشی (کونتستادو ساواشی). ۱۹۱۴-جو ایلده سیاسی بیرلیگی
تامین ادن برزیل، بۆتون دونیا اؤلکه‌لری طرفین‌دن تانین‌دی.

۱۹۳۹-۱۹۴۱-جی ایللرده برزیل اؤز بی طرفلیینی اعلان ائتدی. لاکین سوْنرالار
آنتی‌فاشیست کوالی‌سییایا داخیل اوْلدو. ۱۹۴۵-جی ایل ۱۸ آوریل‌ده برزیلدا سیاسی
محبوسلار اۆچون آمنیستییا اعلان ائدیل‌دی. ۱۹۴۵-جی ایلین مئیین‌دا سئچکی حاقیندا
قانون قبول ائدیل‌دی. اله همین ایل ۲۸ مئیدا سیاسی پارتییالارین فعالیّتینه ایجازه
وئریل‌دی. ۱۹۴۷-جی ایلین سپتامبرین‌دا آمریکا بیرلشمیش ایالتلری-لا "غرب
یاریمکوره‌سی‌نین بیرگه مۆدافیه‌سی حاقیندا" پاکت ایمضالان‌دی. ۱۹۵۲-جی ایلده
آمریکا بیرلشمیش ایالتلری-لا ساواش یاردیم حاقیندا سازیش ایمضالان‌دی. ۱۹۶۰-جی ایل
۲۱ آوریلده باشکند ریو-ده-ژانیرودان برزیلیا کؤچورول‌دو. ۱۹۶۷-جی ایلده اؤلکه‌ده
ینی آنا یاسا قبول اوْلون‌دو، اؤلکه‌ده آوتوریتار رژیم گۆجلندی. آرژانتین ایله
۱۹۸۰-جی ایلده آتوم انرژی‌سیندن ایستیفاده حاقیندا سازیش ایمضالان‌دی. بئله بیر
سازیش عیراقلا دا باغلان‌دی. ۱۹۸۱-جی ایلده نیکاراگوئه، ۱۹۸۲-جی ایلده اکوادورلا
سازیش باغلان‌دی. ۱۹۸۳-جو ایلده برزیل و آمریکا بیرلشمیش ایالتلری اوزای‌دا
راکتلردن ایستیفاده حاقیندا سازیش باغلادیلار. برزیل لاتین آمریکاسی اؤلکه‌لری
ایچریسینده ‌ اوزایا ایلک صونعی پیک گؤندرن اؤلکه اوْلدو.

۱. شیمال‌دا آمازون چایی حؤوزه سی‌نین، غرب‌ده پولونا و پاراگوای چایی سیستمی‌نین
گئنیش دوز دوزن‌لیکلری. ۲. شرق‌ده‌کی برزیل یۆکسک یایلالاری و شیمالین‌داکی جویانا
یایلالاری‌دیر. ایکی گئنیش چای سیستمی، ایکی یۆکسک داغ‌لیق بؤلگه آراسیندا سرحدسیز
بیر حال آلیر. آز قالا بۆتون برزیلین یاری‌سین‌دان چوْخو دنیز سوییه‌سیندن ۲۰۰
متردن آز یۆکسک یئرلر اوْلماسینا باخمایاراق، اهالی‌سی‌نین حاکم قیسمی داها چوْخ
یۆکسک یئرلرده یاشاییر. اؤلکه‌نین آز قالا ۴%-i دنیز سوییه‌سیندن ۹۰۰ م
یوکسکلیین‌دن چوْخ‌دور. برزیلین ان یۆکسک داغی پیجو دا باندیرا اوْلوب، ۲۸۹۰ م-دیر.

ساواننالار: عمومیت‌له اوْتلوقلار باخیمین‌دان برزیلین مرکز قیسی‌می‌نین بؤیوک بیر
حیصّه ‌سینی اؤرتور. برزیلین ینی باشکندی براسی‌لیا بۇ سووان بؤلگه‌سین‌ده
قۇرولموش‌دور. شیمالی آمریکاداکی چاییرلار قدر بیر مونبیت اراضی دییل.

اهالی‌نین بیر قیسمی ساحل‌ده‌کی مسکونلاشما مرکزلرین‌ده توپلانمیش‌دیر. ان
اهمیت‌لیلری ساو پاولو اؤلکه‌نین کؤهنه باشکندی‌دیر. ینی قورولان باشکند براسی‌لیا،
سالوودور، پارتو آلگره دیگر اهمیت‌لی شهرلردن‌دیر.

برزیل ایقتصادیاتی ایکینجی دونیا ساواشیندن سوْنرا قیسا بیر دورغونلوق گؤسترمه‌سینه
باخمایاراق، سوْنرادان بؤیوک بیر اینکیشاف گؤسترمیش‌دیر. آنجاق اینفلیاسییا %i
باخیمین‌دان دونیادا ان ایر‌لی اؤلکه‌لر آراسیندا اوْلوب، مین‌لی رقملره
چاتمیش‌دیر. ۱۹۶۷ و ۱۹۸۶-جی ایللردیکی دفعه پول واحیدی دییشدیریلمیش‌دیر.

برزیل دونیانین ان بؤیوک قهوه اۆرتیم (تولید)‌چی‌سی و ایخراجات‌چی‌سی‌دیر. آنجاق بۇ
قهوه آمریکا قیطعه‌سین‌ده‌کی اؤلکه‌لرین احتیاجینی آنجاق قارشیلاییر. پامبیق اۆرتیم
(تولید)ی دا اینکیشاف ائتمیش ‌دیر، قهوه ایله بیرلیک‌ده کورس قایناغینی تشکیل
اتمک‌ده‌دیر. شکرقامیشی و کاکاونون دا آز بیر قیسیمینی ایخراج ائتمه‌سینه
باخمایاراق، بؤیوک بیر قیسیمینی داخیلی ایستهلاک اۆچون ایستیفاده ادیر.

صنایع: سوْن ایللرده برزیل ممول صنایع محصوللاری ایخراجاتی، ‌اکینچی‌لیک
محصوللارین‌دان داها چوْخ اوْلموش‌دور. صنایع‌ده الکتریک و انرژی احتیاجینی
اؤنله‌مک اۆچون دونیانین ان بؤیوک هیدرو-الکتریک مرکزسینی قورموش‌دور. ۱۹۷۶-جی
ایلده باشلانیلان بۇ ایتایپو آنباری ۱۹۸۰-جی ایلده تاماملانمیش‌دیر، ۱۰۰ میلیارد
kilowatt/ساعت‌دان چوْخ الکتریک انرژی‌سی اۆرتیم (تولید) ائده بیلیر. ۱۹۷۷-جی ایلده
آلمانلارلا تکنیکی ایشداش‌لیق ائدیله‌رک نۆوه مرکزلار ایشلدیلمه‌یه باشلانمیش‌دیر.
دمیر-پولاد، توْخوما، کاغیذ، شوشه، تکر، پلاستیک وس. امالین‌دا فابریکلر قۇرولاراق،
اؤز-اؤزونه چاتاجاق حالا گتیریلمیش‌دیر. ایللیک پولاد اۆرتیم (تولید)ی ۲۰ میلیون
تونا چاتمیش‌دیر.

مدنلر: برزیل زنگین مدن یاتاقلارینا مالیک‌دیر. اوْن سککیزینجی عصردن اعتباراً
زنگین قیزیل، آلماز مدنلری تاپیلمیش‌دیر. برزیل عینی زامان‌دا دونیانین ان بوْل
دمیر احتیاطلارینا مالیک‌دیر. آماپو بؤلگه‌سین‌ده بوْل میقداردا مانقان چیخاریلیر.
سالوادور یاخینلارین‌دا نفت تاپیلمیش‌دیر. برزیلدا چوْخ آز کؤمور یاتاقلاری وار. .
خاریج‌دن ایدخال یولو ایله احتیاجینی اؤدییر

نقلیات: برزیلین نقلیات چتین‌لیگی اهمیت‌لی مسئله‌لردن‌دیر. جوغرافی قورولوشون‌دان
اؤترو مۆعاصیر قۇرو یوللارینین قورولماسی گجیکمیش‌دیر. ینی ینی نقلیات اینکیشاف
ادیر و مۆعاصیر هاوا لیمانلاری قورولور. آمازون چایی و قوْللاری اۆزرینده
گمی‌چی‌لیک و نقلیات یۆکسک سوییه‌ده‌دیر.

۲۰۰۰-جی ایلده آپاریلمیش سیاهییا آلمانین نهاییلارینا اساساً برزیلین اهالی‌سی ۱۶۹.
۸۷۲. ۸۵۶ نفر اوْلموش‌دور. ۲۰۰۹-جو ایلده ایسه برزیلین اهالی‌سی ۱۹۲،۲۷۲،۸۹۰ نفر
اوْلموش‌دور. اؤلکه هم اهالی‌سی‌نین سایینا گؤره، هم ده اراضی‌سی‌نین بؤیوکلویونه
گؤره دونیادا ۵-جی یئرده دایانیر. اهالی‌سی‌نین بؤیوک حیصّه ‌سی شهرلرده یاشاییر.
اۇربانیزاسییا سوییه‌سی ۸۳. ۷۵ % تشکیل ادیر. اهالی‌سی‌نین بؤیوک حیصّه ‌سی
آغدری‌لی و قاریشیق ایرقه مخصوص اینسانلاردان عبارت‌دیر.

خالقین ۹۰%i روم کاتولیک کلیسا‌سینه منسوب‌دور. % ۵ اطرافین‌دا پروتستانتدیر.
برزیلدا دیگر بیر دینی قروپ، روح‌چولار (ایسپیریتوالیستلر)دیر. بونلارین ۲ مین‌دن
چوْخ ییغین‌جاق یئرلری واردیر.

اوْخوما-یازما بیلمینلرین نیسبتی بعضی چؤل بؤلگه‌لرده چوْخ یۆکسک‌دیر. ساو پاولو،
ریو گرانده دو سول، میناس گرایس‌دا ایسه آشاغی‌دیر. آنا یاسادا تحصیل اۆچون دؤولت
گلیرلری‌نین % ۱۰ی آیریلمیش‌دیر. اساس تحصیل مجبوردور. اۆچ نؤع اساس مکتب واردیر.
مشهور اوْلانی دؤولت اساس مکتبی اوْلوب، ایالت ایداره‌چیلری طرفین‌دن ایداره
ادیلیر. ایکینجی‌سی بلدییه مکتبلری، اۆچونجوسو ده خۆصوصی اساس مکتبلردیر. اساس مکتب
۴ ایلدیر و ۷ و یا ۸ یاشین‌دا شاگیرد قبول ادیلیر. اوْرتا مکتبلر شیمال آمریکاداکی
اوْرتا مکتبلره بنزدیلیر. برزیلدا ایلک بیلیم یوردو ۱۹۲۰-جی ایلده قۇرولموش‌دور.
بۇنونلا بیرلیک‌ده ۲۰-جی عصرده ده دقته دَیَر اینکیشافلار اوْلوب ینی بیلیم یوردولر
ده قۇرولدو. بعضی بیلیم یوردولر کلیسا‌نین ایداره‌سی آلتیندادیر. ان بؤیوک بیلیم
یوردو برزیل بیلیم یوردو اوْلوب، ریو دا ژانریودادیر. [۹]



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%85%DB%8C%D8%B5%D8%B1

میصر رسمی آدی میصر عرب جمهوری‌سی — آفریقانین شیمال-شرقی‌نده و سینای یاریم
آداسیندا یئرلشمیش اولکه. اؤلکنین اساس یاشاییش منطقه‌لری نیل چایی بويونجا
یئرله‌شیب‌دیر.

میصرین اراضیسینده قدیم اینسانلار سووارما سیستئم‌لرینی یاراتمیش، داش و میس‌دن
دوزلدیلمیش امک آلت‌لرین‌دن ایستیفاده ائتمیشدیلر. امک فعالیتینین نتیجه‌سینده
اورادا یوکسک مدنیتین یارانماسی ممکن اولموشدور. بوتون ایشلرین گؤرولمسینده کؤله
امکیندن گنیش ایفتیراده اولونوردو. قدیم میصیرلیلر سامی خالقلاری قوروپونا دخیل
اولموشدورلار، لاکین اونلارین باشقا آفریقا، اوروپا و آسیا خالقلاری ایله قاریشماسی
فاکتلاری دا تاریخده اولموشدور. E.ə. V-IV-جو مین ایللیک لرده، ابتدایی ایجماع
قورولموشونون داغیلماسیندان سونرا، میصرده تدریجا کیچیک دؤلت قوروملاری
یارانماسیدیر. سومئرده اولدوغو کیمی، هر بیر ویلایت مستقیل اراضی اولموشدور.
اونلارین باش شهرلری، ایداره ائتمه سیستئملری، اوردولاری و تانریلاری اولموشدور. بو
ویلایت لر بیر-بیرلری ایله اتفاق قوروردولار و یا ساواشیردیرلار. لاکین سونرا
بیرلشمه مئیل‌لری آرتمیش و اولکه ایکییه - یوخاری (شیمال) و آشاغی (جنوب) حیصه‌یه
بؤلونموشدور. بو حیصه‌لرین چارلاری ساواشلار آپارمیش و اولکه‌نین بیرلشدیرمه اوچون
جهدلر ائتمیشدیلر. بو دووره میصرین “سلسله‌لر اؤنجه دوورو” دئییلیر. E.ə. III-جو
مینیللییه عایید اولان بیر داش لوحه‌سینده قدیم میصرین شیمال چارلارینین سییاهیسی
وئریلمیشدیر. لاکین اولا بیلسین کی، اونلار چارلار دئییل، طایفه و یا شهر باشچیلاری
اولموشدورلار. عمومیتله او دوورلر حاقیندا بیلگیلر چوخ آزدیر و “سلسله‌لر اؤنجه
دوورو” نه وقته قدر داوام ائدیب، دئمک چتیندیر. هر حالدا آرتیق e.ə. III مینیللیکده
واحد دؤلت موجود اولموشدور و بورادا 2 چار سلسله‌سی اولموشدور و بو تاریخدن میصر
دؤلتینین تاریخی باشلانیر. میصر چارلارینی “فرعون”لار آدلاندیریرلار. حساب اولونور
کی میصرین 30-آ یاخین چار سلسله‌لری اولموشدور.[۱]

بیرینجی دونیا ساواشیندان سونرا اينگيلتره (انگلیستان)نین پروتئکتوراتلیغی اولان
میصرده میللی-آزادلیق حرکتی یئنی مرحله‌یه قدم قویدو. ایستیقلالیییت اوغروندا
مبارزه‌یه رهبرلیک ائتمک اوچون بورژوا ایجتیماعی خادیم‌لریندن بیر قوروپو باشدا
Səəd Zəqlul اولماقلا 1918-جی ایلین سونلاریندا میصر نماینده‌لری پارتییاسینی
(Vəfdi Misri) یاراتدیلار. بو اؤز نتیجه‌سینی تئزلیکله گؤستردی. 1919-جو ایلین
مارت-آپرئل آیلاریندا و 1921-جی ایلین سونلاریندا میصرین مختلف سوسیال طبقه‌لرینی و
اراضیسینین بؤیوک بیر حیصه‌سینی احاطه ائدن گوجلو عصیانلار باش وئردی. بو عصیانلار
آمان سیزلیقلا یاتیریلسا دا، مستملکچیلره اونلارا حاکمیتینین دایاقسیز و اعتیبارسیز
اولدوغو نوماییش ائتدیریلدی. نتیجه‌ده بؤیوک بريتانيا 1922-جی ایل 28 فئورالدا
اولکه‌ده اؤز قوشونلارینی و کومیسسارینی ساخلاماق شرطیله میصرین ایستیقلالیییتینی
تانیماغا مجبور اولدو. 1923-جو ایلده میصر باشدا کیرال فواد اولماقلا مشروطیت سلطنت
اعلان ائدیلدی. اؤلکه پارلامئنتینه سئچکیلر کئچیریلدی. کیرالین و پارلامئنتین
قارشیسیندا مسئولیت داشییان ناظیرلر کابینه‌سی یارادیلدی. "وفد میصری" پارتییاسینین
لیدئری Səəd Zəqlul باش ناظیر تعیین اولوندو. ناظیرلر کابینه‌سینین و گنج میصر
بورژوازییاسینین باسکیی نتیجه‌سینده انگلیستان مهم ایقتیصادی گذشت‌لره گئتمیه،
اولکه صنایع‌سینی و تجارتینی خاریجیی رقابتدن مودافیعه ائتمیه یؤنلدیلمیش یئنی گمرک
تعریفی حیاتا کئچیرمیه مجبور اولدو. 1924-جو ایلده سودان کوندومیمو اوستان
انگلیستان ایله میصر آراسیندا مناقشه باش وئردی. "وقف میصری" سوداندا مستملکه
علئیه‌ینه حرکتی مودافیعه ائتدییی اوچون اینگیلیسلر زوراکي واسیطه‌لرله وفدچی
حؤکومتین ایستعفا گئتمسینه ناییل اولدولار. 1929-1933-جو ایللرین دونیا ایقتیصادی
بحرانی میصر ایقتیصادیاتینا، ایلک نوبه‌ده پانبیقچیلیغا بؤیوک ضربه ووردو. آقرار
بحرانین صنایع‌یه کئچمسی نتیجه‌سینده بیر چوخ خیردا و اورتا موسسه‌لر ایشی
دایاندیردیلار. ایشسیزلیک گنیش میقیاس آلدی، فهله‌لرین رئآل امک حاققی کسکین شکیلده
آشاغی دوشدو. میصرده ایستیثمارین گوجلنمسی و حیات سويه سينين آشاغی دوشمسی ایله
علاقه‌دار آزادلیق مبارزه‌سینین یئنی دالغاسی باشلاندی. آزادلیق مبارزه‌سینین زيروه
سيني 1930-جو ایلین اییول حادیثه‌لری تشکیل ائتمیشدی. منصور، قاهیره، ایسکندریه و
پورت-سعید شهرلرینده عینادلی دؤیوشلر باشلاندی. سووئز شهری ایسه عوصیانچیلار
طرفیندن توتولدو. مستملکچیلر و دخیلی ايرتجاع سیلاحلی مبارزه‌نی یاتیرماغا ناییل
اولدولار. لاکین شهرلرده تعطیل لر و کندلیلرین اوز اوزونه چیخیشلاری بوتون 30-جو
ایللر بویو داوام ائتمیشدی. نتیجه‌ده بؤیوک بريتانيا 1936-جی ایلین آوقوستوندا
میصرله یئنی مقاوله ایمضالاماغا مجبور اولدو. بو مقاوله‌یه اساساً انگلیستان عالی
کومیسساری سفیرله عوض اولوندو و فورمال اولاراق اینگیلیس ایشغالینا سون قویولدو. بو
گذشتلر ظاهیری اؤزلليک داشیییردی. اصلینده بو مقاوله‌یه گؤره سووئز کانال بؤلگه‌سي،
قاهیره و ایسکندریه شهرلری اينگيلتره (انگلیستان) قوشونلارینین یئرلشدییی اراضی
کیمی تصدیق اولونور، بؤیوک بريتانييا حربی هوا قوه لرينين میصرین طیاره
لیمانلاریندان ایستیفاده ائتمسی و اونون اراضیسی اوزریندن اوچماق حقوقو ساخلانیلیر
و میصر اوردوسو اوزرینده اینگیلیس حربی نماینده‌لری‌نین نظارتی قویولوردو. محاربه
باش وئرردیسه، یاخود محاربه تهلوکه‌سی یاراناردیسا، اینگیلیسلر میصردن بیر دؤیوش
مئیدانی کیمی ایستیفاده ائده بیلردییلر. بئللیکله، 1936-جی ایل مقاوله‌سی
ده‌ییش‌یلمیش شکیلده اولسا دا، اينگيلتره (انگلیستان)نین میصر اوزرینده آغالیغینی
مؤحکملندیریردی.

میصر ایکینجی دونیا ساواشیندان سونراکی ایللرده ده رسماً مستقیل دؤلت حساب اولونسا
دا، فاکتیکی اولاراق بؤیوک بريتانيادان آسیلی وضعیتده قالماقدا ایدی. او،
بريتانييانین توخوجولوق صنایع‌سی اوچون "پانبیق اکین بیچینلیق" رولونو اویناییردی.
هم ده بريتانييا سوئز کانالیندان و اونون بؤلگه‌سينده یئرلشدیریلمیش حربی
بازالاردان میصر و دیگر عرب اولکه‌لری اوزرینده آغالیق اوچون ایستیفاده ائدیردی.
میصر خالقی اینگیلیس مستملکه اسارتی ایله باریشماق ایستمیر، اینگیلیس قوشونلارینین
سووئز کانالی بؤلگه‌سيندان چیخاریلماسی و اولکه‌نین حقیقی مستقیل‌لینین برپا
ائدیلمسی اوغروندا قطعیت‌لی مبارزه آپاریردی. 1952-جی ایل اییولون 22-دن 23-نه کئچن
گئجه قاهیره گؤزتپه (پادگان) حیصه‌لرینین عصیانلاری باشلاندی. عصیانا جامال
عبدالناصیرین لیدئرلیک ائتدییی آزاد ضابیطلر تشکیلاتی رهبرلیک ائدیردی. عصیان
نتیجه‌سینده کیرال فاروق حاکمیتدن ال چکمیه و اولکه‌نی ترک ائتمیه مجبور اولدو.
1953-جو ایلده میصر جمهوری اعلان ائدیلدی. جامال عبدالناصیر اونون ایلک جمهور
باشقانی اولدو. او، قطعیت‌لی میللتچی ایدی و میصرین تام مستقیللییینه چالیشیردی.
اییول انقلابی میصرین طالعیینده مهم رول اوینادی. اؤلکنین سیاسی جهتدن آسیلیلیغینین
لغوینه، سووئز کانالی بؤلگه‌سيندان اینگیلیس قوشونلارینین چیخاریلماسینا کؤمک
ائتدی. میصر حؤکومتی 1956-جی ایلده سووئز کانالی شیرکتینی میللیلشدیردی. بو، یاخین
شرقده اوروپانین ایری دؤلتلرینین موقعیینه جیددی ضربه دئمک ایدی. میصرین بو قانونی
حرکتینه جواب اولاراق 1956-جی ایل 30 اوکتیابردا بؤیوک بريتانيا، فرانسه و اسراییل
اونا قارشی محاربهیه باشلادیلار. لاکین اوچلرین تجاوز موفقیت‌سیزلیه اوغرادی.
SSRİ-نین باسکیی نتیجه‌سینده مداخیله جیلر میصر اراضیسینی ترک ائتمیه مجبور
اولدولار. 1958-جی ایلین فئورالیندا میصر و سوریه بیرلشمیش عرب جمهوری‌سی آدلانان
بیر دؤلتده بیرلشدیلر. لاکین بو بیرلشمه موقتی اولدو. 1961-جی ایلین سئنتیابریندا
سوریهده دؤلت چئوریلیشی باش وئردی. سوریه بیرلشمیش عرب جمهوری‌سیندان چیخدی. لاکین
1972-جی ایله قدر میصر بئله آدلانماغا داوام ائتدی. 50-60-جی ایللرده میصرده
سوسیال-ایقتیصادی ده‌ییش‌یکلیکلر حیاتا کئچیریلدی: ایری صنایع، بانک لار، نقلیات
میللیلشدیریلدی، ایقتیصادیاتین دؤلت بؤلمسی یارادیلدی، تورپاق اوزرینده
مولکدارلارین مولکییتینی محدودلاشدیران آقرار ایصلاحاتلار حیاتا کئچیریلدی. لاکین
آقرار مثلین حلی باشا چاتدیریلمادی. آیری شهر بورژوازییاسینین بیر حیصه‌سی اؤز
موقعیینی قورویوب ساخلادی. 1971-جی ایلده اولکه‌نین یئنی کونستیتوسییاسی قبول
اولوندو. کونستیتوسییایا اویغون اولاراق 1972-جی ایلدن اعتیباراً اولکه میصر عرب
جمهوری‌سی آدلانماغا باشلادی. 6 گونلوک محاربه میصره بؤیوک زیان ووردو. اؤلکنین
گلیرلرینین باشلیجا منبعی اولان سووئز کانالینین فعالیتی دایاندی. دؤلت بؤلمسی
ایقتیصادیاتدا ثمره‌سیز رول اویناییردی. شیشمیش بوروکراتییا بودجه گلیرلرینین چوخ
حیصه‌سینی اودوردو. ناصیرین وفاتیندان سونرا (1970) پرئزیدئنت اولموش انور سادات
یارانمیش وضعیتدن چیخیش یولو تاپماغا چالیشاراق لیبئرال سییاست یوروتمیه باشلادی.
بو سییاست خاریجیی اینحیصارلارین میصر ایقتیصادییاتینا گنیش نفوذ ائتمسینه سبب
اولدو. میصر یاخین شرقده سئپاراتچیلیق سییاستی یئریتمیه باشلادی. کئمپ-دئوید سازیشی
(1978) میصرین عرب دونیاسیندا تجريد اولونماسینا گتیریب چیخارتدی. نتیجه‌ده اونون
عرب دؤلتلری جمعیتینه عوضو اولماسی دایاندیریلدی. میصر عرب دؤلتلرینین چوخو طرفیندن
سیاسی و ایقتیصادی بایکوتا معروض قالدی. اؤلکه دخیلیندا ساداتین سییاستیندن
ناراضیلیق میصر پرئزیدئنتینه سوء قصد ائدیلمسی ایله نتیجه‌لندی. 1981-جی ایلین
اوکتیابریندا حربی پاراد زامانی او اؤلومجول یارالاندی. او وقته قدر پرئزیدئنت
موعاوینی وظیفه‌سینی توتان حوسنو موبارک اولکه‌نین پرئزیدئنتی اولدو. ح.موبارک
حؤکومتی میللی ایقتیصادیییاتین مؤحکملندیریلمسینه و دؤلت بؤلمسینین اینکیشاف‌ینا
بؤیوک دیقت یئتیررک تارازلاشدیریلمیش سییاست آپارماغا باشلادی. اؤلکده خوصوصی
بؤلمنی و خاریجیی اینوئستیسییا قویولوشونو ستیموللاشدیران بیر سیرا قانونلار قبول
اولوندو. دخیلی تهلوکه‌سیزلییی و ثابیتلی تأمین ائتمک سیی موبارکین سییاستینده مهم
یئر توتوردو. ائکسترئمیست مسلمان تشکیلاتلارین فعالیتی اوزئرینده نظارت قویولدو.
دؤلتین دونیوی کاراکتئری گوجلندیریلدی. دئموکراتییانین اینکیشاف‌ینا کؤمک ائدن
تدبیرلر حیاتا کئچیریلدی. لئقال مخالیفت پارتییالارینین سربست فعالیتینه ایمکان
یارادیلدی. خاریجیی سییاست ساحه‌سینده میصر بیر سیرا عرب اولکه‌لری ایله دوستلوق
علاقه‌لرینی برپا ائتدی. اسراییل صلح یولویلا سینای یاریم آداسینی میصره قایتاردی،
لاکین بو اولکه ایله موناسیبت‌لرین نورماللاشدیریلماسی کئمپ-دئوید
راضیلاشمالاریندان ایرلی گئتمدی. میصر عئینی زاماندا فلسطین عربلرینین ده قانونی
حقوقلارینی مودافیعه ائدیر.

میصر آفریقا قطاع‌سینین شیمال-شرقی حیصه‌سینده یئرله‌شیب‌دیر. اؤلکنین شیمالی
آرالیق دنیزینین سولاری ایله احاطه اولونور. اورادا سینای یاریم آداسی واسیطه‌سی
ایله اولکه‌نین یاخین شرقه چیخیشی واردیر. بورادا قدیم زامانلاردا یالنیز نیل چایی
حوزه‌سینین اطرافی میصر اولکه‌سی ساییلیردی. بو چایین موجود اولماسینا گؤره اورادا
ان قدیم زامانلاردا اکینچیلیک و حیواندارلیق اوچون الوئریشلی ایمکانلار
یارانماسیدیر و بو بولگه، مئسوپوتامییا ایله بیرلیکته، بشریتین ان قدیم مدنیت
اوجاقلاریندان بیری اولموشدور. نیل چایینین و اوراداکی اراضیلرین آرالیق دنیزینه
یاخینلاشان حیصه‌سی اوچبوجاق شکیللی اولدوغونا و عئینی آدلی یونان حرفینه بنزدییینه
گؤره اورایا “دئلتا” دئییلیر. ‘دئلتا’دا یئرلشمیش ویلایت لر بو چایدان، بیر چوخ
مجرالارلا آخدیغینا گؤره، هم ده خاریجیی باسقینلاردان قورونماق اوچون ایستیفاده
ائدیردیلر. [۱] میصر، اوچ قطاع‌نی – آسیا، آفریقا و اوروپانی بیرلشدیرن یوللارین
کسیشدییی مرکز، ان قدیم دونیا تمدنی اولکه‌لریندن بیریدیر. اؤلکه آفریقانین
شیمال-شرقیینده و آسیانین جنوب-غربینده یئرله‌شیب‌دیر. شرقدن ایسرائیل، جنوبدان
سودان، غربدن لیبی دؤلتلری ایله هم سرحددیر. شیمالدان آرالیق دنیزی، شرقی‌دن –
قیزیل دنیز احاطه ائدیر. اؤلکنین ساحه‌سی 1.001.450 km²-دیر [۲]

2011-جی ایلده میصر اهالیسی خاریجیده یاشایان 7 میلیون نفرله بیرگه اهالیسینین
سایینین 88 میلیونا چاتیب. اؤلکده ایشلین اهالینین سایی ایسه 29 میلیون نفردیر.
میصر، یئنی آچیقلانان اهالی سایی ایله آلمانییانی گئریده قویاراق دونیانین ان چوخ
اهالیسی اولان 14-جو اولکه‌سینه چئوریلیب. میصر یئنی اهالی سایی ایله اورتا شرقده
ایران و تورکیه‌نی گئریده قویوب. ایشسیزلیک نسبتی اولکه‌ده سورعتله یوکسلرک 11، 9
فایزه چاتیب. [۳]

1953-جو ایلدن یاریپرئزیدئنت جمهوری‌سیدیر. 1967-جی ایلدن فوق العاده وضعیت قانون
ایله ایداره اولونور [۴].



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%B5%DB%8C%D9%91%D8%A8

مسيب، مسيّب‌نامه، مصيّب، مصيب‌نامه: کربلا اولایی و توّابلارین یزیددن اؤج‌آلما
اولایلارینی روایت ائدن حماسی بیر اثردیر.

شیرزمین اهلنه و اوز لشگرنه قسمت ایلدی اندانصورا مصیّب سلمه‌نون قشونندان ایکی نفر
دوتوب بورون قولاغین کسوب یزید یاننه گوندردی و دیدی که گیدون او نه خبر آپارون که
اوز ایشنده آماده اولسون. پس ایکی شخص مجروح گلدیر یزیدون یاننه احوالاتی نقل
ایلیوب بوطورلن بیان ایلدیلر که ای یزید

پس یزید دیدی جماعت بو ایشه بر تدبیر توکون گورگ که بر چولون گداسی من کیمی شاهون
اوسته رشد آچوب دعوایه گله نچون علاج ایلمه سوز که بو اوغرنی خراب ایده سیز آندان
یوزین عمروعاص و مروانه‌حکمه دوتوب دیدی ای یاران من بیله مصلحت بیلورم که
ولایت‌لره نامه یازوب قشون جمع ایده‌سیز تا که او سوسمارخارین دالنجه گیدوب اونی
جزا سنه یتوره‌سوز که بوندانصورا اون کمسه‌لره عبرت اولا و بیله ایشلره اقدام
ایلمیالر پس عمروعاص و مروان‌حَکـَم دیدیلر یزید مگر مصیّب نقدر آدم‌دِر که
ولایت‌لره نامه یازاق اوزیمزی رسوا ایداق صلاح اودور که بو شهر ذمشق‌ده اولان قشونی
جمع ایلیاق و مصیّبون دالنجه گوندراق تا جستجو ایلسونلر اگر شیرذمّه یا خراعیه فرار
ایتمش اولا اونه دوتوب حضوره گتورسونلر و سَلمنی خلاص ایلسونلر.

امٰا مروان اورادان قالخوب مصیّبی جستجو ایلیوب تاپا بولمدی آخرده قایدوب شامه گلوب
چون یزید احوالی بیله گوروب برنهایتدو غم والًمه پیچیده اولدیکه بر هفته بر آدم
اونون یاننه دولانا بلمدی و بر احدّ جرئت تظلّم ایلیه بلمدی اما بر مدّت‌دن صورا
اوزی امرانی جمع ایلیوب بو باره‌ده چوق تدبیر توکدولر یزید دیدی بو ایشون علاجین
عبیدالله بن زیاد ایلر لازمدی اونا بر نامه یازاق امرا عرض ایلدیلر یزید صاحب
اختیار سن اگر میلون وار عبیدالله‌بن‌زیاده نامه یازاق قشون جمع ایلسون یزید
منشی‌لری جمع ایدوب بویوردی عبیدالله یه بو طورلن نامه یازدولار

پس نامه‌نی بوسه قیلوب گوزینون اوسته قویوب دیدی اگر خداوند عالم مرادمجه ویرور
مصیّبی امام حسین کیمی شهید ایلیوب باشنی یزیده ارمغان گوندرّم بعد از آن بر مجلس
عیش آماده قیلوب امرا و وزرانی مجلسده حاضر ایلدی دیدی ای امیران و ای یزیدین
انعامین گورنلر آیا بو نامه که یزید منه یازوب بونون باره سنده تدبیروز ندر هامی
عرض ایلدیلر که ای امیر نجه سن فرمایش ایله سن فرمان بُرداروق دیدی چونکه هامی مطیع
فرمانسوز بولون مصیّب‌بون غرضی بو نزاعدن امام‌حسینون قاننی آلماقدور آما منه
عمروعاص و مروان‌حَکـَم یازوب بو مصیّبی خوار سایمیون دست پروردهٔ علی‌مرتضیٰ دور
پس لازم اودور تدارک تمام ایلن اونون دعوا سنه گیداق و اطراف و اکنافه نامه یازوب
قشون جمع ایلیاق امّا خوف ایلمیون مصیّب نقدر قوی دست اولسا امام‌حسین‌دن آرتوق دگل
انشاءالله اونیده امام‌حسین کیمی شهید ایلروق

بعد از آن منشی‌لری یغوب ولایت‌لره کاغذ یازدیردی اوّل بر نامه یازوب سعدبن‌عونه که
گرگ تمام قشونی گوتروب کوفیه گتوره سن که مصیّب دعوا سنه گیداق یزیدون امریدور و بر
نامه رافع‌ابن‌حلیله یازوب و بر نامه شهره بصره یه امیر شیبیه یازوب بو مضمونلن که
ای شیبه بو نامه سنه یتش‌جگ گرگ تعجیل تمام ایلن قشنون گوتروب شهر کوفیه گله‌سن که
مصیّب یزیده خروج ایلیوب اونیله دعوایه گیداق پس نامه‌لری تمام قیلوب و قاصدلردن
ارسال ایلدی بر آیون مدّتنده یوزالّی‌مین قشون جمع ایلدی ابن‌زیاد چوق مسرور اولوب
دیدی گرگ مصیّبون گوگی اوسته اود یاندرام

بعد از آن امر ایلدی قشوننه آلت رزم ویروب شهردن کناره چخدیلار و بر نچّه گون
اوراده خیمه قوردیلار و قشونه مشق ویروب فنون دعوا تعلیم ایلدیلر و بر مدّتدنصورا
ابن‌زیاد قشونون قباقنه دوشوب طی مراحل ایدوب گیدوب تا که بردا صحرا سنه یتوشوب
اوردا دوشوب مکث ایلدی تا که بر نچّه گون استراحته مشغول اولدولار که تا گوراق
انجام کار نه اولور ناگاه بر قاصد خوش اعتقاد مصیّبه خبر گتوردیکه ای امیر والا
تبار غافل اوتوروبسان که ابن‌زیاد یوزالّی‌مین قشون یغوب یوز قیوب سنه طرف
دم‌هادم‌دی که سنه یتوشوب دعوا ایلسون و ابن‌زیاد آند ایچوب که خزاعنی[۱]ایله خراب
ایده‌جقم که عبرت اولا اوزگه‌لره که برده بر بیله امره اقدام ایلیا بیلمیه‌لر

بعد از آن مصیّب او قاصده انعام و عطیه ویروب و بنی‌خزاعه نون اهلی صغیر و کبیر
دوه‌لره بار قلوب صغیره دشتنه کوچوردوب اما دشت صغیره یوزآلتمش آقاج خراعه‌دن
کناریدی و بی آب و علف یریدی پس او یولی الله‌نون قدرتندن بر گجه بر گونوزده طی
ایلدیلر و ابن‌زیادون بوندان اطلاعی اولمیوب ایلکه امیر مصیّب دشت صغیریه یتشدی حکم
ایلدی قشونی بر یرده جمع اولوب وضو آلوب ایکی رکعت نماز قیلوب یوزلرین درگاه
بی‌نیازه دوتوب عرض ایلدیلر خداوندا سنه معلوم‌در که بزیم غرضی‌میز بو دعوادن محض
خون امام‌حسین بو ملاعیندن الماق‌دور گرگ بزه اوز شیرون علیّ‌ولی‌نی کومک گوندره‌سن
بونی دیوب یوزلرین نجف سمتنه دوتوب عرض ایلدیلر ای‌مشگل‌گشا علی

اما بو طرفدن بر قاصد ابن‌زیاده خبر آپاردیکه ای امیر زمان مصیّب سنون خوفندن
خزاعه‌نون اهلینی صغیر و کبیر دشت صغیریه کوچوردوب و اوزی هم قشونیله اوردا منزل
ایدوب چون ابن‌زیاد بو خبری ایشندنده چوخ شاد اولوب دیدی آند اولسون معاویه نون
قبرنه اگر مصیّب قوش اولوب هوایه اوچه گنه یقین ایدون الیمدن جان خلاص ایده بولمز
آخری دوتوب باشنی یزیده ارمغان گوندره جگم تا که یزیدون خاله‌زاده سنون کینی
مصیّب‌ده قالماسون بونی دیوب قشونی دوندروب صغیره سمتنه

امّا مصیّب بو خبردن اصلا پروا ایلمیوب بویوردی اعرابی غم ایلمه‌کلن خداوند عالم
بزه کومک اولور پس حکم ایلدی اون‌مین پهلوان که هر بری مین آدمه مقابل اولوردی
آت‌لانوب بر تلّون اوسته جمع اولوب گوز یولـّارا تکدولر ناگاه مصیّب آنلادیکه
ابن‌زیادون لشگره یتشور پس اوز قشونون اوچ قسمت ایلدی و هر دسته‌سین بر کمینگاه‌ده
قرار ویردی اوزیده اوچ‌مین سوار جرّارلن سر راهده دوروب قشونه یوز دوتوب دیدی
ای‌جماعت چون لشگر کفّار یاخونلاشاندا اوزونزی شیر کیمی لشگر ابن‌زیاده اورون و
الله و رسولی یاد ایلیون جنگ ایتمگدن تقصیر قلمایون و گوزوز منده اولسون هر وقت که
صدا ایلرم لااله‌الاالله محمّدرسول‌الله علی‌ولی‌الله او وعده رعد کیمی کمنیگاهدن
چقوب ناگهان بلا کیمی ابن‌زیادون قشونون بوریون و اللهَ توکّل ایدون بونی دیوب و
منتظر دوروب آمادهٔ جنگ اولدولار ناگاه او طرفدن ابن‌زیادون یوزالـّی‌مین قشونی
یتشوب ابن‌زیاد مصیّبی گورنده هی اوردی قشوننه که جماعت مصیّب‌لن دعوا ایلیون مصیّب
بونی گورنده شیر غرّان کیمی اوزین لشگر کفّاره اوروب او لشگری مور و ملخ کیمی
داغتدی هر دفعه حمله ایدنده نچّه صفی بر برینه قاتوت یرلره یکسان ایلردی اما الین
بَلنه قویوب دیردی یالثارات‌الحسین امام‌حسین‌نون قاننی آلان شیعه‌لر غیرت وقت‌دور
بولار همان کافرلردولر که حسینی شهید ایدوب اهل و عیالین اسیر ایلدولر و ظلم‌لری
یاد قیلوب یاخشی دعوا ایدون

جماعت قیلون پوچ بو لشگری ـــــ تباه ایلیون لشگر ابتری ـــــ هراس ایتمیون سیز
اولون حمله‌ور ـــــ دیون دلده الله و پیغمبری ـــــ ایا شیعیان علی جنگ ایدون

اورون نیزه‌نی ایشلدون خنجری ـــــ ایا دوستان حسین شهید ـــــ ایدون قانه غلطان بو
لشگری ـــــ عدو باشنه خنجری اندرون ـــــ سالون خاطره حیدر و صفدری

توکون بال تک دشمنون قولـّارین ـــــ ایدون ذکر عبّاس غم پروری ـــــ دیون یاعلی
نیزه ایله اورون ـــــ سالون یاده ناکام علی اکبری ـــــ توکون قان ال قانه الوان
ایدون

ایدون ذکر داماد گل پیکری ـــــ آتون تیر اعدایه پرچم قیلون ـــــ خیال ایلیون تشنه
لب اصغری ـــــ ایا شیعه فرصت بزمدر بوگون ـــــ یارون تپلری داغدون صفلری

قِرون بو سپاهی امان ویرمیون ـــــ قیامت گونی شاد ایدوز حیدری ـــــ بو دنیاده
انعام قلـّام سیزه ـــــ دُر و گوهر و مال و سیم و زری ـــــ قیامت‌ده هم رحم ایدر
سیزلره

حسین و حسن محشرون سروری ـــــ عطش اولساز ای شیعه‌لر مژده دِر ـــــ ایچر سوز یقین
حشرده کوثری ـــــ خداوند عالم‌دان استر مدد ـــــ امام حسین و حسن نوکری

او زمین‌ده هر ایکی طرف‌دن بر جنگ مغلوبه اولدی خلقون نعره‌سندن و حیواناتون
شیحه‌سندن صدا آسمانه بلند اولدی اما امیر مصیّب او وقت‌ده دالین چئوروب ابن‌زیاد
قشوننه بنا قویدی قاچماقه چون ابن‌زیاد بونی گورنده چوق شاد اولوب لشگرنه هی اوردی
دیدی جماعت مصیّب شکست تاپدی قیدمیون که ابوسفیان معجزندن فتح سیزلندور لیکن
بولمزدولر که مصیّبون قلبنده نه‌وار پس مصیّب قاچوب اولار قاووب اولقدر که مصیّب
اوزین بر یره یتوردی که اوراده سوراخ زمین جوشن کیمی حدّدن زیاده بربرینون یاننده
پیدا اولموشدی و تپراقی محض قومودی که آتون ایاقی تا دیزینه کیمی غرق اولوردی[۲]

چون مصیّب اوزی و قشونی اللّهون قدرتندن جیران کیمی چقوب بیر قدر یتوشمدی تا
اوزلرین بر تپه‌نون اوستنه سالدولار ایلکه تلّون اوستنه چقاندا اوزلرین طرّلان کیمی
چئوروب ابن‌زیادون قشوننه پس او ملاعین ایستدلر او سوراخ‌دان سوروب او قوم‌دن چقوب
همان تلّه چقسونلر اما معاوینون معجزندن بر عرج او سرزمین‌دن کناره چخا بولمدیلر هر
چه آت‌لاره مِهمیز ویردولر ایاقلاری او سورخلره گچوب و قومین ایچنه غرق اولوب
دالدان قشون زور ایلد گچه قاباق یریه بیلمیوب بربرین باسوب وادی عدمه روان
اولوردولار پس او تلّون اوستنده شیعه‌لر کفّاری عاجز گورنده ال ایلدیلر آلات حربه
نقدر تیرانداز و کماندار واریدی اوخ‌لری کمانه قویوب او کفّارین باشنه باران کیمی
یاغدیروردیلار مصیّب نعره اوردیکه ای‌دوستان حیدر کرّار جهد ایلیون که نصرت و ظفر
بزلندر سپاه اسلام قره‌قوش کیمی لشگر ابن‌زیاد گنجشک‌وار بربر یردن گوتروب زاویهٔ
هاویه گوندروردیلر چون بو طور قتل و غارت ایلینده ابن‌زیادون قشونی یوزین لشگر
اسلامه دوتوب آه و زارلوق ایلیوب دیلر

اما ابن‌زیادون قشونی شکست فاحش تاپوپ هر چه زبان ملایمت آچدولار فایده ویرمدی
شیعه‌لرون دم‌بدم جرئتی و قوّتی آرتوپ کفّاره حمله‌ور اولوب آخرده لشگر کفّار یوز
قویدولار قاچماقه این‌زیاد صدا ایلدی اوز قشوننه که ای‌دوستان آل‌سفیان نه خیاله
قاچورسوز فکر ایلیون گورگ بورادن شامه کیمی نچّه آغاج دیکه بیله بی‌پروالیق ایدرسیز
آیا بوقدر یولی قاچماقلن رافضی‌لرون الندن خلاص اولماق اولورمَیه هامی بر دفعه غیرت
ال قلنجه اورون دونون مصیّبون قشوننون اوستنه بلکه معاویه بزلره کومک ایلیه بو
رافضی لری پوچ ایلیاق پس ابن‌زیاد بو سوزی قشونه دینده لشگر کفّار بر دفعه اسلامون
قشوننه حمله ایلدیلر

ابواحمدکونی نقل ایدر ایکیمجی حمله‌ده مصیّب کفّاردن اولقدر قیردیکه آت سورمگه یر
اولمادی هوا منقلب اولوب قِرانل آسوب ایکی قشون بربرینی گوره بولمدی[۳] ابن‌زیاد
دیدی جماعت بوگون نصرت بزلندور و قویمایون جان قورتار سونلار چون مصیّب بو جوابی
ایشنده غیرت ال ویروب هی اوردی قشوننه جماعت نیه قیرمیرسوز ابن‌زیادون مگر سوزین
ایشتمرسوز اوزوزنزی اورون لشگره کفّاره بو صدانی ایشدنده لشگر اسلام یا علی دیوب
شیر غرّان کیمی اوزلرین لشگر کفّاره اوردولار بر غایتده او ملاعینی قِردلار که
آخرده کفّارین تاب و مقاومتی قالمیوب بنا قویدیلار قاچماقه ایلکه فرار ایدنده
اسلامون قشونی دالدان آت سالوب هر کیمه یتوشوردیلر قلجین اوروب جهنّمه واصل
ایلردیلر آخرالامر ابن‌زیاد قشونی باخدولار که اسلام قشونندن جان قورتارا بولمزلر
پس دوتوب توکدولر مصیّبون ایاقلرنه بنا قویدیلر یالوارمقه

چون مصیّب بو امانی کفّاردن ایشدنده دیدی جماعت بورا نه امام یردی سیزلر رسول خدادن
اوتانمادوز و فاطمهٔ‌زهرادن شرم ایلمدوز اونون نور دیده‌سین نطورلن شهید قیلوب
عیالینی اسیر زنگ و روم کیمی ولایتلری دولاندوروردوز او وقت اهل‌بیت رسول سیزلره هر
چند یالواروردی رحم ایلمدوز مگر من بوگون شیزلره رحم ایده جگم آند اولسون اللهَ
آتامی اولدورنه امان‌وار لیکن سیزلره امان یوخدور اگر یوزمین بیله قشون اولا سیز
حضرت امیرون معجزندن بر لحظه‌ده یوخ ایدرم دیدی جماعت شام ایا کافران اتمیون بوقدر
امان‌الامان الحذرالحذر سیزه یوخدی راه نجات که هر وقته کیم‌وار بو پیکرده سیز پس
مصیّب بو رجزی اوخیوب ال ایدوب تیغ آبداره بوربودوب کفّار طرف بو طورلن قِراریدی
گویا علی‌المرتضیٰ بو دعواده ذوالفقار چکوب دعوا ایلر ابو احمدکونی نقل ایلر که من
صفُین دعوا سنده بر ایله خوفه دوشممشدوم که مصیّبون بو دعوا سنده بر وحشت منه غلبه
ایلدیکه گویا اوزیمی بولودوم اما مصیّب کفاری خیلی قردور چکلوب بر کنارده احواات
کربلا یادنه دوشوب شروع ایلدی های‌هایلن آغلاماقه دیردی یا حسین

مصیّب بو نوع نوحهأرلن آه و زارلق ایلیوب و آتش خشمی شعله‌ور اولوب کفّاری قِراردی
ابو احمدکونی نقل ایلر او یوزالـّی‌مین نفر قشوندان ایکی مین نفر همین خلاص اولوب
بعضی چولده شیر داغدوب و بعضی صوسوزدان جهنّمه واصل اولدولار آخرالامر ایکی‌مین
نفردن بیش‌یوز نفر عبیدالله بن زیاد نون یاننجه کوفیه اوزلرین مجروح و مقروح
یتوردیلر اما مصیّب حکم ایلدی بر خندق قازوب کفّارون نحس و پلید بدن‌لرینی خندقه و
چوقورلارا توکدیلر اولارون اسلحه‌لرین قشوننه قسمت ایلدی تماماً قشونی غنی ایلدی
دیدی ای‌دوستان امام‌حسین غم ایلمیون اگر خداوند عالم مرادمی حاصل ایلر اوقدر سیزه
سیم و زر ویرّم که غنی اولورسوز چون اوگجه اورادا آرام دوتدولار و شام ییوب خواب
استراحته گیدوب ایلکه صبح اولدی نماز قیلوب تخت سندله اگلشدی لشگر اسلام هر قدر که
اهل کفردن غنیمت ایلمشدولر تماماً مصیّبون قباقنده تّل کیمی توکدولر مصیّب دوباره
اوزلرینه قایتاروب

ناگاه گوردیلر بر سوار خزاعی بر جوانی آتون رکابنه باغلیوب گتوردی مصیّبون خدمتنه
عرض ایلدی ای‌امیر سیز ابن‌زیادلن دعوا ایدنده مننده بو جوانلن دعوا ایلردوم و
آخرده من بونا غالی اولدوم ال و ایاقین باغلادوم او وقته کمز زرّین منه ویردی که
خلاص ایلیق اکن من پول ایستدوم دیدی که نقد یوخومدور اگر منی کوفیه آپاراسان سنی
غنی ایلرم اما من خوف ایلدوم که منه فریب ایده المدن خلاص اولا پس سوزینه باور
ایتمدوم و گتورمشم سنون خدمتوه ایمدی اختیارون‌وار چون مصیّب بونی ایشدنده بولدیکه
بو جوان ابن‌زیادون سرکرده‌لرندندر که بر جوان عالی‌شاندر نهایت گؤزلدور مصیّب دیدی
حمد ایلرم خداونده که بر قطره منیدن بوطور جوان خلق ایلیوب اما او جواندن لباسی
مجموع زر اندود و لعل و جواهر و فیروزه و الماس و یاقوت و زبرجد و مروارید بافدور
که قئیمنده تمام خراج شام برابریدی مصیّب دیدی ای عرب بو جوانون عوضنده گل‌کلن سنه
مین دِرهم زرسرخ ویروم او عرب دیدی ای‌امیر من حسابی بیلمرم منه اوچ‌یوز دینار عطا
بیور بو جوانی سنه بذل ایدرم چون عرب بوسوزی دیندهمصیّب حکم ایلدی او عربه اوچ‌یوز
دینار ویردیلر بعد از آن مصیّب او جوانه دیدی ای‌جوان سنه خبر ایلرم بول و آگاه اول
که سندن نچّه خبر آلام اگر دوغری دیدون یقین بول خلاص ایلرم و اگر دیمسین قطع ایله
که باشین بدنوندن جدا ایلرم اوّل منه دی گوروم سن کیمون اوغلوسان و نه طایفه‌دن سن
و اصل و نسبون کیمه یتشور

پس او جوان دیدی ای امیر گل منمله مناسب قــُرآن بحث ایلیاق که خداوند عالم اوز
کلامنده بویورو بیر آدمون مکافاتنی بر اوزگه آدمدن آلمایون ایمدی منم نه گناهیم‌وار
اگر تقصیر وار آتاموندی منم نه تقصیرم‌وار اوندان اتری اوغول آتانون امرندن
چخابولمز او سببه منده او دعوایه گتدوم والـّا نه لازم اولموشدی من عزیز فاطمه‌نون
یوزنه قلج چکیدیم مصیّب بو جوابی ایشدنده دیدی ای‌حرام‌زاده اگر بوسوزی دوغر دیرسن
جناب مظهرالعجائب علی‌بن‌ایطالب‌دن بر شمّه وصف ایله‌گلن تا بولوم اونلاری دوست
دوتارسان سنی آزاد ایلیوم او جوان دیدی: من نجه تعریف ایلیوم بر آدمی‌که دنیاده چوخ
شرّ و شورده و فتنه و آشوبه باعث ایدی و اونون مکر و حیله‌سیله عثمان‌افندی شهید
اولدی و امام‌زمانون یوزینه که معاویه اولا قلج چکدی و صفّین دعوا سنده نقدر مسلمان
قانین ناحق یره توکدی که تمام دوستار آل‌سفیان‌دیلر و عایشه که پیغمبرون حرمی و
ابوبکرون قیزی ایدی اونی دوتوب علی‌نون یاننه کشان‌کشان گتوردیلر او وقته علی
عایشنی دوتانلره بر سخت جواب ویرمدی که عایشه اُمّ‌المؤمنان‌دور نیه علی حکم ایلمدی
عایشیه ترک ادب ایدنلره تنبیه‌ایده‌لر اما اگرچه علی دوستاران ابوسفیانی ذلیل ایلدی
که محراب عبادت‌ده اونی ابن‌ملجم شهید ایلدی و مسلمانلارون جانی خلاص اولدی و خلقون
قانین وبال ایدوب یاننجه قیامته آپاردی ایلکه اوزی شهید اولدی بیچاره شیعه‌لری
اونون الندن خلاص اولوب قوّت بهمه یتوروب مکافاتلرینی علی‌نون اولادندن کربلاده
آسان‌لقلن آلدیلار

مصیّب دلاور چون بو جوابی ایشدنده غیظدن گوزلری قزاروب اندامنه لرزه دوشوب بیلکه
غیور شیعه‌لر گرگ بیله سوزی ایشدنده جاننه لرزه دوشسون پس مصیّب حکم ایلدی بر قدر
نفت جمع ایدیلر و پنبه ملبّس قیلوب او ملعونی او پنبه‌یه چولقیوب اود ایچنه آتوب
یاندوروب جهنّمه واصل ایلدولر الحمدلله‌رب‌العالمین پس مصیّب بویوردی بیله آدمون
جزاسی بودور ألالعنت‌الله‌علی‌القوم‌الظالمین

امیر مصیّبون عبیدالله‌بن زیاد دالنجه بغداده گتمقنون بیاننده‌دور و طوق‌کنانی قتله
یتوروب جهنمه واصل ایتمقلقنون بیاننده‌دور امّا بعد صاحب تواریخ بو حکایته فرح
انگیزی بیله ضبط ایدوبدولر چون مصیّب طاهربن‌زیادی جهنمه واصل ایلدی آندانصورا بیر
هفته او سرزمین‌ده قالوب بعد از آن قشونون جمع ایدوب هامولارنه انعام و مواجب ویروب
و اکرام و نوازش ایلیوب دعا و ثنا قیلوب بویوردی: جماعت اگر خداوند عالم منه معین
اولا بیراز چکمز سیزلری غنی‌ایلرم امّا مصلحت اودور که ابن‌زیادون دالوسونجه گیداق.
ایمدی بزیم خوف‌مز اولارون جاننه دوشوب هر یرده که دوچار اولدوق جزالرنه یتوروب
ولایت کوفه و عراقی ضبط ایلیوب انشاءالله آل‌سفیانون محبلرین یر یوزندن قازاق چون
مصیّب بو خطابی ایلدی تماماً قشون علی‌عینی و علی‌رأسی دیوب عرض ایلدولر سنه فدا
اولاق هر نه فرمایش ایلسن سنه فرمان بُرداروق و قبول ایلروق و فرمایشندن گردن‌کشی
ایتمروق

الحاصل چون مصیّب اهل‌بیتون محنت و غملرندن اولقدر دیدی قشونی تماماً ناله و افغان
ایدوب و آل‌سفیانون کمر عداوتین بل‌لرنه باغلادلار امّا ابن‌زیاد ایشدوب که لشگر
مصیّب کوفه‌نون دروازه سنه یتوشوب و سور قلعه‌نی محکم ایلیوب پس او خوف و هراسه
دوشوب حکم ایلدی قلعه‌نون بیر نهان یریندن بیر علیحده قاپو آچدولار و اوچ‌یوز نفر
غلام جنگ آزموده حاضر ایدوب و مین نفر دوه که تماماً نر اولالا و منزل گیدن اولالار
جمع ایدوب و همان دوه‌لر مال خزینه که لعل و جواهر مرصّع دانه نشان قلجلار بار
قیلوب و همان جوانلاره تسلیم ایدوب دیدی: سیز بو دولت و اموالی بیراهه‌دن بغداده
آپارون حاکم بغداده تاپشورون که من هم متعاقب یتوشورم. بونی دیوب اولاری یولا سالوب
اوزی کوفه‌ده قرار دوتوب چون او غلام‌لر دوه‌لری سوروب بیر بیابان طرفندن گیدر
ناگاه امام‌حسین صفای باطنندن اوغلام‌لر مصیّبون پیش قراول لرینه دوچار اولوب پیش
قراولان مصیّب اولارون بعضی‌سنی اولدروب و بعضی‌سنون قولـّارین باغلیوب بعضی قاچوب
بعد از آن او مین دوه‌نی بارلریله امیر مصیّبون یاننه گتوردیلر

پس ابن‌زیاد او مکر و حیله‌ائله قشون الندن خلاص اولوب بغداده گتدی ایلکه شهر
بغداده داخل اولاندا اهل بغداد دیدولر یقین بو لعینی امام‌حسینون خون ناحقی دوتوب
بعد از آن بو ملعون بغداد حاکمنون ایوینه گلوب لباس امیرانه گیوب جمعه گونی مسجده
حاضر اولوب و منبرده قرار دوتوب بیر خطبه که شامل مدح ابوسفیانیدی بیان ایلدی و
خلقی عثمان و طلحه و زبیرون نوحه ایلیوب آغلاتدی پس دیدی ای دوستان آل‌سفیان و
معاویه گوردوز بو مصیّب منم باشمه نه بلا گتوردی و اِدّعاسی بودور که گرگ امام‌حسین
امام قاننی آلام اگر سیز کومک ایلسوز اونی‌ده امام‌حسین کیمی رسوای عالم ایدرم تا
که منبعد احدّی جرئت خروج ایتمز پس او لعین منبردن اشاقه دوشوب گلدی منزله مصیّب
خوفی گجه و گوندوز ابن‌زیادون جانندن اوزاق اولمازدی

امّا بو طرفدن امیر مصیّب کوفه قلعه سنون اوستنه یورش آپاروب دعوا ایلردی کوفنون
اهلی قلعه قاپوسنی آچوب لشگری شهره داخل ایدوب مطیع اولدولار پس امیر مصیّب حکم
ایلدی امراء کوفه‌نی که هر یرده واریدولار جمع ایدوب زنجیر بلایه مکبّل و مقیّد
ایتدولر بعد اطلاع بهم ایدوب که ابن‌زیاد فرار ایدوب و بغداده گیدوب پس مصیّب
ابن‌زیادون دارالاماره سنه داخل اولوب سریر سلطنت‌ده اگلشوب مجموع اکابر کوفه
مصیّبون قباقنده صف باغلادیلر و خاک و پاینی بوسه ایلدولر چوخ مال دنیا پیش‌کش
ایلدولر بعد از آن مصیّب حکم ایلدیکه هر یرده یزیدون دوستاری وار جهنّمه واصل
ایلیوب هامی اموال و املاک‌لرین غارت ایلدولر امّا مصیّب ابن‌زیادون یرینی آختاروب
بش‌یوز خروار خزینه تاپوب قشوننه داغدوب و بیر قدری اهل کوفنون اسلام اهلنه داغوتدی
اهل کوفه عرض ایلدیلر ای امیر ابن‌زیاد بوئیل کوفه‌دن خراج آلمیوب اگر فرمان
ویرورسن جمع ایده‌روق بیوردی ای اهل کوفه سیز ابن‌زیاد الندن چوق غم و بلا چکوبسوز
سیزدن خراج و مقاطعه آلمارام امّا اگر خداوند عالم منه یار اولسا علاوه خراجدن
اولقدر سیزلره مال دنیا ویرّم هامی غنی اولورسوز امّا سیزلرده منه امام‌حسین یولندا
کومک ایده‌سوز مندن خلعت و مواجب و اسب و شمشیر آلاسوز و روز قیامتده پیغمبرون
شفاعتلیه سرفراز اولاسوز

بعد از آن حکم ایلدی ابن‌زیاد شُمر و بعضی امرانون عمارتنه اودا وروب یاندیروب
عمروعاص‌ون عمارتنه هم ویران ایلدولر و هر یرده دوستان یزید گوردولر جهنّمه واصل
ایدردولر و عالی عمارت گوروب یخار دولار تا شامه کمین بو منواللن قتل و غارته مشغول
اولوب ایلکه گجه‌نی یاتوب صبح طلوع ایلدی مصیّب نمازه شروع ایدوب چون نمازدن فارغ
اولوب ناگاه حاجب گلدی عرض ایلدی ای امیر ایکی نفر عورت گلوب عرض لری‌وار

مصیّب بیوردی همان عورتلری حاضر ایلدولرر عورتلر مصیّبه سلام ویردولر عرض ایلدیلر
ای امیر بز ابن‌زیادون عورتلریوق و ایکیمزده دوستان علی‌بن‌ابیطالب و همه اوقات
امام‌حسین علیه‌السلامه پنهانده تعزیه دوتوب آغلاروق سنه پناه گتورمشوق مصیّب فکر
عالمنه پیچیده اولوب دیدی مبادا بولار مکر یولیله ایستلر المدن خلاص اولالار بیوردی
عورتلره مگر چوق الی منم قهرمندن بو مکری ایلرسوز عورتلر عرض ایلریون مین لعنت خدا
اولسون دشمنان علی‌بن‌ابیطالبه و یوز مین لعنت آل‌بوسفیانه و تابع‌لرینه پس مصیّب
بویوردی سیز اگر دوغری دیورسوز علی و اولاد علینون اوصاف‌نده بیر قدری دیون گوروم
که او مولانی نجه بیلّوز و او مولا هر گجه و گوندوز نقدر نماز قیلاردی اوعورتلر بو
جوابی ایشدنده ایکی دیزلری اوسته اگلشوب کثرت محبت و مودت‌دن زبان فصاحتلر داسه شیر
شکر کیمی جوشه گلوب بو منواللن او مولانی مدح و تعریف ایلدولر ...

پس امیر مصیّبه معلوم اولدیکه او ضعیفه‌لر خالص شیعه‌دولر اولاری اوزنه خواهرلقع
قبول ایلدی و بعد از آن بیر حاجب داخل اولدی بیر وجهیه و جمالدار عورتی دوتوب حضوره
گتوردیلر مصیّب بویوردی ای عورت اصل‌نسبون کیمه یتوشور: عرض ایلدی ای امیر من
ابن‌زیاد باجی‌سیم مصیّب بو سوزی ایشدنده حکم ایلدی بیر قدر خار و ادون جمع ایدون
بیر قدر اودون جمع یاندروب او ملعونی اودا آتوب یاندور دولار امّا او ایکی عورت
امیرون قهرندن خاطر جمع اولوب عرض ایلدیلر ای امیر ابن‌زیادون بیر وزیری وار
طلحان‌ابن‌فضل‌ابن‌عبّاس آدلو و جناب مولای عالمیان او امیر مؤمنان و اونون
اولادنون دشمندور و هر صبح و شام او بزرگواره ناسزا دیر و صفیّن دعوا سنده او
بزرگوارون اِوزنه قلج چکوب و چوق مسلمان شهادته یتورب اما ایمدی کلـّی مال و
خزینه‌سنی‌وار و اِزو دارالاعماره سنده دفن ایدوب که حدّ و احصایه گلمز چون مصیّب
بو جوابی ایشدنده حکم ایلدی او وزیرون ایونه توکلوب مال و خزینه‌سنی تاپوب آتلاره
بارقیلوب مصیّبون خدمتنه گتوردولر پس مصیّب بیوردی او خزینه‌نون نصفی اوز لشگرینه و
نصفی اهل کوفیه تقسیم ایلدولر و بیر قدری هم فقرایه داغتدولر

ناگاه بیر قوجه شخص گلوب عرض ایلدی ای امیر یزیدون بیر وزیری عراق‌دن چوخ خراج آلوب
و منم ایویمده پنهان اولوب یوز خرواردن آرتوق اولی اما بو فکر ده‌دور که بو گجه اوز
خزینی بیراهه‌دن آپارسون بغداده یتورسون و اوزی هم علی‌بن‌ابیطالبون دشمندور مصیّب
بو جوابی ایشنده نچّه نفر عموزاده‌لریله سوار اولوب او ایوه گیتدولر و همان ایوده
خزینه‌داری دوتوب غل و زنجیره چکدیلر دوه‌نون دالینه باغلیوب دوه‌نی قاودولار آخرده
او ملعون دوه‌نون دالسنده جهنمه واصل اولدی بعد از آن مصیّب او خزینه‌نی اوز
لشگرینه قسمت ایلدی چون مردم شام و عراق مصیّبون بو سخاوتنی ایشتدولر هامی مصیّبون
طرفینه یوز قویدلار و او پادشاهه تابع اولدولار و مصیّب هم گلن شیعه‌لره مواجب و
انعام و خلعت ویروب نوازش ایلردی و دیردی خداوند عالم منه یارلق ایدر سیزلری غنی
ایلرم اما او وزیر که خزینه‌دارلن پنهان دولر همان وزیری مصیّبون یانیده ساخلادیلر
پس او وزیردن خبر آلدیکه معاویه اوغلی یزید نجه آدمدور؟ وزیر دیدی اولاد امیرمؤمنان
دور و هیچ کس اولارون شفاعتی اولماموش بهشته داخل اولا بیلمز پس بیوردی ابوترابی
نجه بیلور سن؟ دیدی پیغمبرون زماننده اونون کیمی مسلمان یوخودی امّا اوزیگه چپ
اولدی اونون عموسی اوغلی علی آدلو معاویه‌نون یوزنه که حال مؤمنین‌دور قلج چکدی
طلحه و زبیر درجهٔ شهادته یتوردی باری خلق اونون الندن تنگه گلوب آخرالامر که
دنیادن گیدی مردم استراحت و فراغت‌ده‌دول

مصیّب بو جوابی ایشتدی غیرت‌دن رنگی سارالوب و گوزی قزاروب حکم ایلدی او ملعونی
اودا سالوب یاندورب آتش جهنّمه واصل ایلدولر بعد از آن بویوردی او قوجه کیشه که بو
خبری گتورمشدی مین دینار قزل ویردولر پس مصیّب هر شهره و ولایته جار سالوردی که وای
اوکمسنون احوالنه که ناحق یره بیرسندن بیر قطره سو آلا و هیچکسون غریب و فقیر و
دهقان و کاسب‌کارلن رجوعی اولماسون مگر دشمنان امیر مؤمنانی هر یرده گورسه‌لر باشین
کسوب و اموالنی غارت و عمارتنی خراب ایلسونلر و هر یرده دشمنان علی وار بیله
ایلسولر و هر یرده دوستار اهل‌بیت وار اعزاز و اکرام ایدوب خونخواه‌لقه ارشاد
ایلسون‌لر

بعد از آن او حضرت مصیّبه بویوردی اوغلوم حسینون قانین آلماقا سعی ایتگلن بیماری
جسمندن خلاص ایله پادشاه‌لوق تخت‌نده اگلشدورگلن و اگر خوف ایلسن که قشون فرار
ایدروب داغلالّار او وقته بیر شخص والاتبار سنون کمک‌وه گوندرّوک که او سنون پشت و
پناهون اولسون و سنه یارلوق ایلسون و کفّاری یر یوزندن منهزم ایلسون[۴] او حضرت بو
کلامی دیوب غایب اولدی پس مصیّب یوخودان بیدار اولوب گوردیکه خیمه و خرگاهون
ایچیندن بوی عنبر و مشک ظاهر اولور دفعة سجدیه دوشوب درگاه خداوند بی‌نیازه شُکر
ایلدی و دیدی

پس ایاقه دوروب واقعه‌نی خلقه بیان ایلدی دیدیلر بو معجز حضرت امیر برکت‌ندندور
هامی صلوات پیغمبره گوندروب بعد از آن مصیّب بیر سردار یرنده تعیین ایدوب حکم ایلدی
طبل کوچ دوگدولر قوشون آمادهٔ کوچ اولدولار مصیّب قشنون گوتوروب یوز قویوب بغداده
طرف و اوز عمو سی اوغلی حدیق‌نی امیر کوفه ایلدی مردم کوفیه دیدی زنهار منیم عمو
اوغلی حدیق‌نون امرندن کنار اولمیون اگر خلاف قاعده ایده‌سوز آند اولسون بیمار
کربلایه اگر دعوا آراسندا اولسام ناتمام قویوب قهرلن گلوب سیزلری تیغ بیدریغ‌دن
گچردورم که بیرده بو نوع بیوفالوق ایلمه‌سوز چونکه مصیّب بو سوزی دینده اکابر کوفه
هاموسی مصیّبون الندن و ایاقندن بوسه ایدوب عرض ایلدیلر ای امیر بز هامی بنده فرمان
برداروق بز سندن اوقدر عطا و بخشش گورمشوق که تعریفه گلمز نه منوالن سندن رو گردان
اولُوق

پس مصیّب کوفنی اولارا تابشور و یوز قویدی قشونیله بغداد سمتنه گیدوب تا اینکه
صحرای معّینه یتوشوب قوشون همان صحراده قرار دوتوب و گجه اوراده منزل ایلیوب
علی‌الصباح اورادان گیدوب تا سرحد بغداده یتوشدی قشونی خیمه و خرگاه قوروب آرام
توتدولار ناگاه ابن‌زیاده خبر یتوشدی که صحرای بغدادی لشگر مصیّب سراسر دوتوب و عرب
لشگرینون سای یوخدور تدبیرون واردور ایله چون ابن‌زیاد لعین بو خبری حاکم بغدادن
ایشدوب همان گجه بیر یولدان که مصیّبون خبری اولماسون دشقاری چخوب شهر سامره ده
طوق‌کنانه نون یاننه گلدولر

ناگاه بیر قاصد بو خبری مصیّبه یتوردی که ابن‌زیاد و امیر بغداد و طوق‌کنانه لعین
الـّی‌مین لشگریلن بردان داغنه فرار ایلدولر و قشونی اوردا قرار دوتوب و هر طرفه
قراول قویوب که سندن مخبر اولسونلار مصیّب بو جوابی ایشدنده خیلی خرّم اولوب و او
قاصدی غنی ایدوب بعد از آن مصیّب لشگرنی گوتروب بردان داغنه یوز قویدی

ابواحمدگونی نقل ایلیوب که مصیّبون خروجی او وقت تاریخ‌دن قرخ‌بیر ایل تجاوز
ایلمشدی پس هر ایکی لشگر دعوا ایتمک قصدیله بیربیرنه مقابل دوروب صف چکدولر طبل جنگ
دوگوب هر ایکی طرفدن صف لشگر آراسته اولوب او طرفده ابن‌زیاد بدبنیاد قشنون ساغ
سمت‌نده دوروب و سفیان که امیر بغداد اولا صول سمت‌نده دوروب و طوق‌کنانه قلب
سپه‌ده قرار دوتوب صدا ایلدی ای‌دوستان ابوسفیان خوف ایتمیون و گوگول اولومه قویون
اولماق عار قبول ایلمکدن یاخشی‌دور چون مصیّب بو احوالی گورنده که دشمنون لشگری
آراسته اولوب حکم ایلدی قشون صف چکدولر در میمنه لشگری عموسی اوغلی عقاب‌بن‌اسده و
میسره‌نی غفران‌بن سعیده ویردی اوزیده مین نفر سوار جرّارلن عموزاده‌لریلن قلب لشگر
ده قرار دوتدی پس مصیب یوزین دوتوب اوز قشنونه صدا ایلدی ای محبّان آل‌عمران هامی
گوگول اولومه قویون تا اینکه سیزلره جنگ آسان اولسون که بو لشگر امام‌حسینی و اونون
اصحاب‌نی ناحق یره شهید ایلدولر جان ورللن کوشش ایدون که بلکه امام حسین
عیه‌السلامون قانین آلاق بونی دیوب طبل جنگی چالدروب هر ایکی قشون بیربیرنه طرف
آهسته آهسته یریوب هر طرف بیر مقام‌ده دوروب منتظر چرخچی (جارچی) اولدولار. امّا
اوّل لشگر کفردن بیر پهلوان قدم جرئت میدانه قویوب محمّدبن‌ظهیر لعین‌دور غایتده
دلیرلکن اون اوچ نفر پهلوان نامدارون که قوّتده اوندان آرتوقدولار بیر نفر زهیر
آدلو پهلوان اسلام لشگرندن چخوب شرّلرینی شیعلرون باشندن دفع ایدوب و جهنّمه واصل
ایلدی بنا اونا گوره مطلبه شروع ایلممش لازمدور زهیرون شجاعتنی رشتهٔ نظمه چکمق که
لایق حال اولا



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%84%D9%88%D8%B3%E2%80%8C%D8%A2%D9%86%D8%AC%D9%84%D8%B3

لوس‌آنجلس (اینگیلیسجه: Los Angeles) آمریکا بیرلشمیش ایالت‌لری‌نین ایکینجی بؤیوک
شهری (نیویورک‌دان سونرا) و کالیفورنیا ایالتی‌نین ان بؤیوک شهری‌دیر.[۱] بو شهرین
آدی خولاصه صورت‌ده «LA» یازیلیر و لقبی «ملک‌لر شهر»دیر.

لوس‌آنجلسین جمعیتی ۳٬۹۰۴٬۶۵۷ نفردیر کی بو رقم شهرین حومه‌سی‌نین حساب‌لاماسی ایله
۱۶٬۴۰۰٬۰۰۰ نفره چاتیر و اونون مساحتی‌ده ۱٬۳۰۲ کیلومتر موربع‌دیر (تهرانین ایکی
برابری).

«بورلی‌هیلز»، «ونیز بیچ» و «بل‌ایر تپه‌لری» کی هامی‌سی لوس‌آنجلسین غربین‌ده واقع
اولوب‌لار، بو شهرین ان باهالی و اشرافی منطقه‌لری تانینیرلار.[۲][۳]

لوس‌آنجلسین ایقتیصادی، واریدات و صادیرات، باش‌قاتما صنعت‌لری، هاوافضا، تکنولوژی
و توریسمه باغلی‌دیر. «لانگ‌بیچ» بیربیرلرینه یاپیشیق‌لی اولان بندرلری، بو شهرین
شرقی آسیا اؤلکه‌لرینه اولان واریدات و صادیراتی‌نین قاپی‌سی‌دیرلار و بو باخیم‌دان
دونیانین بئشینجی چوخ گئت‌گلی اولان بندر سایاگلیر. ایییرمینجی قرن فاکس باش‌قاتما
شیرکتی و نورثروپ گرومن هاوافضا شیرکتی لوس‌آنجلس‌ده واقع اولوب‌لار.

لوس‌آنجلس ۱۹۹۰ اون‌ایل‌لیکین‌ده آمریکانین ان امن‌سیز شهرلرین‌دن بیری سایاگلیردی
و ایل‌ده ۱۰۰۰ موریددن چوخ قتلین باش وئرمه‌سی، بو شهرین آدین پیسه چیخاردمیش‌دی.
آما گئچن ایل‌لرده جورم و جینایتین آماری بو شهرده آزالیب و ۲۰۱۲-نجی میلادی
ایلین‌ده تکجه ۲۹۸ مورید قتل بو شهرده باش وئرمیش‌دی.[۴]

جت پیشرانه‌سی‌نین آزماییشگاهی ناسانین ان موهیم مرکزلرین‌دن‌دیر کی پاسادنادا
(لوس‌آنجلسین شیمالین‌دا) واقع اولوب‌دور. ادواردز هاوا گوجونون مقری کی فضایی
شاتل‌لرین یئنمه مرکزلرین‌دن بیری‌دیر، بو شهرین حومه‌سین‌ده‌دیر. کالیفورنیا
دانیشگاهی‌نین اوچ واحیدی (لوس‌آنجلس‌ده، ایرواین‌دا و ریورسایددا) بو منطقه‌ده
یئرلشیب‌دیر. دنیز گوجونون عالی مدرسه‌سی، کالیفورنیانین تکنولوژی موؤسیسه‌سی و
کالیفورنیانین جنوب دانیشگاهی بو شهرین ان معروف علمی مرکزلری‌دیرلر. کالیفورنیانین
ایالتی دانیشگاهی‌نین مرکزلری‌نین بیر تعدادی‌دا لوس‌آنجلس‌ده قرار تاپیب‌دیرلار:



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B2%D9%86%D8%AC%D8%A7%D9%86

زنجان شهری (زنگان ) آذربایجان و ایرانین یدی مینجی بیوک شهری و بؤیوک شهرلریندن
بیریدیر. بو شهر زنجان اوستانینین مركزی دیر. ۱۳۸۵-جی ایلین نوفوس سایی‌سی اساسیندا
بوُ شهرین ۳۴۹۷۱۳ نفر اهالیسی واریمیش.[۲] اهالیسی آذربایجان تورکجه‌سیینده
دانیشیرلار. یایدا مولاییم، قیشدا سوْیوق هاواسی اوْلان زنجان ایکی بؤیوک دره‌دن
عبارت‌دیر: زنجان چای و قیزیل اؤزن؛ اوْنلارین آراسیندا قاراواس و آنقوران
داغلاری(قافلان داغلاری) یئرلشیر. ۳۷۲-جی ایلده یازیلمیش «دۆنیانین سرحدلری»
کیتابیندا چیچکلنن، زنگینلشن، نعمتلی شهر کیمی تصویر اوْلونوبدور.

زنگانا موغوللارین هوجوموندان سولطان محمد خودابندهنین حاکیمیتی دؤورونده چوْخلو
زیان دَیمیش، سولطانیه دَییشیب ایلخانی دؤولتینین و ایسلام یوُردونون بؤیوک پایتاخت
شهری اوْلموشدور. اولجایتونون امری ایله فارتیفیکاسییا (قالا دیوارلار) چکیلمیشدیر.
سولطانیه‌نین سرحدلرینده و اوْنون مرکزینده هوندور قالا تیکلیمیشدیر. اوْ، اؤزو
اۆچون مسچید تیکدیرمیش و همین منبر خودابنده منبری کیمی تانینیب. سولطانیه تبریزدن
سوْنرا رئگیوندا ان اهمیت‌لی شهرلریندن بیرینه چئوریلیر. شهر امیرتئیمور طرفیندن
داغیدیلمیشدیر. ائرامیزین ۷۸۶-جی ایلینده ایلخانلار ییخیلدیقدان سوْنرا سولطانیه
تنزّوله اوْغرادی. ۱-جی شاه‌طهماسیب صفوی دؤورونده بوُ شهرده فتحعلی‌شاه قاجار یای
سارایی تیکدیرمیشدیر.

زنجانین خالقین دیلی آذربایجان تورکجه‌سی [۳][۴][۵][۶][۷]و لهجه باخیمندان زنجان
لهجه سی دیر.[۸][۹] دیل و فرهنگ باخیمیندان زنجان خالقی آذربایجانین او بیری
شهرلرینه تای ساییلیر. فارس دیلی ایندیلیکده دولتین سیاست لرینه گوره شهرده رواج
تاپیب.[۱۰]

زنجان خالقی شیعه اولاراق هر ایل حوسینه اعظمین خیابانی قورولدوغو مراسیم لرده
شیرکت اپدیرلر اپله بو مراسیم لر زنجان شهرین عزادارلیق و اینانج لاری اونملی سیمگه
لریندن دیر و زنجان دان هابئله ایرانین اوبیری شهرلریندن خاریجی اولکه لردن ده گلن
اولور ائله کی عاشورا گونو میلیون دان چوخ اینسان بو مراسیم ده اولور.[۱۱]حوسینیه
اعظم زنجان شیعه لیک جهانیندا اونملی مذهبی یئرلریندن دیر.[۱۲]

زنجانین بیرنجی مکتبی ۱۲۸۵ جی شمسی ایلده مهدی خان غفاری کاشانی زنجان حاکمی و علی
محمد (فره وشی مترجم همایون) الیله تیکیلیب مکتبین یئری شهرین دارالحکومه سینده
اولاراق شهرین اعیان و اشرافی اوندا تحصیل ائدرمیش لر.مکتبین معلیم لری علوم دینی
طلبه لریندن سئچیلیمیشدی هابئله یئنی اویرتیم یول لاری اونلارا اوریردیلمیشدی مکتب
بیر ایل وزیر همایونون گئتمه سیندن سونرا باغلاندی.۱۳۲۷ جی قمری ایلد آقا میرزا
احمد زنجانی بیر مکتب آچدی ۱۳۹۲ شمسی ایلده مترجم همایون یئنه زنجانا قاییدیب
اسعدالدوله ذوالفقاری یاردیمی ایله یئنی بیر مکتب (اسعدیه) آدیلا آچدی. مترجم
همایون زنجان شهرین اداره فرهنگ رئیس اولان وقتده (۱۲۹۵ تا ۱۳۰۱ خ) نئچه مکتب لر
آچیلدی کی اونلاردان توفیقی مکتبی هله قالیر.[۱۳] زنجانین بیرنجی قیزلار
مکتبی«دبستان بنات» آدلاناراق ۱۳۰۰ شمسی ایلده عالیه سنجیده الیله قورولدو و بیرنجی
قیزلار دبیرستانی «دبیرستان آزرم» ۱۳۱۴ جی شمسی ایلده بانو مصداقی الیله آچیلدی[۱۳]
وئریلمیش امارلار اساسیندا ایندیلیکده اوستاندا ۲۲۱۱ مکتب اولاراق ۸۳۷۵ دنه درس
کیلاسی اونلاردا وار هابئله اوخوجولارین سایی ۱۷۴۰۵۳ نفر ایمیش بو آمارلاردان ۸۲۳۰۷
نقر قیز اوخوجوسو ۹۱۷۴۶ نفر اوغلان اوخوجوسو دیر.[۱۴]



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AD%D8%A6%DB%8C%D9%88%D8%A7%D9%86

حئیوانلار عالمی چوخ چئشیتلی و زنگیندیر. عالیملرین سون حسابلامالارینا گؤره یئر
اووزونده یاشایان حئیوان نوعلرینین سایی 2 میلیوندان آرتیقدیر. حئیوان نوعلرینی
اولوشتوران اؤزللیکلر ایستر بؤیوک- کیچیکلیگینه، ایسترسه ده کوتله(آغیرلیق و هئیکل
باخیمیندان) اعتیباریله چوخ موختلیف دیر. میثال اوچون ممه لی حئیوانلاردان اولان
گؤی بالینانین آغیرلیغی 150تون، بیر توور سیچانین آغیرلیغی ایسه 3 قیرام دیر.
حئیوانلار هم ده خاریجی وداخیلی قورولوشونا، چوخالما و گلیشمه سینه، داورانیشینا
گؤره موختلیف دیر. بو فرقلیلیگی آیدین تصور ائتمک اوچون فیلی، تیسباغانی و آغجا
قانادی(بیر توور میلچک) موقاییسه ائتمک کیفایتدیر. حئیوانلار هر یئرده، یئر
اووزرینده، تورپاقدا، سودا، هاوادا یاشاماغا اویغونلاشمیشدیر. بیرچوخ حئیوان بیتکی
لرده، دیگر حئیوان اورقانیزم لرینده، حتتا اینسان اورقانیزمینده یاشاییر. بوتون
حئیوانلار یاشادیقلاری چئوره شرطینه اویغونلاشمیشدیر. هاوا حیات طرزی(اوچماق حیاتی)
ایله علاقه دار قوشلاردا، یاراسالاردا(خفاش)، بؤجکلرده قانادلار گلیشمیشدیر، سو
حیاتی ایله علاقه دار اولاراق سوروشکن بدن فورماسی، اووزگجلر(بالیقلاردا) ویا کورَک
شکیللی اطرافا(بالینادا، سوایتی ده) گلیشمیشدیر. اونا گؤره ده حئیوانین خاریجی
قورولوشونا گؤره اونون هانسی موحیط ده یاشاماسینی، نئجه حرکت ائتمه سینی و
بَسینینی(یِمینی) نئجه تاپماسینی بللی ائتمک مومکوندور. حئیوانلار عالمیندن بحث
ائدن علم زوولوقیا "Zoologiya" آدلانیر. یونونانجا "zoon" حئیوان، "logos" علم،
تعلیم ائتمکدیر. "زوولوقیا" حئیوانلار عالمینین موختلیف لیگینی، اونلارین
قورولوشونو و حیات فعالیتینی، یاشادیقلاری چئوره ایله علاقه سینی، فردی و تاریخی
گلیشمه(تکامول) قانونونا اویغونلوقلارینی اؤیرَنیر. حئیوانلاری قورولوشونون ساده و
مورکب لیگینه، منشأینه گؤره موختلیف سیستماتیک قوروپلارا آییرمیشلار. حئیوانلار
عالمینده ان عالی سیستماتیک واحید تیپ آدلانیر. گونوموزده حئیوانلار 23 تیپه
آیریلیر. هر تیپ ایسه بیر ویا نئچه صینیف لارا بؤلونور. بو قایدا اووزره صینیف لار
دسته لره، دسته لر فصیله لره، فصیله لر جینس لره، جینس لر ده توورلره(نوع لره)
آیریلیر. سؤز گلیمی، ممه لیلر صینیفینین ییرتیجیلار دسته سینه ایت لر، پیشیک لر و
اییلار فصیله لری داخیلدیر. حئیوانلارین دوغال(طبیعی) تصنیفاتی(تاکسونومی) ایله
حئیوانلارین سیستماتیکاسی مشغول اولور. بو علم حئیوانلار عالمینین تکامولونو(
گلیشمه سینی) عکس ائتدیریر. بیز حئیوانلارین "مورفولوقیا" و "فیزیولوقیا"سینی ساده
دن مورکبه دوغرو (ایبتیدائیدن عالیه دوغرو) اؤیرندیکجه، دوغادا(طبیعتده) گئدن
گلیشمه سوره سینین( پروسه سینین) دوغرولوغونو درک ائدیریک. زولوقیا حئیوانلار
عالمینین قورونماسینین و اونلاردان یارارلی ایستیفاده ائدیلمه سینین علمی اساسینی
تشکیل ائدیر.

حئیوانلارین دوغادا رولو و اینسان حیاتیندا اهمیتی: حئیوانلار هاوادا، سودا،
تورپاقدا، بعضیلری ایسه بیتکی، حئیوان و اینسان اورقانیزمینده یاشار. دوغادا
یاشایان چئشیتلی توورده حئیوانلارین هر بیری اؤزو اوچون هم بسلنمه,پ(تغذیه)، هم ده
گیزلنمه یئوا) توتور. حئیوانلار عمومی جانلیلار عالمینین تکامولونده بیتکیلرین
چارپاز(چپ-راست، اویان بویان) توزلانماسیندا، اونلارین توخوملارینین یاییلماسیندا،
تورپاق عمله گلمه پروسه سینده، اونون عضوی مادده لرله زنگینلشمه سینده اؤنملی رول
اویناییر. حئیوانلار اؤلموش حئیوان جَمدکلرینی(لشینی)، بیتکی قالیقلارینی یئمکله و
بیر چوخ سو حئیوانلاری سویو تمیزلمکله دوغادا تمیزله ییجی(سانیتار) فعالیتی
گؤستریر. حئیوانلار اینسانین حیاتیندا دا بؤیوک رول اویناییر. هله ایبتیدایی
اینسانلار حئیوانلارین اتیندن، دریسیندن، سومویوندن ایستیفاده ائدیردیلر. زامان
کئچدیکجه اینسانلار تدریجن موختلیف حئیوانلاری اهلی لشدیرمیش و اونلارین نسلیندن
مالدارلیق، قویونچولوق، قوشچولوق، آریچیلیق، ایپکچیلیک و... تصروفاتلاری(محصول
لاری) یاراتمیشلار. بو تصروفاتلار جمعیتی ارزاق و یونگول صنایعی، خام مالی ایله
تامین ائدیر. حئیوانلار هابئله طبیعته گؤزللیک وئرن، اونو زنگین استتیک (ذوق
منبعینه) چئویرن جانلی وارلیقلاردیر. دوغادا اونلارین قورونوب ساخلانیلماسی،
چوخالماسی و جمعیت اوچون یارارلی ایستیفاده ائدیلمه سی چوخ واجیب مسئله دیر.
بونونلا بئله مئشه لره، تارلالارا، باغلارا، ائو حئیوانلارینا، حتتا اینسان
ساغلیغینا ضرر وئرن حئیوانلاردا آز دئییلدیر. طبیعت اوچون و اینسانا فایدالی اولان
حئیوانلارین سایینی آرتیرماق، قوروماق و اونلارا دوزگون قوللوق ائتمک، و ضررلی
حئیوانلارا قارشی موباریزه آپارماق اوچون بیز حئیوانلارین حیاتینی و اونلارین
طبیعتده کی رولونو یاخشی بیلمه لییک. اودا معلومدور کی، حئیوانلارین اینسان
حیاتیندا رولو زامان کئچدیکجه دئییشمیشدیر. مثلا، وحشی حئیوانلارین اینسان اوچون
بسین(تغذیه) منبعی کیمی اهمیتی چوخ آزالمیش، بونون عوضینده موختلیف حئیواندارلیق
تصروفاتی اینکیشاف ائتدیریلمیشدیر. موعاصیر طبابت زوولوژی تدقیقاتلارسیز تصور ائتمک
اولماز، چونکی بیر چوخ خسته لیکلرین تؤره دیجیلری (قوتورلوق گنه سی، مالاریا
پارازیتی(انگلی)، قارا جیگر سُوروجوسو، اؤکوز سولیتِری، کُوک باکتریلری و...)
حئیوانلاردیر. البته، بو خسته لیکلره قارشی موباریزه آپارماق اوچون اونلارین تؤره
دیجیلری و کئچیریجیلرینین(حامیل لرینین) نوع ترکیبی، مورفولوژی، بیولوژی و اکولوژی
خصوصیتلری دریندن تدقیق ائدیلمیشدیر. دیگر طرفدن، اینسان اوچون خییرلی حئیوانلارین
قورونوب ساخلانماسی، اونلاردان تصروفاتدا یارارلی ایستیفاده اولونماسی و عمومیتله،
وحشی حئیوانلارین قورونوب ساخلانماسی چوخ اؤنملی مسئله دیر.

حئیوانلار بیتکیلرله بیر چوخ اوخشارلیغا مالیکدیر. هر ایکیسی ده حوجره لی قورولوشا
صاحیبدیر، هر ایکیسینده حوجره لر توخوملاری و توخوملار ایسه اورقانلاری عمله
گتیریر. بسلنیرلر، تنفس ائدیرلر، چوخالیرلار، بؤیویورلر و گلیشیرلر. بونونلا برابر،
حئیوانلارلا بیتکیلر آراسیندا اؤنملی فرقلرده واردیر. حئیوانلار حاضیر عضوی مادده
لرله بسلنیر، اکثر بیتکیلر ایسه عضوی ماده لری غیری عضوی مادده لردن اؤزلری
حاضیرلاییر. بیتکیلردن فرقلی اولاراق، حئیوانلاردا سینیر(عصب) سیستمی موجوددور و
حئیوانلار حرکت ائدیر. گؤستریلن اوخشار و فرقلی جهتلرله یاناشی، ایبتیدایی قورولوشا
مالیک اورقانیزملرین بعضن حئیوانلار عالمینه، یوخسا بیتکیلر عالمینه عایید ائدیلمه
سی چتینلیک تؤره دیر. حئیوانلارلا بیتکیلر آراسیندا اولان بؤیوک اوخشارلیقلار
تصادوفی اولماییب، اونلارین بیر اجداددان گلیشمه سینی گؤستریر.

اونورقالی لار ویا کلله لی لر، حئیوانلار عالمینین ایپلیک لی لر(نخاع لی لار)
(حئیوانلارین ان یاخشی تانیلان قوروپودور و یاخلاشیق 45000 توور تانینمیشدیر.) شعبه
سینه عایید بیر آلت شعبه دیر. اونورقالی لارین ان بلیرگین خصوصیتی، بیربیرینی تعقیب
ائدن اونورقالاردان دوزلمیش بیر اونورقا سوتونونا مالیک اولمالاریدیر. اونورقا
سوتونو چوخ قووَتلی بیر دستک، و عینی زاماندا اَییله بیلن بیر قورولوشدور. باش،
گؤوده و قویروق اولماق اووزوندن اوچ قیسما آیریلمیشدیر. بو ستونون ایچینده بورو
فورمالی مرکزی عصب سیستمی یئرلشیر. قافا تاسینین ایچینده موحافیظه ائدیلن قارماشیق
قورولوشلو بیر بئیین لری واردیر. قیغیرداقلی(غضروف لو) بالیقلار، سوموکلو بالیقلار،
ایکی یاشایانلار، سورونگن لر، قوشلار و ممه لی لر کلله لی قوروپو ایچینده دیر



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D8%B1%D9%84%DB%8C%D9%86

برلین (اینگیلیسجه: en:Berlin‎) آلماندا یئر آلان بیر ایالت و شهر دیر. ۲۰۱۵-جی
ایلين نۆفوس ساییمی سوْنوچ لارینا گؤره نۆفوسو ۳۴۶۹۰۰۰ و ۸۹۲ کیلومتر موربع ساحه‌سی
وار. آلمانین ۱۶ ایالتی آراسیندا ساحه‌یه گؤره ۱۴ -جی، اها‌لییه گؤره ۸ -جی ان
بؤیوک ایالت دیر. اها‌لی سیخلیغی ۳۸۹۰ نفر کیلومتر موربّعه ده دیر. .[۱]

برلين – آلمانین باشکندی و ان بؤيوک شهريدير. . شهرين شومالينداندان جنوبونا دوغرو
اولان مسافه 38 کم-، شرقيندن غربينه قدر اولان مسافه ايسه 45 کم-ه برابردير. اؤز
تاریخی دؤورونده برلین بیر نئچه دفعه آلمان دؤولتلرینین (براندنبورگ کورفورستلوگو،
پروس کراللیغی،آلمان ایمیپراتورلوغو، وایمار رسپوبلیکاسی، اوچونجو رایش) باشکندی
اولموشدور. ۱۹۹۰-جو ایل‌دن، آلمانین بیرلشمه‌سیندن سونرا برلین یئنه ده باشکند
سئچیلمیشدیر.

برلین آوروپا‌دا ان مؤهوم سیاست، مدیا، مدنیت و علم مرکزی‌دیر. متروپول آوروپا‌دا
ان مؤهوم نقلیات دۆیومو ساییلیر و قیطه نین ان چوْخ توریست گلن شهردیر. بۇرادا
یئرلشن عالی مکتبلر، علمی ایداره‌لر، تئاتر و موزه ییلر بینلخالق عالم‌ده
تانینمیش‌دیلار. بۆتون دۆنیا‌دان اینجه صنعت و مدنیت ساحه‌سی ایله مشغول اوْلانلار
اۆچون برلین چوْخ جازیبداردیر. برلینین تاریخی، گئجه حیاتی و چوخسای‌لی آرخیتکتور
تیکی‌لیلری هر یان‌دا مشهوردور. تخمیناً ۱۲۰۰-جو ایلدن ایندیکی برلینین اراضیسینده
کؤلن و برلین آدلانان ایکی تیجارت مرکزی مؤوجود ایدی. اوْنلارین شهر ایستستوسو
آلمالارینین دقیق تاریخی معلوم دئییل. کؤلنون شهر اوْلما‌سی ایلک دفعه ۱۲۳۷-جی
ایلده، برلینینکی ایسه ۱۲۴۴-جو ایلده قئید ائدیلمیشدیر. ۱۳۰۷-جی ایلده هر ایکی شهر
بیرلشیر و عۆمومی شهر ایداره‌سینی تشکیل ائدیر. ۱۴۰۰-جو ایلده بیرلشمیش برلینین
اها‌لی‌سی ۸۰۰۰ نفر ایدی. برلین پروسیانین باشکندی ایدی و آلمان ایمپراتورلوغونون
یارانما‌سیندان سوْنرا دا اوْنون باشکندی اوْلور. ایکینجی دۆنیا ساواش‌سیندن سوْنرا
یالتا کوفران‌سینین قرارینا اساساً برلینین شوروی-نین ضبط ائتدیی اراضی‌ده
یئرلشمه‌سینه باخمایا‌راق دؤرد غالیب اؤلکه آراسیندا دؤرد قیسمته بؤلون‌دو.
سوْنرالار اۆچ قیسمت بیرلشه‌رک غربی برلینی تشکیل ائده‌رک اوْنا اؤزل دؤولت دۇروم
وئریلدی. غربی برلین واختی‌له آفر ایله سیخ علاقه‌ده اوْلموش‌دو. برلینین قیسمتلاری
آراسیندا گدیش-گلیش ایلک واختلاردا سربست اوْلسا دا، سوْنرالار آلمان دموکراتیک
جومهوریتی قراری ایله اها‌لی آخینینین قارشی‌سینی آلماق مقصدی‌له ۱۳ آگوست ۱۹۶۱-جی
ایلده برلین دیواری تیکیل‌دی. سوْیوق ساواشین رمزی اوْلان برلین دیواری ۱۹۸۹-جو
ایله قدر مؤوجود اوْلوب

۱۸۷۱-جی ایلده برلین یئنی یارادیلمیش آلمان ایمپراتورلوغونون باشکندی اوْلدو.
بیرینجی دونیا ساواشی قورتاردیق‌دان سوْنرا ۱۹۱۸-جی ایلده برلینده آلمان(ویمار)
جومهوریتی یارادیلدی. ۱۹۲۰-جی ایلده اطراف‌داکی شهرلری اؤزون‌ده جملشدیرن بؤیوک
برلینین یارادیلما‌سی حاقیندا قرار قبول ائدیلدی. بۇندان سوْنرا برلینین
اها‌لیسینین سایی ۴ میلیونا چاتدی. ۱۹۳۳-جو ایلده حاکمیّته "ناسیونال سوسیالیستلر"
گلدیک‌دن سوْنرا برلین اۆچونجو ریخین باشکندینا چئوریلدی. ۱۹۳۶-جی ایلده برلینده
بینلخالق اولمپیک‌دا اوْیونلاری کچیریل‌دی. ایشپرین رهبرلییی آلتیندا "مینیی‌لیک
ریخین" باشکندی برلینین یئنی‌دن قۇرولما‌سی پلانی ایشلندی. آنجاق بۇ پلان ایکینجی
دۆنیا ساواشی نتیجه‌سینده دارماداغین ائدیلدی.

ایکینجی دۆنیا ساواشی و اوْندان سوْنرا برلینین بؤیوک حیصّه ‌سی بومباردمانلار و
کوچه دؤیوشلری نتیجه‌سینده داغیدیلمیش‌دی. شهرین قیرمیزی اوْردو طرفیندن
توتولما‌سیندان سوْنرا و آلمانین شرط‌سیز تسلیمین‌دن سوْنرا بۆتون آلمان کیمی
بئرلینده اؤنجه ۴ حیصّه ‌یه بؤلونه‌رک خاریجی دؤولتلرین ایداره‌سینه وئریلدی. غرب
موتتفیقلری‌نین (آمریکا بیرلشمیش ایالتلری، فرانسه و اینگیلیس) اراضیلرینده سوْنرا
غربی برلین تشکیل اوْلون‌دو. سووت حیصّه ‌سینده ایسه شرقی برلین فعالیّت گؤسترمه‌یه
باشلا‌دی. غرب دؤولتلری و سووت اؤلکه‌سی آراسیندا یارانان قارشیدورما اوْنا گتیریب
چیخارتمیش‌دی کی، ۱۹۴۸-۱۹۴۹-جو ایللرده غربی برلینین بلوکا‌دا‌سی باش وئردی. بۇنون
اۆچون غرب دؤولتلری طرفیندن برلینه "هاوا کؤرپوسو" تشکیل اوْلون‌دو. بۇ قارشیدورما
عینی زاماندا ایشغال اوْلونموش اراضیلرده ۱۹۴۹-جو ایلده ایکی دؤولتین یارانما‌سینا
سبب اوْلدو: اوّلجه آفر سوْنرا آدر غرب و شرق آراسیندا گۆج‌له‌نن کونفلیکت ۱۹۶۱-جی
ایلده یۆکسک حده چاتیر و بۇ شهری ایکی حیصّه ‌سه آییران برلین دیوارینین تیکیلمه‌سی
ایله نتیجه لندی. وطنداشلارین بیر اراضی‌دن دیگرینه کئچید اؤزل بوراخیلیش
ورقه‌لری‌نین کمکی ایله آپاریلیردی. برلین دیواری یالنیز ۱۹۸۹-جو ایلده آدر
اها‌لیسینین تضییقی نتیجه‌سینده اۇچورول‌دو، بۇ شوروی-نین ضعیفلمه‌سی فونون‌دا باش
وئریردی. ۳ اۇکتوبر ۱۹۹۰-جی ایلده آدر آفر-ین اساس قانونلارینین فعالیّت گؤستردیی
زونایا داخیل اوْلدو. آلمان بۇندان سوْنرا واحید دؤولت اوْلور. ۱۹۹۱-جی ایلده
بوندستاق برلینین باشکند اوْلما‌سی حاقیندا قرار قبول ائتدی. ۱ سپتامبر ۱۹۹۸-جی
ایلده حکومت و مجلیس برلینه کؤچور.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%88%DA%A9%D8%B1%D8%A7%DB%8C%D9%86

اوکراین دوغو اوروپادا یئرلشن بیر اؤلکه دیر. پایتختی کیئف شهریدیر. اوکراین
(Україна) — شرقی آوروپادا دؤولت. مجلیس-باشکان جومهوریتی‌دیر. شیمال‌دان بلاروس،
غرب‌دن لهیستان و ماجاریستانلا همسرحددیر.

۱ فوریه ۲۰۱۳-جو ایل تاریخینه اولان رسمی معلوماتا اساساً اوکراین اهالی‌سی ۴۵۵۳۹.۱
مین نفردیر.[۸]

اوکرایندا ایدمان سرعتله اینکیشاف ائدیر، ان اینکیشاف ائتمیش نؤعلرین‌دن بیری ده
فۇتبول‌دور. میلّی کومان‌دانین ۲۰۰۶-جی ایلده دونیا چئمپیوناتین‌دا فینالا قدر
ایرلیله‌مه‌سی‌دیر. کلوب فوتبولو دا هئچ ده ضعیف دئییل، دونتسک شهرینین شاختیور
دونتسک کلوبو ۲۰۰۹-جو ایل یوفا کوبوکونون غالیبی‌دیر. اوکراین فۇتبولونون دونیایا
بخش ائتدیی ان بؤیوک اولدوز آندره شوچنکودور. آوروپانین تانینمیش کلوبلارین‌دا
اوینامیش شوچنکو بیر چوخ تیتوللارین صاحبی‌دیر. حاضیردا او وطنین‌ده، کی یفین
دینامو تاخیمسین‌دا کاریئراسینی داوام ائتدیریر.

۲۰۰۴-جو ایل آوروویزییا ماهنی موسابیقه‌سین‌ده اوکرایننی "Wild دانجئس" ماهنی‌سی
ایله روس‌لانا تمثیل ائتمیش و ۲۸۰ خاللا غالیب اولموش‌دو.

۱۸-جی عصرین سونلارین‌دا ایوان کوتلیاروسکینین "Eneida" شعرلری اوکراین ادبی
دیلینین و ادبیاتینین باشلانغیجی حساب اولونور. ۱۹-جو عصرین اورتالارین‌دا پارلایان
تاراس شوچنکو یارادیجی‌لیغی ایله اوکراین ادبیاتیندا بؤیوک بیر مرحله اولدو و شعر
ایله برابر نثر و درامین دا اینکیشافینا تکان وئردی. ۲۰-جی عصرین اوّللرین‌ده
اوکراین ادبیاتی آوروپا مودرنیزمینین تأثیرینه معروض قالیر. بو دؤورون پارلاق
نماینده‌سی لسیا اوکراینکا یارادیجیلیغا دونیا ادبیاتینین تصاویرینی گتیردی.

بوتؤولوک‌ده کئچمیش شوروی-ده اولدوغو کیمی، اوکرایندا دا اوکتیابر اینقیلابیندان
سونرا ادبی پروسس خصوصی دراماتیزمی و مورکّب‌لیگی ایله یاددا قالدی. سوسیالیزم
رئالیزمی ژانری یازی‌چیلاری سرت چرچیوه‌یه سالماسینا باخمایاراق، اوکراین
یازی‌چیلاری بو گون ده آکتوال‌لیغینی ایتیرمه‌یه‌ن اثرلر یارات‌دیلار. پاولو
تیچینا، ماکسیم ریلسکی، ولادیمیر سوسیورا، آلکساندر دووژئنکو و اولئس قونچارین
اثرلری بئله‌لرین‌دن‌دیر.

اوکراین قارا و آزوو دنیزلرین ساحلین‌ده یئرلشیر. او، شیمال-شرق‌ده روسیه، شیمال‌دا
بلاروس، غرب‌ده لهیستان، ایسلوواکی و ماجاریستان، جنوب-غرب‌ده رومانی، مولداوییا و
تانینمامیش دنستریانی ایله سرحدلری وار. اراضی‌سین‌ده کریم موختار جومهوریتی، ۲۴
ویلایت و ۲ خصوصی ایستاتوس‌لو شهر یئرلشیر.

اوکراین – مرکزی-شرقی آوروپادا یئرلشه‌ن آقرار-صنایع اؤلکه‌سی‌دیر. سرحدلرینین
اوزون‌لوغو ۷۵۹۰ کیلومتر ، اراضی‌سی ۶۰۳،۷ مین کوادرات کیلومتر ، اهالی‌سی ایسه
۲۰۰۱-جی ایل حسابلامالارینا گؤره تخمیناً ۵۰ میلیون نفردیر. باشکندی کی یف شهری،
دؤولت دیلی اوکراینجا، میلّی پولسی قریونادیر. ۲۰۱۴-جو ایلده اوکراینیا عایید اولان
کریم موختار جومهوریتی روسیه فدراسییاسی طرفین‌دن آننک‌سییایا اوغرایاراق روسیه نین
ترکیب کریم جومهوریتی چئوریلمیش‌دیر. اؤلکه‌نین جنوب-شرقین‌ده رسوییا طرفین‌ده
دستک‌لنه‌ن سپارات‌چی و قوندارما دونتسک خالق جومهوریتی و لوقانسک خالق جومهوریتی
اوکراین جومهوریتیسینا قارشی تررور-وطنداش ساواشی آپاریرلار.

چیفتلیک (مزرعه) مورکّب ساحه و اراضی قورولوشونا مالیک‌دیر. یاناجاق-انرژی کومپلکسی
کؤمور، یئرلی نفت-قاز و ان چوخ کناردان آلدیغی نفت-قاز یاناجاغینا اساس‌لانیر.
دونباس ایری داش کؤمور رایونودور. چوخ‌لو ایستی‌لیک الکتیریک مرکزلاری و بیر نئچه
آئس-لری واردیر. چرنوبیل آئس-ده باش وئره‌ن قزا اؤلکه اقتصادیاته‌نا چوخ بؤیوک ضرر
وۇرموش‌دور. متالوژی کومپلکسی یئرلی دمیر فیلیزلری و کؤمور اساسین‌دا اینکیشاف
ائدیر. ایری مرکزلری دونباس (کؤمور هاسیلاتی)، آزوو ساحلی (نقلیاتا یاخین‌لیق) و
دنپریانی (فیلیز مرکزی). ماشینقاییرما دمیر توتوم‌لو و ایش توتوم‌لو ساحه‌لرله
تمثیل اولونوب. آغیر ماشینقاییرما دونباس‌دا، خارکوفدا، دقیق ماشینقاییرما
اوکرایننین غرب و جنوب مرکزلرین‌ده، شکر چوغون‌دورو ییغان ماشینلار تئرنوپولدا،
تراکتورلار خارکوفدا، آوتوموبیللر لووودا، زاپوروژیئده، لوتسکدا یئرلشیر.
گمیقاییرما خرسون و نیکولایودهدیر. کیمیا صنایع‌سی اینکیشاف ائتمیش‌دیر. گۆج‌لو
یئیینتی صنایع‌سینه مالیک‌دیر، یئرلی ک/ت محصوللارینی ائمال ائدن-اونویوتمه، شکر،
بیتکی یاغی، ات-سود و مئیوه کونسئرولری و س. اۆرتیم (تولید) اولونور. بو
موس‌سی‌سه‌لر ک/ت رایونلارین‌دا یئرلشیرلر. تیکینتی ماده لری صنایع‌سی یوکسک
سوییه‌ده اینکیشاف ائتدیریلیر، زنگین خاما اساس‌لانیر.

کند چیفتلیک (مزرعه) هم بیتکی‌چی‌لیک و هم ده حئیواندارلیق ساحه‌لری یاخشی اینکیشاف
ائتدیریلمیش‌دیر. اکین یئرلرینین یاری‌سین‌دان چوخونو دن‌لی بیتکیلر توتور. بوغ‌دا
اکینلری گئنیش یاییلیب. ۲۰۰۶-جی ایلده اؤلکه‌ده ۳۲ ملن تون تاخیل اۆرتیم (تولید)
اولونموش‌دور. شکر چوغون‌دورو بئجریلمه‌سینه و شکر توزو اۆرتیم (تولید)ینا گؤره
دونیادا قاباقجیل یئرلرده دورور-۲۲ ملن. ت. شکر چوغون‌دورو، ۲،۶ ملن.ت. شکر توزو
اۆرتیم (تولید) ائدیر (۲۰۰۶-جی ایل). اساس اکینلری مئشه-چؤل و قیسمه‌ن ده چؤل
زونالارین‌دا یئرلشیر. حئیواندارلیق اساساً سودلوک-اتلیک ایستیقامت‌ده و
دونوزچولوق، قوشچولوق، قویونچولوق و ب. اینکیشاف ائتدیریلیر. زاکارپاتیئ و جنوب
رایونلاری مئیوچ‌لیک و اوزومچولوک یئرلشیر. نقلیاتین بوتون ساحه‌لری اینکیشاف
ائتمیش‌دیر. اودسا، خئرسون، ماریوپول کیمی لیمانلاری واردیر.

اساس حاکمیّت اورقانلاری: باشکان: پیوتر پوروشئنکو مجلیسین ایسپیکئری: آندری پاروبی
حکومت: اوکراین نازیرلر کابینئتی، عالی قانونوئریجی اورقان: اوکراین عالی راداسی
۲۰۰۸-جی ایلده عالی رادایا داخیل اولان پارتییالار:یولییا تیموشئنکو بلوکو، بیزیم
اوکراین، رئقیونلار پارتییاسی، اوکراین کومونیست پارتییاسی، لیتوین بلوکو.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D9%88%D8%AB%D9%85%D8%A7%D9%86%D9%84%DB%8C_%D8%A7%DB%8C%D9%85%D9%BE%DB%8C%D8%B1%D8%A7%D8%AA%D9%88%D8%B1%D9%84%D9%88%D8%BA%D9%88

عوثمانلی ایمپیراطورلوغو (عوثمانلی تورکجه‌سی: دَوْلَتِ عَلِيّهٔ عُثمَانِیّه [۱])
۱۲۹۹-۱۹۲۳ ایل‌لری آراسیندا سوردورموش تورک دؤولتی‌دیر. دوغو اوروپا، گونئی‌باتی
آسیا و قوزئی آفریقایا قدر تورپاقلارینی گنیشلتمیش و ۱۶-جی قرن‌ده دونیانین ان
گوجلو ایمپیراطورلوغو اولموشدور.

دؤولتین قوروجوسو و عوثمانلی خاندانینین آتاسی اولان عوثمان قاضی، اوغوزلارین بوزوک
قولونون کایی بویون‌دان‌دیر. دؤولت، بیله‌جیک ائلینین سؤگوت محلین‌ده قورولموشدور.
عوثمانلی دؤولتینین باغیم‌سیز بیر دؤولت اولاراق تاریخ صحنه‌سینه چیخماسی یایغین
قبولا گؤره ۱۲۹۹ ایلین‌ده اولموشدور. آنجاق پروف. دؤکتور خلیل اینالجیک و اساسی
دیگر عالیملر، عثمانلی دؤولتینین ۱۲۹۹ده سؤگوتده دئییل ۱۳۰۲ده یالووادا بیزانسا
قارشی ائتدیگی بافئوس ساواشی سونراسین‌دا دؤولت نیته‌لیگینی قازاندیغینی ادعا
ائدرلر. [۲][۳] ایستانبول ایله سینیرلی بیر شهر دؤولتینه دؤنوشموش اولان دوغو روم
(بیزانس) ایمپیراطورلوغونو ییخمیش، اساسی تاریخ‌چیلره گؤره بو یئنی چاغی باشلاتان
حادثه اولموشدور. عوثمانلی ایمپیراطورلوغو گوجونون دوروغون‌دا اولدوغو ۱۶-جی و
۱۷-جی قرنلرده اوچ کیتایا یاییلمیش و گونئی‌دوغو اوروپا، اورتا دوغو و قوزئی
آفریقانین بؤیوک حیسه‌سینی اؤز آلتین‌دا توتموشدور. اؤلکه‌نین سینیرلاری باتی‌دا
جبل‌الطارق بوغازی (و ۱۵۵۳ده فاس کیییلارینا، دوغودا خزر دنیزی و فارس کؤرفزینه،
قوزئی‌ده اوتریش، مجاریستان و اوکراینین بیر حیسه‌سینه و گونئی‌ده سودان، اریدره،
سومالی و یمنه اوزانماقدا ایدی. [۴] عوثمانلی ایمپیراطورلوغو ۲۹ اوستان‌دن و
وئرگییه باغلانمیش بوغدان، اردل و افلاک شاه‌زاده‌لیکلرین‌دن اولوشماقدا ایدی.
دؤولت زامان زامان دنیز آشیری تورپاقلاردا دا سؤز صاحبی اولموشدور. آتلانتیک
اوقیانوسونداکی قیسا داوام‌لی تورپاق قازانیملاری لانزاروته[۵] (۱۵۸۵)، مادئیرا
(۱۶۱۷) و لوندی (۱۶۵۵) بو دوروما اؤرنک اولاراق گؤستریله بیلر.

دؤولت آلتی قرن بویونجا دوغو دونیاسی ایله باتی دونیاسی آراسین‌دا بیر کؤرپو کیمی
اولموشدور. حاکمیتی آلتین‌دا اولان تورپاقلاردا یاشایان خالقلار زامان زامان، توپلو
یا دا یئرلی قیاملار ایله عثمانلی اقتدارینا قارشی چیخمیشدیرلار. عمومیتله دین، دیل
و عیرق آیریمین‌دان اوزاق دوردوغو اوچون قرنلرجه بیر چوخ دؤولتی و میللتی حاکمیتی
آلتین‌دا توتماغی باشارمیشدیر. عوثمانلی ایمپیراطورلوغو، کؤهنه تورک عؤرف و
عادتلرینین و ایسلام مدنیتینین عؤهده‌چی‌لیکلرینین دوغرولتوسون‌دا بیر رهبرلیک شکلی
بلیرلمیشدیر.

بَيلیک دؤورونون نه واخت باشلادیغی معلوم دئییل. عوثمان قاضی بیرلیکلری‌نین 1298-جی
ایلده اینئگؤل و جیوارینی فتح ائتمه‌سی نتیجه‌سینده موستقیل‌لیگینی اعلان ائتدی [۶]
و دؤورده بَيلیک دؤورو سونا چاتمیشدیر

مغول ایمپئراتورلوغو دؤورونده قاچان سليمان شاه امرینده‌کی کايیلار ایلک اولاراق
1227-جی ایلده آنادولويا گلدیلر . آنادولو سلجوق‌لو دؤلتی حؤکمداری آلائددین
کئيکوباد، قايیلاری قاراجاداغ و بؤلگه‌سینه يئرلشدیردی. قايیلار بو سیرادا 50.000
نفر ایدی . سليمان شاه‌ین فیرات چايین‌دان کئچه‌ندن، بوغولماسی اوزرینه، قايی
بويوعنا منسوب بعضی شخصلر عرضوروم و ائرزینجان اطرافینا کؤچ ائتدیلر. بعضیلری ده
سوریه‌يا و يئنیدن آنايوردلارینا کؤچ ائتدی.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AF%DB%8C%D9%84%DA%86%DB%8C%D9%84%DB%8C%DA%A9

1- گرافيک قولو گراف و گرافيک سؤزو سسله نينجه، يازي، يازماق و يازي واسيطه لري
دوشونولور. هر بير ديل اوچون اويغون(سازگار) اليفبا سيراسي و حرفلر دوشونوب سئچندن
سونرا، اونلارين فورماسي دوشونولور. اؤرنک(مثال) اوچون بير حرفين نئچه شکيلي، نئچه
رولو اولمالي و هانسي يئرلرده هانسي شکيلده يازيلماسي اؤنملي(مهم) دير. بو مسئله
لري حل ائتمک اوچون گرافيک قولو يارانميش دير. 2-اورفوگرافي حرفلرين بير –
بيرلرينين يانيندا نئجه و هانسي قايدا – قانونلا، هانسي يازي فورماسي ايله
يازيلماسي بو قولدا دانيشيلير. 3-اورفوائپي بو قولدا دانيشيق فورماسي
آراشديريلير(بررسي اولور) و عمومي هم ده ادبي ديله ياخين بير دانيشيق
بيچيمي(اولگوسو) نظرده توتولور. ديلين ادبي، سيياسي، فيزيکي، تاريخي، ايجتيماعي،
ديني، موسيقي و باشقا نورما(اؤلچو) ايله واحيدلري اولمالي دير. همين بؤلمه لرين هر
بيرينده ائشيدن اوچون تام معنادا سؤز تحويل وئريب آنلايشش ياراتماق اوچون، گؤتورولن
مؤوضوعون اؤزونه عاييد واحيدلر لازيم دير. 4-لئکسيکوگرافي هر بير ديل اوچون سؤز
قايناغي(منبعي) لازيمدير. ديلچيلر آراشديرما نتيجه سينده هم يئني سؤزلرين يئرين
آيدينلاديرلار، هم ده ايشدن چيخميش اسکي(قديم) سؤزلره يئني يئر آچيرلار. دئمک، بير
ديلين لوغت ياراتما، سؤزلوک توپلاما، اولان سؤزلرين آراشديريلماسي و بوتؤولوکده
ديلين گوندمده( Up to Date ) قالماسي اوچون ياراديلميش اساس ديلچيليک قوللاريندان
بيري دير. 5-چئويرمنليک(ترجومه شوناسليق) ديللري قارشيليقلي(تطبيقي) بيلمکله
ياناشي، ترجومه اوچون نظرده توتولموش ديللرين بوغاز ادبياتي، يازيلي ادبياتي، ادبي
ديل واحيدلريني، دئييم طرزلريني،فولکلورونو، عمومي تاريخيني، انساني جوغرافيياسيني،
عادت- عنعنه لريني، ديني گؤروشلريني، ميللي مراسيملريني و ... ده اؤيرنمک لازيم
دير. ۶ ديلچيليک بيليکينين(علمي نين) قوللاري



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%DB%8C%D9%86%D8%AC%D9%87_%D8%B5%D9%86%D8%B9%D8%AA

اینجه صنعت اینسان حیسسه لرین تصویری پروسئسی دیر. همچینین ایسته نیلن فعالیت ساحه
سینده اینسانین گؤستردییی یوکسک باجاریق ، مهارت ده نظرده توتولور.

اینجه صنعت مدنیتین ترکیب حیسسه سی اولان ایجتیماعی شعار فورماسینین بیر نؤعو دور.
اینجه صنعت دینله ییجی و یا تاماشاچی یا اینفورماسی یانین گرافیکا ، و یا موسیقی ،
و یا رقص و یا دا بونلارین بیر نئچه سینین توپلومودان ایعبارت اولان تئاتر ، بالئت
، کینموتوگرافیا (فارسجا: سینما) ایله وئریلمه اوستالیغی دیر. ادبیات اینفورماسی
یانی یازییولو ایله اؤتورمه یه اساسلانان اینجه صنعت نؤعو دور. او مکتوب لارین
مؤوجود اولدوغو دؤورده ن بللی دیر. اینجه صنعت اینسانین مدنی فعالیتینه عاید
اولدوغوندان اونون کؤکو اینسانلار آراسیندا دیلله کوممونیکاسی یا یاراتدیغی دؤورلره
گئدیب چیخیر.سونرالار اینکیشاف نتیجه سینده او سربست مدنی استئتیک پروسئسه چئوریله
ره ک اؤز صیرف دیلله باغلی ماهیتیندن کنارا چیخیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%DB%8C%D8%AF%D9%85%D8%A7%D9%86

چوخلو ایدمانلار اسکی یوناندا اولوردی .گولش .قاچماق.بوکس.دیرک آتماق.دیسک آتماق
.آرابا سورماق اسکی یوناندا اولوردی.بو ایدیمانلار اردو و هونر اوچون یاراندی.سون
ایللر اولمپیک قورلدی.هر دورد ایل بیر دفعه اولمپیا چولونده پلئوپونس کندینده
اولوردی.او چاغدان ایندی اولمپیک ایدمانلاری قورولوب.ایندی ماشین لار چوخلو ایشلری
گورور وآداملار چالیشماسی آزالیب و بدنلر تنبل اولوب.امما بیر طرفدن تکنولوزیک
اولکه لرده جماعت ایدیمان اوچون چوخ زمان تاپیب و ایشلر آسان اولوب.چوخلاری
ایدماندا تاماشاچی اولور و چوخلاری آیدیماندا چالیشیر.

اورال آلتائی ائللرده بو اویونا اوخشار بیر ایدماناولوردی. اوندا گئچی گؤنون بیر
تخته دوره سینه دولوردولار و اونی یئرده ویریب و آپاریریدیلار.تورک ائللرین  و
آذربایجاندا کؤک ایدمان چوقان اولوردی کی بو جور توپ اوندا اولوردی.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%86%D8%A7%DB%8C%D8%AC%D9%84_%D9%81%D8%A7%D8%B1%D8%A7%DA%98

نایجل پاول فراژ (اینگیلیسجه. Nigel Paul Farage /ˈfærɑːʒ/، دوغوم گونو ۱۹۶۴ آوریل
آیی نین ۳-جو گونو داون شهرینده)، اینگیلیس رادیکال ساغچی سیاستچی‌سی و اسکی بورس
بازاری دلالی. داها اؤنجه سپتامبر ۲۰۰۶ - نوْوامبر ۲۰۰۹ تاریخلرینده و نوْوامبر
۲۰۱۰ تاریخیندن اعتیباراً بیرلشمیش شاهلیق باغیمسیزلیق پارتی‌سی (یوکیپ، UKİP)
اؤندری اوْلاراق چالیشیر. ۱۹۹۹ ایلیندن بری گونئی دوْغو اینگیلیس اوروپا پارلیمانی
عۆضوۆ اولاراق وظیفه سۆردورور. اوروپا پارلیمانیندا ائتدیگی بیر سایی دارتیشمالی
قوْنوشمالاری و شیدّتله یورونو الشدیرمه‌سی (تنقیدی) دیل‌لره دۆشموشدور.

فاراژ، ماستریخت آندلاشماسینین ایمضالانماسیندان سونرا ۱۹۹۲ ایلینده کانسرواتیو
(مۆحافیظه‌کار) پارتی‌سینی ترک ائده‌رک یوکیپین قوروجو اؤیه‌سی اولدو.

فاراژ، باشباخان دیوید کامرونون آرخاسیندا، اوکتوبر ۲۰۱۳ ایلینده دیلی تلگرافین ۱۰۰
ان ائتکی‌لی ساغچیلار طرفینده ایکینجی سیرادا یئر آلدی. ۲۰۱۴ ایلینده تایمز (Times)
درگی‌سی طرفین‌دن "ایلین اینگیلیسلی‌سی" سئچیلدی. فاراژ بریتانیانین اوروپا
بیرلیگیندن آیریلماق ۲۰۱۶ هن-یوخ سئچیمینده (رفراندوموندا)، بریتانیانین آیریلماغی
اۆچون چوْخ اؤندر چالیشانلارین بیری‌سی ایدی.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D9%85%D9%87%E2%80%8C%D9%84%DB%8C%D9%84%D8%B1

ممه‌لیلر ان گلیشمیش حیوانلاردیر. ایستی قانلی اولان بو حیوانلارین بدن لری قیل
یادا توکلرله بوورونوب. 15000نوع ممه لی واردیر. ان کیچیک ممه لی بیر توور سیچاندیر
و ان بؤیوک ممه لی بالینادیر. ممه لی لر ایستی و سویوق ایقلیملرده یاشایا بیلیرلر.
ممه لی لرین بیر چوخو دوغار-دوغماز یئتیشکین لرین یاشامینا آیاق باسار. اؤرنگی
جئیران و کئچی کیمی حئیوانلارین بالالاری دوغدوقدان سونرا قاچا بیلیرلر، آمما بؤیوک
بیر بؤلومو اؤزلرینی ایداره ائده بیلمزلر و آنالارینین باخیمینا احتیاجلاری واردیر.
دیشی ممه لی لر بالالارینی اؤز سوتلریله بسلر. ایلک ممه لی حیوانلار کیچیک و سیچانا
بنزرایدیلر. دینوسورلارین سویلاری کسیلینجه، اونلارین یئرینه ممه لی لر گئچدی.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%81%DB%8C%D8%B2%DB%8C%DA%A9

فیزیک(یونانجا: φύσις طبیعت و φυσικῆ دوغال بیلگیلری) طبیعتین(دوغالین) خاصیت‌لرین
مطالعه ائتمه‌یه وئریلن بیلگیلر آدی.ماده‌نین فضازاماندا حرکتی انرژی و قووتی‌ده
شامیل و بؤتون مربوط اولان قاعیده‌لری بیرلیکده یوللاشدیران دوغال بیلگیلردیر.فیزیک
بیلیمینده انرژی ،گؤج،کوتله،الکتریک یوکو،الکتریک مئیدانی،الکترومغناطیس
مئیدانی،اوزای،زامان،اتوم و ایشیق کیمی مفهوم لار ایشلنیر.

فیزیک یونانجا «فیوزیس» – مادی عالمین اوْبیکتیو خاصه‌لرینی اؤیره‌نه‌ن طبیعت
علملرین‌دن بیری‌دیر. فیزیک سؤزونو علمه ایلک دفعه قدیم یونان فیلوسوفو ارسطو
گتیرمیش‌دیر. اوْ، اثرلرین‌ده قدیم شرق و یونان علملرینین بۆتون نالیتلرینی
توْپلاییب، سیستملشدیرمیش‌دیر. فیزیک ایله یاناشی، مکانیک، مترولوژی مسئله‌لر
حاقیندا اثرلری ده اوْلموش‌دور. داها سوْنرا فیزیک آنلاییشینی آذربایجان دیلینه
۱۱-جی عصرده یاشامیش داهی آذربایجان فیلوسوفو بهمیار ال-آذربایجانی ایشلتمیش‌دیر.
هله قدیم دؤورلردن اینسانلار طبیعت‌ده باش وره‌ن حادثه‌لرین سببلرینی آنلاماغا
چالیشمیشلار: «کولیین اسمه‌سینه سبب ندیر؟»، «سما نه اۆچون ماوی‌دیر؟»، «یاغیش نیه
یاغیر؟»، «آتیلان داش نیه یره دوشور؟»... فیزیک بۆتون طبیعت حادثه‌لرینین باش
ورمه‌سینین عمومی قانونلارینی، بیزی احاطه اد‌ن مادی عالمین قورولوش و خاصه‌لرینی
اؤیرنیر. بۇ علمی اؤیره‌نمکله سیز طبیعت حادثه‌لرینین باشورمه سببلرینی ایضاح اده
بیلجکسینیز. فیزیک تجروبی علم‌دیر. اوْنون قانونلاری تجروبه‌لرده تصدیق‌لنه‌ن رال
فاکتلارا اساسلانمیش‌دیر. فیزیکنی اؤیره‌نمکله سیز ده طبیعت حادثه‌لرینی صینیف‌ده
خصوصی لابوراتوریا جیهازلاری واسطه‌سیله مۆشاهیده اد‌جک و آراشدیراجاقسینیز. فیزیک
دقیق علم‌دیر. بۇ اوْ دمک‌دیر کی، فیزیکی قانونلار ریاضی دوستورلار واسطه‌سیله
ایفاده ادیلیر. فیزیک بیرده دیگر طبیعت علملری آراسیندا دا علاقه یارادیر. بۇ علملر
آشاغی‌داکیلاردیر.

متورولوگییا یر کوره‌سینین آتموسفرینی، هاوا شرایطینی آراشدیریر. بیولوژی بۆتون
جانلی عالمین قورولوشونو و حیات فعالیّتینی تدقیق ادیر.

فیزیک طبیعتی اؤیره‌نه‌ن علملرین ان موهومودور. اوْ، بیزی احاطه اد‌ن عالمین
قورولوشونو، خاصه‌لرینی و اوْرادا باش وره‌ن حادثه‌لرین عمومی قانونلارینی اؤیرنیر.
ان ساده حادثه‌ده بئله، مثلاً، بوداق‌دان قوپان آلمانین یره دۆشمه حادثه‌سین‌ده
چوْخ‌لو سایدا طبیعت اوْبیکتی ایشتیراک ادیر: آغاج، بوداق، یارپاق، هاوا، یر
کوره‌سی. طبیعت‌ده‌کی بۆتون جانلی و جان‌سیز وارلیقلار (اوْبیکتلر) فیزیکی جیسیم و
یا جیسیم آدلانیر. فیزیکی جیسیملرین داخیلین‌ده و یا اوْنلارین ایشتیراکی ایله باش
وره‌ن طبیعت حادثه‌لری ایسه فیزیکی حادثه‌لر آدلانیر.

فیزیکدا تجروبی آراشتیرما یوْلونو ایلک دفعه ایتالیا عالیمی قالیلو قالیلی تطبیق
اتمیش‌دیر. اوْ، پیزا شهرین‌ده‌کی اییلمیش قولله‌دن جیسیملری سربست بوراخماقلا
اوْنلارین حرکتینی اؤیرنمیش‌دیر. قالیلی بۇ تستله ثبوت ادیر کی، ارسطوین ۲۰۰۰ ایل
اوّل ایر‌لی سوردویو «آغیر جیسیملر یونگول جیسیملردن داها سرعت‌لی دوشور» فرزییه‌سی
دوغرو دییل.

ایلک فیزیکی نظریه اینگیلیس فیزیکی ایسااک نیوتونون بللی اتدیی «کلاسیک مکانیک»
آدلانیر. بۇ نظریه جیسیملرین حرکت و قارشی‌لیق‌لی تأثیر قانونلارینی اؤیرنیر.
اینگیلیس فیزیکی جیمس ماکسولین فورمالاشدیردیغی «الکترومغناطیس ساحه» نظریه‌سی
کلاسیک مکانیکنین تتبیقولونما سرحدلرینی بللی اتدی. مۆعاصیر فیزیکی نظریه‌لرین
بانی‌سی، آمریکا فیزیکی آلبرت اینشتین ایسه «خصوصی نیسبی‌لیک» و «کوانت فیزیکسی»
نظریه‌لری ایله علمی داها دا اینکیشاف اتدیردی.

بۆتون وارلیقلاری فیزیکی جیسیم و یا ساده‌جه، جیسیم آدلان‌دیریرلار. جیسیم
ماده‌لرین بللی شکیل وریلمیش حالی‌دیر، مثلاً، کیتاب رفی جیسیم‌دیر، اوْنون
هازیرلاندیغی آلومینیوم، پلاستیک و آغاج ماده لری ماده‌دیر. ساعت جیسیم‌دیر، لاکین
اوْنون هازیرلاندیغی قیزیل ماده‌دیر و س. دمه‌لی، جیسیملر ماده‌دن تشکیل
اوْلونموش‌دور. ماده‌لرین اؤزونمخسوس آدلاری وار: قیزیل، گوموش، دمیر، قورغوشون،
آلومینیوم... اوْخشار ماده‌لر ده بللی آدلا قروپلاشدیریلیر؛ مثلاً، یوخاری‌دا
سادالانان ماده‌لر دمیر آدلانیر. جیسمین تصوّر اوْلونان سادلشدیریلمیش فوْرماسی
ایسه موْدل‌دیر. موْدله جیسمین اله خاصه‌لری وریلیر کی، آراش‌دیرما آپارماق اۆچون
یارارلی اوْلسون. مثلاً، قلوبوس یر کوره‌سینین موْدلی‌دیر. قلوبوس ظاهره‌ن یر
کوره‌سینه بنزییر. لاکین یر کوره‌سی بیر چوْخ خصوصیتلرینه گؤره قلوبوس‌دان تماماً
فرق‌لنیر.

۲۵۰۰ ایل اوّل قدیم یونان فیلوسوفو دموکریت حساب ادیردی کی، بۆتون ماده‌لر چوْخ
کیچیک، بؤلونمز زررجیکلردن – آتوملاردان تشکیل اوْلونموش‌دور. یالنیز ۲۰-جی عصرده
بللی ادیل‌دی کی، آتوملار بؤلونه‌ن‌دیر و داها کیچیک زررجیکلردن تشکیل
اوْلونموش‌دور. آتومون ان ساده موْدلی اوْنون کورجیک فوْرماسین‌دا تصوّر
اوْلونماسی‌دیر. آتوملار ماده‌لرین آدی ایله آدلاندیریلیر و مۆختلیف حرفلرله ایشاره
اوْلونور: مثلاً: هیدروژن آتومو ه، کربون آتومو سی، اوکسیژن آتومو اوْ، دمیر آتومو
فئ، قیزیل آتومو آو و س. تسویرلرده مۆختلیف آتوملار مۆختلیف رنگلرده گؤستریلیر (آ).
بئله تصویرلری داها آسان فرقله‌ن‌دیرمک اوْلور، حقیقت‌ده ایسه آتوملارین رنگی
اوْلمور.

اینگیلیس عالیمی. ارنست رزرفورد تجروبی آراش‌دیرمالارلا بللی اتمیش‌دیر کی، آتوم
مورکّب قورولوشا مالیک‌دیر.

ان ساده ترمومتری ۱۶-جی عصرده ایتالیا عالیمی Q.Qaliley ایختیراع اتمیش‌دیر. اوْ،
شوشه کوره‌نین دلیینی دار شوشه بورویا لهیمله‌ییب ایچری‌سینه یاری‌سین‌دان آشاغی سو
تؤکور. بورونو چویره‌رک آچیق طرفینی ایچریسینده ‌ سو اوْلان قابا، مثلاً، چای‌دانا
داخیل ادیر. چای‌دان قیزدیریلیر. اوْنون ایچری‌سین‌ده‌کی سو ایسیندیکجه بوروداکی
سویون سوییه‌سی دییشیر. بۇ سوییه‌نین دییشمه‌سینه اساساً ماده نین ایستی و یا سویوق
اوْلماسی تعیین ادیلیر.

جیسمین قیزما (و یا سویوما) درجه‌سینی بللی اد‌ن فیزیکی کمیت تِمپراتوردور.
تِمپراتورون دقیق اؤلچولمه‌سی اۆچون ترمومتردن ایستیفاده ادیلیر. ان چوْخ ایستیفاده
اوْلونان ترمومترلرین ایش پرینسیپی مایع لرین ایستی‌دن گنیشله‌نمه خاصه‌سینه
اساس‌لانیر. ترمومتر مایع ‌سی اوْلاراق جیوه و یاخود رنگلنمیش ایسپیرت‌دن ایستیفاده
ادیلیر. مۆعاصیر مایع ‌لی ترمومتر اۇجون‌دا کیچیک «مایع بالونو» اوْلان نازیک شوشه
بورودان عبارت‌دیر. بالونا جیوه (یاخود ایسپیرت) دولدورولور. ترمومتر ایستی موحیطه
گتیریلدیک‌ده جیوه ایستی‌دن گنیش‌لنیر و بالون‌دان چیخاراق بورو داخیلین‌ده یوخاری
قالخیر. سویوق موحیطه گتیریلدیک‌ده ایسه مایع سیخیلیر و بوروداکی سوییه‌سی آشاغی
دوشور. مایع ‌لی ترمومتر ایکی ایستی‌لیک حادثه‌سی – بوزون اریمه‌سی و سویون
قایناماسی اساسین‌دا درجه‌لنیر. بوزون اریمه تِمپراتورو ۰° (صیفیر درجه)، سویون
قایناما تِمپراتورو ۱۰۰° (یوز درجه) گؤتورولموش‌دور. اوّلجه ترمومترین ایشکالاسی
اۆزرینده بۇ ایکی تِمپراتورا اۇیغون نقطه‌لر قید اوْلونور. سوْنرا همین نؤقتلراراسی
مسافه ۱۰۰ برابر حیصّه ‌یه بؤلونور. هر بیر حیصّه – ۱° (بیر درجه) ایله ایشاره
ادیلیر. بئله ترمومتر ایشکالاسینی ۱۷۴۲-جی ایلده سوئد عالیمی آندرس سل‌سی تکلیف
اتمیش‌دیر. عالیمین شرفینه همین ترمومتر ایشکالاسی سل‌سی ایشکالاسی آدلانیر.
تِمپراتور ت حرفی ایله ایشاره ادیلیر و اؤلچو واحیدی «°سی » (درجه سل‌سی) قبول
اوْلونور. بئله ترمومترین اۆزرینده اوْنون اؤلچو واحیدی یازیلیر. بیز تِمپراتور
اؤلچمه‌لرین‌ده سل‌سی ایشکالاسی ایله درجه‌لنه‌ن ترمومترلردن ایستیفاده ادیریک.
ترمومتردن ایستیفاده ائدرکن اوْنون مایع اوْلان بالونو تِمپراتورو اؤلچوله‌ن
موحیط‌ده یرلشدیریلیر، اوْرادا بیر قدر ساخلانیلیر و سوْنرا گؤستریجی‌سی قید
ادیلیر.

فارسجا ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«فیزیک»، مقاله‌سیندن
گؤتورولوبدور. (۲۳ دئسامبر ۲۰۱۵ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%81%D9%84%D8%B3%D9%81%D9%87

فلسفه سؤزونون اصلی (فیلوسوفیا) philosophia یونانجا دیر و ایکی آیری سؤزدن
عیبارتدیر. "فیلو" philo سئوگی معناسیندا گلیر؛ "سوفیا" ایسه sophia "بیلگه‌لیک"
(مودریکلیک) آنلامیندادیر. "فیلوسوفیا"بیلگه لیک سئوگیسی دئمکدیر. "فیلوسوفوس
(فیلوسوف) دا، "بیلگه لیگی سئون" ،"معلوماتی آختاران و اونا چاتماق ایسته‌ین"
اینسانا دئییلیر. "فیلوسوف" آدینی ایلک دفعه پیتاقوراس(فیثاغورث) (۵۷۰- ۴۹۵ م. اؤ)
ایشلتمیشدیر. اؤزونه "بیلگه " یئرینه بیلگه‌لیک سئودالیسی دئمیشدیر. دیگر
اینسانلارا وئریلن بیلگه، ذکالی، اوستاد کیمی عنوانلاردانسا؛ آنجاق بیلگه‌لیک
سئودالیسی اولدوغونو سؤیله‌میشدیر. فیلوسوف، بیلگه اولماما تواضع کارلیغینی گؤسترن
شخصدیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%81%D8%A7%D8%B1%D8%B3_%D8%AF%DB%8C%D9%84%DB%8C

فارسجا (فارسجا: فارسی)، ایران، افغانیستان، تاجیکیستان، اؤزبکیستان اؤلکه‌لرینده
دانیشیلان، هیند اوروپا دیل عائیله‌سینه باغلی بیر دیلدیر. هیند-اوروپا دیل
عائیله‌سینین بیر قولو اولان هیند-ایران دیل عائیله‌سینین ایران دیل‌لرینه
باغلیدیر. فارسجا و لهجه‌لری، ایران، افغانیستان و تاجیکیستاندا رسمی وضعیتی وار.
سیا دونیا حقاییق کیتابینا گؤره،۶۰ میلیونا یاخین آدامین آنا دیلی فارسجادیر و
توپلامدا، ۱۱۰ میلیون نفر بو دیلده دانیشماغی باشاریر.

آیریجا ایران، افغانیستان و تاجیکیستاندا ایستاندارد فارسجانین بیر آز فرقلی اولان
یئرلی لهجه‌لرده واردیر. لاری (ایران) و دروازی (تاجیکیستان) بونلارین
نومونه‌سیدیر.

تاجیکلرین دانیشدیغی فارسجا، سووئت دؤنمینده آیری بیر ادبیات دیلی حالینه گلمیش
اولوب، فارسجانین بیر لهجه‌سی اولماسی قارشی آیری بیر دیل ساییلیر. ایراندا و
افغانیستاندا عرب-کؤکلو فارس الیفباسی ایشلنیرکن، تاجیکیستاندا کیریل-کؤکلو تاجیک
الیفباسی ایشلنیلیر.

فارسجا ایسلام‌دان اؤنجه پهلوی الیفباسی ایله یازیلمیشدیر. بوگون ایسه ایران و
افقانیستان‌دا عرب-کؤکلو فارس الیفباسی ایله، تاجیکیستان‌دا دا کیریل الیفباسی ایله
یازیلماق‌دادیر. ۱۹۶۷ ایلینده فارسجانین بیرلشمیش میلتلرین رسمی اساسلارینا دایانان
لاتین الیفباسی ایله یازیلماسی ایران طرفیندن قبول ائدیلدی. آنجاق ایسلام دئوریمی
ایله برابر ۲۰۰۰ ایلینده بو سیستمین ساده‌جه یئر آدلاری اوچون ایشلنیله‌جگی
آچیقلاندی. [۱]



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%DB%8C%D9%84%D9%88%DB%8C%D8%B2%DB%8C%D9%88%D9%86

sooo u have sksgfnjknhekl;wwwwwwwwgf
gfgfgfgfgfgfgfgfgfffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
ffffffffffffffffffffffffffffffffffffcccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccc
cccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccc
cccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccc
cccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccc
cccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccc
cccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccc
cccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccc
cccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccc
cccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccc
cccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccc
ccccccccccccccccccccccccccccccccccccccvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvv
vvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvv
vvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvv
vvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvv



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%B3%D8%AA%D8%B1%D9%88%D9%86%D9%88%D9%85%DB%8C

آسترونومییا (یونان سؤزو اولوب آسترون (ἄστρον) "اولدوز" و نوموس (νόμος) "قانون"
سؤزلرینین بیرلشمه سیندن یارانمیشدیر.) – [فارسجا] :اختر شناسی – گؤی جیسیم لری
(قالاکتیکالار ، اولدوزلار ، کومئت لر (فارسجا : ستاره دنباله دار) ، سیاره لر) ،
اونلارین سیستم لرینین حرکتی ، قورولوشو ، منشاء ی و اینکیشافینی اؤیره نن علم دیر.

آسترونومی یا قدیم تاریخه مالیک دیر. آسترونومی یایا عاید ایلک المئنتار معلومات
لار مین لرجه ایل بوندان اول بابیلده ، میصیر و چین ده معلوم ایدی. قدیم زامانلاردا
آسترونومی یا بیر سیرا علم لرین مجموعونا دئییلیردی. بونلارین ایچینده ناویقاسی یا
، مئتورولوژی یا (meteorologiya) و حتی آسترولوژی یا (فارسجا:طالع بینی) دا واردی.
گونوموزده آسترونومی یا دئدیکده اساس اولار اق آستروفیزیکا باشا دوشولور. آسترونومی
یا ایکی یئره بؤلونور: نظری و ویزوال آسترونومی یا . آسترونومی یا آسترولوژی یا
ایله قاریشدیریلمامالیدیر. هر ایکی سی ده اورتاق ترمین لری پایلاش سالار دا ، و
اورتاق کؤکه صاحیب اولسالار دا تامام ایله آیریدیرلار.

آسترونومی یا معاصیر طبیعت علم لرینین ان قدیمی دیر. احتمال کی ، تقویمه اولان
احتیاجلا بیرلیکده اورتایا چیخمیشدیر. قدیم زامانلارین آسترونوم لاری راهیب لر ،
شامانلار ، درویدلر و کاهین لر ایدی. او زامان آسترونومی یا داها چوخ آسترولوژی یا
(فارسجا : طالع بینی) ایله بوتون حساب اولونوردو. بعضی فرضیه لره گؤره استون هنج ،
مئزوپوتامی یاداکی ، زیگورات لار ، مایالارین و چینلی لرین پیله لی هرم لری ان قدیم
رصدخانالار ایدیلر. مایا تقویم لری بو گون بئله چوخ دقیق حساب اولونور. عین ایله
چین اولدوز کاتالوقلاری دا قدیم آسترونومیک حادیثه لری اؤیرنمک اوچون قیمت لی منبع
دیر.

یونان عالیم لری آسترونومی یانین اینکیشافینا خصوصی تؤحفه لر وئرمیشلر. ارسطو ،
كلاوديوس بطليموس ، هیپارکس ، فالس ، آراتوس دیگر علمی کشف لرله یاناشی آسترونومی
یا ایله ده مشغول اولوردولار . بطليموس سیاره لرین حرکت لرینی ایزاح ائده بیلمک
اوچون ژئوسنتریک نظریه سینی ایشله یب حاضیرلامیشدی.

روما ایمپری یاسینین سقوطوندان سونرا آوروپادا علمی اینکیشاف دایاندی. کلاسیک دؤور
آسترونومیک معلومات لاری اونودولدو و خریستیانلیغین دستکله دییی غیری علمی نظریه لر
یایلماغا باشلادی. لاکین بو دؤورده مسلمان و هیند عالیم لری آسترونومیک مشاهیده لری
آپاریر و آنتیک یونان مولیف لرینین علمی اثرلرینی عربجه یه چئویریردی لر. خاچ یوروش
لر (صلیبی ساواشلار) زامانی مسلمان عالیم لرینین اثرلری ده آوروپادا تانینماغا
باشلاندی. کیلسه بو یئنی بیلگی لرله باریشماق ایسته میردی. ژئوسئنتریک سیستمی قبول
ائتمه ین عالیم لر تعقیب اولونوردو.

نیکلای کوپرنیک طرفیندن ۱۵۴۳ – جو ایلده نشر اولونان "گؤی جیسیم لرینین
فیرلانماسینا دایر"(De revolutionibus orbium coelestium) اثری آسترونومی یا
تاریخینده اینقیلاب ساییلیر. کوپرنیک سیستمینه گؤره ، یئر اؤز اوخو اطرافیندا و
دیگر سیاره لرله بیرلیکده گونش اطرفیندا فیرلانیردی. بو ایدعا کیلسنین (کلیسا) یئر
کایناتین مرکزی دیر تزیسینه قارشی اولدوغوندان فلسفی و دینی چئوره لرده بؤیوک های
کوی قوپماسینا سبب اولدو. کوپرنیکین ایدعاسی بو ایدی کی اونون سیستمی حسابلامالاری
آسانلاشدیریر. او همچینین سیاره لرین گونش اطرافیندا تام دؤور(siderik
periodlarını) و اونلارین گونشه قدر اولان مسافه لرینی آسترونومیک واحید اولاراق
حسابلامیشدی.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D9%88%DB%8C%D8%AA

شابلون:اؤلکه بیلگی قوطوسو کویت اورتادوغودا یئرلشن اؤلکه‌لرین بیری‌دیر و عراق و
عربیستان اؤلکه‌لریندن توپراق قونشوسو و ایران اؤلکه‌سیندن فارس کؤرفزی ایله سو
قونشوسودور. کویتین پایتختی کویت شهریی دیر.

کویت اؤلکه‌سی دونیانین ان قورو چؤل‌لرین بیرینده یئرلشیب‌دیر. کویت ۱۸۹۹دان تا
۱۹۶۱ینجی میلادی ایله‌چن بیریتانیا تحت‌الحمایه‌سی ایمیش. ۱۹۹۰دا عیراق دؤولتی
کویته حمله ائتدی. ۱۹۹۱ده نئچه اؤلکه آمریکا باشچیلیق‌لا عیراق قوشونون قیریب و
کؤویتی قورتاردیلار. بو ساواشدا کویته چوخلو خسارت وورولدو.[۱]

کویتین امیری باش‌وزیری اینتیخاب ائلر. کویت پارلیمانی ۵۰ نیماینده‌سی وار کی
خالغین رأی ایله ۴ ایللک نیماینده اولورلار. کابینه‌نین بوتون عضولاری گئچمیش
پارلیمان نیماینده‌لریندن سئچیلیرلر. [۲]



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B1%D9%88%D9%85%D9%86_%DA%AF%D8%A7%D8%B1%DB%8C

رومن گاری (اصل آدی روْمن کاسو، تاخما آدی امیل آژار) (دوغوم. 8 مئی 1914، ویلنا -
اؤلوم. 2 دئکابر 1980، پاریس)، روسیهده دونیایا گلن، فرانسهلی یازار، رئژیسوْر،
سئناریست (فا: نمایشنامه نویس)، ایکی. دۆنیا دؤیوشو پیلوْتو (فا:خلبان) و
دیپلوْمات.

دۆنیا سویه‌سینده تانینان بیر یازار اوْلان گاری، فرانسه‌ده هر یازیچییا آنجاق بیر
دفعه وئریلن گوْنجوْورت ادبیات اؤدولونو، بیر دفعه اؤز آدی ایله بیر دفعه ده تاخما
آدلا نۆماییش ائتدیگی ایکی روْمانی‌یلا ایکی دفعه قازانمیش اوْلان تک یازاردیر.[۱]

20. عصرده فرانسه‌نین ان محصولدار و تانینان یازیچیلاریندان اوْلان گاری، کؤهنه
حیات یوْلداشی ژئان سبرگ‌نین 1979-جۇ ایلده‌کی اؤلومونون ده تأثیرییله، 1980-جی
ایلده، پاریسده حیاتینا سوْن وئردی.

1980-جی ایل، دئسامبر آیی‌نین ایکیسینده، رومن گاری‌نین یاشاییشی سونا چاتدی. نئچه
آیدان سونرا بللی اولدو کی رومن گاری "امیل آژار" آدی آلتیندا یاییلان 4 رومانین
یازیچی اولوبدور. [۲]



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D9%88%D8%B1%DA%A9_%D8%AF%D8%A4%D9%84%D8%AA%D9%84%D8%B1

تورک دؤولت‌لر، تاریخده بیلینن ۱۶ بؤیوک تورک ایمپراتورلوغو و ۱۱۴ تورک دؤولتی
قورولموش، گونوموزده ایسه ۷ باغیمسیز تورک دؤولتی وار.

بوگۆن دۆنیادا رسمی اولاراق ۶ باغیمسیز تورک اۆلکه‌سی واردیر (قوزئی قیبریس تورک
جومهوریتی نین باغیمسیزلیغی یالنیز تورکیه طرفیندن تانینمیشدیر.)

اونلاردان بئشی آذربایجان جومهوریتی، قازاخیستان، قیرقیزیستان، اوزبکیستان،
تورکمنیستان ۱۹۹۱-جی ایلده شورویدن آیریلیبلار و بیری ده تورکیه دیر کی ۱۹۲۱-جی
ایلده اوؤز باغیمسیزلیغینی ایعان ائدیب.

۲۰۰۵-جی ایلین معلوماتلارینا گوْره دۆنیادا تورک دیلینده دانیشان اهالی ۲۳۰
میلیوندان چوخدور.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%DB%8C%D8%B3%D8%AA%D8%A7%D9%86%D8%A8%D9%88%D9%84

ايستانبول (آنادولو تورکجه‌سینده:İstanbul) – تورکیهنین ان بؤيوک شهری دیر. دنيز
بندری اولان بو شهر، اؤلکه‌نين صنايع-تيجارت و مدنيّت مرکزی دیر. روم و بیزانس
ایمپریالارینین و عوثمانلی ایمپریاسی‌نین پایتاختلاری اولموشدور. یونان
قایناقلاریندا بیزانتیون، روس منبعلرینده تسارقراد، شرقی روما ایمپریاسی دؤورونده
کونستانتینوپول آدلاندیریلمیشدیر. بوسفور بوغازینین ساحیللرینده و افسانه‌لره گؤره
یئددی تپه اوزرینده قورولموشدور.

آلمانین اِسِن و ماجاریستانین پِچ شهرلری ایله بیرگه ایستانبول 2010-جو ایلده
اوروپانین مدنیّت پایتاختلاریندان بیری اعلان ائدیلمیشدیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D9%85%D8%B1%DB%8C%DA%A9%D8%A7_%D8%A8%D8%A7%D8%BA%DB%8C%D9%85%D8%B3%DB%8C%D8%B2%D9%84%DB%8C%D9%82_%D8%B3%D8%A7%D9%88%D8%A7%D8%B4%DB%8C

آمریکا باغیمسیزلیق ساواشی — ۱۷۸۳-۱۷۷۵ ایل‌لری آراسیندا بؤیوک بریتانیا و قۇزئی
آمریکاداکی اوْن‌اۆچ مۆستعمیره آراسیندا کئچیب آمریکا بیرلشمیش ایالتلرینین
قۇرولماسی ایله سوْنوجلانان ساواش. آمریکا اینقیلابی اوْلارق دا بیلینیر.

تدریجاً موستملکه‌لرده متروپولییایا قارشی ناراضی‌‌لیق، اعتراض و کۆتلوی(توده)
آکسییالار باشلادی. بۆتون بونلار طبیعی و قانوناویغون بیر حال ایدی. اینگیلیس لر
یئرلی اهالینی سایا سالمادان، عکسینه، وۇروب سیرادان چیخآرداراق ینی جمعیت، ینی
قورولوش و دؤولت یاراتماق ایستدیکلری اۆچون طبیعی اوْلاراق اؤز اؤولادلاری اؤز
اۆزلرینه قاییتمالی، اوْنلار دا اینگیلیس‌نی سایا سالماماغا باشلامالی ایدیلر.
اوّلجه ایسکاتلنددا، ۱۷۱۷-جی ایلده ایسه اینگیلیس‌ده یارانمیش ماسون تشکیلاتی اۆچون
ایسه دونیا آغالیغی ادعالارینی گرچکلش‌دیرمک‌دن اؤترو گئنیش و خام مکان لازیم ایدی.
اوْنلارین تهریکی ایله شیمالی آمریکاداکی اینگیلیس موستملکه‌لرین‌ده اینگیلیس
علیهینه و موستقیل‌لییه جان آتان سیاسی تشکیلاتلار یاران‌دی. ۱۷۷۵-۸۳-جو ایللرده
شیمالی آمریکادا ایستیقلالیت اۇغرون‌دا محاربه باشلان‌دی. بۇ محاربه نتیجه‌سینده
اینگیلیس‌نین حؤکمران‌لیغینا سوْن قویول‌دو و ۱۷۷۶-جی ایلده آمریکا بیرلشمیش
ایالتلری (آمریکا بیرلشمیش ایالتلری) یاران‌دی. ۱۷۸۳-جو ایلده ورسال صۆلح
مۆقاویله‌سینه اساساً اینگیلیس آمریکا بیرلشمیش ایالتلری-این موستقیللیینی تانی‌دی.
بۇ محاربه نتیجه‌سینده بیرده تورپاق مولکیتین‌ده‌کی فودالیزم اۆنسورلری لغو
ائدیل‌دی، حاکمیّت بوریوازیانین و تورپاق صاحبلری‌نین الینه کئچدی. ۱۷۸۷-جی ایلده
ینی آنا یاسا قبول اوْلون‌دو. بۇ آنا یاسا آمریکا بیرلشمیش ایالتلری-ı فدرال دؤولت
کیمی رسمیلشدیردی. ۱۷۸۹-جو ایلده آمریکا بیرلشمیش ایالتلری-دا ایلک باشکان سئچکیلری
کچیریل‌دی و ماسون رهبری باوْرج واشینقتون باشکان سئچیل‌دی. اؤلکه‌ده موتمادی
اوْلاراق اعتراضلار، قیاملار، عۆصیانلار باش قالدیریردی. بۇنا ان باریز نومونه
۱۷۸۶-۸۷-جی ایللرده یوخسول فرمرلرین باشلادیغی شیس عۆصیانی گؤستری‌له بیلر. عۆصیان
سیلاح گۆجونه، آمان‌سیزلیقلا یاتیریل‌دی. گلمه‌لر ایندی ده بیر-بیرلرینی قیرماغا
باشلامیش‌دیلار. بیر-بیرلرینه قارشی موباریزه آپارسالار دا، گلمه‌لر یئرلی خآلقلارا
قارشی همیشه همری ایدیلر. یئرلی خالقلارین اؤلدورولمک‌دن داها آزاد هئچ بیر حۆقوقو
یوخ ایدی. اوْنلار حاکمیّت باشینا سچه و سچی‌له بیلمزدیلر. اوْنلارین نَینکی
یاشاییش یئرلری، حتی سویادلاری دا دییشدیریلیردی. باوْرج واشینقتونون دؤورونده
اؤلکه اراضی‌سین‌ده‌کی بۆتون توپونیملر اینگیلیسلش‌دی، ینی یارانان یاشاییش
منطقه‌لرینه ده اینگیلیس منشأ‌لی آدلار قویول‌دو. واشینقتون نه قدر قریبه اوْلسا
دا، "ایستیقلال ساواشی" آدلانان محاربه زامانی کونتیننتال اوْردونون باش تاخیمی
اوْلموش، بؤیوک رشادت گؤسترمیش‌دی. ۱۷۹۰-جی ایلده اوْ، پوتوماک چایی ساحیلین‌ده ینی
پایتاخت شهری‌نین سالینماسینی قرارا آلدی. ینی سالینان بۇ شهره واشینقتونون اؤز
سویادی وئریل‌دی و ۱۸۰۰-جو ایلده شهر رسماً آمریکا بیرلشمیش ایالتلری-این پایتاختی
اعلان اوْلون‌دو.

۱۷۷۵-۱۷۸۳-جو ایللر آمریکادا ایستیقلال ساواشی زامانی قریبه بیر ایقتیصادی "اوْیون"
باش وردی. یون پارچا اۆرتیم (تولید)ی ایله مشهورلاشان اینگیلیس آمریکا فرمرلرینی
موفلیس اتمک آماچ ایله بؤیوک بیر ایقتیصادی تله قوردو. اینگیلیس حاکم دایره‌لری
"غربه سیاهت" (وست تراول) و "شرق (اوْست) کیمی بویوک شیرکتلرین علی ایله آمریکا
فرمرلرینه گویا گیزلی یوللا پامبیق و توتون ممولاتلارینین ساتیشینی تشکیل ائتدی.
قید اتدییمیز کیمی، اینگیلیس یون پارچا اۆرتیم (تولید)ی اۆزره دونیادا بیرینجی
یئرده گدیردی. پامبیق پارچا اۆرتیم (تولید)ی یون پارچایا نیسبتاً باها باشا گلیردی
و بۇنا گؤره آمریکا شیرکتلری‌نین اۇغور قازانماق اۆچون هئچ بیر شان‌سی یوْخ ایدی.
توتون اۆرتیم (تولید)ینا ایسه ایسپانیانین موستملکه‌سی اوْلان کولومبیا باشچی‌لیق
ائدیردی و بۇ ساحه‌ده موفقیت قازانماق مۆمکون دییلدی.

اینگیلیس مخفی اوْرقانلاری آدی ایندی ده آچیقلانمایان "غربه سیاهت" شیرکتی‌نین
مسئول شخصینه بۇ ایقتیصادی سازیش‌له باغلی یالنیز بیر گؤستریش وردیلر: هر نجه
اوْلورسا-اوْلسون آمریکا فرمرلرینه داها چوْخ خام توتون و پامبیق ساتماق. آدی
آچیقلانمایان مسئول شخص بۇ ایشین عهده ‌سیندن باجاریقلا گلمیش و آمریکا فرمرلرینه
دونیا بازارین‌داکی قیمتلردن داها اۇجوز قیمته تونلارلا خام پامبیق و توتون
ساتمیش‌دی.

۱۷۸۳-جو ایلده یالنیز محاربه قورتاران‌دان سوْنرا اینگیلیس‌نین مخفی اوْرقانلارینین
الینه جورج واشینقتونون خام توتون و پامبیق‌دان یۆکسک کیفیت‌لی باریت آلینماسی
اۆچون آمریکا فرمرلرینه اینگیلیس‌دن خام توتون و پامبیق ایدخالینا ایجازه ورن سندین
کئچمه‌سی "غربه سیاهت" شیرکتی‌نین مسئول شخصی‌نین اۆرک توتماسین‌دان وفاتی ایله
نتیجه لندی. چونکی، بۇ شخ‌سین ایکی اوْغلو یورک-طاعون یاخینلیغین‌دا گئدن دؤیوشلرده
هلاک اوْلموش‌دو و دۆشمنه ساتدیغی پامبیق‌دان حاضیرلانمیش باریتلا اوْغوللارینین
هلاک اوْلماسینا دؤزمین همین شخص اؤزونو هئچ جور باغیشلایا بیلمیردی.[۱]

آنادوْلو تۆرکجه‌سی ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Amerikan
Bağımsızlık Savaşı»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۳ آوریل ۲۰۱۶ تاریخینده
یوْخلانیلیبدیر).



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D9%84%D8%A8%D8%B1%D8%AA_%D8%A2%DB%8C%D9%86%D8%B4%D8%AA%D8%A7%DB%8C%D9%86

آلبرت اینشتین یا آینشتاین (آلمان دیلی: Albert Einstein) (دوْغوم: ۱۴ مارس ۱۸۷۹ -
اؤلوم: ۱۸ آوریل ۱۹۵۵) آلمانلی فیزیک عالیمی ایدی. نیسبیلیک نظریه‌سینه گؤره و
اؤزللیکله انرژی و جرم بیرلیگی تئوری‌سینه گؤره (E=mc۲) آدلیم اوْلدو. بۇ فورمول
فیزیکین ان آدلیم فوْرمولودور و فیزیک اوْخومایان اینسانلار بئله اوْنو بیلیرلر.

انیشتین کوانتوم تئوریسی و ایستاتیستیک مکانیکینین گئنیشلنمه‌سینده چوْخلو چالیشدی.
۱۹۲۱-جی ایلده فیزیک نوبل اؤدولونو فوتوالکتریک اثرینده چالیشماغینا گؤره آلدی.
خالق آراسیندا انیشتین نابیغه و هۆشلو بیر اینسان کیمی تانینیر.

انیشتین ۱۴ مارس ۱۸۷۹ ساعات ۱۱:۳۰ دا آلمانین وورتمبرقینده یئرلشن اولم شهرینده
یهودی بیر عائیله‌ده دۆنیایا گؤز آچدی. آتاسی‌نین آدی هرمان انیشتین و آناسی دا
پاولینا کوخ آدلانیردی. انیشتین‌نین آتاسی الکتروشیمیایی بیر کارخانا قۇرموشدو.

عائیله‌سی یهودیته مؤمین اوْلمادیقلاری اۆچون آلبرتی کاتولیک بیر مکتبده درس
اوْخوماغا قویموشدولار. اوْ ویولون چالماغی آناسی‌نین ایستگینه گؤره اؤیرندی.

اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Albert Einstein»،
مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ نووامبر ۲0۱5 تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%88%DB%8C%D8%AA%D9%86%D8%A7%D9%85

ویتنام، ویتنامجا(越南 )، رسمی آدی — ویتنام سوسیالیست جومهوریتی — هیند چین
یاریماداسین‌دا جنوب-شرقی آسیادا یئرلشن دؤولت.غرب‌ده لائوس و کامبوج، شیمال‌دا چین
ایله همسرحددیر. جنوب و شرق‌دن گونئی چین دنیزی ایله سرحددیر .

ویتنام‌دا مۆختلیف دینی اینانجلار مؤوجوددور. بورادا اساساً بوددیزم، کونفوسییالیق
و داوسیزم گنیش یاییلیب. بۇ دینلر ویتنام‌لیلار و بورادا یاشایان چین‌لیلر آراسیندا
داها گنیش ووسعت آلیب. بوددیزم‌دن بیر سیرا طریقتلر یارانیب. سینکرق سکتالار
آراسیندا کاو-دای سکتاسی ینی یارانیب-۱۹۲۶-جی ایلده. بۇ تریقت اؤزون‌ده بوددیزمی،
کونفوسییالیغی، داوسیزمی و کریستیان‌لیغی سینتز ادیر. بۇ تریقتین آردیجیللاری ۲
میلیون نفردیر و اؤلکه‌نین جنوب رایونلارین‌دا مسکونلاشیبلار. اؤلکه‌نین جنوبون‌دا
یئرلشن دیگر بیر سکتانین – خوا-خاو- طرفدارلاری (۱،۵ ملن. نفر) دا کیفایت قدر
چوْخ‌دورلار. ۱۶-جی عصردن باشلایاراق میسیونرلرین فعالیّتی نتیجه سین‌ده اؤلکه‌یه
مسیحیّت داخیل اوْلماغا باشلادی. حال-حاضیردا ویتنام‌دا اکثریتی کاتولیک (۳ ملن-دان
چوْخ) اوْلان چوخ سایدا کریستیان یاشاییر. اؤلکه‌ده بیر سیرا پروتستانت تشکیلاتلار،
اوْ جمله‌دن،ویتنام یوانگلیست کلیسا‌سی (۵۰ مین نفر ترفداری وار)، کریستیان و
میسسیونر آلیان‌سی، یددینجی گونون آدونتیستلری و باپتیستلر فعالیّت گؤستریر.
تیاملارین بیر حیصّه ‌سی و مالایلار ایسلامین سوننو مذهبینه منسوب‌دورلار.
تیاملارین اۆچده ایکی حیصّه ‌سی اؤزلرینین قدیم براهمان اینانجلارینی قورویوب
ساخامیشلار. اؤلکه‌نین داخیلی رایونلارین‌دا بعضی خالقلاری آراسیندا قبیله کولتو
هله ده قالماق‌دادیر. سوْن ایللرده ویتنام‌دا آتیستلری سایی سۆرعتله آرتیر.۱ آوریل
۱۹۹۹ - جو ایل سیاهییا آلماسینا اساساً اهالی‌سی ۷۶.۳۲۳.۱۷۳ نفر اوْلموش‌دور .[۱]
ویتنامین چوخ اهالی‌سینی ویتلر و ۵۰-دن چوْخ آزسای‌لی خالقلار تشکیل ادیر. بونلار:
تخای، تخو، نونق، میونق، تیام، کخمر، خارای، اده و باشقالاری‌دیر.[۲]



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%84%DB%8C%D9%86%D9%88%DA%A9%D8%B3

لینۇکس ( اینگیلیسجه‌‌ده‌ : Linux) بیر اؤزگۆر و آچیق-قایناغ کوْدلۇ یازیلیم
موْدئلینین اۆزرینده‌ یازیلمیش یۇنیکسه‌-اوْخشار یؤنتن‌سیستئمی‌دیر.بؤیۆک بؤلۆمۆ
پازیکس ایستانداردیلا اۇیۇملۇدۇر. لینۇکس اؤزۆ بیر یؤنتن‌سیستئمینین چکیردگی و
قنئوْ پروْژه‌سینین پروْقرملریله‌ بیرلیکده‌ ایشلتیم سیستمی ساییلیر بۇنا گؤره‌
اؤزگۆر یاسدال سازمانی قئنوْ|لینۇکس سؤزجۆکۆن بۇ یؤنتن‌سیستئمینین آدینا ایشلدیر
عادی حال دا اله لینوکس قولانیر.

لینوکس دییشیک یاسدال (هارد ور) لاری ساپورت الیر بونان بله : ساعات (Linux watch)،
جیب تلفون لار ، تبلتلر، روترلر، اوْین‌کوْنسۇللارؽ، میز اوستو بیلگی
سایارلار(دسکتاپ)، بویوک بیلگی سایارلار و سوپر کامپیوتر لر.

لینوکس چکیردگی‌نین قورولان ایشلتیم سیستم لرینه لینوکس داغیٛتیٛمی دییلر . کی
بولارا شامل اولور: یازیٛلیٛم گلیشتیرمه (software develope) وب سرور . آپاچی کیمی
دسکتاپ لار . گنوم ، کا دی ای و اکس اف سی ای و اوپن آفیس کیمی توپلام لار.

ایلک اولاراق لینوکس، یالنیز اینتلین 80x386 ایشلمجی‌سین قوللانیردی. آما بو حالدا
دییشیک ایشلم‌جی‌لرله و دیه بیلریک هر یرده لینوکس ایشلنه بیلر. موبایل لاردان
بویوک سوپر کامپیوتر لره قدر.

لینوکسون لوگو سو بیر پنگوین دیر . بو باره ده لینوس تروالدز یالنیز گولوش
ایچین(just for fun) کتابیندا دییر علاقم بو حیوانا چوخویدی اونا بو ادی سئچدیم
البته لینوکسون داغیٛتیٛم‌لاری دا بو یولا دوام ائدیرلر. اؤرنک ایچین اندرویدون
آدلاری شیرینی و تنقلات دان گوتورولور میثال ایچین ساندویچ دوندورما (Ice cream
sandwich) یا اوبونتو کی هر یئنی بیٛراخیم‌دا خطر ده اولان حیوان‌لارین آدیندان
تانیماق اولار.

لینوکسون چکیردگی اؤزوْ داغیتیلان ایشلتیم سیستم لرین بیر پارچاسی اولا بیلر.
لینوکس بوتون داغیٛتیٛم لاردا چکیردک ساییٛلار . چوخ تانینان داغیتیٛم‌لاردان:



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%84%D9%88%DA%A9%D8%B2%D8%A7%D9%85%D8%A8%D9%88%D8%B1%D9%82

لوکزامبورق اوروپانین قوزئی نده یئرلشن بیر اوْلکه دیر. پایتختی لوکزامبورق
شهریدیر. لوکزامبورق یا دا رسمی آدیله لوکزامبورق بؤیوک دوکلوغو ( لوکزامبورقجا :
Groussherzogtum Lëtzebuerg ) ،( فرانسه دیلی جه : Grand-Duché de Luxembourg ) و (
آلمانجا : Großherzogtum Luxemburg ) اوروپانین باتی سیندا دنیزه یولو اولمایان بیر
اؤلکه دیر . لوکزامبورق باتی ایله قوزئی دن بلژیک له ، دوغو دان آلمان لا ،گونئی دن
ایسه فرانسه ایله قونشو دور. بو اولکه ایکی اونملی یئره بولونور :

2012 اینجی ایلین سایغاجلارینا گوره بو اولکه نین 524,853[۳] نفر جمعیتی اولاراق ،
اوروپانین ان کیچیک شاهلیغی دیر.[۴] لوکزامبورقون مساحتی 2.586 کم[۵] ، باشکندی
ایله ان بؤیوک شهری ده لوکزامبورق دور . بو اؤلکه اوروپابیرلیگی ، ناتو، بیرلشمیش
اولوسلارو بئنلوکس توپلولوغو ندا اویه (عوضو) دیر .

بو اؤلکه 963 اونجو میلادی ایلده دوک زیگفیریدین طرفیندن قورولدو. بیرینجی لندن
آنلاشماسی نا گوره لوکزامبورق باغیمسیز اولدو .[۶][۷][۸][۹] لوکزامبورق ایکینجی
دونیا ساواشی ندا نازی آلمان طرفیندن اشغال اولدو و 1944 اینجی میلادی ایلینده
اوزگورلشدیریلدی ( آزاد اولدو ) .

لوکزامبورق بیر مشروطه شاهلیق دیر . سیاسی گوج بویوک دوک و اونون کابینه سی نین
باخان ( وزیر ) لرین الینده دیر .[۱۰] اولوسال مجلسین 60 نماینده سی وار دیر و 5
ایل اوچون سئچیلیرلر .

لوکزامبورقون 900 نفرلیک بیر قوْشونو وار دیر . بو اولکه نین ساواش گمیسی ایله
ساواش اوچاغی یوخدور .

لوکزامبورق 2.586 کم مساحت ایله اوروپا ایله دونیانین ان کیچیک اولکه لریندن دیر .
لوکزامبورق باتی ایله قوزئی دن بلژیک له ، دوغو دان آلمان لا ،گونئی دن ده ایسه
فرانسه ایله قونشو دور. بو اولکه ایکی اونملی یئره بولونور :

لوکزامبورقون اقتصادی بیر ثابت ، یوخاری گلیرلی بیر اقتصاد دیر. بو اولکه کیشی
باشینا توشَن ایللیک اولوسال گلیر باخیمیندان دونیادا بیرینجی سیرادا[۱۳] ، یاشاییش
کیفیتی سیرالاماسیندا دا ایسه 4 اونجو دور.[۱۴]

لوکزامبورق خالقی لوکزامبورقلیلوکزامبورقلی ( انگلیسجه : Luxembourgers )
آدلانیرلار.[۱۶]

لوکزامبورقون رسمی دیل لری آلمان دیلی، فرانسه دیلی ایله لوکزامبورق دیلی دیر.
لوکزامبورق دیلی باتی ژرمن کؤکلو اولاراق ، 5000 دن چوخ فرانسه دیلیندن آلینما
سؤزجوگو واردیر.[۱۷][۱۸] بو اولکه ده باسیم - یاییم ( چاپ - نشر ) ارگان لارین
چوخونلوغونون و کاتولیک کلیساسی نین دیلی آلمانجا دیر.[۱۹]

لوکزامبورق بیر سئکولار دؤولت دیر. 2000 اینجی دوغومسال (میلادی) ایلین ساییملارینا
گؤره لوکزامبورق خالقی نین 87% ی کاتولیک و قالان 13 % ی ده مسلمان، پروتستان، دوغو
اورتدوکس، یهودی و تانری سیز دیر.[۲۰] 2010 اینجی دوغومسال ایلین ساییملارینا گؤره
ده ایسه 70.4 % مسیحی ، 2.3 % مسلمان ، 26.8 % بیلینمز و 0.5 % باشقا دینلره
باغلیدیرلار.[۲۱] 2005 دوغومسال ایلین آراشدیرمالارینا گؤره ، لوکزامبورقلی لارین
44 % تانری نین اولماغینی اینانیر.[۲۲]

لوکزامبورقون ان آدلیم گونده لیکی (روزنامه) ، آلمانجا گونده لیک ، لوکزامبورق وورت
دور.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%DB%86%D8%B1%DA%A9%DB%8C%D9%87

تۆركيه جومهوريتى[۱]، آسیا قطعه‌سينین باتی‌سیندا يئر آلان و اوروپادا دا توْرپاغى
اوْلان بیر دؤلتدیر. تۆركيه جومهوريتی‌نین باش‌کندی آنکارا شهریدیر. نوفوسى ايسه
۷۰,۰۰۰,۰۰۰ ميليون حودودوندا دیر. تورکیه گونوموزده باغیمسیز یئددی تورک دؤلتلریندن
بیریدیر. تورکیه سیاست ایله ایقتیصاد بیلیجی‌لرینین باخیشیندا بؤیوک ایقتیصادی -
نیظامی اولاناقلارلا بیر بؤلگه‌سل گۆجدور .[۲][۳]

آسیانین گۆنئی-باتی سیندا، قارا دنیز و آرالیق دنیزی نین آراسینداکی، آنادولو یاریم
آداسیندا یئرلشیر. توْپراغلاری (ایچ سو حؤوزه‌لری ایله بیرلیکده) ۷۸۰٫۵۸۰ کیلومتر
مربع (ک‌م² )تشکیل ائدیر.

تۆرکیه دوْغودان گورجوستان، ارمنیستان، آذربایجان و ایران ایله، گۆنئی دن عراق و
سوریه ایله، باتی دان ایسه یونان و بولغاریستان ایله سینیرلانیر. اؤلکه‌نین مرمر،
اژئ، آرالیق و قارا دنیزله احاطه اولونماسی دونیا اوقیانوسا چیخیش وئریر.

تورکیه نین باشکندی آنکارا دیر . اولکه ده ان بویوک اداری بولوم ایل ( سانجاق ) دیر
و 81 ایل وار دیر . بیر ایل : ایل اورتاسی ،ایلچه اورتالاری و ایلچه لره باغلی کؤی
لردن تشکیل تاپیر . ایل لرین اداره سی دؤلتین منصوب والی سینین الینده دیر .
ایستانبول ( 13 میلیون ) ، آنکارا ( 5 میلیون ) ، ایزمیر ( 4 میلیون ) ، بورسا ( 3
میلیون ) و آدانا ( 2 میلیون ) لا تورکیه نین بئش ان نفوسلو ایل لریدیر .[۴] تورکیه
نین ان بویوک شهری و اقتصادی مرکزی ایستانبول دور .[۵]

۱۹۲۲-جی ایله قدر بو اؤلکه عثمانلی ایمپئرییاسی-نین مرکزی ایدی. مصطفی کمال آتاتورک
طرفیندن جمهوریت قورولدوقدان سوْنرا تورکیه جمهوریتی اوْلاراق آدلاندیریلماغا
باشلاندی.

تۆرکیه جمهوریتی رسمی دؤولت دیلی آنادولو تورکجه‌سیدیر. آنادولو تورکجه‌سی
آذربایجان تورکجه‌سی ایله چوْخ یاخین بیر دیل‌دیر. تۆرکیه‌ده رسمی اوْلاراق
ایستانبول لهجه‌سی اساس آلینمیشدیر آما آنادوْلوداکی خلق آذربایجان تۆرکجه‌سینه
یاخین لهجه‌لری ایشلدیرلر.

1924 آنایاساسیندا دؤولتین رسمی دینی اسلام سئچیلمیشدی، اما 1928 آنایاساسیندا رسمی
دین پوْزولدو [۶][۷] و لائیک لیک ایلکه سینی 1937 آنایاساسی بیلیندیردی .[۸] تورکیه
جمهوریتی، بیر لائیک دؤولت اوْلاراق توغرالی دینی یوْخدور .تورکیه جمهوریتینده
چئشیدلی دینی دسته‎لر فعالیت گؤستریر. ان گئنیش یاییلمیشی ایسلامدیر.

تورکیه جمهوریتینین چوخلوغو اسلام دینینه اوزللیکجه سنی ( حنفی )مذهبینه منصوبدور.
هابئله تورکیه جمهوریتین ده علوی لر، شیعه لر ساکین دیلر. تورکیه ده مسلمانلاردان
سوای 60000 ائرمنی[۹] ، 20000 سوریانی ،2270 رم ارتدوکسو ، 15000 روس ارتدوکس ،7000
پروتستان ، 25000 کاتولیک ، 5000 یهوه شاهیدی ، 3000 کلدانی[۱۰] ، 850 مامونی[۱۱] ،
5000 یزیدی ، 25114 موسوی ،40000 بودایی[۱۲] ، 21259 بهایی[۱۳] و 728 نفر هیندو
[۱۴]واردیر . تورکیه ده بوتون مسیحی‌لرین سایی 320000 دیر[۱۵] . تورکیه نفوسونون 2%
آتئیست[۱۶] ، 4 - 2% آگنوستیک[۱۷][۱۸][۱۹] و 1 % ایسه دئیست دیر [۲۰]. نفوسون 15 %
لائیک دیر[۲۱] .



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%B1%D9%85%D9%86%DB%8C%D8%B3%D8%AA%D8%A7%D9%86

ائرمنیستان (ermənicə: Հայաստան - Hayastan), ائرمنیستان جومهوریتی (ائرمنی‌جه:
Հայաստանի Հանրապետություն), جنوبی قافقازدا دؤولت. تورکیه, گورجوستان, آذربایجان و
ایران ایله هم سرحددیر. پایتختی ایروان شهری‌دیر.

1828_نجی ایل‌ده روسیه ایله ایران آراسیندا ایمضالانان تورکمن‌چای موقاویله‌سینه
اساسن قوزئی آذربایجانین ناخچیوان خان‌لیغی و ایروان خان‌لیغی اراضی‌سینده ائرمنی
ویلایتی تشکیل ائدیلمیش‌دیر. جمعی‌سی 25 مین ائرمنی‌نین یاشادیغی همین اراضی‌لره
قاجار ایران و عوثمانلی ایمپئریاسین‌دان کوتلوی صورت‌ده ائرمنی‌لر کؤچورولموش‌دور
کی، ویلایتین ائتنیک ترکیبی روس‌لارین داها لویال قبول ائتدیگی خریستیان‌لارین سای
اوستون‌لوگو ایله نتیجه‌لنسین و بونونلا دا ائرمنی ویلایتی‌نین اینظیباتی-اراضی
بؤلگوسو مؤحکم‌لندیریلسین.

ائرمنی‌لرین ایران و تورکیهدن ایندیکی ائرمنیستان اراضی‌سینه کوتلوی صورت‌ده
کؤچورولمه‌سی ایله پارالل اولاراق ائرمنی ویلایتینه داخیل ائدیلن ایروان
اوستانی‌نین قیرخ‌بولاق، زنگی‌باسار، کؤرپوباسار، وئدی‌باسار، شرور، سورمه‌لی،
دره‌کند-پارچانیس، سعدلی (Səədli)، تالین، سئییدلی-آغ‌ساققال‌لی، سردارآباد،
گرنی‌باسار، آباران، دره‌چیچک، گؤیچه (بیر حیصصه‌سی) ماحال‌لارینین، ناخچیوان
اوستانی‌نین الینجه‌چای، موازی‌خاتون، خوک (Xok)، ناخچیوان، دره‌له‌یه‌ز
ماحال‌لاری‌نین، اوردوباد دایره‌سی‌نین اوردوباد، اه‌یلیس، دسته، بیله‌و و چننپ
ماحال‌لاری تورک‌لری‌نین اکثریتی اساساً تورکیه و ایرانا کؤچمه‌یه مجبور
اولموش‌لار.

1918-نجی ایل‌ده مایین 26-دا زاقافقازیا سئیمی بوراخیلدیق‌دان سونرا اولجه
گورجوستان، مایین 28-ده ایسه آذربایجان و ائرمنیستان اؤز موستقیل‌لیگینی اعلان
ائدیر. اییونون 4-ده تورکیه ایله ائرمنیستان آراسیندا باتومدا صولح موقاویله‌سی
ایمضالانیر. بو موقاویله‌یه اساسن ائرمنیستان رئسپوبلیکاسی‌نین اراضی‌سی تقریباً 9
مین کو.کم، اهالی‌سی ایسه 321 مین نفر (او جمله‌دن 230 مین ائرمنی، 80 مین موسلمان،
5 مین یئزیدی کوردلری، 6 مین دیگر میللت‌لر) تشکیل ائدیردی. بو رئسپوبلیکانین
اراضی‌سینه یئنی-به‌یازید قضاسی، ایروان قضاسی‌نین بئش‌ده اوچو، ائچمیه‌دزین
قضاسی‌نین دؤردده بیری، آلئکساندروپول قضاسی‌نین دؤردده بیری داخیل ایدی. [۱]

آلمان دیپلوماتی بئرنسدورف بو منظره‌نی بئله تصویر ائتمیشدی: "تورکیه ائرمنی‌لره
آنجاق سئوان (گؤیچه-مؤلف) گؤلونو ساخلاییب، هانسی کی، چیمه بیلرلر، آنجاق چیخماغا و
اؤزلرینی قوروتماغا یئر قالماییب. باتوم موقاویله‌سینه اساسن ائرمنیستان
رئسپوبلیکاسی‌نین اراضی‌سی بیرینجی دونیا موحاریبه‌سینه قدر ائرمنی‌لرین ایروان
قوبئرنیاسیندا کومپاکت یاشادیق‌لاری اراضی‌لره محدودلاشیردی.

1918-نجی ایلین یاییندا ائرمنی سیلاح‌لی قووه‌لری گؤیچه‌نی دارماداغین ائتدیک‌دن
سونرا ناخچیوانی ایشغال ائتمیش اورادان دا زنگه‌زور قضاسینا داخیل اولموش، گوروس
ناحییه‌سی‌نی و شوشا یولونو اله کئچیرمیشدی‌لر. بونونلا علاقه‌دار آذربایجان
حؤکومتی آوقوستون 15-ده ائرمنیستان حؤکومتینه اعتیراض نوتاسی گؤندرمیش، ائرمنی
سیلاح‌لی قووه‌لری‌نین بو آددیمینی تجاووز کیمی قیمتلن‌دیره‌رک، اگر ائرمنی
قوشون‌لاری‌نین آذربایجان اراضی‌سین‌دن چیخاریلماسینا قارشی تدبیر گؤرولمزسه،
حادیثه‌لرین سونراکی اینکیشافی اوچون مسولییت‌ین ائرمنیستان حؤکومتی‌نین اوزرینه
دوشه‌جه‌یینی کسکین‌لیک‌له بیلدیرمیشدی. لاکین ائرمنیستان حؤکومتی حیله ایشلدیب
آندرانیکین سیلاح‌لی قووه‌لری‌نین ائرمنیستان حؤکومتینه تابع اولمادیغینی بهانه
ائده‌رک، آوقوستون 1-ده بیلدیرمیشدی کی، ژئنئرال آندرانیک و اونون دسته‌سی
بوتون‌لوک‌له ائرمنیستان اوردوسونون ترکیبین‌دن سیلینمیش‌دیر. بونا سبب ایسه
آندرانیک و اونون دسته‌سی‌نین ائرمنیستان داشناک حؤکومتینی تانیمادیق‌لارینی بیان
ائتمه‌لری اولموشودو. ائله بونا گؤره ده ائرمنیستان حکومتی آندرانیکین و اونون
دسته‌سی‌نین عمل‌لرینه جاواب‌دئه اولمادیغینی بیلدیرمیشدی[۲].

1921-نجی ایل‌ده سووئت عسگرلری ائرمنیستانا داخیل اولوب، موستقیل‌لیگی لغو ائدیب
سسری‌نین ترکیبینده ائرمنیستان سووئت سوسیالیست رئسپوبلیکاسی‌نی یاراتدی‌لار.
1922-1936-نجی ایل‌لرده زاقافقازیا سووئت فئدئراتیو سوسیالیست رئسپوبلیکاسینا داخیل
ایدی. 1988-نجی ایل‌ده آذربایجان‌لا داغ‌لیق قاراباغ موختار ویلایتی‌نین ایستاتوسو
اوستونده موناقیشه‌یه جلب اولونموشدو. بو سببه گؤره 1988-1991-نجی ایل‌لرده 186 مین
آذربایجان تورکو، 18 مینه یاخین کورد و 4 مین نفر روس اؤلکه‌دن چیخاریلمیش‌دیر.[۳]
موناقیشه ایندییه‌دک داوام ائدیر. 1991-نجی ایلدن ائرمنیستان رئسپوبلیکاسی موستقیل
اؤلکه‌دیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%AF%D9%88%D9%84%D9%81_%D9%87%DB%8C%D8%AA%D9%84%D8%B1

آدولف هیتلر (آلمانجا: Adolf Hitler)(دوغوم:۲۰ آوریل ۱۸۸۹ – اؤلوم: ۳۰ آوریل ۱۹۴۵)
کاریزماتیک نازی حزبی لیدری نازی حزبی یا ملی آلمان سوسیالیست ایشچیلرین
قوروجوسو.۱۹۳۵دن ۱۹۴۵جا آلمان بویوک باشقانی(صدراعظم) اولدو.۱۹۳۴دن رایش مقامیندا
حکومت ائتدی.

۱۹۲۰اینجی یالده بیرینجی دونیا ساواشیندان سونرا نازی حزبینه قوشولدو.۱۹۲۱اینجی
ایلده بو حزبده باشچی اولدو.۱۹۲۳ده بیر کودتاده کی اونا مونیخین آرپاسووی ساتان
کودتاسی آد وئردیلر متهم اولدی و بئش ایل زیندانا سالیندی.بو ایللرده منیم ویریشمام
کتابین زینداندا یازدی.او زینداندان چیخاندان سورا اوز یئنی ایشلرین باشلادی و
سیاسی دانیشیقلاری اولدی کی اوندا سوسیالیست وکاپیتالیسم و ورسای باریشیقی ضددینه
دانیشدی.بو دانیشماقلارا گوره اونون ایستینلری آلماندا چوخالدی.۱۹۳۳ده بؤیوک
باشباکان(صدراعظم) اولدی.او بوایللرده قوشون و صنعت ایشلرین قاباقا آپاردی و
اوروپاده آلمان قوشونون باش ائتدی.او لبنسروم سیاستین اوز خارجی ایشلرینده باش
ائتدی و بو سیاسته گوره لهیستان اولکه سینه ۱۹۳۹دا یورودو.بو ویریشمادا فرانسه وه
بریتانیا, آلمانا دوشمان اولدولار.بو ایللرده اوروپاده ایکیلیق یاراندی و متفقین و
متحدین بیربیرینن ویریشدیلار.هیتلئر اوچ ایلده اروپاده و آفریقاده چوخلو اولکه لری
آلدی امّا سون ایللرده متفقین اونو چوخلو یئرلردن دالی چکدیلر.

آرویل آین ۲۹ی ۱۹۴۵اینجی ایلده اوابراونی عقد ائله دی و بیرگون سونرا ۳۰ آوریلده
اؤزون اؤلدوردو.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%88%D8%A7%D8%AA%DB%8C%DA%A9%D8%A7%D9%86

واتیکان باغیمسیز دؤولت-شهر و روم پاپی‌نین اقامتگاهی یئرلشن روم کاتولیک
کیلیساسی‌نین مرکزیدیر.[۱] باشچی‌سی پاپ‌دیر. واتیکان شهر-دؤولتی‌نین یارانماسی ۷
اییون ۱۹۲۹-جو ایل‌ده امضالانمیش لاتِران آندلاشماسی ایله باغلی‌دیر. ایتالیا
حکومتی ایله امضالانان «لاتران باریشی»نا اساسن، باشکندی روم شهری‌نین
مونته-واتیکانو آدلانان بؤلومونده واتیکان دؤولتی یارانیب.

مساحتی ۴۴ هکتار، اهالی‌سی ایسه جمعی ۱۰۰۰ نفره یاخین اولان واتیکان دونیانین ان
کیچیک دؤولتی ساییلیر. باشکندی واتیکان شهری‌دیر. واتیکان بوتون دؤولت
آتریبوتلارینا یییه‌دیر، دونیانین اکثر اؤلکه‌لری ایله دیپلوماتیک ایلگی‌لر
ساخلاییر. بمت‌نین اویه‌سی اولمایان یالنیز اوروپا دوولتی‌دیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%A7%D8%AC%D8%A7%D8%B1%DB%8C%D8%B3%D8%AA%D8%A7%D9%86

مجاریستان اۇرتا اوروپادا یئرلشن بیر اوْلکه دیر. پایتختی بوداپست شهریدیر.
ماجاریستان (ماجارجه: Magyarország‎) — آوروپادا دؤولت. اهالی‌سینین اساسینی تشکیل
ائدن ماجارلار اؤزلرینی هونقاریان (یعنی هونلار اؤلکه‌سینین ساکینلری)
آدلان‌دیریرلار . ماجاریستان‌دا ان سون سیاهییا آلما ۲۰۰۱-جی ایلده آپاریلمیش‌دیر.
بو سیاهییا آلمایا اساساً، اؤلکه‌ده یاشایان اهالینین ۹.۶۲۷.۰۵۷ نفرینی ماجارلار،
۲۰۵.۷۲۰ نفرینی قاراچیلار، ۱۲۰.۳۴۴ نفرینی آلمانلار، ۳۹.۲۶۶ نفرینی ایسلوواکلار
تشکیل ائدیر.

ماجاریستان ۱۹۱۸-جی ایله قدر اوتریش-ماجاریستان ایمپاریاسینین ترکیبینده ایدی. اوْ،
اساساً آقرار اؤلکه ایدی. ۱۹۱۸-جی ایل نوْامبرین ۱۶-دا ماجاریستان جومهوریتی اعلان
اوْلون‌دو. هابسبورقلارین ۴۰۰ ایللیک حاکمیّتینه سوْن قویول‌دو. کومونیستلرله
سوسیال-دموکراتلارین بیرلشمیش قوه‌لری ۱۹۱۹-جو ایل مارسین ۲۱-ده اینقیلاب ائده‌رک
ماجاریستان سووت جومهوریتینین (MSR) یاراندیغینی اعلان ائتدیلر. لاکین همین ایلین
آگوستون ۱-ده MSR سوقوط ائتدی. سووت حکومتی دوریلدیک‌دن سوْنرا اؤلکه‌ده نایب‌لیک
(ریجنت) سیستمی یارادیلدی. نایب وظیفه‌سینی کونتر-آدمیرال میکلوش خورتی توتدو. اوْ،
تریانون باریش مۆقاویله‌سینی تانیدیغینی بیلدیردی. بۇ باریشه اساساً ماجاریستان اؤز
اراضیسینین ۲/۳-نی، اها‌لیسینین ایسه ۱/۳-نی و دنیزه چیخیش یوْلونو ایتیردی. لاکین
سوْنرالار ماجاریستان‌دا قراف بتلنین حکومتی دؤورونده ایسلوواکی، گونئی کارپات
اوکراین‌سی و ترانسیلوانیا توْرپاقلاریندا ماجار حؤکمران‌لیغی یئنی‌دن برپا
اوْلون‌دو. ۱۹۲۹-۱۹۳۳ ایللر دۆنیا ایقتیصادی بحرانی ماجاریستان ایقتصادیاتینا آغیر
ائتکی گؤستردی. ۱۹۳۰-۱۹۳۲-جی ایللرده تاخیل ییغی‌می ۵،۵ میلیون سنتر آزالدی. صنایع
اۆرتیم (تولید)ی ۱۹۲۹-جو ایله نیسبتاً ۲۳،۱% آشاغی دۆشدو. ایقتیصادی بحران داخیلی
دۇرومی ده گرگینلشدیردی. ۱۹۳۲-جی ایلین پاییزین‌دان اعتباراً ماجاریستانین آلمانیا
گرایشی گۆجلندی. ماجاریستان‌دا حاکمیّت‌ده اوْلان خورتی حکومتی آلمان و ایتالیا
ایله سیخ ایشداش‌لیق ائتمه‌یه باشلا‌دی. ماجاریستان ۱۹۳۹-جو ایلده آنتی‌کومینترن و
۱۹۴۰-جی ایلده برلین پاکتینا قوشولدو.

ایکینجی دونیا ساواشینده‌کی مغلوبیت نتیجه‌سینده ۱۹۴۴-جو ایلده ماجاریستان سووت
اوْردوسونون ایشغالینا معروض قالدی. نتیجه‌ده ماجاریستان کومونیست حاکمیّتی
قۇرولدو. سووت موْدلی رژیمه قارشی ۱۹۵۶-جی ایل اۇکتوبر ین ۲۳-ده ماجاریستان‌دا
کۆتلوی(توده) نۆماییشلر باشلا‌دی. اوْنلار پارتیانین سیا‌سی خطی‌نین
دییشدیریلمه‌سی، امره ناد باشدا اوْلماقلا یئنی حکومت یارادیلما‌سی، ماجاریستانلا
شوروی آراسیندا برابرحوقوق‌لو موناسیبتلرین برقرار اوْلما‌سی طلبلرینی ایر‌لی
سۆروردولر. حادیثه‌لر هیز‌له اینکیشاف ائدیر. اۇکتوبر ین ۲۹-دا امره ناد حکومت
باشچی‌سی سئچیلدی. ماجاریستان زحمتکشلر پارتیاسینین (مزپ) بوراخیلما‌سی،
بیرپارتی‌لی سیستمین لغو ائدیلمه‌سی، اوّللر مؤوجود اوْلان سیا‌سی پارتیلارین
فعالیّتی‌نین برپا اوْلونما‌سی باره‌ده قرار قبول ائدیلدی. اۇکتوبر ین ۳۰-دا شوروی
حکومتی حرکاتا قارشی بیانات یای‌دی. ماجاریستان‌دا باشلانمیش اعتراض حرکاتی
"اکسینقیلابی قیام" کیمی دیرلندیریل‌دی. بۇنا جواب اوْلا‌راق امره ناد نوْامبرین
۱-ده ماجاریستانین ورشو مۆقاویله‌سی تشکیلاتیندان چیخدیغینی اعلان ائتدی. نوْامبرین
۴-ده سووت اوْردوسو بوداپشت شهرینه داخیل اوْلدو. دؤرد گۆن داوام ائدن دؤیوشلردن
سوْنرا امره ناد حکومتی دئوریلدی. یانوش کادارین باشچی‌لیق ائتدیی مزپ ماجاریستان
سوسیالیست فهله پارتیاسی آدی آلتیندا یئنی‌دن تشکیل اوْلون‌دو. امره ناد دؤولته
خیانت‌ده اتهام اوْلونا‌راق اعدام ائدیلدی. ۱۹۸۹-جو ایلده ماجاریستان عالی محکمه‌سی
امره نادا و اوْنونلا بیرلیکده موهاکیمه ائدیلمیش شخصلره برات وئردی. ۲۳ اۇکتوبر
ماجاریستان‌دا میلّی بایرام، سووت ایشغال رژیمینه قارشی میلّی عۆصیان گۆنو کیمی
قیمتلندیریل‌دی. ۸۰-جی ایللرین اوْرتالاریندا ماجاریستان ایقتصادیاتی آغیر دۇرومه
دۆشدو. خاریجی بورجلارین آرتما‌سی دۇرومی داها دا گرگینلشدیردی. ۱۹۸۸-جی ایلین
مئییندا ماجاریستان سوسیالیست فهله پارتیاسی کونفرانسیندا Y.Kadar کارویو قروسلا
عوض ائدیلدی. لاکین ماجاریستان‌دا دۇروم ثابیتلشمه‌دی. ۱۹۸۹-جو ایلده چوخپارتی‌لی
مجلیس سیستمینه اساسلانان قورولوشا کچمک قرارا آلیندی. ۱۹۹۰-جی ایل مجلیس
سئچکیلرینده ماجاریستان دموکراتیک فورومو غلبه چال‌دی. اوْنون رهبری یوژف آنتالل
خیردا کند صاحیبکارلار پارتیاسی ایله بیرلیکده کوالیسی حکومتی تشکیل ائتدی. ۱۹۹۰-جی
ایلین آگوستون‌دا کچیریلمیش مجلیس سئچکیلرینده آزاد دموکراتلار اتفاقینین رهبری
آرپاد گنتس باشکان سئچیلدی. ماجار حکومتی‌نین هیز‌له اؤزللشدیرمه سیاستی یریتمه‌سی
نتیجه‌سینده اؤلکه‌ده آزاد رقابته اساسلانان تیجارت سیستمی فوْرمالاشدی. اؤلکه‌ده
صنایع و ارزاق ماللاری قیتلیغی(کمبود) آرا‌دان قالخدی. لاکین اها‌لی‌نین
یوخسول‌لوغو ۱۹۹۰-جی ایللرده هله ده یۆکسک اوْلا‌راق قالماغا داوام ائتدی. .

ماجاریستانین چؤللری داها چوخ دوزه‌ن‌لیک خصوصیّته مالیک‌دیر. اورتا دونای اووالیغی
گئنیش بیر ساحه‌نی احاطه ائدیر. شیمال‌دا داغلار آز بیر ساحه‌نی توتور. فایدالی
قازینتی احتیاطلاری آزدیر. اساس طبیعی سروتی بوکسیت یاتاقلاری‌دیر. آز میقداردا داش
کؤمور، نفت، طبیعی قاز، میس و اوران احتیاطلارینا مالیک‌دیر.

ایقلیمی مۆلاییم کونتیننتال‌دیر. بئله الوریش‌لی ایقلیمین اوْلما‌سی و بیرده گئنیش
دوزن‌لیک ساحه‌لر و محصولدار توْرپاقلار بۇرادا کند چیفتلیک (مزرعه)نین اینکیشافی
اۆچون الوریش‌لی ایمکان یارا‌دیر. طبیعی بیتکی اؤرتویو اینسانلار طرفیندن چوْخ
دییشدیریلمیش‌دیر. اراضی‌نین ۱۶%-نی مشه‌لر تشکیل ائدیر. دونای، اوْنون قوْلو
اوْلان تیسا و باشقا چایلاردان سۇوارما و نقلیات آماچ‌له گئنیش ایستیفا‌ده ائدیلیر.
منظره‌لی بالاتون گؤلو و باشقا طبیعی ایمکانلار حسابینا توریزمین اینکیشافینا نایل
اوْلونموش‌دور.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D8%A7%D9%85%D8%A7%D9%86_%DB%8C%D9%88%D9%84%D9%88

سامان یولو، سود یولو یوخسا آغ یول، گونش سیستمی ایچینده اولان قالاکسی دیر. سامان
یولو، قونشو قالاکسی سی، آندرومدا کیمی بورولموش قالاکسیلار ساییسیندا دیر. سامان
یولونون اوزونلوغو 100,000 دن 120,000 ایشیق ایلینه قدر و قالینلیغی ایسه 1000
ایشیق ایلی دیر و ایچینده یاخلاشیق 200 و 400 میلیون آراسیندا اولدوز ، و 100
میلیارد سیاره واردیر. گونش اولدوزو ، سامان یولونون اورتاسین نین 27000 ایشیق ایلی
اوزاقلیغیندا دیر.

بولودسوز گئجه لرده گؤی ده بؤیوک و عظمتلی بیر آغ دومانلیق گؤرونتوسونده دیر. سامان
یولو نون چئشیدلی بؤلوملرینده اونون فورماسی، ائنی و پارلاقلیغی فرقلی دیر. اونو
تلسکوپ ایله ایلک دؤنه قالیلئو قالیله گؤرموشدور. سامان یولو قو بورجونده ایکی قولا
آیریلیر و گونئی خاچی بورجوندا بیرلشیر. قوزئی قوطب وئرونیکانین ساچلاری بورجونده
دیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D8%A7%DB%8C%D9%84%D9%86%D8%AF

تایلند اینکیشاف ائتمیش آقرار – صنایع اؤلکه‌سی‌دیر. زنگین طبیعی سروتلره
مالیک‌دیر. لاکین ایقتیصادی اینکیشافی خاریجی کاپیتال‌دان، اؤزل‌له ده آمریکا
بیرلشمیش ایالتلری و ژاپون‌ دان وابسته‌دیر. اؤلکه‌یه ائدیلن ایقتیصادی موداخی‌له
ایستر – ایستمز اوْنون مدنیتی، معاریفی و اینجه صنعتینه ده ائتکی گؤستریر.

تایلندا بوددیستلر اؤلکه اها‌لیسینین ۹۶ فایزینی تشکیل ائدیرلر. بیرما‌دا اوْلدوغو
کیمی بۇرادا دا بوددیزم اؤزونون تخئراواد فورماسیندا اینکیشاف ادیب. بورا سیام،
خمر، مون، لاو، کارئن، داغ خمرلری‌نین بیر قروپو، و دیگر اتنیک قروپلار داخیلدیر.
بوددیزیمین شیمال مکتبی اوْلان ماخایانایا تایلنددا یاشایان چین‌لیلر،ویتنام‌لیلار
و بعضی لاولار عبادت ائدیر. اها‌لی‌نین ۴ فایزی موسلمانلاردیر (مالایلار، تیاملار،
بنقلادش و پاکیستان‌دان گلنلر)، اساساً سوننو-شافیی مذهبلیدیرلر. آز سایدا
سوننو-حنفیلر و شیعه‌لر واردیر. چینللیرین بیر حیصّه ‌سی کونفوسیان‌لیق و داوسیزمه
اعتیقاد ائدیر. تایلندین اها‌لیسینین کیچیک بیر حیصّه ‌سی کریستیان‌دیر. کریستیان
میسیونرلری بورا ۱۶-جی عصردن چالیش‌سالار دا هئچ بیر اۇغور قازانا بیلمه‌ییبلر.
اها‌لی‌نین ۰،۵ فایزینی تشکیل ائدن کریستیانلار اساساً بانکوک دا و اؤلکه‌نین شیمال
حیصّه ‌سینده مسکونلاشیبلار. کاتولیکلره(۱۶۵ مین نفر) تایلنددا یاشایان
ویئتنام‌لیلار، و ده آورواسی‌لی متیسلر آراسیندا راست گلمک اوْلار. پروتستانلار ۳۰
مین نفردیرلر. بۇنونلا یاناشی باپتیستلر، یئددینجی گۆنون آدونتیستلری، لوترانلار و
دیگر طریقتلره منسوب کریستیانلار دا واردیر. مرکزی رایونلاردا اساساً هیندوستان‌دان
گلن هیندویستلر (۴ مین نفر)، بانکوک‌دا ایسه آز سایدا سیقخلر یاشاییر. تایلندین
بعضی داغ قبیله‌لری قدیمی کولتلارا عبادت ائدیرلر. تایلندین ۱۴ مین نفر اها‌لی‌سی
هئچ بیر دینه اعتیقاد اتمیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D8%A4%DB%8C%D9%88%DA%A9_%D9%81%D8%B1%D8%A7%D9%86%D8%B3%D9%87_%D8%A7%DB%8C%D9%86%D9%82%DB%8C%D9%84%D8%A7%D8%A8%DB%8C

بؤیوک فرانسه اینقیلابی (۱۷۹۹-۱۷۸۹) — فرانسه و اوروپا سیاسی تاریخینده کؤکلو
دییشیکلیک‌لره سبب اوْلموش ان اهمیتلی حادیثه‌لردن بیری. او دؤنم فرانسه‌سینده٬
ائله‌جه ده باشقا آپاریجی اروپا اؤلکه‌لرینده حاکیم‌زاده‌لر و کاتولیک کشیشلرینه
وئریلمیش سایسیز ایمتیازلارلا کاراکتریزه اوْلونان مۆطلق سلطنتدن دموکراسی‌یه٬
وطنداشلیق و اینسان حاقلاری و آزادلیقلاری کیمی مۆترقّی اصل‌لره اساسلانان
سیاسی-ایجتیماعی اینقیلاب.

فرانسه اینقیلابی قانلی بلوالار٬ مینلرجه اینسانین تعقیب و اعدامییلا گؤرونموش٬
بین‌الخلق سویّه‌سینده بئله جیدّی راحاتسیزلیق دوْغورموشدور. اینقیلاب اۆزوندن
سوْنرا اوروپادا ناپلئون ساواشلاری٬ فرانسه‌ده سلطنتین برپاسی و سوْنوندا مۆعاصیر
آزاد٬ دموکراتیک فرانسه‌نین یاراداجاق داها ایکی اینقیلابا سبب اوْلموشدور.
اینقیلابدان سوْنراکی ۷۵ ایل ایچینده فرانسه جۆمهۇریت٬ دیکتاتورلوق٬ مشروطه سلطنت و
ایکی مۆختلیف ایمپیراتورلوقلار حالیندا مؤجود اوْلموشدور.

آذربایجان جۆمهۇریتی تۆرکجه‌سی ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Böyük
Fransa inqilabı»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۸ ژانویه ۲۰۱۶ تاریخینده
یوْخلانیلیبدیر).



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B2%D8%A7%DB%8C%DB%8C%D8%B1

اَلجَزاییر (عربجه: الجزائر) آفریقا قاره‌سینین شومالیندا بیر اؤلکه‌دیر. بو اؤلکه
تونس و مراکشین آراسیندادیر و اونون پایتختی الجزیره شهریدیر. الجزاییرین خالقی عرب
و بربردیرلر و اونلارین رسمی دینلری ایسلام و مذهبلری سونودور. بو اؤلکه‌نین مساحتی
۲/۳۸۱/۷۴۱ کیلومتر موربع و جمعیتی ۳۵٬۳۶۹٬۰۰۰ نفردیر. الجزاییرین رسمی دیلی عرب
دیلیدیر؛ آما فرانسه و بربر دیللرینه‌ده دانیشیرلار.

۱۹۶۲-نجی ایلین ژوئیه‌سینده ۱۳۲ ایلدن سونرا الجزاییر اؤز موستقیللیگینی اعلام
ائتدی و فرانسه‌نین ایستعماریندان بوراخیلدی. بو موستقیللیگ ۸ ایل ساواش و یوزلر
مین اینسانین اؤلوم نتیجه‌سیدی. بو گئچمیشین کؤلگه‌سی هله‌ده الجزاییریله فرانسه
رابیطه‌لرینده آغیرلیق ائدیر.

الجزاییر ۶ اؤلکه ایله همسرحددیر - تونیس، لیبی، نیجر، مالی، موريتانی، غربی صحرا و
مراکش ایله.

چاغداش الجزاییر دؤولتی‌نین اراضیسینده قدیم زامانلارده قدیم لیبی طایفه لاری
یاشاییردیلار. ا.ا. ۹-جو-۲-جی عصرلرده الجزاییرین ساحیل بویو اراضیلرینده فینیکییا
کولونییالاری یئرلشیردی. بۇ اراضی‌ده ا.ا. ۳-جو-۲-جی عصرلرده نومیبییا دؤولتی
مؤوجود اوْلموش‌دو. ا.ا. ۱-جی عصرده الجزاییر اراضیسی روم ایمپیراتورلوغو طرفیندن
ایشغال اوْلون‌دو و رومنین ایالتینه چئوریلدی.

۴۳۸-جی ایلده چاغداش الجزاییر دؤولتی‌نین ده اراضیسی داخیل اوْلماقلا شیمالی
آفریقانین ساحیل بویو اراضیلری وانداللار طرفیندن ایشغال اوْلون‌دو. ۵۳۴-جو ایلده
واندال کرال‌لیغینا سوْن قوْیان بیزانس ایمپراتورو یوستینیان (۵۲۷-۵۶۵) بۇ اراضیلری
اؤز دؤولتی‌نین اراضی‌سینه داخیل ائتدی. ۷-جی عصرده عربلر طرفیندن ایشغال اوْلونان
الجزاییر عرب خیلافتی‌نین ترکیبینه داخیل ائدیلدی. اؤلکه‌ده اهالی آراسیندا ایسلام
دینی هیز‌له یاییلماغا باشلادی.

۱۵۱۸-جی ایلده الجزاییرین ساحیل بویو بیر سیرا شهرلرینی اله کئچیرن یئرلی حاکملر
ایسپانیا موستملکه‌چیلری‌نین موداخیله‌سیندن قورخاراق کؤمک اۆچون تورکلره مۆراجیعت
ائتدیلر. نتیجه‌ده الجزاییر اراضیسی عوثمانلی ایمپیراتورلوغونین ترکیبینه داخیل
ائدیلدی و اوْنون اراضیسی کونستانتینا، تیتتری (مدا) و ماسکارا (اوْران)
بیلربی‌لیکلری آراسیندا بؤلوشدورولدو. الجزاییرین ساحیل بویو اراضیلرینده دنیز
قولدورلوغو گئنیش میقیاس آلدی.

الجزاییر خالقینین XX عصرین ۵۰-جی ایللرین‌دن اعتباراً ایستیقلالیت اۇغروندا
موباریزه‌سی باشلان‌دی. الجزاییر خالقی ۱۹۵۴-جو ایل نوْامبرین ۱-ده عۆصیانا قالخدی.
بۇ عۆصیانا میلّی قورتولوش جبهه‌سی باشچی‌لیق ائدیردی. میلّی قورتولوش جبهه‌سی
میلّی-آزادلیق موباریزه‌سینین مقصدلرینی بئله مویینلشدیرمیش‌دی: اؤلکه‌نین فرانسه
موستملکه ظلمون‌دن آزاد ائدیلمه‌سی، الجزاییر جومهوریتی یارادیلماسی. ۱۹۶۲-جی ایلین
مارسیندا فرانسه آتشین دایاندیریلماسی حاقیندا اویان سازیشینی ایمضالادی و
الجزاییرین موستقیللیینی تانیمالی اوْلدو. ۱۹۶۲-جی ایلین سپتامبریندا الجزاییر خالق
دموکراتیک جومهوریتی اعلان ائدیلدی. آنا یاسایا گؤره "میلّی دَیَرلر و ایسلام
حدودلاریندا سوسیالیزم قورماق" خالقین آماچ اعلان اوْلون‌دو. مستملکه‌چیلرله البیر
اوْلان ایری فوداللارین توْرپاقلاری، بانکلار، سیغورتا شیرکتلری، نقلیات واسطه‌لری،
الکتریک مرکزلاری میللیلشدیریل‌دی. بۇنونلا یاناشی، تیجارت‌ده، ییینتی صنایعسینده،
صنعتکارلیق و خیدمت ساحه‌سینده اؤزل کاپیتالین مؤقعلری ساخلان‌دی. ۱۹۷۱-جی ایلده
کچیریلن آقرار اصلاحاتلار نتیجه‌سینده اؤز-اؤزونو ایداره ائدن فرمرلر، کندلی
شیرکتلری یارادیلدی. ۸۰-جی ایللرده دۇروم پیسلش‌دی. ارزاقلا علاقه دار پروبلملر
میدانا چیخدی. ۱۹۷۸-جی ایلده اؤلکه‌نین رهبرلیینده دییشیک‌لیک اوْلدو. بن بللا شدلی
بنجدید عوض ائتدی. یگانه پارتییا اوْلاراق اؤلکه‌نی ایداره ائدن میلّی قورتولوش
جبهه‌سی همین آدلا اجتماعی تشکیلاتا چئوریلدی. ۱۹۸۹-جو ایلده قبول ائدیلمیش آنا
یاسادا چوخپارتیالیلیغا ایجازه وئریل‌دی. سوْل تمایول‌لو پارتییالارلا یاناشی،
تمل‌چی تشکیلاتلار میدانا چیخدی. اوْنلاردان بیری ده ایسلام قورتولوش جبهه‌سی ایدی.
اوْ، ۱۹۹۱-جی ایل مجلیس سئچکیلرینده غلبه قازاندی. لاکین بۇنا باخمایاراق غرب
اؤلکه‌لری‌نین تضییقی ایله سئچکیلرین نتیجه‌سی لغو ائدیلدی. اوْردو رهبرلییی‌نین
تضییقی نتیجه‌سینده شدلی بنجدید ایستفاء وئردی. اؤلکه‌نین ایداره ائدیلمه‌سی اۆچون
محمد بودیافین رهبرلییی ایله عالی دؤولت کومیته‌سی تشکیل ائدیلدی. لاکین ۱۹۹۲-جی
ایلده اوْ سوی-قصد نتیجه‌سینده اؤلدورول‌دو. ۱۹۹۵-جی ایلین نوْامبریندا کچیریلمیش
سئچکیلرده ژنرال لامین زروال غلبه چالاراق اؤلکه باشکانی سئچیلدی. ۱۹۹۷-جی ایلین ۱۵
ژۇئن مجلیس سئچکیلرینده ده زروالین آرخالاندیغی میلّی دموکراتیک بیرلییی غلبه
قازاندی.

الجزاییر، آفریقا قیطعه‌سینین ان زنگین اؤلکه‌لریندن بیریدیر. ایللیک ۱۱۳،۶ میلیارد
دوللارلیق عۆمومی میلّی محصول نتیجه‌سی ایله قیطه نین ان بؤیوک بشینجی
ایقتصادیاتینا مالیک‌دیر. پول واحیدی الجزاییر دیناری‌دیر.

الجزاییر، اهمیت‌لی بیر طبیعی قاز (اۆرتیم (تولید)‌دا دۆنیادا ۵-جی، ایخراجات‌دا
۴-جو) و نفت (اۆرتیم (تولید)‌دا ۱۳-جو، ایخراجات‌دا ۹-جو) اۆرتیم (تولید)‌چی‌سی و
ایخراجات‌چی‌سی‌دیر. اؤلکه‌نین جنوب غربینده دمیر، جنوبوندا ایسه اورانوس و سینک
یاتاقلاری وار. بیر دؤولت شیرکتی اوْلان سوناتراجه طرفیندن چیخاریلان نفت و طبیعی
قاز، اؤلکه‌نین باش‌لیجا گلیر قایناغی‌دیر. الجزاییر، ‌اکینچی‌لیک اصلاحاتی و آغیر
صنایع‌نین مودرنیزاسیاسی یوْلو ایله] ایقتصادیاتینی جانلاندیرماغی یوخلامیش‌دیر،
آنجاق نفت و طبیعی قاز منشأ‌لی محصوللار هله ایخراجاتین دمک اوْلار کی، هامیسینی
میدانا گتیریر.

دنیزه یاخین سقمنت‌ده اکین‌چی‌لییه الوریش‌لی ساحه‌لرده، باشدا زیتون شیمی آرالیق
دنیزی ایقلیمی بیتکیلری یتیشیر. الجزاییر، پاخلا اکینچیلیینده دۆنیادا ۱-جی، انجیر
اکینچیلیینده ۵-جی، خورما اکینچیلیینده ۶-جی، اریک اکینچیلیینده ۹-جو، بادام
اکینچیلیینده ۱۰-جو یئرده گلیر، بۇنونلا بئله، کند چیفتلیک (مزرعه) محصوللارینین
بؤیوک قیسمینی ایخراج ائده بیلمز.

الجزاییرین خاریجی بورجلاری ۲۰۰۵-جی ایلده ۱۷،۵ میلیارد دولار ایکن دسامبر ۲۰۰۶
-۴،۷ میلیارد دوللارا دوشموش‌دو. اؤلکه، خاریجی بورجلارینی یاواش یاواش
باغلاماق‌دا، بون‌دا آرتان نفت قیمتلریندن فایدالانماق‌دادیر. بیر اوْپک اؤلکه‌سی
اوْلان الجزاییر، مؤحکم بیر ایقتصادیاتا مالیک‌دیر. نفت و طبیعی قاز گلیرلری خاریجی
بورجلاری آزالتماق‌دا ایستیفاده ادیلدیی کیمی اهمیت‌لی آلت یاپی(زیر ساخت)
لاییحه‌لری‌نین رئاللاشماسینی ده تامین ائتمک‌ده‌دیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D9%84%D8%A8%D8%A7%D9%86%DB%8C

آلبانی (آلبانجا: Shqipëria)، رسمی آدی آلبانی جومهوریتی (آلبانجا: Republika e
Shqipërisëë،اینگیلیس‌جه: Albania) بالکان یاریم‌آداسیندا یئرلشن بیراؤلکه‌دیر.
قونشولاری قوزئی دن مونتنقرو، قوزئی-دوغودان کوزووو، دوغودادان مقدونیه و گونئی دن
یوناندیر. آیریجا اؤلکه‌نین باتی دا آدریاتیک دنیزینه چیخیشی واردیر. آلبانی
اوروپابیرلیگی[۱][۲][۳] و ناتویا آدای، قارادنیز ایقتیصادی امکداشلیق و ایسلام
کونفرانسی تشکیلاتینا اویه دیر. آلبانی ، بالکانین ان کیچیک اولکه سی دیر . بو
اولکه بالکان ساواشلارینین سونوندا ، عثمانلی امپراتوری سیندن ایریلیب ، باغیمسیز
اولدو .[۴] البانی یوخاری انسانی توسعه شاخص لرینی[۵] و نسبتا یوکسک گلیره یییه دیر
.[۶]

آلبانلی لار اولکه لرینی اِشچیپِری (Shqipëria) آدلاندیریلار .Shqipëria سوزجوگو
بیر-بیریمیزه آنلاماق آنلامیندا دیر .[۷][۸] بو اولکه نین اولوسلارآراسی ( بین
المللی ) آدی آلبانی یا دا آلبانیا دیر . اورتا یوزایل لر ( قرون وسطی ) ده اولکه
لرینه آربئری (Arbëri )یا دا آربئنی (Arbëni) اوزلرینه ده ایسه Arbëresh
دئییلیردیر[۹] .[۱۰] Arbëria نین آنلامی قارتال لار یوردو ، Arbëresh ده ایسه
قارتال اوغول لاری دیر . اسکی یونانجا دا آروانیط[۱۱] ، عربجه ده ارناووط و تورکیه
تورکجه سینده ده ایسه آرناؤود ( Arnavut ) ایشله نیر .[۱۲]

آلبانلی لارین کؤکو ایلیری اولوسونا قاییدیر . ایلیری لر بیر هیند - اوروپایی ائل
اولاراق ، ۲۵00 ایل اونجه بالکان یاریم آداسیندان بو بولگه یه کوچدولر .

آلبانی ۷00 د .سو یاجا بیزانسین یونتیم آلتیندا ایدی . بو اولکه ۹00 ایل د.سو
بولغارتورکلرین طرفیندن اشغال اولوندو .

عثمانلی امپراتوریسی ۱۴۱۵ ده آلبانی نین گونئی ین ، ۱۴۳۱ ده ایسه بو اولکه نین
بوتون قالان بولوم لرینی اله گئچیردیب ، اوزونه باغلی بیر حکومت قوردو .[۱۳]

آلبانی نین قوْشونو ایلک کز ( دفعه ) ۱۹۱۲ ده قورولدو . آلبانی نین قوْشونونون سایی
۱۹۸۸ ده ۶۵000[۱۶] ، ۲00۹ دا ایسه ۱۴۵00 اعلام اولدو .[۱۷]

آلبانی چوخ اوغورلا ( موفقیت ) سوسیالیست اقتصادی دوزگه ( سیستم ) دن بیر آچیق
اقتصاد دوزگه سینه کوچوبدور.[۱۹] بو اولکه نین اقتصادی رشدی ۲0۱0 دا ۲.۶% و ۲0۱۱ ده
۳.۲% ایدی .[۲۰] بو اولکه نین بویوک نفت و دوغال گاز قایناقلاری اولاراق ، گونده
۲۶000 بشکه نفت[۲۱][۲۲] ایله m³ ۳0 گاز تولید ائدیر .[۲۳]

آلبانی نین رسمی دیلی آلبانجا دیر . اما صربجه ، مقدونیه جه ، بوسنی جا و بولغارجا
دا دانیشان واردیر .

ایکینجی دونیا ساواشینا جا آلبانی دا ۷0% مسلمان، ۲0% دوغو اورتدوکس و ۱0 % ده ایسه
روم کاتولیکیواریدی .[۲۵]



https://azb.wikipedia.org/wiki/%DB%8C%D8%A7%D9%86%D8%A7%D8%B1%D8%AF%D8%A7%D8%BA

یانارداغ (اینگیلیسجه – خاریجه لاوا ، ولکانیک گازلار ، داشلار (ولکانیک بومبالار)
پوسکوردن ، یئر کوره سینین اوست قاتیندا یارانان ژئولوژی ستروکتور دور. ولکان یئرین
داخیلینده باش وئرن ژئولوژی دییشیک لیک نتیجه سینده ماگمانین خاریج ائدیلمسی ایله
مشایعت اولونور.

یئرین 100 کیلومتر درین لییینده تخمینا 1000 و 13000 درجه سیلسیوس آراسیندا دما
مؤوجود دور. بو ایستی لییین تاثیریندن اریمیش داش قاریشیغی اؤزولو پلاستیک فورمایا
مالیک ماگمایا چئوریلیر. دامجی فورمالی ماگما 50 کیلومتر درین لییینه ییغیلیر.
تضییق چوخالدیقجا ماگما یاریقلارلا حرکت ائدره ک لیتوسفرایا داخیل اولور. بو یوللا
یئرین اوزونه چیخمیش ماگمایا لاوا دئییلیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%87%D9%86-%DB%8C%D9%88%D8%AE_%D8%B3%D8%A6%DA%86%DB%8C%D9%85%DB%8C

هن-یوخ سئچیمی یوْخسا رفراندوم ،(اینگیلیسجه: referendum یا plebiscite‎) بیر
ایجتیماعی و یا سیاسی مسأله‌نین موافیقلر و موخالیفلری‌نین آراسینداکی چوْخلوغو
هن-یوْخ واسیطه‌سییله تاپماق اۆچون قۇرولان سئچیمه دئییلیر. بیر سایی تعریفلره گؤره
هن یوخ سئچیمی و یا پلیبیسایت آنایاسا (اساس قانون) دَییشکیلیگی یا بیر اؤلکه‌نین
حؤکومت طرزینی خالقدان سوْروشماق اۆچون قۇرولان سئچیمه دئییلر. البته بیر سایی
اؤلکه‌لرده بئله سئچیملر چئشیدلی تانینیر و تعریف اوْلونور. اؤرنک اۆچون،
اوسترالیادا رفراندوم آنایاسانی دَییشدیرمه سئچیمینه، و پلبیسایت آنایاسایا اثرسیز
سئچیمه دئییلیر. عکسینه ایرلندده، ایندی‌یه‌دک آنایاسانی تعیین ائتمک اۆچون تکجه
بیر پلبیسایتی اوْلوب، و باشقا سس وئرمه‌لره رفراندوم دئییرلر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%B1%DB%8C%D8%AE

مارس یا مریخ دوردونجو سیاره گونش سیستمینده.یئردن اۇزاق یورونقودا(مدار) ,یئردن آز
گئدیمده گونش دوره سینه دولانیر.هر بیر دولانیشی 687 گون (یئر گونو) اولور و هر برک
اورام گئجه گوندوزو ,یئر گونوندن بیر آز اوزون اولور.اسکی یازیلاردا آدی بئشینجی
سایس راواق یازیلیب.

مریخ گئجه گونلری 24 ساعات 37 دقیه اولور.یئره تای 24 درجه یورونقوسو کج اولور و بو
کجلیق و ایریلیق قیش ویای فصلین یارادیر.اونون بیر ایلی یئرین ایکی برابری اولور و
687 گون اولور.اتوموسفری قیرمیز اولور گئجه اونون قیرمیز بویاقی بیلینیر.ایکی
اویدوسی وار فوبوس ودیموس آدیندا.بو اویدولار قاریشیق اوزلری وار.بئله بیلینیر کی
بو اویدولار باشدا گوک داشلار اولوردو کی اونون چکمه سینه دوشوبلر.بیر کیمسه مارس
اوزونده اولسا بیرگونده فوبوس اوچ دفعه باتیب و دوغولار.دیموس ,فوبوسون یاریسیجا
اولور و مارس اوزوندن بیر اولدوز کیمی گوروشئر.فوبوس ۷ ساعت و ۳۹ دقیقه و۲۷ ثانیه
ده بیر دوره مریخ باشینا فیرلانیر.ان بؤیوک داغ گونش سیتمینده اولمپوس داغی آدیندا
و ان درین دره بو گزگنده اولور.بو گزگن اوزو چوپور اولور و بیلینیر چوخلو گوک
داشلار بو گزگنده دوشوب.

مریخین دیامتری تقریباً یئراینکینین یاریسی‌دیر. اوْ، یئردن داها آز سیخدیر، حجمی
تقریباً یئرین حجمی‌نین ۱۵%-i و کۆتلهسی تقریباً یئرین کۆتله‌سینین ۱۱%- قدردیر.
اوْنون سطحی‌نین اراضیسی یئرین قۇرو اراضیسینین تام ساحه‌سیندن بیر آز داها آزدیر
/> مریخین مرکوریدن داها بؤیوک و داها آغیر اوْلماسینا باخمایاراق، مرکوری‌نین
سیخ‌لیغی داها چوْخ‌دور. بۇ هر ایکی گزگنین سطحه دۇغرو جاذیبه قوه‌سینین تقریباً
عینی اوْلماسی ایله نتیجه‌لنیر؛ مریخین جاذیبه قوه‌سی مرکوری‌نین جاذیبه قوه‌سیندن
گۆج‌لودور (۱%-دن آز اوْلماقلا). مریخ سطحی‌نین قیرمیزی-نارینجی گؤرونوشونون سببی
دمیر(III) اوْکسید و یا داها چوْخ بیلینن آدی ایله هماتیت و یا پاس‌دیر. و
مینراللاردان وابسته اوْلاراق دیگر عۆمومی سطح رنگلرینه قیزیل رنگی، قهوه‌ای،
ساری-دارچینی و یاشیلایمتیل داخیلدیر.

یئر کیمی بۇ گزگن ده طبقه‌لره آیریلمایا معروض قالیب و بۇ دا سیخ، دمیر‌لیک نۆوه
سفراسینین داها آز سیخ ماده لرلا اؤرتولمه‌سینه سبب اوْلوب گزگنین اینتریئری‌نین
چاغداش موْدللری نۆوه سفراسینین رادیوسونو تقریباً ۱،۷۹۴ ± ۶۵ کیلومتر اوْلاراق
گومان ائدیر و اوْنو تقریباً ۱۶–۱۷% کوکوردله بیرلیکده، اساساً، دمیر و نیکلدن
تشکیل ائدیلمیش حساب ائدیر. بۇ دمیر سولفید نۆوه‌سی قیسمن مایع ‌دیر و اوْندا
مؤوجود اوْلان یونگول المنتلرینین غلظتی یئرین نۆوه‌سینده اوْلان‌دان ایکی دفعه
چوْخ‌دور. نۆوه گزگن‌ده‌کی تختونیک و یانارداغایک جهتلرین چوْخونو فورمالاشدیران
سیلیکات مانتییا طبقه‌سی ایله کاپسام ائدیلمیشدیر، آنجاق ایندی حرکت‌سیزدیر.
سیلیکون و اوکسیژندن باشقا مریخین قابیغیندا ان چوْخ یاییلان المنتلر دمیر،
منیزیوم، آلومینیوم، کلسیوم و پوتاسیومدور. گزگنین قابیغینین اوْرتا قالین‌لیغی
تقریباً ۵۰ کیلومتردیر، ماکسیموم قالین‌لیق ۱۲۵ کیلومتردیر. اوْرتالاماسی ۴۰
کیلومتر اوْلان یئرین قابیغی ایکی گزگنین اؤلچولرینه باغلی اوْلاراق مریخین
قابیغینین قالینلیغینین اۆچده بیری قدردیر. ۲۰۱۶-جی ایل اۆچون پلانلاشدیریلان
ınsight انمه آپاراتی مریخین اینتریئری‌نین موْدللرینی محدودلاش‌دیرماق اۆچون
سئیسموقرافدان ایستیفاده ائده‌جک.

مریخ یئر کیمی گزگندیر، یعنی سیلیکون و اوکسیژندن تشکیل اوْلونان مینراللار،
دمیرلار و عادتاً داش عمله گتیرن باشقا کیمیاسال المنتلرلردن تشکیل اوْلونموش‌دور.
مریخین سطحی باش‌لیجا اوْلاراق تولییتیک بازالتدان تشکیل اوْلونموش‌دور، آنجاق بعضی
حیصّه ‌لر بازالت‌دان داها چوْخ سیلیکون اوْکسیدله زنگین‌دیر. بۇ دا یئرده و یا
سیلیکون اوْکسید شوشه‌سینده اوْلان آندزیتیک داشلارلارا اوْخشاردیر. آشاغی آلبدولو
بؤلگه لاردا پلاقیوکلاز فلدیسپات واردیر. شیمالی آشاغی آلبدولو بؤلگه لار ایسه طبقه
سیلیکاتلاری و یۆکسک سیلیکون‌لو شوشهنین نورمال میقدارین‌دان داها چوْخونا
صاحیب‌دیر. گونئی داغلیق حیصّه ‌لره یۆکسک کلسیوم‌لو پیروکسن داخیلدیر. بیرده، بللی
اراضیلرده خاص هماتیت و اوْلیوین ده تاپیلمیش‌دیر. سطحین چوْخ حیصّه ‌سی نارین
دنه‌لی دمیر(III) اوْکسید تۇزو ایله اؤرتولموش‌دور.

مریخین یاپیسال(ساختار)لاشمیش کۆره سل ماقنیت ساحه‌سینین اوْلماسی باره‌ده هئچ بیر
ثبوت اوْلماسا دا، مۆشاهیده‌لر گؤستریر کی، گزگن قابیغینین حیصّه ‌لری مغناطیس
اوْلوب و کئچمیش‌ده اوْنون ایکی قوطبلو ساحه‌سینین دالغالی قۆطبلوک فاصیله‌لری باش
وئریب. مغناطیس جهت‌دن حسّاس مینراللارین بۇ پالوماقنتیزمی یئرین اوقیانوس
دیبین‌ده‌کیلره اوْخشاردیر. ۱۹۹۹-جو ایلده چاپ ائدیلن و ۲۰۰۵-جی ایلین اۇکتوبر یندا
یئنی‌دن نظر سالینان بیر نظریه بۇدور کی، بۇ دالغالار مریخ‌دا ۴ میلیارد ایل اوّل
گزگن دینامونون خۆصوصیتینی دایاندیرماسی و گزگنین ماقنیت ساحه‌سینین ضعیفلمه‌سیندن
اوّل پلیته‌لرین تکتونیکاسینی عکس ائتدیریر.

گۆنش سیستمینین فوْرمالاشماسی زامانی مریخ گۆنش اطرافیندا فیرلانان پروتوپلانتار
دیسک‌دن کناردا هیز‌لی بؤیومه‌نین ایستوکاستیک(اتّفاقی) پروسسی نتیجه‌سینده
یارانمیش‌دیر. مریخین گۆنش سیستمین‌ده‌کی یئرینه اۇیغون چوْخلو کاراکتریستیک کیمیوی
خۆصیّتلری وار. نیسبتاً آشاغی قایناما تِمپراتورو اوْلان المنتلری (کولور، فوْسفور
و کوکورد) یئردن داها چوْخ مریخ‌دا عۆمومی‌دیر؛ بۇ المنتلر جاوان اۇلدوزون انرژتیک
گۆنش کولیی طرفیندن گۆنشه یاخین اراضیلردن گتیریلیب.

گزگنلرین فوْرمالاشماسیندان سوْنرا اوْنلارین هامی‌سی سوْن آغیر بومباردمانا معروض
قالدی. مریخین سطحی‌نین تقریباً ۶۰%-i بۇ ارانین توْققوشمالارینی گؤستریر، آنجاق بۇ
حادیثه‌لرین سبب اوْلدوغو چارپیشمادان سوْنرا یارانان گئنیش حؤوزه‌لر بلکه ده سطحین
قالان حیصّه ‌سینین تملینی تشکیل ائدیر. مریخین شیمال یاریمکوره‌سینده ۱۰۶۰۰×۸۵۰۰
کیلومتر لیک اراضینی کاپسام ائدن بؤیوک ائتکی حؤوزه‌سینین ایزی وار. اوْ، آیین جنوب
قۆطبو-آیتکن حؤوزه‌سیندن تقریباً ۴ دفعه بؤیوک‌دور و ایندییه قدر کشف ائدیلمیش ان
بؤیوک ائتکی حؤوزه سی‌دیر. بۇ نظریه تکلیف ائدیر کی، مریخ تقریباً ۴ میلیارد ایل
اوّل پلوتون ایله عینی اؤلچولو جیسیم‌له توْققوشوب. مریخین یاریمکوره
دیخوتومییاسینا سبب اوْلدوغو فیکیرلشیلن حادیثه گزگنین ۴۰%-i کاپسام ائدن هامار
بورالیس حؤوزه‌سینی یارادیب.

مریخ‌دا هله ده بعضی ژئولوژی فعالیّتلر باش وئریر. آتاباسکا دره‌سی تقریباً ۲۰۰
میلیون ایله قدر لاوا آخینلارینین اوْلدوغو یئردیر. سربروس چوخورلاری آدلانان
قرابنلرده‌کی سۇ آخینلاری ۲۰ میلیون ایلدن آز بیر مدت‌ده باش وئریر و بۇ دا
حال-حاضیرکی اینتروزییالاری (ماقمانین یئر قابیغی آراسینا دولماسی) گؤستریر. ۱۹
فوْریه ۲۰۰۸-جی ایلده مریخ کشفیّات اوْربیتردن گلن شکیللر ۷۰۰ مترلیک هۆندور
سیلدیریمدان گلن قار اۇچقونونون دلیلینی گؤستردی.

فونیکس انمه آپاراتی مریخین توْرپاغینین بیر آز قلیایی اوْلدوغونو و ترکیبینده
منیزیوم، سودیوم، پوتاسیوم و کولور کیمی المنتلرین اوْلدوغونو گؤسترن معلومات
وئردی. بۇ ماده‌لر یئر گزگنینده باغلاردا تاپیلیر و اوْنلار بیتکیلرین بؤیومه‌سی
اۆچون واجیب‌دیر.

قیسا دؤورلار عرضینده آشاغی یۆکسک‌لیکلر استثنا اوْلماقلا، مایع سۇ آشاغی آتموسفر
تضییقینه گؤره (یئردکین‌دن ۱۰۰ دفعه ضعیف) مریخین سطحینده مؤوجود اوْلا بیلمز. بۇز
سۇیون بؤیوک میقدارینین مریخین قالین کریوسفرینده قالدیغی فیکیرلشیلیر. مریخ اکسپرس
و مریخ کشفیّات اوْربیترایندن گلن رادار معلوماتی هر ایکی قۆطب‌ده (جۇلای ۲۰۰۵-جی
ایل) و اوْرتا ان دایره‌لرینده (نوْامبر ۲۰۰۸-جی ایل) بۇز سۇیون بؤیوک میقدارینین
اوْلماسینی گؤستریر. فونیکس انمه آپاراتی ۳۱ جۇلای ۲۰۰۸-جی ایلده سطحی مریخ
توْرپاغیندا اوْلان بۇز سویو نومونه کیمی گؤتوردو.

مریخ‌دا گؤرونن سطح خۆصیّتلری مایع سۇیون ان آزین‌دان بعضاً گزگنین سطحینده مؤوجود
اوْلدوغونو گؤستریر. تمیزلنمیش اراضی‌نین بؤیوک خطی زولاقلاری (آخین کاناللاری
اوْلاراق بیلینیر) سطحی تقریباً ۲۵ یئرده کسیر. بعضی قورولوشلارین بوزلاقلارا و یا
لاوایا گؤره یاراندیغی فیکیرلشیل‌سه ده، بۇنلارین یئرآلتی سۆکئچیریجی داشلارلاردان
سۇیون چیخماسی زامانی باش وئرن اروزییایا گؤره عمله گلدیکلری فیکیرلشیلیر. ان بؤیوک
نومونه‌لردن بیری - ما'آدیم والیس ۷۰۰ کیلومتر اۇزونلوغون‌دادیر و ۲۰ کیلومتر انی و
۲ کیلومتر درین‌لییی ایله بؤیوک کانیون‌دان داها بؤیوک‌دور. اوْنون مریخ تاریخی‌نین
ارکن واختیندا آخان سۇ ایله اراضییه قازیندیغی فیکیرلشیلیر. بۇ کاناللارین ان
گنجلری‌نین یالنیز بیر نچه میلیون ایل بۇندان اوّل فورمالاشدیغی فیکیرلشیلیر. باشقا
یئرلرده، اؤزل‌له مریخ سطحی‌نین ان قدیم اراضیلرینده دره‌لرین اینجه، دنتریتیک
شبکه‌لری لاندشافتین مؤهوم حیصّه ‌لرینه یاییلیب. بۇ دره‌لرین خۆصیّتلری و
یاییلماسی گؤستریر کی، اوْنلار ارکن مریخ تاریخینده یاغیش و یا قار یاغماسینین سبب
اوْلدوغو آخینتی ایله یارانیبلار. یئرآلتی سۇ آخینی و قرونت سولارینین تپه مایلینه
گله‌رک توْرپاغی مایل‌دن یویوب آپارماسی بعضی شبکه‌لرده واجیب کؤمک‌چی روْل
اوْینایا بیلر، آنجاق چؤکمه دمک اوْلار کی، بۆتون حاللاردا کسیلمه‌نین اساس
سببی‌دیر.

کراتر و کانیون سدلری بویونجا یئر کیمی یارغانلارا اوْخشار مینلرله اؤزللیکلر وار.
یارغانلار، اساساً، جنوب یاریمکوره‌سینین یۆکسک اراضیلرینده و اکوادورا طرف اوْلور،
هامی‌سی ۳۰° قۆطبه طرف یؤنلیر. بیر چوْخ مؤلفلر تکلیف ائدیب کی، اوْنلارین
فوْرمالاشما پروسسی مایع سۇ (بؤیوک احتیماللا ارین بۇزدان) ایله علاقه دار، آنجاق
باشقالاری کربون دیوکسید قیرووو و یا قۇرو تۇزون حرکتی ایله علاقه دار فوْرمالاشما
مخانیزملرینی دستکلییر. قیسمن خاراب اوْلموش یارغانلار آشینما ایله یارانماییب و
یئنی خاصه‌لر علاوه ائدیلمیش، چارپیشمادان سوْنرا یارانان کراترلر مۆشاهیده
ائدیلمه‌ییب. بۇ ایکی حقایق گؤستریر کی، بۇنلار جاوان اؤزللیکلردیر و بؤیوک
احتیماللا حال-حاضیردا دا فعّالدیر.

مریخین سطحینده سۇیون مؤوجود اوْلماسی ایله باغلی باشقا بیر دلیل ایسه بعضاً سۇ
مؤوجود اوْلان‌دا فورمالاشان هماتیت و قوتیت کیمی خاص مینراللارین بللی
ائدیلمه‌سی‌دیر. قدیم سۇ حؤوزه‌لری و آخینلارینی تعیین اتدیینه اینانیلان بعضی
دلیللر مریخ کشفیّات اوْربیترین آپاریلدیغی دقیق آراشتیرمالار طرفیندن اینکار
ائدیلیب.-جو ایلده شانس یاروسیت مینرالینی بللی ائدیب. بۇ یالنیز اسیدی سۇیون
مؤوجودلوغو زامانی فورمالاشیر و بۇ دا سۇیون نه واخت‌سا مریخ‌دا مؤوجود اوْلدوغونو
گؤستریر. مایع سۇ اۆچون یئنی ثبوتلار ۲۰۱۱-جی ایلین دسامبر یندا ناسا-این مریخ
رووری طرفیندن سطح‌ده مینرال گیپ‌سین تاپیلماسیندان گلیر. علاوه اوْلاراق، تقیقات
رهبری فرانسیس ماککابین (آلبوکرکهده‌کی نیو-مکسیکو بیلیم یوردونون عالیمی) مریخین
کریستال مینراللارینین هیدروکسیللرینه باخاراق دییر کی، مریخین یۇخاری
مانتییاسین‌داکی سۇیون میقداری یئردکینه برابردیر و یا چوْخ‌دور (بیر میلیون سۇ
اۆچون ۵۰-۳۰۰ حیصّه ) و بۇ بۆتون گزگنی ۲۰۰-۱۰۰۰ متر درینلیینه قدر اؤرتمک اۆچون
کیفایت‌دیر. ۱۸ مارس ۲۰۱۳-جو ایلده ناسا ماراق روورین‌ده‌کی آلتلردن "تینتینا"
داشلارونون و "سوتتون اینلیر" داشلارونون پارچالانمیش حیصّه ‌لری‌نین داخیل
اوْلدوغو بیر سیرا داشلار نومونه‌لرینده و "کنورر" داش آند "Wernicke" داش کیمی
باشقا داشلارلارداکی دامارلاردا و پارچالاردا هیدراتلاشمانین، چوْخ گومان کی،
هیدراتلاشمیش کلسیوم سولفاتین ثبوتو حاقیندا معلومات وئردی.

مریخین ایکی دایمی قۆطب بۇز اؤرتویو وار. قۆطب قیشی عرضینده اوْ، سطحی سویوداراق و
آتموسفرین ۲۵–۳۰%-ین جو۲ بۇزو پارچالاری شکلینده (قۇرو بۇز) چؤکمه‌سینه سبب
اوْلاراق دایمی قارانلیق‌دا اۇزانیر.قۆطبلر تزه‌دن گۆنش شواسینا معروض قالان‌دا
دوْنموش جو۲ سوبلیماسییا ائدیر (مایع حالینا کئچمه‌دن بیرباشا بوخارلانیر). بۇ
ساعت‌دا ۴۰ کیلومتر هیز‌له قۆطبلری سوپورن بؤیوک کولکلره سبب اوْلور. بۇ مؤوسومی
حادیثه‌لر بؤیوک میقداردا تۇز و سۇ بوخارینی حرکت ائتدیریر و یئره بنزر شاختا و
بؤیوک للک‌لی بۇلودلارین یارانماسینا سبب اوْلور. ۲۰۰۴-جو ایلده سۇ-بۇز
بۇلودلارینین شکیللری شانس رووری طرفیندن چکیلیب.

هر ایکی قۆطب‌ده قۆطب اؤرتوکلری باش‌لیجا اوْلاراق بۇز سۇدان تشکیل اوْلونوب.
دوْنموش کربون دیوکسید شیمال یاریمکوره‌سی قیشیندا شیمال اؤرتویون‌ده تقریباً ۱ متر
قالینلیغیندا اوْلان نیسبتاً اینجه طبقه شکلینده ییغیلیر، هالبوکی جنوب اؤرتویونون
تقریباً ۸ متر قالینلیغیندا اوْلان دایمی قۇرو بۇز اؤرتویو وار. جنوب قۆطبونو اؤرتن
بۇ دایمی بۇزلارین اۆزرینده هامار سطح‌لی، دایاز، تخمیناً دایروی چوخورلار سپلنیب.
بۇ چوخورلار هر ایل مترلرله آرتان گؤرونتولری تکرارلاییر؛ بۇ حقایق گؤستریر کی،
جنوب قۆطبونون بۇز سۇ قاتینی اؤرتن دایمی جو۲ اؤرتویو واخت کئچدیکجه کیچیلیر. شیمال
قۆطب اؤرتویونون دیامتری شیمالی مریخ یایی عرضینده تقریباً ۱۰۰۰ کیلومتر اوْلور و
تقریباً ۱.۶ میلیون km۳ بۇز ساخلاییر. بۇ بۇز اؤرتوک بوْیو برابر شکیل‌ده یاییل‌سا،
۲ کیلومتر قالینلیغیندا اوْلار. (بۇزون حجمی قرنلاندیانین بۇز حجمی ۲.۸۵ میلیون km۳
اوْلان بۇز طبقه‌سی ایله مؤ قایسه ائدیله بیلر.) جنوب قۆطب اؤرتویونون دیامتری ۳۵۰
کیلومتردیر و ۳ کیلومتر قالینلیغیندادیر. جنوب قۆطب اؤرتویون‌ده‌کی بۇزون و یاخین
لای‌لی یاتاقلارین تام حجمی ۱.۶ میلیون km۳ کیمی دیرلندیریلیر. هر ایکی قۆطب
اؤرتویون‌ده ایسپیرال تروقلار وار. سهاراد رادارینین آنالیزی گؤستردی کی، تروقلار
کوریولیس اثرینه گؤره ایسپیرال اوْلان کاتاباتیک کولکلرین ایشی‌نین نتیجه‌سی‌دیر.
گونئی بۇز اؤرتویونه یاخین بعضی اراضیلرین مؤوسومی اوْلاراق دونماسی توْرپاق
اۆزرینده شفاف، ۱ متر قالینلیغیندا اوْلان قۇرو بۇز لؤوهه‌لری‌نین فوْرمالاشماسینا
سبب اوْلور. یازین گلمه‌سی ایله گۆنش ایشیغی یرالتینی ایسی‌دیر، سوبلیماسییایا
اۇغرایان جو۲-ین تضییقی لؤوهه آلتیندا گۆج‌لنیر، اوْنو قالدیریر و آخیردا سیندیریر.
بۇ بازالتیک قوم و یا تۇزلا قاریشمیش جو۲ قازینین قیزره بنزر پارتلاییشلارینا سبب
اوْلور. پروسس هیز‌له باش وئریر و بیر نچه گۆن، هفته و یا آی آرالیغیندا مۆشاهیده
ائدیلیر. لؤوهه‌نین آلتین‌دان قیزرین اوْلدوغو یئره قاچان قاز بۇز آلتیندا رادیال
کاناللار (هؤرومچیین اتدیینه بنزر) اوْیور. پروسس سۇ آخیب گئتمه‌سی اۆچون ایستیفاده
ائدیلن دلیک ایچری‌سیندن سۇیون گئتمه‌سی ایله فورمالاشان اروزییا شبکه‌سینین ترس
مُعادلی‌دیر.

ایوهان هنریخ مدلر و ویلهلم بر آیین خریطه چکمه‌سی ایله خاطیرلان‌سالار دا، اوْنلار
ایلک "آروقرافلار" ایدیلر. اوْنلار مریخین سطح خۆصیّتلری‌نین دییشمز اوْلدوغونو
بللی ائتمک‌له و گزگنین فیرلانما دؤورونو دقیق‌لیک‌له بللی ائتمک‌له ایشلرینه
باشلادیلار. ۱۸۴۰-جی ایلده مدلر ۱۰ ایلین مۆشاهیده‌لرینی بیرلشدیردی و مریخین ایلک
خریطه‌سینی چکدی. بر و مدلر آد وئرمکدن‌سه، قئیدلری حرفلرله گؤستردیلر؛ مریدیان بای
اؤزللیک "آ" ایدی.

بؤیوک آلبدو خۆصیّتلری کؤهنه آدلارین بیر چوْخونو ساخلاییر، آنجاق اؤزللیکلرین
طبیعتی حاقیندا یئنی معلوماتلاری عکس اتدیرمک اۆچون تئز-تئز تزه‌لنیر. مثلاً، نیخ
اوْلیمپیجا (اوْلیمپین قارلاری) اوْلیمپوس مونس (اوْلیمپ داغی) اوْلوب. مریخین سطحی
یئردن گؤروندویو کیمی فرقلی آلبدولارلا ایکی نؤع اراضییه بؤلونور. تۇز و قیرمیزی
دمیر اوْکسیدلری ایله زنگین قوملا اؤرتولموش آغ دوزن‌لیکلر مریخ "قیطعه‌لری"
اوْلاراق حساب ائدیلمیش‌دی و آرابیا تررا (عربیستان توْرپاغی) و یا آمازونیس
پلانیتیا (آمازون دوزنلیی) کیمی آدلار آلمیش‌دی. توند جیزگیلر دنیز حساب
ائدیلمیش‌دی و آدلاری ماره اریتهراوم، ماره سیرنوم و آوروراه سینوس ایدی. یئردن
گؤرولن ان توند جیزگی سیرتیس ماژور پلانوم ایدی. دایمی شیمالی قۆطب بۇز اؤرتویو
پلانوم بوروم، جنوب بۇز اؤرتویو ایسه پلانوم آوستراله آدلاندیریلیر.

مریخین اکوادورو فیرلانماسینا گؤره بللی ائدیلمیش‌دی. آنواق ۰اوْ-لی مریدیان
یئرده‌کی کیمی صونعی اوْلاراق سئچیلمیش‌دی؛ مدلر و بر ۱۸۳۰-جو ایلده مریخین ایلک
خریطه‌سی اۆچون خط سچ‌دیلر. مارینر ۹ کوسمیک گمیسی ۱۹۷۲-جی ایلده مریخین گئنیش
تصویرینی وردیک‌دن سوْنرا سینوس مری‌دیانیده یئرلشن بالاجا کراتر (سوْنرا آیری-۰
آدلاندیریل‌دی) اوْریژینال سچیم‌له اۆست دوشمه‌سی اۆچون ۰اوْ اوْلاراق سئچیلدی.

مریخین توپوقرافییاسینین دیخوتومیاسی قریبه‌دیر؛ شیمالی دوزن‌لیکلری لاوا
آخینلارینا گؤره دوزلشیب، گونئی یۆکسک اراضیلر ایسه قدیم ائتکیلره گؤره چؤکوک
اوْلوب. ۲۰۰۸-جی ایل آراشدیرماسی ۱۸۹۰-جی ایلده ایر‌لی سورولن نظریه ایله علاقه دار
ثبوتو تقدیم ائتدی؛ نظریه‌یه گؤره، مریخین شیمال یاریمکوره‌سی یئرین آیینین
اؤلچوسونون اوْندا بیرین‌دن اۆچده ایکی‌سینه قدر اوْلان شئی‌له توْققوشوب. بۇ
حقیقت‌دیرسه، مریخین شیمال یاریمکوره‌سی ۱۰۶۰۰ کیلومتر اۇزون‌لوغو و ۸۵۰۰ انی
اوْلان ائتکی کراتری‌نین یئری اوْلاجاق. بۇ دا تخمینی اوْلاراق آوروپا، آسیا و
اوتریشنین بیرلیکده صاحیب اوْلدوغو اراضی‌دیر و بۇ کراتر گۆنش سیستمینده ان بؤیوک
توققوشمادان سوْنرا یارانمیش کراتر اوْلان جنوب قۆطبو-آیتکن حؤوزه‌سینی اۆستلییر.

مریخین اۆزرینده بیر چوْخ ضربه کراترلری وار: دیامتری ۵ کیلومتر و یا چوْخ اوْلان
۴۳ مین کراتر تاپیلیب.بۇنلاردان تصدیق اوْلونموش ان بؤیویو هللاس ائتکی کراتری‌دیر،
هانسی کی، یئردن راحت گؤرونن پارلاق آلبدو اؤزللیکی‌دیر. مریخین کیچیک اؤلچوسونه
گؤره اوْنون شئی‌له توققوشماسینین احتیمالی یئرینکینین یاریسی‌دیر. مریخ آستروید
قورشاغینا یاخین یئرلشیر، بئله‌لیک‌له بۇ قایناق‌دن اوْلان ماده لرلا توققوشما
احتیمالی آرتیر. مریخین بیرده قیسا مدت‌لی کومتلرله توققوشما احتیمالی بؤیوک‌دور،
مثلاً، بۇنا موشتریین یؤرونگه(مدار)ین‌ده‌کیلر عاییددیر. بۇندان باشقا مریخین آیلا
مؤ قایسه‌ده داها آز کراتری وار، اوْنا گؤره کی، مریخین آتموسفری کیچیک متوریتلره
قارشی مۆدافیه تشکیل ائدیر. بعضی کراترلرین مورفولوگیاسی گؤستریر کی، متوریتلر
دین‌دن سوْنرا توْرپاق نم اوْلوب.

قالخان یانارداغی اوْلیمپ گئنیش داغلیق بؤلگه‌سی فارسیس‌ده‌کی سؤنموش یانارداغ‌دیر.
بۇ بؤلگه‌ده دیگر بؤیوک یانارداغلار دا وار. اوْلیمپ داغینین هوندورلویو اورست
داغینین هوندورلویون‌دن تقریباً اۆچ دفعه بؤیوک‌دور، بۇ دا دمک‌دیر کی، مؤ قایسه‌ده
۸.۸ کیلومتر دن هۆندوردور. اؤلچولمه‌سیندن وابسته اوْلاراق، اوْ، گۆنش سیستمینده ان
اۇزون و یا ایکینجی ان اۇزون داغ‌دیر. مۆختلیف قایناق‌لر اوْنون هوندورلویونو ۲۱
کیلومتر دن ۲۷ کیلومتر ه قدر گئدن اوْبلاست‌دا وئریر.

بؤیوک کانیون والس مارینریس ۴۰۰۰ کیلومتر اۇزونلوغون‌دا و ۷ کیلومتر ه قدر
درین‌لیکده‌دیر. والس مارینری‌سین اۇزون‌لوغو آوروپانین اۇزون‌لوغونا برابردیر و
مریخ چئوره‌سینین بش‌ده بیری بویونجا اۇزانیر. مؤ قایسه اۆچون یئرین ۴۴۶ کیلومتر
اۇزونلوغون‌دا و تقریباً ۲ کیلومتر درین‌لییی اوْلان بؤیوک کانیون گؤستری‌له بیلر.
والس مارینریس فارسیس اراضی‌سین‌ده‌کی شیشکین‌لییه گؤره فورمالاشیب، هانسی کی، والس
مارینریس اراضیسینده یئر قابیغینین داغیلماسینا سبب اوْلوب. ۲۰۱۲-جی ایلده تکلیف
ائدیلدی کی، والس مارینریس یالنیزجا قرابن دییل، هم ده ۱۵۰ کیلومتر انینه حرکتین
باش وئردیی پلیته سرحدیدیر و بۇ مریخی بؤیوک احتیماللا ایکی پلیته‌لی تختونیک
قورولوش ائدیر.

ناسا-این مریخ اوْدیسسی اوْربیترایندکی ترمال امیس‌سییا گؤرونتولمه سیستمینین
شکیللری آرسیا یانارداغینین دؤشون‌ده ۷ ماغارا گیریشی آشکار ائدیب. ماغارالار
کوللکتیو شکیل‌ده "یددی باجی" آدلاندیریلیب. ماغارا گیریشلری ۱۰۰ متردن ۲۵۲ متره
قدردیر و ان آزی ۷۳ متردن ۹۶ متره قدر درین‌لییی اوْلدوغو فیکیرلشیلیر. ایشیق
ماغارالارین چوْخونون دیبینه چاتمادیغینا گؤره، اوْلا بیلسین کی، اوْنلار بۇ
قیمتلردن داها بؤیوک درین‌لییه مالیک‌دیر و سطح‌دن آشاغییا گنیشلنیب. "دنا"
استثنادیر، اوْنون دیبی گؤرونور و ۱۳۰ متر درین‌لیک اؤلچولوب. بۇ بؤیوک ماغارالارین
اینتریئرلری گزگنین سطحینی بومباردمان ائدن میکرومتوریتلردن، اۇلترابنفش
شۆالانمادان، گۆنش‌ده‌کی پارتلاییشلاردان و یۆکسک انرژی‌لی ذراتدن قوْرونموش اوْلا
بیلر.

مریخ ۴ میلیارد ایل اوّل بؤیوک احتیماللا چوخسای‌لی آستورید ضربه‌لرینه گؤره
ماقنیتوسفرینی ایتیریب، بئله‌لیک‌له گۆنش کولیی مریخ ایونوسفری ایله بیرباشا
علاقه‌ده اوْلور و بۇ خاریجی طبقه‌دن آتوملاری قوْپاراراق آتموسفر سیخ‌لیغینی
آزال‌دیر. هم مریخ گلوبال سورویور، هم ده مریخ اکسپرس مریخ‌دان اوزایا گده‌رک یوْخ
اوْلان یونلاشمیش آتموسفریک ذراتی قئیده آلیب و بۇ آتموسفریک ایتکی گله‌جک ماون
اوْربیتر طرفیندن تدقیق ائدیله‌جک. یئرله مؤ قایسه‌ده مریخین آتموسفری آشاغی
تضییق‌لیدیر. سطح‌ده آتموسفر تضییقی آشاغی قیمتی اوْلیمپ داغیندا ۳۰ پا-دان (۰.۰۳۰
کپا) یۇخاری قیمتی هللاس ضربه کراترینده ۱،۱۵۵ پا-دان آرتیق (۱.۱۵۵ کپا) اوْلور.
مریخ‌داکی یۆکسک آتموسفر سیخ‌لیغی یئر سطحینده ۳۵ کیلومتر ه قدر مسافه‌ده آشکار
ائدیلنه برابردیر.اوْرتایا چیخان اوْرتا سطح تضییقی یئرده‌کی‌نین (۱۰۱.۳ کپا)
۰.۶%-دیر. آتموسفرین ایشکالا هوندورلویو تقریباً ۱۰.۸ کیلومتردیر و یئرین ایشکالا
هوندورلویون‌دن یۆکسک‌دیر. (۶ کیلومتر ) بۇ فرقین سببی اوْدور کی، مریخین سطح
قراویتاسیاسی یئرینکینین تقریباً ۳۸%-دیر. بۇ اثر آشاغی تِمپراتور و مریخین
آتموسفری‌نین ۵۰% یۆکسک اوْرتا مولکولیار کۆتله‌سی ایله بالانلاشدیریلیر.

فیکیرلشیلن متان دستروکسیاسی مۆدّتی تقریباً ۴ یئر ایلی قدر اۇزون و تقریباً ۰.۶
یئر ایلی قدر قیسا اوْلا بیلر. بۇ هیز‌لی دؤورییه گزگنده قازین فعّال منبعی
اوْلدوغونو گؤستریر. یانارداغایک فعالیّت، کومتلرین ائتکیسی و متانوژن میکرو
اوْرقانیزم حیات فوْرمالارینین مؤوجودلوغو مۆمکون قایناق‌لر آراسیندا دیر. متان سۇ،
کربون دیوکسید و مریخ‌دا یاییلمیش اوْلیوین‌له علاقه دار غیری-بیولوژی سرپانتینیتی
پروسسی ایله ده اۆرتیم (تولید) ائدیله بیلر.

۱۶ دسامبر 2014-جو ایلده ناسا معلومات وئردی کی، ماراق رووری مریخ آتموسفرینده
متانین میقداریندا "اوْن قات آرتیش" قئیده آلیب. (چوْخ گومان کی بللی بیر اراضی‌ده)
"۲۰ آی عرضینده ۱۲ دفعه" ائدیلن نومونه اؤلچمه‌لر ۲۰۱۳-جو ایلین آخیرلاریندا و
۲۰۱۴-جو ایلین اوّللرینده آرتیش گؤستریب. اوْرتالاما آتموسفرده میلیارددا ۷ حیصّه
متان ایدی. بۇندان اوّل و سوْنرا اؤلچمه‌لرین اوْرتا قیمتی بۇ سوییه‌نین اوْندا
بیری اطرافیندا اوْلوردو.

آمونیاک دا مریخ اکسپرس پیکی طرفیندن مریخ‌دا آشکار ائدیلیب، آنجاق نیسبتاً قیسا
مؤوجودلوغونا گؤره اوْنون نئجه عمله گلمه‌سی آیدین دییل. آمونیاک مریخ آتموسفرینده
ایستابیل دییل و بیر نچه ساعت سوْنرا پارچالانیر. آمونیاک اۆچون قایناق یانارداغایک
فعالیّت اوْلا بیلر.

مریخ گۆنش سیستمینده ان بؤیوک تۇز فیرتینالارینا صاحیب‌دیر. بۇ کیچیک اراضیلرده‌کی
فیرتینالاردان بۆتون گزگنی کاپسام ائدن قیقانت فیرتینالارا قدر دییشه بیلر.
فیرتینالار مریخ گۆنشه ان یاخین اوْلان‌دا باش وره بیلیر و کۆره سل تِمپراتورو
آرتیردیغی نۆماییش ائتدیریلیب.

اوْخونون مایل‌لییی اوْنون اوْربیتال موستوینه گؤره ۲۵.۱۹ درجه‌دیر و بۇ یئرین
اوْخونون مایللیینه اوْخشاردیر. نتیجه کیمی اوْنون فصللری یئرین فصللرینه
اوْخشاییر، آنجاق اوْربیتال پریودو داها اۇزون اوْلدوغو اۆچون مریخین فسیللری
تقریباً ایکی دفعه اۇزون‌دور. حال-حاضیردا مریخین شیمال قۆطبونون اوْرینتاسیاسی
اۇلدوز دنبه یاخین‌دیر. مریخ آفلیسی ۲۰۱۰-جو ایلین مارسیندا و پریگلیسی‌۲۰۱۱-جی
ایلین مارسیندا کئچیب. نؤوبتی آفلیس ۲۰۱۲-جی ایلین فوْریه ده و نؤوبتی پریگلیس
۲۰۱۳-جو ایلین ژانویه ده دیر

مریخین اوْربیتال اکسنتریسیتتی(گریز از مرکز) تقریباً ۰.۰۹-دور؛ گۆنش سیستمین‌ده‌کی
دیگر یددی گزگن‌دن یالنیز مرکوری‌نین داها بؤیوک اوْربیتال اکسنتریسیتتی(گریز از
مرکز) وار. معلوم‌دور کی، کئچمیش‌ده مریخین ایندیکین‌دن داها بؤیوک دؤوری یؤرونگه
سی(مدار) وار ایدی. بیر واخت، ۱.۳۵ میلیون یئر ایلی اوّل مریخین اکسنتریسیتتی(گریز
از مرکز) یئرین حال-حاضیردا مؤوجود اوْلدوغون‌دان داها کیچیک ایدی، تقریباً ۲۰.۰۰.
مریخین اکسنتریسیتت(گریز از مرکز) دؤورو ۹۶۰۰۰ یئر ایلی‌دیر. (یئرین دؤوره‌سی
۱۰۰۰۰۰ ایلدیر) مریخین بیرده ۲.۲ یئر ایلی پریودو ایله داها اۇزون اکسنتریسیتت(گریز
از مرکز) دؤورو وار و بۇ اکسنتریسیتت(گریز از مرکز) قرافیکلرینده ۹۶۰۰۰ ایل دؤورونو
قاباقلاییر. آخیرینجی ۳۵۰۰۰ ایل اۆچون مریخین یؤرونگه سی(مدار) باشقا گزگنلرین
یئرچه کیمی(گرانش) تسیرلرینه گؤره بیر آز داها اکسنتریک اوْلور. یئر و مریخ
آراسیندا ان یاخین مسافه نؤوبتی ۲۵۰۰۰ ایل اۆچون یاواشجا آزالماغا داوام ائده‌جک

ماقنیتوسفرین چاتیشمازلیغی و مریخین آتموسفری‌نین حَددیندن آرتیق آشاغی تضییق‌لی
اوْلماسی پروبلم‌دیر: گزگنین سطحی بویونجا کیچیک میقداردا ایستی‌لیک داشینماسی،
گۆنش کولیی بومباردمانینا قارشی ضعیف ایزولیاسیاسی و سویو مایع فورماسیندا ساخلاماق
اۆچون قناتبخش اوْلمایان تضییقی وار. (قاز حالینا سوبلیماسییا ائدیر) بیرده مریخ
تقریباً و یا بلکه ده تماماً گولوژیک اوْلاراق اؤلودور. وولکانیک فعالیّتین سوْنو
کیمیوی ماده‌لرین و مینراللارین گزگنین سطحینده و داخیلینده دؤور ائتمه‌سینی
دایاندیریب.

ثبوتلار گؤستریر کی گزگنده بیر واخت حیات مؤوجود اوْلوب، آنجاق بۇرادا هانسی
اوْرقانیزملرین یاشاماسی سیرر اوْلاراق قالیر. ۷۰-جی ایللرین اوْرتالارینین ویکینگ
مرکزلاری اندیکلری یئرلرده مریخ توْرپاغین‌داکی میکرو اوْرقانیزملری بللی ائتمک
اۆچون تجروبه‌لر حیاتا کئچیریبلر و تجروبه‌لرین موثبت نتیجه‌لری وار. موثبت
نتیجه‌لره سویا و حیات اۆچون اؤ‌نملی ماده‌لره گؤره کربون قازینین موقتی اوْلاراق
آرتماسی داخیلدیر. بۇ حیات ایشاره‌سی داها سوْنرا عالیملرین موذاکیره‌سینه سبب
اوْلدو و بۇ داوام ائدن دباتا چئوریلدی. ناسا عالیمی قیلبرت لوین مۆدافیه ائتدی کی،
ویکینگ حیات تاپمیش اوْلا بیلر. حیاتین اکسترموفیل فوْرمالاری حاقیندا چاغداش
معلوماتلارین ایشیغیندا ویکینگ معلوماتینین یئنی‌دن آنالیز ائدیلمه‌سی گؤستردی کی،
ویکینگ تستلری حیاتین بۇ فوْرمالارینی بللی ائتمک اۆچون مورکّب دییل. حتی تستلر
(هیپوتتیک) حیات فوْرمالارینی اؤلدورموش اوْلا بیلر. فونیکس مریخ انمه آپاراتی ایله
آپاریلان تستلر گؤستردی کی، توْرپاغین قلیایی په-ı وار و اوْ، ترکیبینده منیزیوم،
سودیوم، پوتاسیوم و کولور ساخلاییر. توْرپاق قیدالاندیریجیلاری حیاتین عمله
گلمه‌سینه کؤمک ائده بیلر، آنجاق حیاتین گرگین اۇلترابنفش ایشیقدان قورونماغا
احتیاجی وار. مریخ متوریتی اتا۷۹۰۰۱-ین آنالیزی میلیون‌دا ۰.۶ حیصّه جلو۴−،
میلیون‌دا ۱.۴ حیصّه جلو۳−، میلیون‌دا ۱۶ حیصّه نو۳− آشکار ائتدی. جلو۳− گؤستریر
کی، کولورون اۇلترابنفش اوْکسیدلشمه‌سی و جلو۴− بیرلشمه‌سینین رونتگن شوالاری
رادیولیزی‌سیندن اۆرتیم (تولید) اوْلونان جلو۲− و یا جلو کیمی یۆکسک درجه‌ده
اوْکسیدلشمیش اوْکسیخلورینلر مؤوجود اوْلا بیلر. بئله‌لیک‌له، یۆکسک سوییه‌ده
اوْداداوام‌لی و یا یاخشی قوْرونموش اوْرقانیکلر و حیات فوْرمالاری بۇرادا یاشایا
بیلر. بۇندان باشقا فونیکس WCL-ین سوْن آنالیزی گؤستردی کی، فونیکس توْرپاغین‌داکی
جا(جلو۴)۲ بلکه ده ۶۰۰ میلیون ایل عرضینده هر هانسی فوْرماداکی مایع سۇ ایله
علاقه‌ده اوْلماییب. اگر بۇ باش وئرسه ایدی، تئز چؤکونتو وئرن جا(جلو۴)۲ مایع سۇ
ایله تئپکیدا جاسو۴ عمله گتیرمه‌لی ایدی. بۇ مریخ مۆحیطی‌نین قۇرو اوْلدوغونو،
بوردا سۇ ایله قارشی‌لیق‌لی ائتکیین مینیمال و یا آز اوْلدوغونو گؤستریر.

جونسون کوسمیک مرکز لابوراتوریاسیندا متوریت آله ۸۴۰۰۱-ده مریخ‌دا عمله گلدیی
فیکیرلشیلن بعضی والهدیجی فوْرمالار تاپیلیب. بعضی عالیملر تکلیف ائدیر کی، بۇ
هن‌ده‌سی فوْرمالار متوریتین ضربه ایله اوزایا داغیلماسیندان و ۱۵ میلیون ایللیک
سیاهت‌له یئره گؤندریلمه‌سیندن اوّل مریخ‌دا مؤوجود اوْلموش داشلاشمیش
میکروبلاردیر. فوْرمالار اۆچون غیری-اورقانیک منشأ ده تکلیف ائدیلیب.

فورمالدهید و متانین کیچیک میقداری مریخ اوْربیترلری طرفیندن بللی ائدیلیب. هر
ایکی‌سی مریخ‌دا حیات اوْلماسینین ثبوتو حساب ائدیلیر. چونکی بۇ کیمیوی بیرلشمه‌لر
مریخ آتموسفرینده هیز‌له داغیلمالی ایدیلر. آلترناتیو اوْلاراق بۇ بیرلشمه‌لر
وولکانیک و یا باشقا ژئولوژی یوْللارلا ( سرپانتینیتی کیمی) یئنی‌دن یارادیلمالی
ایدی.

آلمان آویاسییا مرکزی کشف ائدیب کی، یئر شیبیه‌لری صونعی مریخ شرایطینده یاشایا
بیلیر. بۇ حقایق تیلمان ایسپوهنا گؤره مریخ‌دا حیاتین وارلیغینی مۆمکون
ائدیر.سیمولیاسییا مریخ مرکزلاریندان الده ائدیلن تِمپراتور، آتموسفر تضییقی،
مینراللار و ایشیق حاقیندا معلوماتا اساس‌لانیر. رمس آدلاندیریلان جیهاز مریخین
عۆمومی دؤورانی، میکروؤل‌چولو هاوا سیستملری، لوکال هیدرولوژیک دؤوران، اۇلترابنفش
رادیاسیانین داغیدیجی آچیغا چیکمامیشی و توْرپاق-آتموسفر قارشی‌لیق‌لی علاقه‌سینه
اساسلانان یئرآلتی حیات شرایطی حاقیندا یئنی معلوماتلار ورمک اۆچون ترتیب ائدیلیب.
۲۰۱۲-جی ایلین آگوستون‌دا ماراق-ین بیر حیصّه ‌سی اوْلاراق مریخه انیش ائدیب.

یئردن ائدیلن مۆشاهیده‌لردن باشقا مریخ حاقیندا الده ائدیلن سونراکی بیلیشیم مریخ
اطرافین‌داکی یؤرونگه سی(مدار)‌نین اۆستون‌ده‌کی و یا ایچین‌ده‌کی بش فعّال کوسمیک
گمی‌دن (اۆچ اوْربیتر و ایکی روور) گلیر: ۲۰۰۱ مریخ اوْدیسسی. مریخ اکسپرس، مریخ
کشفیّات اوْربیتر، شانس روور و ماراق روور.

دوژونلرله اینسان‌سیز کوسمیک گمی (اوْربیتر، انمه آپاراتی و روور) شوروی سوسیالیست
جومهوریتلر بیرلیگی، آمریکا بیرلشمیش ایالتلری، آوروپا و ژاپون طرفیندن گزگنین
سطحی‌نین، ایقلیمی‌نین و ژئولوژیسینین اؤیرنیلمه‌سی اۆچون گؤندریلیب. هیویش
پروقرامی واسطه‌سی‌له ایجتیمایت مریخین شکیللرینی طلب ائده بیلر.

مریخ سجینجه لابوراتوری ۲۶ نوْامبر ۲۰۱۱-جی ایلده باشلادی و ۶ آگوست ۲۰۱۲-جی ایل
عوموم دونیا واختیندا ماراق مریخه اندی. اوْ، مریخ اخپلوراتیون روورسدن داها بؤیوک
و قاباقجیل ایدی. اوْنون حرکت هیزی ساعت‌دا ۹۰ متره قدر ایدی. فوْریه نین ۱۰-دا
ماراق رووری اؤز اۆزرین‌ده‌کی قازما قورغوسونو ایستیفاده ائده‌رک ایلک درین داشلار
نومونه‌لری الده ائدیب ۲۴ سپتامبر ۲۰۱۴-جو ایلده هیندوستان کوسمیک آراشتیرما
تشکیلاتی طرفیندن ایشه سالینان مریخ اوْربیتر ماموریت (موم) مریخ یؤرونگه(مدار)ینه
چاتدی. هیندوستان کوسمیک آراشتیرما تشکیلاتی مریخ آتموسفرینی و توپوقرافییاسینی
تحلیل ائتمک آماچ‌له اوْنو ۵ نوْامبر ۲۰۱۳-جو ایلده بوراخمیش‌دی. مریخ اوْربیتر
ماموریت یئرین یئرچه کیمی(گرانش) ائتکیین‌دن قاچماق و مریخه دۇغرو دوققوز آیلیق
سیاهته فیرلادیلماق اۆچون هوهمان یولوندان ایستیفاده ائتدی. بۇ ماموریت آسیا
تاریخن‌ده ایلک گزگنلر آراسی ماموریت ایدی.

مۆختلیف اوْربیترلرین، انمه آپاراتلارینین و روورلرین مؤوجودلوغو مریخ سمالاریندان
آسترونومیانی اؤیرنمیی مۆمکون ائدیر. مریخین پیکی [[فوبوس]] یئردن گؤرونن تام آیین
بوجاق دیامتری‌نین تقریباً اۆچده بیری اوْلاراق گؤرون‌سه ده، دیموس داها چوْخ و یا
آز اۇلدوزا بنزردیر و ونوسین یئردن گؤروندویون‌دن بیر آز داها پارلاق‌دیر.

یئر گزگنینده یاخشی بیلینن مۆختلیف فنومنلر مریخ‌دا مۆشاهیده ائدیلیب، مثلاً
متوریتلر و قۆطب پاریلتی‌سی. یئرین گۆنش و مریخ آراسیندان کئچمه‌سی (ترانزیتی) ۱۰
نوْامبر ۲۰۸۴-جو ایلده باش وره‌جک. بیرده، مرکوری و ونوسنین گۆنش و مریخ آراسیندان
کئچمه‌سی باش وئریر. مریخین پیکلری فوبوس و دیموسون کیچیک بوجاق دیامتری وار و بۇنا
گؤره ده گۆنشین اۆزری‌نین اوْنلار طرفیندن قیسمن "توتولماسی" ان چوْخ دیقّته
آلینمیش ترانزیتلردیر

مریخین یؤرونگه سی(مدار) اکسنتریک اوْلدوغون‌دان اوْنون گؤرونمه بؤیوکلویو مریخ
گۆنشین عکس طرفینده اوْلدوغو زامان −۳.۰-دن −۱.۴-ا قدر دییشه بیلر. گزگن گۆنش‌له
عینی توشلامادا اوْلان‌دا مینوموم پارلاق‌لیق +۱.۶-دیر. مریخ، عادتاً، ساری،
نارینجی و یا قیرمیزی اوْلور. مریخین حقیقی رنگی ایریس رنگینه یاخین‌دیر و گؤرولن
قیرمیزی‌لیق ساده‌جه مریخین آتموسفرین‌ده‌کی تۇزدور. ناسا-این ایسپیریت رووری
ماوی-بوز داشلاری و آچیق-قیرمیزی قوم ساحه‌لری ایله یاشیل-قهوه‌ای، پالچیق رنگ‌لی
لاندشافتین شکیللرینی چکیب. مریخ یئردن ان اۇزاق اوْلان‌دا یاخین اوْلدوغو زامان
آرالاریندا اوْلان مسافه‌دن یددی دفعه‌دن چوْخ اۇزاق‌دیر. موناسیب اوْلمایان یئرده
اوْلان‌دا مریخ گۆنشین پاریلتیسیندا بیر دفعه اۆچون آیلارجا یوْخ اوْلا بیلر. ان
موناسیب واختلاردا - ۱۵ و یا ۱۷ ایللیک اینترواللاردا و همیشه جۇلایین آخیری و
سپتامبرین اوّلی تلسکوپلا مریخین بیر چوْخ سطح جزئیاتی گؤرونه بیلر. حتی آشاغی
بؤیودولمه‌ده (تلسکوپ‌دا) اؤزل‌له گؤزچارپان اؤزللیک قۆطب بۇز اؤرتوکلری‌دیر.

مریخین گوسنتریک اۇزونلوق دایره‌سینین گونشینکین‌دن ۱۸۰°فرقلی اوْلدوغو نقطه
قارشیدورما آدلانیر و بۇ هم ده اوْنون یئره ان یاخین اوْلدوغو واختا یاخین‌دیر.
قارشیدورمانین واختی ان یاخین یاناشمادان ۸ گۆن یاریم قدر اۇزاق‌دیر. گزگنلرین
اللیپتیک یؤرونگه(مدار)لرینه گؤره یاخین یاناشما زامانی مسافه تقریباً ۵۴میلیون
کیلومتر دن ۱۰۳ میلیون کیلومتر ه قدر فرق‌لنیر و بۇ دا بوجاق اؤلچوسون‌ده مؤ قایسه
ائدیله بیلن مۆختلیف ‌لیکلره سبب اوْلور. آخیرینجی مریخ قارشیدورماسی تقریباً ۹۳
میلیون کیلومتر مسافه‌ده آوریلین ۸-i ۲۰۱۴-جو ایلده باش وئریب.نؤوبتی مریخ
قارشیدورماسی تقریباً ۷۶ میلیون کیلومتر مسافه‌ده مئیین ۲۲-i ۲۰۱۶-جی ایلده باش
وئریر. باش وئرن قارشیدورمالار آراسینداکی اوْرتا واخت ۷۸۰ گۆن‌دور، آنجاق بۇ ۷۶۴
گۆن‌دن ۸۱۲ گۆنه کیمی دییشه بیلر.

مریخین ۲۷ آگوست ۲۰۰۳-جو ایلده عوموم دونیا واختی ایله ساعت ۹:۵۱:۱۳-ده تقریباً ۶۰
مین ایلده باش وئرن یئره ان یاخین یاناشماسی و ماکسیموم گؤرونن پارلاق‌لیغی باش
وئردی. (۵۵،۷۵۸،۰۰۶km، درجه −۲.۸۸) بۇ قارشیدورمادان بیر گۆن و پریگلیس‌دن اۆچ گۆن
سوْنرا اوْلدوغونا گؤره یئردن داها یاخشی گؤرونوردو. مریخین یئره چوْخ یاخین
اوْلدوغو سوْن زامان میلاددان اوّل ۵۷۶۱۷-جی ایل سپتامبرین ۱۲-i و نؤوبتی زامان
ایسه ۲۲۸۷-جی ایل اوْلاراق قیمتلندیریلیر. بۇ رکورد یاناشما باشقا یاخین
یاناشمالاردان یالنیز بیر آز داها یاخین‌دیر. مثلاً، ۲۲ آگوست ۱۹۲۴-جو ایلده
مینوموم مسافه ۰.۳۷۲۸۵ نجومی واحیددیر و ۲۴ آگوست ۲۰۰۸-جی ایلده مینوموم مسافه
۰.۳۷۲۷۹ نجومی واحیددیر.

مریخین مۆشاهیده‌سینین تاریخی مریخین قارشیدورمالاری ایله علاقه‌لیدیر. بۇ واخت
گزگن یئره ان یاخین مسافه‌ده اوْلور و بۇ، ایکی ایلدن بیر باش وئرمک‌له اوْنون ان
یاخشی گؤروندویو زامان‌دیر. حتی داها چوْخ دیققتلاییق اوْلان مریخین پریگ‌لیک
قارشیدورمالاری‌دیر. بۇ هر ۱۵ و یا ۱۷ ایلدن بیر باش وئریر و مریخین پریگلی‌سه ان
یاخین اوْلماسینین اوْنو یئره داها یاخین ائتمه‌سی ایله فرق‌لنیر.

گئجه سماسیندا سیّار شئی کیمی مریخین مؤوجودلوغو قدیم میصر آسترونوملاری طرفیندن
بیلینیردی و میلاددان اوّل ۱۵۳۴-جو ایله قدر اوْنلار گزگنین رتروقراد (عکس
ایستیقامت‌لی) حرکتی ایله تانیش ایدیلر. یئنی بابیل ایمپیراتورلوغونین واختینا قدر
بابیل‌لی آسترونوملار مۆنتظم اوْلاراق گزگنلرین دۇروملری‌نین و اوْنلارین
داورانیشلارینین سیستماتیک مۆشاهیده‌لرینی قئیده آلیردیلار. مریخ اۆچون اوْنلار
بیلیردیلر کی، گزگن هر ۷۹ ایلدن بیر ۳۷ سینودیک دؤور و یا ۴۲ زودیاک دؤورو ائدیر.
اوْنلار بیرده گزگنلرین پروقنوزلاشدیریلان دۇروملرینه کیچیک دوزلیشلر ائتمک اۆچون
حسابلاما اۆصوللاری کشف ائتمیش ‌دیلر.

میلاددان اوّل ۴-جو عصرده ارسطو مریخین چوْخ اۇزاق‌دا اوْلدوغونو بیل‌دیره‌رک مریخ
آیین آرخاسیندا یوْخ اوْلدوغونو قئید ائتدی.ایسکندریه ده یاشایان پتولومی مریخین
اوْربیتال حرکتی مسئله حاقیندا مۆلاحیضه یوروتمه‌یه چالیش‌دی. پتولومیین موْدلی و
اوْنون آسترونومییا اۆزرینده کوللکتیو ایشی آلماگست کوللکسیاسیندا تقدیم ائدیلدی.
آلماگست نؤوبتی ۱۴ عصر اۆچون غرب آسترونومیاسیندا اعتبارلی تراکتات اوْلدوقدیم چین
ده‌کی ادبیات تصدیقلییر کی، مریخ میلاددان اوّل ۴-جو عصردن گئج اوْلماماقلا چین
آسترونوملاری طرفیندن بیلینیردی. چاغمیزین V عصرینده هیند نجومی متنی سوریا
سیددهانتا مریخین دیامتراینی حسابلاییردی. شرقی آسیا مدنیتلرینده مریخ قدیمی
شکیل‌ده بش المنته اساس‌لاناراق "اوْد اۇلدوزو" (火星) اوْلاراق آدلاندیریلیردی.

XVII عصر عرضینده تیخو براهه مریخین گونلوک پاراللاکسینی اؤلچوب و ایوهانن کپلر
بۇندان ایستیفاده ائده‌رک گزگنه قدر نیسبی مسافه‌نین ایلکین حسابلاما سینی
ائدیب.تلسکوپ ایشلتمک مۆمکون اوْلان‌دا مریخین گونلوک پاراللاک‌سی گۆنش-یئر
مسافه‌سینین تعیین ائدیلمه‌سی اۆچون یئنی‌دن اؤلچولوب. بۇ ایلک دفعه ۱۶۷۲-جی ایلده
جووان‌نی دومنیکو کاس‌سینی طرفیندن یئرینه یتیریلیب. ایلک پاراللاکس اؤلچمه‌لری
اینسترومنتلرین کیفیتینه گؤره لنگی‌دی. مریخین ونوس ایله اؤرتونمه‌سی هیدلبرقده
مایکل مستلین طرفیندن ۱۳ اۇکتوبر ۱۵۹۰-جی ایلده مۆشاهیده ائدیلیب. ۱۶۱۰-جو ایلده
مریخ قالیلئو قالیلئ طرفیندن گؤرولوب و قالیلو قالیلی تلسکوپ ایله مریخی گؤرن ایلک
شخص اوْلوب. مریخین خریطهسینی چکن ایلک شخص هوللاند آسترونوم کریستیان هویگنسدیر.
بۇ خریطه مریخین اراضی اؤزللیکلرینی ده گؤستریردی.

۱۹-جو عصره قدر تلسکوپلارین ایمکانی سطح خۆصیّتلری‌نین بللی ائدیلمه‌سی اۆچون لازیم
اوْلان سوییه‌یه چاتدی. مریخین پریگ‌لیک قارشیدورماسی ۵ سپتامبر ۱۸۷۷-جی ایلده باش
وئردی. همین ایل ایتالیا آسترونوم قیووان‌نی سکیاپارل‌لی میلاندا مریخین ایلک
موفسسل خریطه‌سینی چکمک اۆچون ۲۲ سانتیمترلیک تلسکوپ‌دان ایستیفاده ائتدی. بۇ
خریطه‌لر دیققتلاییق شکیل‌ده کاناللار (جانالی) آدلانان خۆصیّتلری گؤستریردی. داها
سوْنرا بۇ اؤزللیکلرین اوْپتیک ایللوزییا اوْلدوغو گؤستریل‌دی. کاناللار مریخین
سطحینده اۇزون، دۆز خطلر ایدی و اوْ، همین کاناللارا یئرین مشهور چایلارینین آدینی
وئرمیشدی. اوْنون لوغتی - جانالی "کاناللار" و یا "اۇزون، دار چوخورلار" معناسینی
وئریردی.

مۆشاهیده‌لردن ائتکیله‌نن اوْرینتالیست پرسیوال لوول اؤلچولری ۳۰ سانتیمتر و ۴۰
سانتیمتر اوْلان تلسکوپا صاحیب رسدخانانین اساسینی قوْیدو. رصدخانا مریخین
آراشتیرمای اۆچون ۱۹۸۴-جو ایلدکی آخیرینجی یاخشی فورصت زامانی و نؤوبتی آز
الوریش‌لی قارشیدورمالار زامانی ایستیفاده ائدیلدی. اوْ، مریخه و گزگن‌ده‌کی حیاتا
عایید ایجتیمایته بؤیوک ائتکیسی اوْلان بیر سیرا کیتابلار درج ائتدی. کاناللار
(جانالی) باشقا آسترونوملار طرفیندن، مثلاً، هنری جوسف پرروتین و لویس تهوللون
طرفیندن نیسده همین واختین ان بؤیوک تلسکوپلاریندان بیری ایستیفاده ائدیله‌رک
تاپیل‌دی.< مؤوسومی دییشیک‌لیکلر (مریخ‌دا یای زامانی فورمالاشان قارانلیق
اراضیلرین و قۆطب بۇز اؤرتوکلری‌نین کیچیلمه‌سی) کاناللارلا بیرلیکده مریخ‌دا حیات
اوْلماسی باره‌ده فرضیه‌یه سبب اوْلدو و مریخین گئنیش دنیزلره و نباتاتا مالیک
اوْلماسی باره‌ده اۇزون مدت اۆزرینده دورولان فیکیر وار ایدی. تلسکوپ هئچ واخت
فرضیه‌لرین ثبوت ائدیلمه‌سی اۆچون لازیم اوْلان حل یوْلونو گؤسترمه‌دی. بؤیوک
تلسکوپلار ایستیفاده ادیلدیکجه داها آز اۇزون، دۆز کاناللار مۆشاهیده ائدیلدی.
۱۹۰۹-جو ایلده کامیل فلامماریون طرفیندن ۸۴ سانتیمترلیک تلسکوپلا ائدیلن مۆشاهیده
زامانی نیظام‌سیز مونونه‌لر مۆشاهیده ائدیلدی، آنجاق کاناللار گؤرولمه‌دی.

حتی ۱۹۶۰-جی ایللرده مریخ بیولوژیسینا عایید مقاله‌لر درج ائدیلدی و بۇ مقاله‌لر
مریخ‌دا مؤوسومی دییشیک‌لیکلره گؤره حیات اوْلماسیندان باشقا دیگر ایضاحلاری بیر
کنارا قویوردو. فونسیونال اکوسیستم اۆچون ماده‌لر مۆبادیله‌سی و کیمیوی دؤوره‌لر
حاقیندا موفسسل سسناریلر درج ائدیلیردی.

۱۹۶۰-جی و ۱۹۷۰-جی ایللرده ناسا-این مارینر ماموریتلری زامانی کوسمیک گمیلر گزگنه
سیاحت ائتمه‌یه باشلایان‌دا بۇ مفهوملار کؤکون‌دن سارسیل‌دی. علاوه اوْلاراق حیات
آشکار ائتمه آماچ‌له ائدیلن ویکینگ تجروبه‌لری‌نین نتیجه‌لری عموماً دۆشمن، اؤلو
گزگن فرضیه‌سینین قبول ادیلدیی دؤوره سبب اوْلدو.

مارینر ۹ و ویکینگ بۇ ماموریتلاردان توپلانان بیلیشیمدان ایستیفاده ائدیله‌رک داها
یاخشی خریطه‌لرین دوزلدیلمه‌سینه سبب اوْلدو و ایر‌لی سورولن باشقا بیر پرویکت مریخ
گلوبال سورویور ماموریت ایدی، ۱۹۹۶-جی ایلده باشلادیلدی و ۲۰۰۶-جی ایلین آخیرینا
قدر ایداره ائدیلدی. بۇ پرویکت مریخین توپوقرافیسینین، ماقنیت ساحه‌سینین و سطح
مینراللارینین تاماملانمیش موفسسل خریطه‌لری‌نین هازیرلانماسینا کؤمک ائتدی. بۇ
خریطه‌لر حال-حاضیردا اوْنلاین شکیل‌ده مؤوجوددور، مثلاً گوگل مریخ‌دا. مریخ
کشفیّات اوْربیتر و مریخ اکسپرس یئنی آلتلرله آراشتیرما آپارماغا و انمه آپاراتی
ماموریتلارینی دستکلمه‌یه داوام ائتدی.

مریخ روم میفولوگیاسینداکی ساواش تانریسینین آدی ایله آدلاندیریلیب. مۆختلیف
مدنیتلرده مریخ نفر‌لییی و گنج‌لییی تمثیل ائدیر. مریخین سمبولو ایسه (۲۵پخ) یۇخاری
ساغ حیصّه ‌دن چیخان اوْخو اوْلان دایره‌دیر. بۇ سیموول هم ده نفر جینسینین سمبولو
اوْلاراق ایستیفاده ائدیلیر.

مریخ آراشتیرما گمیلرینده باش وئرن باشاری‌سیزلیکلر ساتیریک عکس-مدنیت‌له نتیجلنیب،
هانسی کی مووففقیتسیزلیین سببی کیمی یئر-مریخ "برمود اۆچبوجاغی"، "مریخ لعنتی" و یا
کوسمیک گمیلری یئین "بؤیوک قالاکتیک قولیابانی"نی گوناهلان‌دیریردی.

مشهور شخصیتلر طرفیندن ائدیلن بیر چوْخ مۆشاهیده‌لر و آچیقلامالار "مریخ هیاجانی"نا
علاوه ائدیلدی. ۱۸۹۹-جو ایلده جولورادو ایسپرینگس لابوراتوریاسیندا ایختیراعچی
نیکولا تسلا اؤز رادیوقبولدیجیلرینی ایستیفاده ائده‌رک آتموسفریک رادیو سسینی
آراشدیرارکن تکرارلانان سیقناللاری مۆشاهیده ائتدی. داها سوْنرا اوْ، بۇنلارین
باشقا گزگن‌دن، بلکه ده مریخ‌دان گلن رادیو مساژلار اوْلدوغونو گومان ائتدی.
۱۹۰۱-جی ایلده نیکولا تسلا ددی:

بیر مدت سوْنرا منیم آغلیما گلدی کی، مۆشاهیده اتدییم آتموسفریک سسلر عقلی ایداره
سایه‌سینده باش وئرمیش اوْلا بیلر. اوْنلارین معناسینی شرح ائده بیلمسم ده،
اوْنلارین تماماً تصادوفی اوْلاراق باش وردیینه اینانماق منیم اۆچون
غیری-مۆمکون‌دور. داواملی اوْلاراق من ده اوْ فیکیر یارانیر کی، من بیر گزگنین
دیگرینی سالاملادیغینی اشی‌دن ایلک شخسم. ویلیام کلوین تسلانین نظریه‌لرینی
دستک‌له‌دی و ویلیام کلوی‌نین ۱۹۰۲-جی ایلده آمریکا بیرلشمیش ایالتلرینا سیاهت
ائدرکن بئله ددیی قئیده آلینیر کی، اوْ، تسلانین بیرلشمیش ایالتلارا گؤندریلن مریخ
سیقناللارینی قبول اتدیینی فیکیرلشیر. کلوین آمریکادان گتمزدن بیر آز اوّل بۇ
معلوماتی "تکیدله" رد ائتدی: "منیم ددییم اوْ ایدی کی، مریخین ساکینلری، اگر
مؤوجوددورلارسا، شوبهه‌سیز، نیو-یورکو، اؤزل‌له اوْنون الکتریکی‌نین پارلاق‌لیغینی
گؤره بیلردیلر.

۱۹۰۰-جو ایلین دسامبر ینین اوّللرینده بیز آریزوناداکی لوول رصدخاناسیندان تلقرام
قبول اتدیک کی، ۷۰ دقیقه داوام ائدن ایشیق شواسی مریخ‌دان عکس اوْلونوب. (لوول
رصدخاناسی اؤزل‌له مریخ اۆزرینده ایشلییردی.) من بۇ حقایقلار حاقیندا آوروپایا
تلقرام ووردوم و اؤلکه بویونجا یئنی اۆسلوب‌لو نوسخه‌لری گؤندردیم. اوْرداکی
مۆشاهیده‌چی دیقّت‌لی، اعتبارلی آدام‌دیر و ایشیغین مؤوجود اوْلماسی حاقیندا
شوبهلنمه‌یه هئچ بیر سبب یوْخدور. مریخ‌داکی یاخشی بیلینن جوغرافی نقطه‌دن قبول
ادیلدیی بللی ائدیلیب. هامی‌سی بۇدور. ایندی حکایه بۆتون دۆنیادا دولاشیر. آوروپادا
دییلیر کی، من مریخلا علاقه‌ده اوْلموشام و شیشیرتمه‌نین بۆتون تۆره لری اوْرتایا
چیخیر. ایشیق هر ندیرسه، بیزیم اوْنو اؤیرنمک اۆچون یاردیمیمیز یوْخدور. بۇ،
درراکه‌نین نتیجه‌سی اوْلسون، یا دا اوْلماسین، هئچ کس دیه بیلمز. بۇ تماماً ایضاح
اوْلونمازدیر.

پیکرینق داها سوْنرا مریخ‌لیلارا سیقنال گؤندرمک اۆچون تگزاسدا گوزگو کومپلکتی
قورماغی تکلیف ائتدی

آخیرینجی اوْن ایللیکلرده مریخ گلوبال سورویور ایله ان یۆکسک نقطه‌یه چاتان مریخ
سطحی‌نین یۆکسک کیفیت‌لی خریطه چکمه‌سی "درراکه‌لی" حیاتین مسکونلاشما ایزلرینی
آشکار ائتمه‌دی. آنجاق ریچارد هوقلند کیمی شرح‌چیلر درراکه‌لی حیات حاقیندا
پسودو-علمی فرضیه‌لر ایر‌لی سۆرمه‌یه داوام ائتدیلر. "کاناللار" حاقیندا
مۆباحیثه‌یه بنزر بعضی فرضیه‌لر "پیرامیدلر" و "مریخ‌دا اۆز" کیمی کوسمیک گمیلرین
چکدیی شکیللرده گؤرولن کیچیک میقیاس‌لی اؤزللیکلره اساس‌لانیر. عالیم کارل ساقان
یازیر: مارس بیزیم یئرله علاقه دار اۆمیدلریمیزی و قوْرخولاریمیزی یاتیردیغیمیز
میفیک آرنانین بیر نؤعونه چوریلیب.

مریخین دراماتیک درجه‌ده قیرمیزی رنگی و ۱۹-جو عصر علمی نظریه‌لری‌نین اوْنون سطح
دۇرومی‌نین نَینکی حیاتین، حتی درراکه‌لی حیاتین مؤوجودلوغونو دستک‌له‌یه بیلجیینی
دمه‌سی مریخین بدیعی ادبیات‌دا تصویری اۆچون تکان اوْلدو. بئله‌لیک‌له، بیر چوْخ
علمی فانتاستیکا سسناریلری یاراندی. اوْنلارین آراسیندا هربرت اۇللسین ۱۸۹۸-جی
ایلده چاپ ائدیلن "دۆنیالارین ساواشی" ده وار. بۇ رومان‌دا مریخ‌لیلار یئری ایشغال
ائده‌رک اؤز جان‌سیز گزگنلری مریخ‌دان قورتولماغا چالیشیرلار. رومان‌دان سوْنرا
اوْنون بیرلشمیش ایالتلار رادیو آداپتاسیاسی - "دۆنیالارین ساواشی" ۳۰ اۇکتوبر
۱۹۳۸-جی ایلده یاییملان‌دی. آداپتاسییا جانلی خبرلر بوراخیلیشی کیمی اوْرسون اۇللس
طرفیندن تقدیم ائدیلیردی و بیر چوْخ دینلییجیلر بونو حقیقت حساب اتدیکلری اۆچون
اجتماعی پانیکایا سبب اوْلماسی ایله مشهور اوْلدو.

مریخ حاقیندا ائتکیلی اثرلره ری بردبرینین یئر گزگنین‌دن اوْلان آراشتیرما‌چیلارین
تسادوفن مریخ مدنییتسینی محو ائتدیی "مریخ سلنامه‌لری"، ادقار رایس بوررووزون
بارسوم سریالاری، ک.س. لویسین رومانی اوْلان "ساکیت گزگن‌دن کناردا" (۱۹۳۸) و روبرت
هاینلاینین بیر سیرا حکایه‌لری داخیلدیر.

یازی‌چی جوناتان سویفت قوللیورین سیاهتی رومانینین ۱۹-جو فسلینده مریخین پیکلرینه
اوْنلارین آساف هولل طرفیندن کشف ائدیلمه‌سیندن تقریباً ۱۵۰ ایل اوّل ایستیناد
ائدیر و پیکلرین یؤرونگه(مدار)لری‌نین اوْلدوقجا دوزگون تصویرلری حاقیندا معلومات
وئریر.

مارینر و ویکینگ کوسمیک گمیلری مریخین جان‌سیز و کاناللار اوْلمایان شکیللری ایله
قایی‌دان‌دان سوْنرا مریخ حاقین‌داکی بۇ فیکیرلردن واز کچیریلمه‌لی ایدی و بۇنون
یئرینه مریخ‌دا اینسان کولونییالارینین دقیق، رالیست تصویرلری دبه مین‌دی. بۇ دبین
ان مشهور نومونه‌سی کیم ایستن‌لی روبینسونون مریخ تریلوگیاسی‌دیر. کوسمیک گمیلر
طرفیندن چکیلن "مریخ‌دا اۆز" و باشقا موممالی ایشاره‌لر حاقین‌داکی پسودو-علمی
نظریه‌لر قدیم مدنییتلارین علمی فانتاستیکادا، اؤزل‌له کینماتوقرافییادا مشهور کۇنو
اوْلماغا داوام ائتمه‌سی دمک ایدی.

موستقیل‌لیک اۆچون یئرله ساواش ائدن مریخ کولونیاسی کۇنوسو قرق بیرین رومانلارینین،
"هر شئیی خاطیرلا" فیلمی‌نین (فیلیپ دیکین قیسا حکایه‌سینه اساس‌لانیر) و تلویزیون
سریالی "بابیلون-۵"-ین اساس کۇنوسودور. رد فاجتیون و زونه اوْف تهه اندرس ویدو
اوْیونو سریالاری دا بۇ المنتی ایستیفاده ائدیردی. مریخ و اوْنون پیکلری مشهور دووم
و مارتیان گوتهیج ویدو اوْیونلارینین دا اساس مۆحیطی ایدی.

مریخین ایکی، نیسبتاً کیچیک طبیعی پیکی وار: فوبوس (دیامتری تقریباً ۲۲km) و دیموس
(دیامتری تقریباً ۱۲km). اوْنلارین گزگنه یاخینلاشاراق اوْنون یؤرونگه(مدار)ینده
فیرلانماغا باشلایان آسترویدلر اوْلماسی اۇزون مدت دستک‌له‌نن نظریه‌دیر، آنجاق
اوْنلارین منشیی ناملوم اوْلاراق قالیر. ایکی پیک ۱۸۷۷-جی ایلده آساف هولل طرفیندن
کشف ائدیلیب و اوْنلار یونان میفولوگیاسیندا آتالاری اوْلان ساواش اللهی آرسی
دؤیوش‌ده مۆشایعت ائدن فوبوس (پانیکا/قوْرخو) و دیموس (دهشت/قوْرخو) کاراکترلریندن
آدلارینی آلیب. مریخ آر‌سین روم میفولوگیاسیندا قارشی‌لیغی‌دیر. چاغداش یونان
دیلینده گزگن قدیم آدی اوْلان آر‌سی (آریس: Άρης) ساخلاییر. مریخین سطحین‌دن فوبوس
و دیموسون حرکتلری آیینکین‌دان فرقلی گؤرونور. فوبوس غربدن چیخیر، شرق‌ده دایانیر و
۱۱ ساعت سوْنرا یئنی‌دن چیخیر. سینخرون یؤرونگه(مدار)‌دن ( بۇرادا اوْربیتال دؤور
گزگنین فیرلانما دؤورونا اۇیغون گلیر) کناردا اوْلان دیموس گؤزلنیلدیی کیمی شرقدن
آنجاق یاواش-یاواش قالخیر. دیموسون ۳۰ ساعت‌لیق یؤرونگه(مدار)ینه باخمایاراق،
اوْنون چیخماسی و اکوادورداکی مۆشاهیده‌چی اۆچون حاضیر اوْلماسی ۲.۷ گۆن چکیر،
چونکی اوْ، یاواش-یاواش مریخین فیرلانماسیندان گئری قالیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%B1%D8%A7%DA%A9%D8%B4

مراکش (عربجه: المغرب)، رسمی آدی: مراکش سولطانلیغی (عربجه: المملكة المغربية)
آفریقانین قوزئی‌باتی‌سیندا ایسلام اؤلکه‌سی‌دیر. ایندی سولطان آلتینجی محمد
مراکشین سولطانی‌دیر.

عرب موسلمان‌لار مراکشه 638-جی میلادی ایلینده آقبا ابن نافی‌نین باشچی‌لیغی
آلتیندا گلمیش‌لر. اؤلکه، عرب ایدریسی‌لر طرفین‌دن ایداره اولونماغا باشلامیش‌دیر
کی، بو دؤنومده مراکش علم اوجاغینا چئوریلمیش‌دیر. آردیجیل اولا‌راق بیر نئچه بربر
سولاله‌لری (المورابیون، الموحدون، مارینی‌لر، سدی‌لر) و غلوی‌لر طرفین‌دن ایداره
اولونموش‌دور. 1901-جی میلادی ایلینده فرانسه طرفین‌دن ایشغال اولونموش، 1955-جی
میلادی ایلینده موستقیل‌لیک قازانمیش‌دیر. 1976-جی میلادی ایلینده غربی صحرانی
ایسپانیادان گئری قایتارمیش‌دیر.

اها‌لی‌نین عومومی سایی، 33.8 میلیون‌دور کی میصر و سودان اؤلکه‌لرین‌دن سونرا
اوچونجو بؤیوک عرب اؤلکه‌سی‌دیر. اها‌لی‌نین 60%-ی عرب‌لر، 40%ی ایسه بربرلردیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%A7%D8%AF

ماد یوخسا آمادان Μηδία. ـ ۷۲۸ -نجی ایلدن ۵۴۹-نجو ایله دک مؤوجود اولموش قدیم
دؤولت، دوغودا ایلک ایمپئریا. دؤولت ایلکین دؤورده تاریخی آذربایجان اراضی‌سینده
یارانسا دا تئزلیکله گئنیش‌لنه‌رک اؤن آسیانین ان گوجلو دؤولتینه چئوریلمیش، بؤلگه
خالق‌لاری‌نین تاریخینده بؤیوک ایز قویاراق، مدنیتینه گوجلو تأثیر ائتمیش‌دیر ماد
طایفا ایتتیفاقی اساسن گونئی آذربایجاندان دوغودا و گونئی دوغودا یئرلشن
ویلایت‌لرده تشککول تاپمیشدی[۱].

ماد کلمه سی همان آمادان کلمه سی دی بو سوز آما یا آنا سومر دیلیندن گلمیش یانی
اصیل و اصلی بیر ائل. آمادان ایندیکی همدان شهرینه دئیلیب بو شهر آناشهر یا خانکندی
سایلدی. آمادان ایندی همان همدان اولوب.بیر سوز گونئی آذربایجاندا دیللرده بونا
اوخشار شهر و اؤلکه آدینا گوره قالیب بو مثل"'آمادان اوزاق کردیسی یاخین'" تورکلر
ائلینه بابت اسکی بیر سوزدو.آمادان تورکجه بیر سوز و اونو آرامی دیلده مادی
یازیبلار.[۲].اسکی سومرجا آما همان آنا اولور.آمایئر- آنا یئر.

مادالی‌لار (میدیالی‌لار) تاریخ صحنه‌سینه ائ.ا. I مینیللیگین اولینده چیخمیش‌لار.
اون‌لارین آدلاری آشور سالنامه‌سینده ایلک دفعه IX -9 عصرین 30-جو ایل‌لرینده
چکیلمیش‌دیر. III سالماناسار (ائ.ا. 860-825) اون‌لارین اؤلکه‌سینی آمادای
آدلاندیریر. سونرالار مادای و ماتای فورمالارینا راست گلینیر کی، بو دا هم
"مادالی‌لار"، هم ده "مادا" دئمک‌دیر.

هئرودوت قئید ائدیر کی، میدیانین آدی قدیم یونان افسانه‌سی اولان یاسون و
آرقوناوت‌لار حاققیندا افسانه‌ده کولخیدا حؤکمداری ائئتین جادوگر قیزی مئدئیانین
آدین‌دان گؤتورولموش‌دور. هیند-آوروپا دیل‌لری‌نین هئچ بیری واسیطه‌سی‌له میدیا
سؤزونون معناسینی معیین‌لش‌دیرمک، ائتیمولوگیاسینی آچماق مومکون اولمامیش‌دیر. [۳]
بونون‌لا بئله، هئرودوتون آدینی چکدیگی آلتی میدیا طایفاسی‌نین آدی‌نین ایران
دیل‌لری واسیطه‌سی‌له شرح اولونماسینا جهدلر ائدیلمیش، لاکین یئنه ده هئچ بیر
اوغورلو نتیجه الده ائدیلممیش‌دیر.

لاگاش حؤکمداری گوده یا (ائ.ا. 2143 – 2124) "مادا"دان "یاشیل‌لیق‌لار اؤلکه‌سی"
کیمی بحث ائدیر. اور سولاله‌سین‌دن حؤکمدار شولگی‌نین (ائ.ا. 2095–2048) میدیا
قالاسی (سومئرجه " bád mada ki " ) آدلی قالا تیکدیرمه‌سی قئید ائدیلیر . منبع‌ده
"باد مادا کی" کیمی قئید ائدیلن ایفاده‌ده "کی" حیصصه‌جییی جوغرافی آدلاری گؤسترمک
اوچون ایستیفاده اولونان حیصصه‌جیک‌دیر. بو ایفاده‌ده "مادا" حیصصه‌جیگینی اکثر
تدقیقات‌چی‌لار "داخیلی اراضی" کیمی ترجومه ائدیرلر. لاکین مادا اکثر حال‌لاردا
مارتو، سوبارو، آنشان، کیماش، قوتی و س. آدلار کیمی کیچیک اراضییه عایید ائدیلن
جوغرافی آد اولموش‌دور. III اور سولاله‌سین‌دن حؤکمدار شو-سین (ائ.ا. 2038-2030)
زاقروس اطرافین‌داکی شهرلره و ویلایت‌لره اوردو گؤندرمیش و بو زامان مادادان چوخ‌لو
میقداردا قیزیل تالامیشدی‌لار.

مادای (ماتای) اولجه تورک منشألی موستقیل بیر بؤیوک طایفانین، سونرا طایفا
ایتتیفاغی‌نین و ائرامیزدان اول 673-جو ایل‌دن دؤولتین و اؤلکه‌نین آدی‌دیر.
دئمه‌لی، مادای هم ائتنونیم، هم ده ائتنوتوپونیم‌دیر. میدیا دؤولتی یارانان‌دان
سونرا مادای ائتنونیمی بو دؤولتین احاطه ائتدییی اراضی‌ده هم مادای‌لارین، هم ده
باشقا دیل‌لرده دانیشان طایفالارین عومومی‌لشدیریلمیش میدیالی آدینا چئوریلمیش‌دیر.
سون آراشدیرمالار مادای، ماتای ائتنوسونون ایران‌منشالی یوخ، آلتای، یاخود
تورک‌منشالی اولدوغونو گؤسترمیش‌دیر. . مادای ائتنیک آدینی داشییان‌لارین
تورک‌منشالی اولماسی فیکرینی تصدیق‌له‌ین فاکت‌لاردان بیری ایندیدک قازاخیستاندا
ماتای، آتالیق-ماتای، کاپجاقای ماتای، گنجه-ماتای [۴]، تووادا هله XIII عصرده مادی
[۵] (تورک دیل‌لرینده آ-ای اوزلنمه‌سی سجیییه‌وی حال‌دیر)، مادی-قوشون و مات [۶]،
سیبیرده و آلتایدا ماادی، مادار و ماختار [۷] (مادا، ماتا و تورک‌منشالی
طایفالارین، مثلن، آوشار، آوار، بولقار، قاجار، کنگر، خزر و ب. آدلاری اوچون
سجیییه‌وی آر، ار – کیشی، ایگید، دؤیوش‌چو سؤزلرین‌دن) طایفالاری‌نین مؤوجود
اولماسی‌دیر.

میدیا شاهی کیاکسار پارسوا اؤلکه سینین تابع اولونماسین‌دان، شرقی ایران
اراضی‌لری‌نین آلینماسیندان، گئنیش تورپاق‌لارا مالیک اولان آسوره لر دؤولتی‌نین
دارماداغین اولونماسین‌دان، ماننانین، اورارتونون و ساک چارلیغینین فتح
ائدیلمه‌سین‌دن سونرا باتی‌دا هالیس (موعاصیر قیزیل ایرماق) چایینادک اوزانان زنگین
لیدیانی و یونان تیجارت شهرلرینی اؤز اؤلکه سینه قاتدی.

بئله‌لیک‌له، مادا دؤولتی‌نین مرزلری شرقده اورتا آسیادان باتی‌دا هالیس چایی
اولدو. دؤولتین قوزئی مرزلرینین بیر قیسمی کولخیدانین یاخینلیغین‌دان گئچیردی.
شوبهه‌سیزدیر کی، قوزئی آذربایجانین موغان و شیروان طرفی مادا دؤولتی‌نین مرزلرینه
داخیل ایدی. مادا دؤولتی‌نین مرزلرینده آرتیق سونرالار هخامنشیلر یازی‌لاریندا
آدلاری چکیلن ساتراپ‌لیق‌لارین ان آزی بیر قیسمی واردی.

مرکزلشمیش دؤولت یاراتدیق‌دان سونرا کیاکسار آسورا وروشماسینا قوشون چکدی. بونا
گوره ، میدیا اوردوسونو یئنی‌دن قوردی. کیاکسار اوردوسونو سیلاح‌لارینا اویغون
اولاراق نیزه‌چی و اوخ‌چو دسته‌لرینه بؤلدو، آتچیلار دسته‌سی یاراتدی. اؤلکه‌نین هر
یرینده یاشایان طایفالاردان قدیم دونیانین ان گوج‌لو اوردوسونو قوردی. آسورون
گوجونه یاخشی بلد اولان کیاکسار گوج‌لو دوشمن‌له تک قارشی‌لاشماق‌دان قورخولو
اولدی، میدیا کیمی دایما آسورون داغیدیجی یوروش‌لرینه معروض قالان یئنی بابل شاهی
نبوپیلسر ایله ایتتیفاقا گیردی. هر ایکی طرف‌دن بیر زاماندا دوشمن طرفینه هوجوم
ائله‌مه‌یی راضی اولدولار.

هرودوت گؤستریر کی، میدیا ساراییندا پارسوا مئیل‌لی قووه‌لر گیزلین ایشلر گوروردی.
بیر گروه اعیان با‏ش‌دا دایاق اولدولار(جویوتلردن) وII کوروش دستکی اولدولارو اونون
شاه اولماسینا یاردمی ائتدیلر. جویوتلر اوزون موددت‌لی موحاریبه‌لرده مادای‌لارین
مؤوقئیی‌نین ضعیف‌لمه‌سین‌دن ایستیفاده ائده‌رک عوصیان قال‌دیراراق اؤزلرینی
موستقیل اعلان ائتمیش و نتیجه‌ده میدیا دؤولتینی پارچالامیش‌لار.

شابلون:Filelər albomu آرریان قئید ائدیر کی، ائ.ا. 330–جو ایلده ماکئدونیالی
ایسکندرین بوتون اهمنی ایمپئریاسی اراضی‌سینه صاحیب اولماسین‌دان سونرا، ائ.ا.
328–جی ایلده III دارانین سرکرده‌سی، اصلن مادالی اولان آتروپات یئنی‌دن میدیا
ساتراپی تعیین ائدیلدی. بئله کی، ایسکندر بوتون فارس ساتراپ‌لارینی وظیفه‌دن
اوزاقلاش‌دیرسا دا، یالنیز آتروپاتی صادیق‌لیگی قارشیلیغیندا اؤز وظیفه‌سینه –
میدیا ساتراپی وظیفه‌سینه یئنی‌دن تعیین ائتدی و داخیلی موستقیل‌لیک وئردی. بؤیوک
میدیا اراضی‌سی ماکئدونیالی ایسکندرین حاکمییت‌ی آلتینا کئچسه‌ده، کیچیک میدیا –
آذربایجان اراضی‌سی اوندان واسسال آسیلی‌لیغینی قبول ائتمک‌له داخیلی
موستقیل‌لیگینی قورودو. ماکئدونیالی ایسکندرین اؤلومون‌دن سونرا، اونون واریث‌لری
آراسیندا چکیشمه‌لر باشلادیغی دؤورده، کیچیک میدیا اراضی بؤلوشدورولمه‌لرین‌دن
اوزاق‌دا قالدی و بوتون آذربایجان طایفالاری آتروپاتین واحید حاکأمییت‌ی آلتیندا
بیرلشدیریلدی. لاکین ائکباتان‌لا بیرگه بوتون بؤیوک میدیا اراضی‌سی سئلئوکی‌لر
سولاله‌سین‌دن اولان I آنتی‌اوخون حاکیمییت‌ی آلتینا کئچدی، I سئلئوکین حاکیمییت‌ی
دؤورونده ایسه (ائ.ا. 310) آتروپات کیچیک میدیانین موستقیل‌لیگینی اعلان ائده‌رک
نهنگ میدیا دؤولتی‌نین ائتنیک و مدنی واریثی اولان، دؤولت‌چی‌لیک عنعنه‌لرینی داوام
ائتدیرن آتروپاتئنا دؤولتینی قوردو. [۸]

ائ.ا. XII – X عصرلره عایید تپسیالک دولوس‌چولاری پلاستیک فورما و دئکوراتیو ناخیش
ساحه‌سین‌دکی آختاریش‌لاری‌نی داوام ائتدیره‌رک بیر سیرا یئنی کئرامیکا نومونه‌لری
یاراتمیش‌لار. اون‌لارین ایچینده بئلین‌دن سیزیلمیش سیلیندر شکیل‌لی قاب‌لار،
گؤوده‌سی کوروی شکیل‌لی، کیچیک حجم‌لی اوستو شاه‌مات ناخیش‌لی بویالی قاب‌لار و
اوچایاق‌لی تک‌قولپ کئرامیک ممولات‌لار دیققت‌ی جلب ائدیر. کیچیک‌حجم‌لی، آلچاق
داییروی اوتوراجاغی و گئنیش آغزی اولان بو تک‌قولپ بویالی قاب‌لار کوتله‌وی شکیلده
حاضیرلانیرمیش. اون‌لارین اوستو یاناکی چکیلمیش دوز خط‌لر، داما-داما ناخیش‌لار،
گونشین رمزی تصویرلری و س. ایله بزدیلیردی. بو جور دولوس‌چولوق ممولات‌لار معیشت‌ده
گئنیش ایشلدیلیردی. شابلون:Filelər albomu دینی مراسیم‌لرده ایستیفاده ائتمک اوچون
تپسیالک اوستالاری موختلیف فورمالی جام‌لار حاضیرلاییردی‌لار. اون‌لارین آلچاق
اوتوراجاق‌لی گئنیش آغیزلی، اوزون آخیجی‌لی و سیلیندریک هون‌دور دایاق‌لی، تک‌قولپ
فورمالاری زوومورفیک پلاستیک صورت‌لرله تجهیز ائدیلیردی. بو جام‌لارین آغزیندا
اؤکوز، قویون و مارال باش‌لارینی آندیران فیقورلار قویولوردو. بو جور قاب‌لاردان
خئییر و برکت آیین‌لرینده ایستیفاده ائدیلیردی. بو دؤورده بئله ریتون‌لاری تپگیان
دولوس‌چولاری دا حاضیرلاییردی. تپسیالک اوستالاری داها ساده فورمالی، اوچایاق‌لی و
کیچیک حجم‌لی قاب‌لار دا حاضیرلاییردلار.

میدیانین پایتاختی اولان ائکباتان‌دان تاپیلمیش قیزیل قاب‌لار، مادای
اینجه‌صنعت‌ی‌نین ان گؤزل نومونه‌لری کیمی دیرلندیریلیر
[[File:Persia_-_Achaemenian_Vessels.jpg|thumb|280px|right|میدیانین پایتختی اولان
ایتباتان دان تاپیلمیش قیزیل قابلار، مادای اینجه‌صنتی‌نین ان‌گؤزل نمونه‌لری کیمی
دیرلندیریلیر

بابیل-شومئر خالق‌لاری‌نین مدنی ناعیلییت‌لرین‌دن قیدالانمیش میدیا دولوس‌چولاری
اوریژینال دولوس‌چولوق صنعتی یاراتماق‌لا، بو ساحه‌ده ایران یایلاسینا کؤچ ائتمیش
فارس‌دیل‌لی خالق‌لارین ده مدنییت‌ینه بؤیوک تأثیر ائتمیش‌لر. شابلون:Filelər
albomu میدیا دؤورونده چوخ‌لو بدیعی اهمیتی اولان مئتال اشیالارین یارادیلماسی
مادای‌لارین بو ساحه‌ده ده گئنیش بیلیک و باجاریغا مالیک اولدوق‌لارینی ثوبوت
ائدیر. لاکین میدیانین مرکزی شهرلرینده و بؤیوک یاشاییش یئرلرینده (ائکباتان،
هیربه، راقا و س.) قازینتی و تدقیقات ایش‌لری آپاریلمادیغین‌دان، بئله اثرلر نادیر
تاپینتی‌لار حساب ائدیلیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%82%D8%A7%D8%AA%DB%8C%D9%84_%D9%86%D8%A7%D9%82%D9%82%D8%A7

قاتیل ناققا (انگلیسیجا: Killer Whale) یا اورکا دلفین سانلاردان کی دنیزممه
لیلریندن اولور.ان بؤیوک حیوان دلفین سانلار ایچره سایلیر.بوتون دنیزلرده و
اوقیانوسلاردا ایستی یا سویوخ سولاردا یاشیر.

اولارین خورکلری هرجور دنیزده حیوانلار اولار بیرعده بالیخ و بیرعده فُک
ودنیزاصلانی وحتی ناققالاری خورک ائدیر.بو ناققا قاتیل ناققا آد وئریلیب چون چوخلی
حیوانلارا دنیزده یورویر و اَت یه ین حیواندی.اولارین طبعتده قنیمی یوخدی و اولار
حتی کوپسه(کوسه)لری خورک ائدیر.

قاتیل ناققا چوخلی بیر یره یغیشان حیواندی و یغجانلی اولار.اولارین قونشولاریندا
آناباشچیدی وآناناققالار خاتون کیمی اوبیری ناققالاری ساخلایر[۱] چوخ بوروشوق شیکار
توتار و هر یغجانین بیر مخصوص سَسی وار و بو سس هر نسلیدن اوبیری نسله اورگدیلر.وهر
یغجان بیر ائل و فرهنگدی.[۲]

قاتیل ناققا اینسان اوچون خطر اولا بیلمئز.امما اولارین هر جوره سی اولابیلر اونا
گوره اولاری تانینمامیش حیوان آد وریبلر.[۳] بنان بئله اولاری تربیت ائدینلر یا
ساخلایانلاری بعضی سی یارالانیب یا اولارین الینه اولوب.[۴] ایناسنلار اولاری
رحمسیز و قاتیل بیر حیوان تانیر و اولاردا شیطانی روح تصور اولونوب.

قاتیل ناققا انگلیسی دیلدن چونوب کی اونا (Killer Whale) اولدورن وال آد
وئریبلر.[۵] انگلیسی چالیشانلار اونا بو ادی وئردی.امما دونیاده اونی اورکا
تانیدیلار وایندی اونی اورکا آدینا تانیللار.بوکی اونا قاتیل ناققا آد وئریلیب بونا
گوره دی کی اونا اورسینوس(Orcinus) (اولنلر شاهی) آد وئریبلر کی اورکا کلمه سی
اوندان چونوب و بوکی او اورکوس(آلت دونیاسیندا تانری لاردان) کلمه سیندن گلیب کی
اودا اولماقا گوره یازیلیب.[۶] اورکا آدی 1970 اینجی ایلدن چوخ ایستکلی اولدی و
ایشه گلدی اونی ایشلتدیلر کی قاتیل کلمه سی اوندا یوخدی و پیس باخیش
یارانماسین.[۷]چون بو حیوان دلفین سایاقدی و ناققالارا چوخ اوخشامیر اونا گوره
دلفین اولماقین گورسدماق اوچون اونا اورکا آدی یاراشیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%DB%8C%D9%85%D8%A7%D8%B1%D8%A7%D8%AA

ایمارات یا بیرلشمیش عرب امیرلیکلری عربجه: دولة الإمارات العربية المتحدة‎ آسیادا
بیر دؤولت. عربیستان یاریما‌دا‌سینین شرق حیصّه ‌سینده فارس و عوْمان کؤرفزلری
ساحلینده یئلشیر. اۆچ دؤولت‌له، جنوب‌دا و غرب‌ده سعودی عربیستان (۴۵۷ km)،
شیمال‌دا قطر، جنوب-غرب‌ده عومانلا (۴۱۰ km) همسرحددیر. امیرلیکلرین ساحل خطی‌نین
اۇزون‌لوغو ۸۰۰ km- یاخین‌دیر. ایمارات ترکیبینده یئددی امیرلیک وار: ابوظبی، دوبی،
شارجه، عجمان، فجیره، راس‌الخیمه و ام‌القوین داخیلدیر. اؤلکه اراضیسینین ۹۳ فایزی
ابوظبی و دوبی امیرلیکلری‌نین پایینا دۆشور.

۵۰-جی ایللره قدر به-ده نفت یاتاقلاری کشف اوْلونانادک ایقتصادیات‌دا اساس ساحه‌لر
هله اوْ واخت تنززوله اۇغرایان بالیق‌چی‌لیق و میرواری تولیدی ایدی. اما ۱۹۶۲-جی
ایلدن امیرلیکلردن ایلک اوْلا‌راق ابو-دابی نفت ایخراج ائتمه‌یه باشلایان‌دا اؤلکه
و اوْنون ایقتصادیاتی تانینمایا‌جاق درجه‌ده دییشیل‌دی. بیرلشمیش عرب امیرلییی
یارادیلدیغی گۆن‌دن اوْنون باشکانی، ابوظبی نین مرحوم حاکمی شئیخ زاهید نفت
صنایع‌سی آچیغا چیکمامیشینی تئز درک ائتدی و نفت ایخراجین‌دان گلن گلیری صحیّه‌یه،
تحصیله و میلّی آلت یاپی(زیر ساخت)ون اینکیشافینا یاتیرا‌راق، بۆتون امیرلیکلرین
اینکیشافینی تامین ائتدی. نفت صنایعسینین اینکیشافی خاریجی ایشچی قوه‌سینین آخینینا
سبب اوْلدو، ایندی اوْنلار اؤلکه اها‌لیسینین، تقریباً، ۱/۴ حیصّه ‌سینی تشکیل
ائدیرلر. بیزنس و توریسمین اینکیشافی امیرلیکده تیکینتی بومونون اینکیشافینا سبب
اوْلدو. میلیاردلارلا دوللار بۇ جور لاییحه‌لره یاتیریلیر، بئله شهرلرین سمبولو
ابوظبی و کوسموپولیت دوبی‌داکی کیمی مؤهتشم مئهمانخانالار و گؤیدلنلردیر. به – فارس
کؤرفزی اؤلکه‌لری ایچریسینده ‌ دیگر مدنیت و اینانجلارا قارشی دؤزوم نۆماییش
ائتدیرن ان لیبئرال اؤلکه‌دیر. بۇنونلا یاناشی، به بۇ بؤلگه ‌دا عمومیت‌له سئچکی‌لی
حاکمیّت اوْرقانی اوْلمایان یگانه دؤولت‌دیر.

بیرلشمیش عرب امیرلیکلرینده قیمت‌لی فایدالی قازینتیلار نفت، طبیعی قاز، دمیر
فیلیزی، داشدوز، اورانوس، کرومیت، نیکل، میس، پلاتین، بوکسیت، ماقنئزیت، آسبئست و
س. آشکار ائدیلمیشدیر. نفت و طبیعی قاز یاتاقلاری داها تئز منیمسنیلمیش، دیگرلری
ایسه هله ده تدقیق ائدیلمک‌ده‌دیر. مثلاً، داغلیق بؤلگه‌ده یئرلشمیش رس-ال-هئیمه
امیرلییی‌نین فایدالی قازینتیلارلا زنگین اوْلما‌سی معلوم‌دور.

ایمارات اها‌لی‌نین ایلک نوفوس ساییمی ۱۹۶۸-جی ایلین مارس- آوریل آیلاریندا
آپاریلمیش (اوْ واخت اؤلکه مۆقاویله‌لی عوْمان آدلانیردی) و ۱۸۰ مین نفر ساکین
قئیده آلینمیش‌دی. «نفت های-کویو»ایله علاقه دار اها‌لی‌نین سایی تبی آرتیم،
اؤزل‌له خاریجی موحاجیرلرین قوْنشو عرب اؤلکه‌لری، هیندوستان و ایراندان گلن
فهله‌لرین کۆتلوی(توده) آخینی حسابینا هیز‌له آرتمیش و ۲۰۰۵-جی ایللرین اوّللرینده
تخمیناً ۴،۰ میلیون. نفره چاتمیش‌دیر. اها‌لی‌نین ایلک نوفوس ساییمی سیندان ۲۱-جی
عصرین اوّللرینه قدر اؤلکه‌ده یاشایانلارین سایی ۲۰ دفعه‌دن چوْخ آرتمیش‌دیر.
دموقرافلارین حسابلامالارینا گؤره ۲۰۱۵-جی ایلده اؤلکه‌ده اها‌لی‌نین سایی ۶،۰
میلیون. نفره قدر آرتا بیلر. ۵ - ۶ دسامبر 2005-جی ایل نوفوس ساییمی نا اساساً
ایمارات اها‌لی‌سی ۴.۱۰۶.۴۲۷ نفر اوْلموش‌دور.[۴] ایمارات اها‌لی‌سی اساساً
عربلردن، قیسمن بلوچلاردان، فارسلاردان، پوشتونلاردان، پنجاب‌لیلاردان، بنگاللاردان
و آز سایدا دیگر اتنیک قروپلاردان عبارت‌دیر.

دیگر آفریقا-عرب اؤلکه‌لرینده اوْلدوغو کیمی عرب دیلی بۇرادا رسمی دیل‌دیر. عرب
دیلی اؤلکه‌ده تحصیل دیلی‌دیر و حاکم دیل اوْلما اؤزللیکی داشیییر. بللی بیر دؤورده
اینگیلیس حاکمیّتینده قالدیغی اۆچون اؤلکه‌ده اینگیلیس دیلینده ده دانیشیرلار.
اؤزل‌له ایش حیاتیندا گئنیش شکیل‌ده اینگیلیس دیلین‌دن ایستیفا‌ده ائدیلیر. کوچه،
ماغازا و دیگر یئرلرین آدلاری اینگیلیس دیلینده یازیلیر. تیجارت دیلی فرانسه، عرب و
فارس دیللری‌دیر. اؤلکه‌ده پاکیستان و هیندوستان‌لی گلمه‌لرین سایینین یۆکسک‌لییی
سببیندن بۇرادا هیند-اۇردوجا دا دانیشیلیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%88%D8%B1%D8%AE%D9%88%D9%86_%D8%A7%D9%84%DB%8C%D9%81%D8%A8%D8%A7%D8%B3%DB%8C

اورخون الیفباسی تورکلر ساغیندان یارادیلان و ایشله‌نیله‌ن الیفبا دیر . تورکلر بو
الیفبانین ایشله‌تمه‌گین ایکی یوزلوک میلاددان اؤنجه باشلیییپلر (بویوک هون
خانلیغی) و میلادی 8نجی یوزلوکه‌جه بو الیفبا تورکلر آراسیندا ایشله‌نیلیپدیر . او
چاغلاردان سونرا اویغور الیفباسی ، اوندان سونرا دا عرب الیفباسی بو الیفبانین
یئرین توتوبلار .

بو الیفبا ایله یازیلان داش یازیلارین یاپ آدلینی اورخون منطقه‌سینده تاپیلان داش
یازیلار دیرلار . الیفبانین آدلانماسی دا ائله بو داش یازیلارا باغلی دیر .

اورخون داش یازیلارینین وارلیغی "تاریخی جهانگوشا" آدلی کیتابدا ذیکر اولونوب دور
[۱]و 1721نجی میلادی ایلده "مئسئرئشمیدئت" و "ایستیرالئنبئرگ" آدلی شخصلر ساغیندا
عیلم دونیاسینا تانیلیپلار .[۲]

بو الیفبا ایله یازیلان یازیلارین تاپیلماق یئرلری اورخون ، یئنی‌سئیی ، تالاس ،
تورپان ، آلتای و قازاقیستان دیر .[۳]



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%81%D8%BA%D8%A7%D9%86%DB%8C%D8%B3%D8%AA%D8%A7%D9%86

افغانیستان و یا (افغانیستان ایسلام جومهوریتی) - آسیادا بیر دؤولت دیر. بو اؤلکه
آسیانین مرکز [۹] [۱۰]یئرلشیب. جنوبدان پاکیستان، غربدن ایران، شومالدان
تورکمنیستان، اؤزبکیستان و تاجیکیستان و شرقدن ده چین و پاکیستان ایله قونشو دور.
بو اؤلکه‌نین رژیمی ایسلام جومهوریتی و اهالیسینین چوخو موسلمان دیرلار

افغانیٛستان ایسلام رئسپۇبلیکاسیٛ آسیادا دؤولت. پایتختیٛ کابول شهریدیر. اورتا
آسیادا یئرلشمسینه باخمایاراق سیک قومیت و مدنی علاقلری نظره آلیٛناراق بعضی
قایناقلار طرفیندن یاخیٛن شرقاؤلکسی حئساب ائدیلیر. افغانیٛستان فارس دیللی
دؤولتدیر.

غرب وشرق آراسیٛنداکیٛ یوللاریٛن کسیشمه نؤقطسینده یئرلشن افغانیٛستان،قومیت قرۇپ
ومدنیتلر موزایکاسیٛدیٛر. تیجارتین مرکز نؤقطلریندن بیرینده اولان افغانیٛستان، بۇ
استراتئژی مؤوقئی سببیله تاریخ بویۇنجا فارسلار، یونانلار، عربلر، تورکلر،
موغوللار، اینگیلیسلر وهروسلار کیمی مۆختلیف خالقلاریٛن ایستیلاسیٛنا
اۇغرامیٛشدیٛر.

شابلون:ماین پایتخت کابول اؤلکنین ان بؤیۆک شهریدیر، دیگراهمیتلی شهرلر غربده
هئرات، جنۇبدا قندهار و شیمالدا مزار شریفدیر. یئرلی ومیللی سویداینتئقراسیانیٛن
زیفاولدۇغۇافغانیٛستاندا جوغرافی مانئلردنالاوایجتیمای حیاتدا دا بیر سیٛرااهمیتلی
پروبلئملر قالماقدادیٛر. احالینین ساوادلیٛلیٛق درجسی تخمینن 36% - دیر، ادام
باشیٛنا دۆشناۆمۇمداخیلی گلیر باخیٛمیٛندان دا دۆنیانیٛنان یوخسۇلاؤلکلری
آراسیٛندادیٛر. افغانیٛستانایسلام رئسپۇبلیکاسیٛنیٛن مرکزی ستاتیستیکا
تشکیلاتیٛنیٛن ملۇماتلاریٛنااساسن 2011 – جی ایلیناوولیناؤلکاهالیسینین سایٛنیٛن
24. 485. 6 مین نفراولدۇغۇائحتیمالائدیلیر . <رئف>یسلامیج رئپۇبلیجاوف افگحانیستان
جئنترال ستاتیستیجساورگانیزاتیون - '

افغانیٛستان چوخ قومیتلی اؤلکدیر. بۇنۇنلا برابر هئچ بیرقومیت قرۇپی اکـثریتی ویا
چوخلۇغۇ (یاریٛدان چوخ) تشکیل ائتمیر،اؤلکده یالنیٛز قارشیٛلیٛقلیٛ نیثبتده
اۆستۆنلۆیه صاحیب بئش بؤیۆک قومیت قرۇپ واردیٛر (پوشتونلار، تاجیکلر، اؤزبکلر،
هزارلر و تورکمنلر) و اونلاریٛن هربیرینین سایٛی 1 میلیوندان آرتیٛقدیٛر. اساساً
افغانیٛستاندا تۆرک دیللی وفارس دیللی خالقلار یاشایٛر.

قایناق خطاسی برچسب <ref> برای گروهی به نام «Note» وجود دارد، اما برچسب متناظر با
<references group="Note"/> یافت نشد یا </ref> بسته یافت نشد.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%DA%AF%D9%88%D8%B1%D8%AC%DB%8C%D8%B3%D8%AA%D8%A7%D9%86

گورجیستان (گورجوجه: საქართველო - ساکارتوئلو) - جنوبی قافقازدا دؤلت. روسیه,
آذربایجان جومهوریتی, ارمنیستان و تورکیه ایله همسرحددیر. پایتختی تیفلیس
شهری‌دیر.[۱]

اوزاق کئچمیشده بو اراضی‌لرده یونان‌لارا و رومالی‌لارا معلوم اولان ایکی دولت
مؤوجود ایدی: عبریا و کولخیدا. بو دولت‌لر 337-جی ایلده مسیحی‌لیک قبول ائتدی‌لر.
بیزانس و عرب ایداره‌سیندن قورتاریب گورکو ملیک‌لری XI عصرده تورپاق‌لارینی
بیرلشدیریب موستقیل گورجو شاه‌لیغینی یاراتدی‌لار. XII عصرده بو شاه‌لیق قونشو
اراضی‌لری فتح ائدیب گوجلو بیر دولته دؤندور. XIV عصردن بری مونقول‌لار,
ایرانلی‌لار و عثمانلی‌لار اؤلکه‌یه هجوم ائدیب موستقیل‌لیگینده دفعه‌لرله سون
قویوردولار. 1783-جو ایلده گورجو کارتلی-کاخئتی شاهی عیراق‌لی II روسییا ایله
گئورگیوئسک موقاویله‌سینی ایمضالادی. بو موقاویله اساسن روسییا گورجوستانا موحافیظه
تعمین ائتسه ده, ایران هله ده اؤلکه‌یه قارشی هجوم ائتمه‌یه داوام ائدیردی. 1801-جی
ایلده گورجوستان کؤنوللو اولاراق روسییانین ترکیبینده گیردی. 1810 روسییا غربی
گورجو ایمئرئتی شاه‌لیغینی دا اؤزونه تابع ائتدی. 1918-جی ایلده 1921-جی ایل‌لر
آراسیندا گورجوستان موستقیل رئسپوبلیکا ایدی. 1921-جی ایلده سووئت عسگرلری
گورجوستانا داخیل اولوب, موستقیل‌لیگی لغو ائدیب س.س.ر.ی.نین ترکیبینده گورجوستانا
سووئت سوسیالیست رئسپوبلیکاسینی یاراتدی‌لار. 1922-1936-جی ایل‌لرده گورجوستان
زاقافقازییا سووئت فئدئراتیو سوسیالیست رسپوبلیکاسینا داخیل ایدی. 1991-جی ایلدن
بری گورجوستانا رئسپوبلیکاسی موستقیل اؤلکه‌دیر.

2006-جی ایلین یاناوارین 1-ه اولان معلوماتا گؤره گورجوستان اهالی‌سی 4401,3 مین
نفر تشکیل ائتمیشدیر کی، اونون دا 52,5%-ای شهر و شهر تیپ‌لی قصبه‌لرده, 47,5%-ای
کندلرده یاشاییر. 2002-جی ایلده آپاریلمیش سونونجو سییاهییالامانین نتیجه‌لرینه
اساساً اهالی‌نین 83,8%-نی گورجولر, 6,5%-نی آذربایجانلی‌لر, 5,7%-نی ائرمنی‌لر,
1,5%-نی روس‌لار, 0,9%-نی اوسئتین‌لر, 0,5%-نی کوردلر, قالان‌لارینی ایسه
اوکراینالی‌لار, یونان‌لار, چئچئن‌لر, آوارلار, یهودی‌لر, آبخازلار و دیگر ائتنوس
تشکیل ائتمیشدیر.

2006-جی ایلده بورادا ایقتیصادی آرتیم 9,6%, آدام‌باشینا دوشن ÜDM 3153 لاری (1771
آمریکا دولاری) تشکیل ائتمیشدیر. سون 3 ایلده (2004-2006) بودجه خرج‌لرینین اورتا
ایللیک 47% آرتماسی قیمت‌لرین باهالاشماسینی ستیموللاشدیراجاق 2006-جی ایلده 8,8%-ه
چاتماسینی شرطلندیرمیشدی‌لر. خاریجی تیجارت بالانسیندا ایری حجم‌لی کسیره
باخمایاراق, اؤلکه‌یه اینتئنسیو آخیب گلن خاریجی اینوئستیسییالار داخیلی والیوتا
بازاریندا تضییق یاراداراق آمریکا دولارینا نظراً لارینین مزننه‌سینی 2002-جی ایلین
آپرئلیندن اعتیباراً داواملی اولاراق باهالاشدیرماقدادیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%DB%8C%D8%AA%D8%A7%D8%A8

کیتاب یا بیتیک، بیر طرفدن بیربیرینه یاپیٛشیٛق و اۆچ طرفدن آچیق یازیلمیش صفحه‌لر،
رسم‌لی، شکیل‌لی و یا اوزرینه چاپ اولونموش صفحه دیر بو صفحه دئییلن هر شئی اولار
بیلر قدیم زامانلار داش، آغاج، سوموک و دری اوستونده ده یازیلردی کی هر کیمسه اوز
آدییلا تانینیر دی اورنک داش کیتابلار یا دری کیتابلار. ایندیکی زاماندا الکترونیک
کیتاب لار یاییلیر کی خام ماده لر ایستمیر و بیر مانیتور دا یازینی گؤستریر و
الکترونیک کیتاب آدلانیر.

کیتاب سؤزجۆیۆ عربجه‌دن تورکجه یه گیریب. تورک دیلینده کیتابا بیتیک دییلر اما چوخ
تورک دیلینده کیتاب ایشلنیر . [۱]

کیتابین بش مین ایللیک بیر تاریخی وار. ایلک دفعه یارانان کیتاب پالچیق لوح لار
حساب اولورلار . بشرین ارتباطا و باغلانتی قورماغا احتیاج‌لارینا گوره دییشیلیب
بوگون کی حالینا چاتیب. [۲]



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%82%D8%A7%D8%B2%D8%A7%D8%AE%DB%8C%D8%B3%D8%AA%D8%A7%D9%86

قازاخیستان، آسیا قیطعه‌سینده بیر اؤلکه‌دیر. اورتا آسیادا ساحه‌سینه گؤره ان بؤیوک
اؤلکه قازاخیستاندیر. باشکندی آستانا شهریدیر. قازاخیستان قوزئیده، قوزئی-دوغودا و
قوزئی-باتی‌دا روسیا ایله، دوغودا چین، گونئی‌ده ایسه تورکمنیستان، اؤزبکیستان و
قیرغیزیستان ایله سینیرلاری وار. باتی‌دا خزر دنیزی ایله حودودلانیر. قازاخسیتان
دونیا اوقیانوسلاریندان چوخ اوزاقدادیر. اما اطرافینداکی اؤلکه‌لرله قازاخسیتان
اولدوقجا سیخ قارشیلیق‌لی ایلگیلره مالیک‌دیر.

قازاخلار تورکلرین قیپچاق قولونون ان بؤیوک خالقی‌دیر. قازاخ آدینا کئچمیش‌دن
قازاخلارلا علاقه قوران یازی مدنیتینه صاحب مملکتلرین یازی‌لی قایناقلارین‌دا راست
گلمک مومکون‌دور. بونلار؛ چین، روس، عرب، فارس، بیزانس، موغول و تورک دیللرین‌ده
یازیلان اثرلردیر. بو اثرلرین دیل خصوصیتلرینه گؤره "قازاخ" آدی، آسا، کاسا، هاسا،
هایساک، کاسوک، قاساق، هاسیق، قزاق، کازساک و س. مۆختلیف شکیللرله یازیلمیش‌دیر.
قازاخ آدینین نه زامان میدانا چیخدیغی تام اولاراق بیلینمیر. چونکی "قازاخ"
کلمه‌سینین آدین اتیمولوژی(دیلین کؤکلرینی آراشتیرما بیلیم) تاریخین درین‌لیکلرینه
گئدیر. قازاخلار حاقیندا تاریخچیلر مۆختلیف دلیللر گتیریرلر. مثلاً؛ آکادمیک مارر:
"قافقازدا قازاخلار یاشاییرلار"، چک تاریخچی‌سی گروزنی: "قازاخلار میلاددان اوّل
خزر دنیزینین شرق بؤلگه‌سین‌ده یاشایان هونلارین نوه‌لری و قافقاز کاسپین سؤزلرینین
قاز، قاس کؤکون‌دن تؤرمیش اولدوغو، قازاخ آدینین دا بو کؤک‌دن قایناقلاندیغینی
بیلدیریر". ائرمه‌نی تاریخچی‌سی موسا هئرئنی ایران پادشاهی وئلیریتتی‌سین دؤورون‌ده
میلاددان اوّل ۱۹۷-۱۲۶-جی ایللرده قازاخلارین فارسلارلا ووروشدوغونو یازیر.

مۆعاصیر قازاخیستانین کؤکلری ۱۴۰۰-جو ایللره قدر گئتمک‌ده‌دیر. ۱۴۰۰-جو ایللرده
مۆختلیف تورک طایفه لارینین بیرلشمه‌سی ایله مرکزی آسیادا یئنی بیر بوی
یارانمیش‌دیر. قیزیل اوردا دؤولتی داغیلدیق‌دان سونرا تورک طایفه لری نوقای خان
اطرافین‌دا بیرلشه‌رک نوقای خان‌لیغینی قوردولار. بو خان‌لیق سونرادان قازاخ
خان‌لیغینا چئوریلدی. قازاخ خان‌لیغی اوچ حیصّه دن عبارت ایدی: اولو ژوز، کیچیک ژوز
و اورتا ژوز. ۱۷۷۱-جی ایلده‌ن اعتباراً اونلار بیر-بیرین‌دن وابسته اولمایان سیاست
یئریتمه‌یه باشلادیلار. ۱۷۷۰-جی ایلین سونلارین‌دا قازاخ ژوزلاری روسیه و چین
آراسیندا موباریزه میدانینا چئوریلدی. بو موباریزه روسلارین غلبه‌سی ایله باشا
چات‌دی. بون‌دان سونرا روسلار ایشغال ائتدیکلری قازاخلارین اؤلکه‌سین‌ده
موستملکه‌چی‌لیک سیاستی یئریتمه‌یه باشلادیلار. بو تورپاقلارین بوتون ایمکانلارینی
منیم‌سه‌دیلر. یئرلی قازاخلاری کؤچه مجبور ائتدیلر. قازاخلارین دیلینه، دینینه و
یاشاییشینا مۆختلیف قاداغالار قویولموش‌دور.

قازاخیستان اراضی‌سینین چؤللری چوخ دا مورکّب دئییل‌دیر. دوزه‌ن‌لیکلر داها گئنیش
ساحه‌نی توتور. غرب‌ده خزریانی اووالیق و اوستورت یایلاسی، شرق‌ده ایسه قازاخیستان
خیردا تپه‌لیگی دقتی جلب ائدیر. جنوب‌دا توران اووالیغینین بیر حیصّه سی قازاخیستان
اراضی‌سینه داخیل اولور. شیمال‌دا تورغای چؤکک‌لیگی قازاخیستان اراضی‌سی ایله غربی
سیبیر اووالیغینی بیرلشدیریر. اؤلکه‌نین ان هون‌دور یئری شرق‌ده آلتای داغلارینین
قازاخیستان اراضی‌سینه داخیل اولدوغو حیصّه دیر. ان آلچاق یئر ایسه غرب‌ده خزر
ساحللرین‌ده یئرلشه‌ن کاراگیئ چؤکک‌لیگی‌دیر (-۳۲ متر). قازاخیستان اراضی‌سین‌ده
بیر سیرا فایدالی قازینتیلارین زنگین یاتاقلاری واردیر. بونلاردان
قاراغان‌دی،ائکیباستوز و تورغای داش کؤمور یاتاقلارینی،
جئزقازغان،ساییک،بوزشاکول،بالخاش و کوونراد،قازاخیستان خیردا تپه‌لیگی میس
معده‌نلرینی، تورغای،کوستانای ویلایتین‌ده‌کی دمیر فیلیزی یاتاقلارینی خصوصی قئید
ائتمک اولار. قازاخیستان اراضی‌سی چوخ زنگین آلیمینیوم یاتاقلارینا، و ده قورغوشون،
سینک، گوموش، وولفرام، فوسفوریت(مانغیستاو،کاراتاو)، نیکل، قیزیل و باشقا نادر دمیر
یاتاقلارینا مالیک‌دیر. جومهوریتی اراضی‌سینین غرب (خزرساهی‌لی) حیصّه لرین‌ده
زنگین نفت(تنگیز،تورغای،مانغیستاو) و قاز یاتاقلاری(مانغیستاو،قاراجانباس،اؤزئن) دا
واردیر. بئله‌لیکله، دئمک اولار کی، قازاخسیتان یاناجاغا و ان باش‌لیجا صنایع
ساحه‌لری اۆچون لازیم اولان بوتون خام احتیاطلارینا مالیک‌دیر.

اؤلکه اراضی‌سینین ایقلی‌می کسکین کونتینئنتال‌دیر. قیشی چوخ سویوق کئچیر. آرکتیک
هاوا کوتله‌لرینین اراضییه مانعه‌سیز داخیل اولماسی نتیجه‌سین‌ده شیمال و مرکز
حیصّه لرده شاختالار داها گۆج‌لو (شیمال‌دا -۴۵&نبسپ؛°سی، مرکزده -۳۵&نبسپ؛°سی)
اولور. یای ایسه چوخ ایستی کئچیر. اورتا ایول تئمپئراتورو شیمال‌دا +۲۴&نبسپ؛°سی،
جنوب‌دا +۲۸&نبسپ؛°سی-دیر. بعضاً ایستیلار +۴۴&نبسپ؛°سی-یه کیمی چاتیر.
یاغینتیلارین میقداری آزدیر. گئنیش دوزه‌ن‌لیک ساحه‌لرده ایللیک یاغینتیلار جمعی
۲۰۰-۴۰۰ مم-دیر. خزر ساحللرین‌ده و مرکزین دوزه‌ن‌لیک حیصّه لرین‌ده ایسه داها
آزدیر (۵۰-۱۰۰ مم). بو یئرلرده سهرا و یاریم صحرا لاندشافتلاری اوستونلوک تشکیل
ائدیر. یالنیز داغلارین اتکلرین‌ده و یاماجلاردا (جنوب-شرق‌ده) یاغینتیلار چوخ
آرتیر (۴۰۰-۱۶۰۰ مم). قازاخیستانین ایقلی‌می کسکین کونتینئنتال اولدوغونا گؤره چای
شبکه‌سی ده ضعیف‌دیر. نیسبتاً ایری چایلارین‌دان سیردریا، اورال، امبا، ایلئ،
ایرتیش، اسیل چایینی گؤسترمک اولار. دیگر چایلارینین اکثریتی یای‌دا قورویور.
چایلار بؤیوک سووارما اهمیتینه مالیک‌دیر. ایری گؤللرین‌دن بالخاش و زایسان
گؤللرینی گؤسترمک اولار. آرال و خزر دنیزینین ده بیر حیصّه سی قازاخیستان
اراضی‌سین‌ده‌دیر. قازاخیستان اراضی‌سینین شیمال و شیمال-شرق حیصّه لرین‌ده مونبیت
تورپاقلاری اولان چؤل زوناسی گئنیش ساحه‌نی احاطه ائدیر. قازاخیستانین ان بؤیوک
تاخیل‌چی‌لیق رایونلاری دا ائله بورادادیر. جنوبا گئتدیکجه یاریم صحرالار و صحرالار
بیر-بیرینی عوض ائدیر. صونعی سووارما شرایطین‌ده بو تورپاقلاردا دا مۆختلیف کند
چیفتلیک (مزرعه) بیتکیلری (پامبیق، اوزوم، چلتیک، آلما، اریک، نار) بئجرمک اولور.

تخمیناً اؤتن عصرین ۶۰-جی ایللرینه کیمی قازاخیستان حئیواندارلیق (خصوصیله
قویونچولوق) چیفتلیک (مزرعه) ایله فرق‌لنه‌ن بیر اؤلکه ایدی. لاکین حاضیردا او،
الوان متالوژی، کؤمورچیخارما، کیمیا، ماشینقاییرما، یونگول و یئیینتی صنایع‌سی
اولان بیر اؤلکه‌یه چئوریلمیش‌دیر. یاناجاق صنایع‌سین‌ده کاراغان‌دی و ائکیباستوز
کؤمور حؤوزه‌لرینین بؤیوک اهمیتی واردیر. کؤمورله ایشله‌یه‌ن اونلارلا الکتریک
مرکزلارین‌دان ان بؤیویو ائکیباستوزدا یئرلشیر. ان بؤیوک میس ائمالی زاوودلاری
بالخاش و جئزقازغان شهرلرین‌ده‌دیر. ائرتیس چایی اوزرین‌ده‌کی سو الکتریک
مرکزلارینین انرژی‌سی و زنگین پولیمئتال یاتاقلاری اساسین‌دا اؤسکمندئ، پاولوداردا
مۆختلیف الوان دمیرلار و عالیمینیوم اۆرتیم (تولید) ائدن کومبیناتلار
یارادیلمیش‌دیر. قارا متالوژی صنایع‌سی ده (چوقون، پولاد، پروکات اۆرتیم (تولید)ی)
گئتدیکجه اینکیشاف ائدیر. اونون اساس موس‌سی‌سه‌لری تمیرتاو و رودنی شهرلرین‌ده
یئرلشیر. قازاخیستانین کیمیا صنایع‌سین‌ده مینرال گوبره اۆرتیم (تولید)ی اساس یئر
توتور. جامبیل شهرین‌ده نهنگ سوپئرفوسفات زاوودو تیکیلمیش‌دیر. قازاخیستان‌دا
ماشینقاییرما صنایع‌سی ده اینکیشاف ائدیر. پئتروپاول و آقمولادا کند چیفتلیک
(مزرعه) ماشینلاری، آلماتی‌دا ائلئکتروتئخنیکی ماشین و آوادان‌لیقلار اۆرتیم
(تولید) اولونور. قازاخیستان هم ده اینکیشاف ائتمیش یئیینتی و یونگول صنایعیه
مالیک‌دیر. سمی، پئتروپاول، آلماتی، شیمکند (چیمکند) یئیینتی و یونگول صنایعنین
ایری مرکزلری‌دیر. کند چیفتلیک (مزرعه)ندا بوغ‌دا، قارغی‌دالی، پامبیق و چلتیک
بیتکیلری، همچینین قویونچولوق باش‌لیجا ساحه‌لردیر. اکین ساحه‌لرینین ۷۰%-دن
چوخون‌دا دن‌لی بیتکیلر (اساساً یازلیق بوغ‌دا، قارغی‌دالی، چلییک، داری) اکیلیر.
بوغ‌دا اکینی ساحه‌لری اساساً قازاخیستانین شیمال حیصّه سین‌ده یئرلشیر. قازاخیستان
بئجردیی بوغ‌دانین بؤیوک حیصّه سینی خاریجی اؤلکه‌لره ایخراج ائدیر. پامبیق و چلتیک
ایسه جنوب‌دا (جامبیل و شیمکند اوستانلری) سوواریلان تورپاقلاردادیر.
هئیواندارلیغین اساس چیفتلیک (مزرعه) ساحه‌لری شیمال، مرکز و شرق رایونلارین‌دادیر.
اؤلکه‌ده ۳۵ میلیون داوار، ۸ میلیون قارامال ساخلانیلیر. حئیواندارلیق محصوللارینین
دا (ات-سود محصوللاری، یون) بؤیوک حیصّه سی خاریجی اؤلکه‌لره ایخراج اولونور.

قازاخیستان‌دا BP شیرکتینین معلوماتینا گؤره ۲۰۰۹-جو ایلین اوّلین‌ده نفتین ثبوت
ائدیلمیش احتیاطلارینین حجمی ۳۹،۶ میلیارد باررئل و یا ۶،۵ میلیارد تون تشکیل
ائدیر، بو دا عمومی دونیا احتیاطلارینین ۳،۲%-نی تشکیل ائدیر. نفتین
پروقنوزلاش‌دیریلان احتیاطلاری یالنیز خزر دنیزینین قازاخیستان قیسمتونا عایید
اولان یئرلرین‌ده ۱۷ میلیارد تون‌دان چوخ اولدوغو تخمین ائدیلیر. مرکزی کشفیات
ایداره‌سینین ایستاتیستیکاسینا اساساً قازاخیستان ۲۰۰۹-جو ایلده ۷۵ میلیون تون نفت
حاصیل ائتمیش‌دیر. قازاخیستان حکومتی ۲۰۱۱-جی ایلده نفت هاسیلاتینی ۱۰۰ میلیون
تونا، ۲۰۱۵-جی ایلده ایسه ۱۵۰ میلیون تونا قدر آرتیرماغی پلانلاشدیریر. قازاسیتان
موستقیل‌لیک ایللرین‌ده نفت‌دن چوخ بؤیوک گلیرلر الده ائتمیش و بونون نتیجه‌سین‌ده
قازاخیستان آسیادا ان یوکسک حیات سوییه‌سینه مالیک اولان اؤلکه‌لردن بیرینه
چئوریلمک‌ده‌دیر. ۲۰۰۹-جو ایلین اوّلینه اولان معلوماتا گؤره قازاخیستانین آشکار
ائدیلمیش طبیعی قاز احتیاطلاری ۱،۸۲ تریلیون م³ (بپ-نین حسابلامالارینا اساساً)
تشکیل ائدیر کی، بو دا دونیا احتیاطلارینین ۱،۷%-نه برابردیر. قازاخیستانین
مانغیستاو (مانقیشلاق) یاریماداسین‌دا بؤیوک نفت و قاز صنایع‌سی یارادیلمیش‌دیر.

قازاخیستان جومهوریتینده اورتا حسابلا ۱ km²-ا ۶ نفر اهالی دوشور. لاکین اهالی
اراضی اوزره غیری-برابر مسکونلاشیب. اؤلکه‌نین شیمال، شیمال-شرق و جنوبون‌دا داغتیی
حیصّه لرده (خصوصیله آلماتی و اونون اطرافین‌دا) اهالی نیسبتاً سیخ‌دیر. اؤلکه‌نین
اساس اهالی‌سی قازاخلاردیر.

آذربایجان جومهوریتی ایله قازاخیستان جومهوریتی آراسیندا دیپلوماتیک علاقه‌لر ۳۰
آوقوست ۱۹۹۲-جی ایل تاریخین‌ده یارادیلمیش‌دیر. ۹ یانوار ۱۹۹۳-جو ایلده قازاخیستان
جومهوریتی آذربایجان جومهوریتیسین‌داکی، ۱ مارت ۲۰۰۴-جو ایلده آذربایجان جومهوریتی
قازاخیستان جومهوریتیسین‌داکی سفیرلیکلری فعالیّته باشلامیش‌دیر. ایبراهیم
آمانقالیئو قازاخیستان جومهوریتی آذربایجان‌دا ایلک سفیری اولموش‌دور. ۲۰۰۸-جی
ایلین یانوار آیین‌دان اعتباراً پریمبئتوو سئریک دوستانوویچ قازاخیستان جومهوریتی
آذربایجان جومهوریتیسین‌داکی یئنی فوق العاده و صلاحیت‌لی سفیری کیمی فعالیّت
گؤستریر. ۲۹ یانوار ۲۰۰۴-جو ایل تاریخین‌ده لتیف قندیلوو آذربایجان جومهوریتی
قازاخیستان جومهوریتینده سفیری تعیین ائدیلمیش‌دیر. ۱۳ ۶ سئنتیابر ۲۰۰۸-جی ایل
تاریخین‌دن آذربایجان جومهوریتی آکتاو شهرین‌ده‌کی باش کونسول v.i.ائ. ر.محمد اوف
فعالیّتینه باشلامیش‌دیر. ایکی اؤلکه آراسیندا ایندیدک سیاسی موناسیبتلرده دئمک
اولار کی، هئچ بیر پروبلم مؤوجود اولمامیش‌دیر. بو موناسیبتلر ۱-۲ مارت ۲۰۰۴-جو ایل
تاریخلرین‌ده قازاخیستان جومهوریتی یاشکان نظربایف دعوتیله آذربایجان جومهوریتی
یاشکان İ.الیئوین قازاخیستانا و ۲۴-۲۵ مای ۲۰۰۵-جی ایل تاریخلرین‌ده آذربایجان
جومهوریتی یاشکان İ.الیئوین دعوتی ایله قازاخیستان جومهوریتی یاشکان نظربایف
اؤلکه‌میزه رسمی سفرلرین‌دن سونرا کئیفیتجه یئنی مرحله‌یه قده‌م قویموش‌دور.
آذربایجان طرفی قازاخیستانین آسیادا تهلوکسیزلیین مؤحکمله‌نمه‌سی ساحه‌سین‌ده
"آسیادا قارشی‌لیق‌لی ایشداش‌لیق و اعتیماد تدبیرلری اوزره موشاویره"نین (آقئم)
یارادیلماسی تشببوسونو تام دستکلمیش‌دیر. ۲۰۰۶-جی ایلین ایول آیین‌دا آر خین
طرفین‌دن غیری-رسمی قایناق‌لر واسطه‌سیله آلماتی شهرین‌ده کئچیریلمیش "آوتوموبیل
احتیاط حیصّه لری، قاراژ تجهیزاتلاری و یاناجاقدول‌دورما مرکزلاری" اوزره ۳-جو
بئینلخالق سرگینین (تهئ تهیرد اینتئرناتیونال ائخهیبیتیون فور آوتوپارتس، گاراگئ
ائقویپمئنت & پئترول ایستاتیون) رئکلام بروشوراسی الده اولونموش‌دور. بو بروشورادا
عکس اولونموش رنگ‌لی خریطه‌ده آذربایجان جومهوریتی اراضی‌سین‌ده داغ‌لیق قاراباغ
بؤلگه‌سی خصوصی اولاراق و ائرمنیستان اراضی‌سینین عکس اولوندوغو رنگ‌ده
وئریلمیش‌دیر. بونونلا علاقه دار، قئید اولونان رئکلام بروشوراسین‌دا وئریلمیش
سهوین دوزلدیلمه‌سی ایله باغلی جدی تدبیرلرین گؤرولمه‌سی اۆچون قازاخیستان
جومهوریتی خاریجی ایشلر نازیرلیینه، هابئله سؤزوگئ‌دن تدبیرین تشکیلات‌چیلارینا
مراجعت ائدیلمه‌سی حاقیندا آر خین طرفین‌دن قازاخیستان‌داکی سفیرلییمیزه مۆافیق
تلیمات وئریلمیش، عینی زامان‌دا قر-ین باکی‌داکی سفیرلیینه مراجعت ائدیلمیش‌دیر.
مسئله ایله باغلی سفیرلییمیز قر-ین خاریجی ایشلر نازیرلیینه نوتا ایله مراجعت ائدرک
رئکلام بروشورون‌دا بوراخیلمیش سهوین آرادان قالدیریلماسینی طلب ائتمیش‌دیر.
۲۰۰۶-جی ایلین ۱۱ آوقوست تاریخین‌ده قازاخیستان خین-دن سفیرلییمیزین اونوانینا
داخیل اولموش نوتادا سرگی تشکیلات‌چیلارینین باش وئرمیش حادثه ایله باغلی مؤقیعتی
آچیقلانمیش، اونلارین بیرلشمیش میلتلر تشکیلاتی-نین باش آسسامبلئیاسی و
تهلوکه‌سیزلیک شوراسینین داغ‌لیق قاراباغا دایر قبول ائتدیکلری قرارلاری
دستکلدیکلری، رئکلام بروشورونون نشری زامانی یول وئریلمیش سهوین تکنیکی سبب‌دن باش
وئردیی و گله‌جک‌ده بو کیمی حاللارین تکرارلانماماسی اۆچون داها دقت‌لی
اوْلاجاقلاری بیلدیریلمیش‌دیر. بونونلا یاناشی، سفیرلییمیز طرفین‌دن سرگینین
تشکیلات‌چی‌سی M.Arslanla علاقه ساخلانیلمیش، صحبت زامانی او، رئکلام بروشورلارینین
نشری زامانی یول وئریلمیش سهوین تکنیکی سبب‌دن باش وئردیینی بیل‌دیره‌رک، بونا گؤره
رسمی عذر ایستمیش و آرتیق یئنی رئکلام بروشورلارینین سیفاریش وئریلدیینی قئید
ائتمیش‌دیر. ۱۴ مارت ۲۰۰۸-جی ایل تاریخین‌ده بیرلشمیش میلتلر تشکیلاتی باش
آسامبلیاسینین ۶۲-جی سئس‌سییاسین‌دا "آذربایجانین ایشغال اولونموش اراضیلرین‌ده
وضعیت" آدلی قتنامه لاییحه‌سینه دایر کئچیریلمیش سسوئرمه‌ده قازاخیستان جومهوریتی
بیترف سس وئرمیش‌دیر.

قازاخ دیلی (қазақ тілі، قازاق ٴتىلى، قازاق تیلی).قازاخیستان جومهوریتینین رسمی
دؤولت دیلی قازاخ دیلی‌دیر قازاخ دیلی تورک دیللرینین قیپچاق آلتقروپونا (تاتار،
باشقیرد، قاراچای-چرکز، قوموق، قارایم، کریمتاتار، قاراقالپاق، قاراقاش، نوقای)
داخیل‌دیر . نوقای، قاراقالپاق و قاراقاش دیللری ایله بیرلیک‌ده قیپچاق - نوقای
قولونا عاییددیر.

اؤلکه اهالی‌سینین ۷۰ %-نی موسلمانلار، ۲۶%-نی ایسه پراووسلاو مسیحییانلاری (اساساً
روسلار) تشکیل ائدیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B4%DB%8C%D8%B9%D9%87

شیعه لوغت‌ده ایکی آنلاما ایطلاق اولور : بیری "توافق" و یا ایکی یا ایکی نفردن چوخ
آداملارین هماهنگلیگی بیر شئین اؤستونده و اوبیریسی بیر فرد یا گروهون پیروی ائتمگی
بیر آیری فرد یا گروهدان ؛ ایبن منظور لسان العرب ده دئییر : «الشیعه القوم الذین
تجتمعوا علی امر، و کل قوم اجتمعوا علی أمر فهم شیعه، و کل قوم أمرهم واحد یتبع
بعضهم رأی بعض هم شیع.»

او موسلمانلارا شیعه ایطلاق اولور کی امیرالمومنین علی بن ابی طالب علیه السّلام ین
بلافصل خلافتی و ایمامتینا پیغمبر دن سونرا ایعتیقاد و اینانلاری وار. و شیعه‌لرین
ایعتیقادلاری وار کی ایمام و پیغمبر خلیفه سی شرعی نصّ طریقیندن تعیین اولونور و
علی بن ابی طالب علیه السّلام و اوبیری شیعه ایمام‌لارین ایمامتی ده شرعی نصّ
طریقیندن ثابیت اولوبدور.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AF%D8%A7%DA%A9%D8%A7

داکا (بنگالجا: ঢাকা) بنگلادش اؤلکه‌سینین باشکندی‌دیر. بو شهرین ۷ میلیون نفر
جمعیتی واردیر کی بو تعداد حومه‌سیله بیرلیکده ۱۷ میلیون نفره چاتیر و بئله‌لیکله
دونیانین ان بؤیوک شهرلریندن بیری سایاگلیر. داکانین اصلی ساکینلری موسلمان
بنگاللاردیرلار. آما هیندو بنگاللار، بوداییلر و مسیحی بنگاللاردا بو شهرده
یاشاییرلار.

۱۹۴۷-نجی ایلده هیندین تجزیه‌سیندن سونرا، داکا شرقی پاکیستانین باشکندی اولدو.
شرقی و غربی پاکیستان آراسیندا اولان اؤنملی سیاسی، ایقتیصادی و فرهنگی ایختیلافلار
اوچون، بو شهر بنگلادشین آزادلیق جنگی بویوندا و بیر اوزون مودت اوچون سرکوب
اولوندو؛ آما موستقیللیکدن سونرا، سورعتلی گئنیشلنمه‌یه شاهید اولوب و بنگلادشین
سیاسی، ایقتیصادی و فرهنگی مرکزینه چئوریلدی.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AC%D9%85_%DB%8C%DB%8C%D9%84%D9%85%D8%A7%D8%B2

جَم ییلماز (آنادوْلو تۆرکجه‌سی‌جه: Cem Yılmaz‎)— تورکیهلی ایستندآپ شومنی،
کوْمِدی اۇستاسی، اوْینامان (آرتیست)، کاریکاتورچو، نقاش، یؤنتمن و سِناریست.

جم ییلماز ۱۹۷۳-جۆ ایلین آوریل آیی‌نین ۲۳-جۆ گۆنونده ایستانبولدا آنادان
اوْلموش‌دور. اصلیتی سیواسلی‌دیر. صنعت یاشامینا ۱۹۹۲-جی ایلده "لئمان کۆلتور
مرکزی"نده باشلامیش، لئمان کاریکاتورا ژورنالیندا (لئمان درگی‌سی) کاریکاتورچو
رسّام اوْلاراق چالیشمیشدیر. "لئمان کولتور مرکزی"نده یوموریستیک چیخیشلاری ایله
آدلیملاشدیقدان سوْنرا باشاری یوْلونون "بئشیکتاش کولتور مرکزی"نده داوام
ائتدیرمیش‌دیر. ایندی ده تورکیه‌نین ان مشهور کومِدی اوستالارین‌دان بیری‌دیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D9%88%D9%84%D8%BA%D8%A7%D8%B1%DB%8C%D8%B3%D8%AA%D8%A7%D9%86

بولغاریستان اوروپانین شرقینده یئرلشن بیر اؤلکه‌دیر. بو اؤلکه اوروپا بیرلیگی و
شومالی آتلانتیک آندلاشماسی تشکیلاتینین عوضوودور.[۱] بولغاریستان جومهوریتی
(بولغارجه: Република България‎) — آوروپا اؤلکه‌سی و آوروپا اتفاقی، شیمالی
آتلانتیکا موقاویله‌سی تشکیلاتی (ناتو) عضوودور.

بئش اؤلکه ایله – شیمال‌دان رومانی، غرب‌دن صربیستان و مقدونیه جومهوریتی، جنوب‌دان
یونان و تۆرکیه ایله همسرحددیر.

بولغاریستان میلّی آمار اینستیتوتونون ۳۱ دسامبر ۲۰۱۱-جی ایله اوْلان معلوماتینا
اساساً اؤلکه اهالی‌سی ۷،۳۲۷،۲۲۴ نفردیر .[۲]

۲۰۰۱-جی ایل اهالی سیاهییاالینماسینا اساساً پوماکلار ائتنیک آنلام‌دا بولغار
اوْلاراق سیاهییا آلینمیشدیرلار. سایلارینین سیاهییاالمایا اساساً ۱۳۱،۵۳۱ نفر
اوْلدوغو معلوم اوْلموش‌دور. آنجاق غیری-رسمی تخمینلره اساساً سیاهییاالینما زامانی
پوماقلارین سایی تخمیناً ۱۶۰،۰۰۰-۲۴۰،۰۰۰ نفر آراسیندا اوْلموش‌دور.[۸]

بولغاریستان بئش عصر عرضین‌ده عثمانلی ایمپیراتورلوغونا داخیل اوْلوب. بونا
باخمایاراق، بۆتون بۇ دؤور عرضین‌ده بولغاریستان‌دا پراووسلاو عنعنه‌لری گۆج‌لو
اوْلوب.

بیرینجی دونیا ساواشینده آلمان ایمپیراتورلوغو طرفین‌ده دؤیوشه‌ن بولغاریستانین
وضعیتی محاربه‌ده‌کی مغلوبیت‌دن سوْنرا داها دا پیسلش‌دی. ۱۹۱۹-جو ایلین اوّلی
اۆچون اؤلکه‌ده‌کی ۳۰۰ ایری صنایع موسسی‌سه‌سین‌دن آنجاق ۷۴-اۆ ایشلییردی. ۱۹۱۹-جو
ایلین آگوستون‌دا و ۱۹۲۰-جی ایلین مارسین‌دا کئچیریله‌ن سئچکیلرده بولغاریستان خالق
‌اکینچی‌لیک اتفاقی (بخی) و بولغاریستان کومونیست پارتییاسی (تئسنیاکلار) غلبه
قازاندیلار. بخی رهبری A.Stanboliyskinin باشچی‌لیغی ایله حکومت تشکیل اوْلون‌دو.
حکومت بیر سیرا دموکراتیک اصلاحاتلار کئچیردی. ۱۹۲۲-جی ایلده بولغاریستان‌دا خالق
آنلاشماسی و حربی جمعیت کیمی فاشیست تشکیلاتلاری میدانا گلدی. اوْنلار ۱۹۲۳-جو
ایلین ژۇئنون‌دا دؤولت چئوریلیشی ائد‌رک ایستانبولیسکی حکومتینی دئویردیلر. اوْنون
اؤزو فاشیستلر طرفین‌دن وحشیجه‌سینه اؤلدورول‌دو. اؤلکه‌ده فاشیست دیکتاتوراسی
یارادیل‌دی. ۱۹۳۱-جی ایلده خالق مج‌لی‌سینه کئچیریله‌ن سئچکیلرده موخالیفت‌ده
اوْلان بورژوا پارتییالارینین تشکیل ائتدیی خالق بلوکو غلبه قازاندی. مالینووون
باشچی‌لیغی ایله اوْنلارین نماینده‌لرین‌دن عبارت کوالیسیون حکومت یارادیل‌دی.
حکومت‌ده اساس رولو واختیله فاشیست چئوریلیشین‌ده ایشتیراک ائتمیش دموکراتیک
پارتییا اوْیناییردی. ۱۹۳۲-جی ایلده فاشیست تیپ‌لی یئنی ناسیونال-سوسیالیست حرکات
پارتییاسی و زوئنو تشکیلاتلاری میدانا گلدی. ۱۹۳۴-جو ایلین مئیین‌دا K.Georgiyevin
زوئنو قروپو طرفین‌دن دؤولت چئوریلیشی ائدیل‌دی. ۱۹۳۵-جی ایلده تشکیل اوْلونموش
یئنی دؤولت چئوریلیشی نتیجه‌سینده ایتالیا کرالینین قیزی ایله ائولنمیش چار بوریس
حاکمیّته گلدی. بئله‌لیکله، بولغاریستان‌دا مونارخیست فاشیست دیکتاتوراسی برقرار
اوْلدو. فاشیست آلمانسینین و ایتالیانین کمکی ایله اؤلکه‌ده سرعت‌لی سیلاحلانما
باشلان‌دی. ایکینجی دونیا ساواشیندن سوْنرا، بولغاریستان دئمک اوْلار کی، یاریم عصر
سووت اتفاقینین الالتی‌سینا چئوریلدی. اؤلکه‌نین ۲۰۰۴-جو ایل مارس آیین‌دا ناتو-یا
داخیل اوْلماسی غرب دونیاسینا اینتقراسییا یولون‌دا بولغاریستانین ان بؤیوک اۇغورو
اوْلدو.

کوم‌مونیزمین داغیلماسین‌دان سوْنرا بولغاریستانین دموکراتییا و بازار اقتصادیاتینا
کئچی‌دی آسان اوْلمادی. ۹۰-جی ایللرین بیرینجی یاری‌سین‌دا سیاسی غیری-ایستابیل‌لیک
و تتیللر داوام ائتدی. اؤز پارتییالارینین آدینی سوسیالیست کیمی دییش‌دیره‌ن
کومونیستلر یئنه ده بؤیوک تأثیره مالیک ایدیلر. ۹۰-جی ایللرین ایکینجی یاری‌سین‌دا
ایسه اؤلکه‌ده داها چوْخ ایستابیل‌لیک، ایقتیصادی اصلاحاتلارین حیاتا
کئچیریلمه‌سین‌ده اینکیشافین حیس ائدیلمه‌سی مۆشاهیده اوْلونوب. ۲۰۰۱-۲۰۰۵-جی ایللر
آراسیندا باش ناظر وظیفه‌سینی کئچمیش چار ۲-جی سیمئون توتان‌دا، اؤلکه اقتصادیاتینی
آوروپا بیرلیگی مئیارلارینا اۇیغونلاش‌دیرماق آماچله فعّال بازار اصلاحاتلاری
کئچیردی. نتیجه‌ده، بولغاریستان اینفلیاسییانین و همین واختا قدر ۲۰ فایزه چاتان
ایشسیزلیین آزالماسی ایله ایقتیصادی اینکیشافا نایل اوْلدو. بونا باخمایاراق،
اهالینین حیات سوییه‌سی و گلیری هله ده آشاغی اوْلاراق قالیر. ۲۰۰۴-جو ایلده
بولغاریستان آوروپا بیرلیینه (آب) نامیزدلر آراسینا دۆشمه‌دی. اما آرتیق ۲۰۰۵-جی
ایلین آوریل آیین‌دا اؤلکه بیرلییه داخیل اوْلماق باره‌ده موقاویله ایمضالادی و
۲۰۰۷-جی ایل ژانویهین ۱-دن آوروپا بیرلیگینین ترکیبینه داخیل اوْلماسی ایله علاقه
دار راضی‌لیق الده ائتدی.

۲۰۰۱-جی ایل سیاهییا آلماسینین نهاییلارینا اساساً بولغاریستان‌دا ۹۶ دینی جریان
قئیده آلینمیش‌دیر .[۴]



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%DB%8C%D8%B1%D9%84%D9%86%D8%AF

اوروپانین شومال-غربینده یئرلشن بیر اؤلکه‌دیر.[۸] ایرلند جومهوریتی غربی
آوروپا‌دا، ایرلندی آدا‌سینین بؤیوک بیر حیصّه ‌سینده یئرلشیر. باشکندی دوبلین
شهری‌دیر. ایکی رسمی دیلی وار: ایرلند و اینگیلیس. اؤلکه‌نین ۷۰ مین km ۲-ا برابر
اوْلان اراضیسی ۴ ایالته، ۲۶ قرافلیغا بؤلونور. اوْنو زومرود اؤلکه‌سی ده
آدلان‌دیریرلار. بۇرادا همیشه یاغیش‌لی، دومان‌لی و کوله کلی هاوا شرایطی مۆشاهیده
اوْلونور. قیشی یۇمشاق، یایی ایسه سوْیوق و بۇلودلو کئچیر. ان سوْیوق آیلار ژانویه،
فوْریه، ان ایستی آیلار ایسه جۇلای و آگوست‌دور. ایل عرضینده تِمپراتور هئچ واخت +۱
درجه‌دن آشاغی دوشمدیی کیمی +۲۰-دن ده یۇخاری قالخ‌میر. اها‌لی‌نین ۶۰%- شهرلرده
یاشاییر. بورایا هر ایل ۲ میلیون توریست گلیر. ایرلندین سمبولو اۆچیارپاق‌لی
یونجا‌دیر. قار نادر حاللاردا یاغیر، یاغ‌سا دا تئز اریگیر. حتی، ایرلندلار اؤز
آرالاریندا زارافات ادیب بئله دییرلر: "یای قیش‌دان یالنیز یاغیشا گؤره فرق‌لنیر.
یای‌دا ایستی، قیش‌دا ایسه سوْیوق یاغیشلار یاغیر".

قایناق خطاسی برچسب <ref> برای گروهی به نام «note» وجود دارد، اما برچسب متناظر با
<references group="note"/> یافت نشد یا </ref> بسته یافت نشد.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%DA%AF%D9%88%D9%86%D8%A6%DB%8C_%D8%A2%D8%B2%D8%B1%D8%A8%D8%A7%DB%8C%D8%AC%D8%A7%D9%86_%D8%AF%D8%B1%DA%AF%DB%8C%D9%84%D8%B1%DB%8C

تبریزده ایلک مطبعه نین قورولماسینین (سربی چاپ 1196 گونش ایلی – 1233 قمری؛ داش
باسماسی 1203 شمسی-1240 قمری)، عمومیته ایران مطبوعاتینین یاییمیندا بؤیوک رولو
اولموشدور. [۱] [۲]

گونئی آذربایجانین ایلک قزئتی، "زارزاریت باهرا" (ایشیق‌لیق شوعاسی) ایمیش. بو درگی
1265 [۳] (بعضی قایناق‌لاردا 1267 ه.ق [۴] [۱] [۲]) ایلینده نشره باشلاییر.
1260-اینجی ایل‌لری‌نین سونوندا قزئت‌لرین سایی 7 قزئته چاتیر. 1270 –اینجی
ایل‌لرده بونلارین سایی 9 قزئت‌دیر و بوتونلوک‌له مشروطه فرمانی اعلان اولان
زاماناجان 14 قزئت گونئی آذربایجان‌دا یاییلیب‌میش.

مشروطه اینقیلابی‌ندان (1284 شمسی، 14 جمادی الثانی 1324 قمری) قزئت‌لرین یاییلماسی
گئنیش میقیاس‌دا آرتیر و اونلارین سایی 1280 –اینجی ایل‌لرده 84 قزئت و 1284 –دونجو
ایلدن 1300 ایلینه‌جن 90 قزئته آرتیر. [۲]

رضاخانین حکومتی زامانیندا، ایستیبدادین گئنیشلشمه‌سی‌له قزئت‌لرین سایی آزالیر.
1300-اونجو ایل‌دن 1320 یه‌جن بوتونلوک‌ده 23 قزئت یاییلیر و 1310-اونجو
ایل‌لری‌نین سونلاریندا ان آشاغی حددینه یانی 5 قزئته یئنیر. [۲]

ایکینجی دونیا موحاریبه‌سیندن سونرا موتتفیق‌لر ایرانا گیریب و ریضاشاه ایشدن
کانارا قویولور. بو تاریخ‌دن قزئت یایماق بویوک سورعت‌له گئنیشلشیر. گونئی
آذربایجان‌دا یاییلان درگی‌لر 1320-اینجی ایل‌لرده 84 و 1320 دن 1332 ایل‌لری
آراسیندا 110 قزئته آرتیر. بو دووره آذربایجان درگی‌لرینین ان اوغورلو دوورلریندیر.
[۲]

1325-اینجی ایل‌ده، گونئی آزبایجانین ایشقالیندان سونرا و همچینین دوکتور
موصددیق‌ین نخست‌وزیرلییندن سونرا درگی‌لرین یاییلماسی دایاندیریلیر و بیر روکود
وضعیت حاکیم اولور. 1332-اینجی ایل‌دن 1357 –اینجی ایله‌قدر قزئت‌لرین سایی ان
آشاغی حدده یئنیر بئله کی 1340-ایل‌لرده گونئی‌ده تکجه بیر دنه یئنی درگی ایشه
باشلاییر و بوتونلوک‌ده بو 1332 –اینجی ایل‌دن 1357-اینجی ایله‌جن بوتون یایلمیش
درگی‌لرین سایی 7 دنه‌دیر. [۲]

1376-اینجی ایل‌دن 1380-اینجی ایله‌جن یئنی‌دن آزادلیق‌لار گئنیش‌لشیر و دورد ایل
عرضینده 21 یئنی قزئت یاییلماغا باشلاییر. [۲]



https://azb.wikipedia.org/wiki/%DA%AF%D8%B2%D9%87%E2%80%8C%DA%AF%D9%86

گزه‌گن یا دا سیاره (اینگیلیسجه:Planet) بیر گؤی جیسمی‌دیر کی اؤز گونشینین و یا
گۆنش قالیغی‌نین اطرافینا دؤنور.

بطلمیوس بئله حساب ائدیردی کی گزگنلر اؤز فلکلری دؤوره سینده یئرین باشینا
دوْلانیرلار. بو نظرده یئر دونیا اوچون مرکز حساب ائدیلیر و اونا گؤره گزگنلرین
مداری قاریشیق اولوردی. ۱۷-نجی عصرده قالیلئو قالیله گونشی گزگنلر مرکزی حساب
ائتدی. یوهانس کپلر آشکار ائتدی کی گزگنلرین مداری دایره دئییل بیضی شکیلده
اولور[۱].

اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«planet»، مقاله‌سیندن
گؤتورولوبدور. (۱۵ اوْکتوبر ۲۰۱۵ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).



https://azb.wikipedia.org/wiki/%DA%86%DB%8C%D9%86

چین خالق جومهوریتی و یا چین - یئرین شرق یاریم کوره‌سینده، شرقی آسیادا دؤولت.
دۆنیادا اهالیسینین سایینا گؤره بیرینجی، اراضی‌سینه گؤره ایسه اۆچونجو اؤلکه‌دیر
(بیرینجی روسیه، ایکینجی ایسه کانادادیر). چین کومونیست پارتیاسی طرفیندن تک
پارتییا رژیمی ایله ایداره اوْلونور. باشکندی پکن شهری‌دیر.

چین ۱۴ اؤلکه ایله همسرحددیر - روسیه، قازاخیستان، قیرغیزیستان، تاجیکیستان،
افغانیستان، هیندوستان، نپال، بوتان، میانمار، لائوس، ویتنام، قوزئی کوره،
موغولیستان و پاکیستان. چین خالق جومهوریتی‌نین بؤلگه‌ده و دۆنیادا نفوذو ساواش
ساحه‌دن داها چوْخ ایقتیصادی ساحه ایله باغلیدیر. ۲۰۲۰-جی ایللرده چین
ایقتصادیاتینین دۆنیادا ان بؤیوک ایقتصادیات اوْلاجاغی گؤزلنیلیر. دۆنیانین
ساحه‌سینه گؤره ۴-جو ان بؤیوک اؤلکه‌سی اوْلان چین خالق جومهوریتی تقریباً ۱.۳۵
میلیارد اهالی‌سی ایله دۆنیانین ان چوْخ اهالی‌سی اوْلان اؤلکه ساییلیر. دۆنیا
اهالیسینین تقریباً آلتی‌دا بیری چین‌ده یاشاییر.

چینین اطرافی شرقده و جنوبدا بوْهای، هۇانقهای (ساری دنیز)، شرقی چین و جنوبی چین
دنیزلری ایله احاطه اوْلونور. بوْهای دنیزی چینین قیطعه دنیزیدیر. قالان دنیزلر
ایسه ساکیت اقیانوس حؤوضه‌سی دنیزلریدیر. چینین دنیز سرحدلری‌نین اۇزونلوغو 32000
ک.م دیر. بۇنا آدالارین سرحد اۇزونلوقلاری دا داخیلدیر.

2010-جۇ ایلده آپاریلمیش سیياهیا 2011-جی ایلین آپرئل آيیندا اعلان اوْلونموش
ایلکین يئکونلارینا اساساً چینین اهالیسی 1،339،724،852 نفردیر [۱۴].

قایناق خطاسی برچسب <ref> برای گروهی به نام «lower-alpha» وجود دارد، اما برچسب
متناظر با <references group="lower-alpha"/> یافت نشد یا </ref> بسته یافت نشد.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%86%D9%88%D8%A8%D9%84_%D8%A7%D8%A4%D8%AF%D9%88%D9%84%D9%88

نوبل اؤدولو، سوئد دیلینده "Nobelpriset" - ديََرلی علمی تدقیقاتلار، اینقیلابی
ایختیراعلار، مدنیته و يا جمعیتین اینکیشافینا ائدیلن زنگین تؤهفه‌يه گؤره وئریلن
نۆفوذلو اولوسلارآراسی اؤدول.

آلفرد نوبل 1833-جۆ ایل اوْکتیابرین 21-ده ایستوکهولم، سوئد، شهرینده مۆهندیس[۱]
عاییله‌سینده آنادان اوْلموشدور. اوْ، کیمیاچی (شیمی)، مۆهندیس و ایختیراعچی کیمی
مشهوردور. 1894-جۆ ایلده نوْبل بوْفوْرس مئتالورژی قایغیسینی آلیب، اوْنو بؤیوک
سیلاحلانما ایستئحصال شیرکتینه چئوریلمیشدی. عؤمور بوْیو عرضینده نوْبل بؤیوک ثروت
توْپلامیشدی. گلیرین ان بؤیوک حیصه‌نی اوْ، اؤز 355 ایختیراعلاردان، (اوْنلارین ان
مشهورو اوْلان دینامیت[۲]) آلمیشدی.

1888-جی ایلده آلفرد نوْبل فرانسه دیلینده قزئتینده اؤزونه حصر ائدیلمیش،
ژۇرنالیستلرین سهوه گؤره چاپ اوْلونموش "اؤلوم تاجیری دۆنیانی دیَیشدی" آدیندا
نئکروْلوْقو اوْخودو. بۇ مقاله‌نی اوْخودوقدان سوْنرا نوْبل اؤز فعالیتیندن قالان
ایزین باره‌ده فیکیرلشمه‌یه باشلادی. بۇندان سوْنرا اوْ، اؤز وصیتینی [۳] دیَیشمک
قرارا گلدی. آلفرد نوْبل 1896-جێ ایلین دئکابرین 10-دا ایتالیانین سان-رئموْ
شهرینده بئیین‌داخیلی قانسیزماسیندان[۴] وفات اوْلموشدور.

کیمیا اۆزره ان مۆهوم کشف و يا ایختیراع ائدن شخص " سوئد بیلیملری‌نین سلطنتی
آکادمیسی (Royal Swedish Academy of Sciences) طرفیندن تلطیف اوْلونور.[۵]

فیزیک اۆزره ان مۆهوم کشف و يا ایختیراع ائدن شخص "سوئد بیلیملری‌نین سلطنتی
آکادمیسی (Royal Swedish Academy of Sciences) طرفیندن تلطیف اوْلونور.[۵]

نوبل ادبیات اؤدولو؛ ادبیات اۆزره ایدئالیستیک مئيلده ان مشهور ایشین مۆلیفی سوئد
آکادمیاسی (Swedish Academy) طرفیندن تلطیف اوْلونور. [۶]



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%82%DB%8C%D8%B2%DB%8C%D9%84

قیزیلیا آلتین کیمیاسال المنت نیشانی Au فلز و یوموشاق سیخلی و بوکولن ماده کی آچیق
ساری و پارلاق اولور سو وهاوا قاباغیندا پاسلانیر و قارالیر.کئچید متال قوروسوندا و
۱۱ اینجی قورودا, ماده لر ایچینه قاریشماسی آز اولور و ایستاندارد اولور.دوغال
قیزیل معدنده اولا بیلرکی تیکه لری و دنه لری معدن ایچینده تاپیلار.داشلار آراسیندا
و سولار تکینده وسوگئدر توپراقدا اولار.معدنده تلوریوم ائیله قاریشیق اولار امما
چوخ اولماز اونون آدی  aurum سحر ایشیقی آدیندان گلیب [۱]

2012 اینجی ایلجا چیخان و اله گلن قیزیل اولچولوب کی 174 مین تون قیزیل اولور [۲]کی
506 میلیارد اونس تروا و حجمی 9261 کوب متیر کی 21 متیر ان بؤیدا کوب اولور.اونون
یوزه 50سی جواهیر اولوب و یوزه 40ی شیمش و سیککه و قیزیل ساخلانتیسی مرکزی
بانکلاردا و مالی صاندیقلاردا و کیمسه لیق ایشلرده . ی.زه 10ی صنعت ایشلرینده
ایشلنیب.[۳]



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%81%D8%A7%D8%AD%DB%8C%D8%B4%D9%87%E2%80%8C%D9%84%DB%8C%DA%A9

فاحیشه‌لیک پول قاباغیندا جینسی ایرتیباطا گیرمه عملینه دئییلیر. بو ایشی گؤرنلر
فاحیشه آدلانیرلار. پورنوقرافیک فیلم اویونچولاری پول مقابلینده سکس ائتمکلرینه
رغما، سکس خدمتلری شریکلرینه دئییل بو فیلملره باخانلارادیر بونا گؤره فاحیشه
آدلانمیرلار. ولی سکس اویونچولوغو دا سکس ایشچیلیغی حساب اولور.

فاحیشه کلمه‌سی عربجهدن آزغین یا دا اوتانماز معناسیندا گلیر. عامیانه تورکجه‌ده
قحبه آدی دا دئییلیر، فاحیشه اۆچون فارسجا روسپی کلمه‌سی ده ایشلنیر.

فاحیشه‌لیک بعضا دونیانین لاپ قدیم ایشی آدلانیر. مثلا فرانسهده ۱۸-نجی عصرده
فاحیشه‌لرین یوخاری ایجتیماعی مقاملاری وار ایدی و کاخ و دربارلاردا حضورلاری
اولوردو.

فاحیشه‌لیک وضعی اؤلکه‌دن اؤلکه‌یه متفاوت دیر. بو طیفین بیر اوجوندا اعدام جزاسی و
بیر اوجو آز یا تماما قانونی اولماسیدیر. آلمان، اوسترالیا، اکوادور، سوئیس،
کولومبیا،تورکیه، پرو، مکزیک و...قانونی و بعضی اؤلکه‌لرده قانونی وضعی فرقلی‌دیر.
آمریکا بیرلشمیش ایالتلرینده قانونی وضعی ایالتلر طرفیندن تعیین اولور. نوادا
ایالتینده لاس‌وقاس شهری قانونی وضع‌ده‌دیر.

فارسجا ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«تن‌فروشی»، مقاله‌سیندن
گؤتورولوبدور. (۲۴دئسامبر ۲۰۱۵ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B4%DB%8C%D8%AE_%D8%B5%D9%81%DB%8C%E2%80%8C%D8%A7%D9%84%D8%AF%DB%8C%D9%86_%D8%A7%D8%B1%D8%AF%D8%A8%DB%8C%D9%84%DB%8C

شیخ صفی‌الدین اردبیلی (شیخ صفی‌الدین اسحاق اردبیلی، شیخ صفی‌الدین اسحق، شیخ صفی،
ابوالفتح) (یاشاییش: 1334-1252) عاریف، صوفی، عالیم، طریقت شئیخی، عابید، صفویلر
سولاله‌سی‌نین بانیسی، شاه اسماعیل خطایینین اولو باباسی.

سلطان شيخ صفي الدين، ابوالفتح اسحاق بن امين الدين جبرائيل كلخوراني اردبيلي،
اردبيل شهري‌نين ياخينليغيندا يئرلشن كلخوران كندينده، هيجري يئددينجي عصرين
ايكينجي ياريسيندا، بعضي آراشديرمالارا گؤره 650 – نجي ايلده، دونيايا گلميش و 735
هـ . ق. (1334 .م) ده اردبيلده وفات ائتميشدير. صفي الدين، اوشاقليغيندا ديني تربيت
گؤرموش، وقارلي و متين و مقيّد بؤيوموشدور. معتبر قايناقلاردا اونون بئشينجي جدّي
فيروز شاه قيزيل باش آدلانير. فيروز شاهين اوغلو عوض، عوضين اوغلو محمد و محمدين
اوغلو صلاح الدين، و اونون اوغلو امين الدين جبرائيل، صفي الدينين جدّلري ايديلر.
شيخ امين الدين جبرائيل، قوجا كمال الدين عربشاه اردبيلي‌نين مريدي ايدي و
زمانه‌سي‌نين تقوالي عاليملريندن اولان اردبيلين ياخينليغيندا باري كندينده ياشايان
جمال الدين باروقي نين عصمتلي قيزي دؤلت خاتون ايله ائولنميشدير. صفي الدين اسحاق،
بو عصمتلي و تقوايا معروف اولان آنانين بئشينجي اوشاغي ايدي. بو تقوالي خانيم،‌صفي
الديندن سونرا، ايكي اوغلان‌دا دونيايا گتيرميشدير. امين الدين جبرائيلدن آلتي
اوغلان و بير قيز دوغموشدور. اونلارين اوغلانلاري‌نين آدلاري بئله ايميش: محمد،
رشيد الدين، اسماعيل، صفي الدين، يعقوب و فخرالدين. امين الدين جبرائيل دونيادان
كؤچنده،‌ صفي‌الدين آلتي ياشيندا ايدي. آناسي اونو، باشقا اوشاقلاري كيمي درين
احساسلي و تقوالي و ديني خصلتلره صاحيب بؤيودور. آناسي دؤلت خاتون ساوادلي تورك
خانيمي ايدي و شعر يازاردي. او، فارسجا و عربجه ‌ده بيلرميش. صفي الدين توركجه‌ميزي
و عربجه‌ني ئوز آناسي يانيندا اوخوموش و يئني يئتمه ايكن قرآني حفظ ائتميشدير، قرآن
تفسيريني ئوز آناسيندان ئويره‌نن صفي الدين، گنج ايكن آناسي‌نين توصيه‌سي و اذني
ايله شيرازا گئدير كه شيخ نجيب الدين بوزگوش شيرازي يانيندا درسه دوام ائتسين. او
شيرازا يئتيشنده، شيخ نجيب الدين وفات ائتميشدي. شيرازدا بير چوخ درويشلر و عاليملر
ايله گؤروشور. اورادا، شيخ سعدي ايله‌ده معاشرت ائتميش و لاكين سعدي‌دن اينجيميش و
اونون تقديم ائتديگي ديواني‌دا قبول ائتمه‌ميشدي! شيرازدا شيخ نجيب الدين اوغلو
ظهيرالدين بوزگوش اونا دئدي كه:«سني زاهد گيلاني راضي سالا بيلر.» صفي الدين اسحاق
دؤرد ايل اردبيلدن اوزاق قالديقدان سونرا، شيخ زاهد گيلاني‌نين يانينا گئتدي. او
زامان شيخ زاهد آلتميش ياشيندا ايدي. شيخ صفي ايگيرمي ايكي ايل اونون يانيندا
قالدي. گيلك ديليني‌ده اورادا ئويره‌ندي و اونون قيزي بي‌بي فاطمه ايله ائولندي و
اونا فاطمه خاتون لقبي وئردي. شيخ زاهد ئولدوكدن سونرا، شيخ صفي ئوز شهري اردبيله
قاييتدي و عؤمرونون سونونا قده‌ر آنا وطنده ياشادي، چوخلو عاليم و عارف تربيت
ائتديكدن سونرا، او زمانين دانشگاهي اولان، ئوز زاويه‌سينده دفن ائديلدي.[۱]

1252 (هیجری تقویم|هیجری-650)-جی ایلده اردبیلده آنادان اولموشدور. آتاسی امین
الدین جبراییل خواجه کمال‌الددین عربشاهیدیر. صوفی دایره لرینده اونو یئددینجی شیخ،
ایمام موسا کاظیمین (میلادی 754-800) 21-جی نسلیندن حساب ائدیردیلر. شئیخین بئشینجی
اولو باباسی فیروزشاه قیزیلباش او نسیلدن، سولاله دن اردبیله گلن و بورادا
مسکونلاشان اولینجی شخص حساب اولونور. منبعلر "فیروزشاهین" اوغلونون "وز"، "وز" ین
اوغلونون "موحممد"، موحممدین اوغ لونون "صلاحدالدین"، صلاحدالدین اوغلونون "امین
الددین"، امین الددین اوغلونون ایسه "صفی الددین" اولدوغونو قئید ائدیرلر.

آتاسینی اوشاق یاشلاریندان ایتیرن صفی ایبتیدای تحصیلینی اونون دینی
داوامچیلاریندان آلمیشدیر. او، دینی علملرین اساسلارینا یییله نیر، آنا دیلیندن
باشقا فارس، عرب، گيلك و مونقول دیللریند ده سربست دانیشماغا باشلاییر.

ایییرمی یاشیندا تحصیلینی آرتیرماق اوچون شیرازا گئدن صفی بورادا مشهور ایلاهیاتچی
عالیملردن "روکن الددین بئیضوی"، "میر عبدوللاه" و باشقالاریندان درس آلیر. ائله کی
رسالات شیخ صفی کیتابیندا یازیلیر [۲]، شیخ صفی یالنیز بیر کره شیرازدا سعدی ایله
گؤروشو اولو کی ائله بیل ایلگیلی گؤروش اولمور. [۳] موعلیمی "میر عبدوللاه" ین
مصلحتی ایله ايییرمی بئش یاشیندا مشهور گیلان شئیخی هاجی الد-دین
زاهیدین(هیجری-615-700) موریدی اولور. شئیخ صفی اد-دین 25 ایل طلبه کیمی اونون
یانیندا قالیر.

300px|left|thumb|شيخ صفي نين پاپاغي"هاجی اد-دین زاهید"ی آذربایجانداکی صوفی
طریقتی اولان "سوهروردی" ایله موناسیبتلر ساخلایان گزرکی درویش ایدی. اونون اصل آدی
"تجاددین ایبراهیم بی رؤوشان"دیر. 0، 1215-جی ایلده لنکرانین یاخینلیغیندا اولان
"سییاور" کندینده آنادان اولموشدور. اونو همین ویلایتده اولان "خالاناگیران"
("خایلاکاران") کندینده دفن ائتمیشدیلر و اونون شرفینه همین کندین آدینی شیخاکئران
دییشمیشدیلر. اونون قبری اوسته توربه تیکیلمیشدیر، بو یئر خالقین موقدس زیارتگاه
یئری اولموشدور. بو توربه نی شئیخ حئیدر (شاه ایسماییلین آتاسی) و شاه عابباس زیارت
ائتمیشلر. شئیخ زاهیدین قیزی ایله ائولنن صفی شئیخین وفاتیندان (1294) سونرا اونون
یئرینده "صفویییه طریقتی"نین رهبری اولور . 35 ایل ایرشاد و تعلیماتلارلا مشغول
اولور و بیر چوخ طلبه یئتیشدیریر. "شئیخ صفی"نین عؤمرونون داها فایدالی و تاثیرلی
دؤورو محض همین ایللر اولموشدور. اونون شؤهرتی آز زاماندا بوتون "شرق دونیاسی"نا،
"شرقی روما"یا، "سورییا"یا، "هیندیستان"ا یاییلدی. شرقده اورفان و دین ساهه سینده
یئگانه شخصیت کیمی تانینان شئیخ صفی بوتون مذهب و طریقتلره مورشید و اوستاد اولا
بیلمیشدیر.

اردبیلین دارول-ایرشادی (دارالارشاد) (هیدایت ائوی) گئنیش بیر اراضییه معنوی اوجاق
اولموش و بو اوجاغین باشیندا شئیخ صفی دورموشدو. شئیخ تام باجاریغی ایله تقیییه
پرینسیپینه عمل ائده رک ائله بیر دونیاگؤروشه مالیک ایدی کی، آیری-آیری ایسلام
مذهبلری و طریقتلری ده اونون معنوی خزینه سیندن قیدالانا بیلیردی. صفوی طریقتی
اؤزون مخصوس بیر تشکیلاتین واسیطه سیله تبلیغ اولونور و اوزاق یئرلرده اولان
نوماینده لره چاتدیریلیردی. بو تشکیلاتین باشیندا " پیر " ، یاخود " مورشید "
دوروردو. اساس ایش مورشید (موللیم) ایله "مورید"لر (تلبه لر) آراسیندا واسیطه چی
رولو اوینایان خلیفه نین اوزرینه دوشوردو. خلیفه هر طایفانین سوفیلرینه باشچی
اولماقلا برابر، هم ده رهبرله بیرباشا علاقه ده اولوردو. خلیفه لر و سوفیلر
تابئچیلیکده اولان جاماعاتلا رهبر آراسیندا ائله مؤحکم علاقه یاراتمیشدیلار کی، بو
علاقه گوندن-گونه گئنیشلنمکده و مؤحکملنمکده ایدی.

left|thumb|شيخ صفی نين مقبره سی اکثر حاللاردا سییاسته قاریشمایان بو سیستئم شئیخ
جونئیده کیمی داوام ائتمیشدی. آما دارول-ایرشادشئیخ جونئیددن باشلایاراق سیاسی مثله
لرله ده ماراقلانماغا باشلادی. اوزون مودت تشکیلاتا رهبر اولان اردبیل پیری بو
تشکیلاتدان نینکی طریقتی و ایدئولوژی مثله لر اوچون ایستیفاده ائتدی، هم ده اورانی
بؤیوک بیر حربی و سیاسی تشکیلاتا دا چئویردی. سییاستله طریقت بیرلشه رک صفویییه
ایدئولوگییاسینی فورمالاشدیردی. بونونلا شئیخ صفی نین فورمالاشدیردیغی شییزم-سوفیزم
ایدئولوگییاسی ماهیتی اعتیباری ایله سییاست و حاکیمیتدن اوزاق قالا بیلمزدی و
ایستر-ایسته مز دارول-ایرشادا رهبرلیک ائدن پیر سیاسی حرکاتلارا دا قوشولمالی ایدی.
شئیخدن سونرا بیر-بیری نین آردینجا صدرالدین، خواجه عيایبراهیم، شئیخ جونئید، شئیخ
حئیدر و نهایت شیخ ایسماییل ردبیل دارول-ایرشادینا رهبرلیک ائتمیشلر.

شئیخ صفی اد-دین 1334-جو ایلده ردبیل شهرینده دونیاسینی دییشیر و بورادا دا دفن
اولونور. اونون مزاری نین اوزرینده توربه قورولور، اطرافیندا مسجیدلر،
کاروانسارایلار، مدرسه لر، یاشاییش ائولری سالینیر. بورادا بؤیوک بیر مدنی مرکز
یارانیر. شاه ایسماییل دا داخیل اولماقلا صفوی شئیخلریندن بیر چوخو بورادا دفن
اولونور. همین مرکزین تیکینتی و برپا ایشلری فاصیله سیز اولاراق داعوام ائدیر.
نهایت، 14 اونجو عصرده شاه تهماسیبین حاکیمیتی دؤورونده (1524-1576-جی ایللر) همین
مقبره اؤز ایندیکی شکلینی آلیر. صفویییه طریقتینین رهبری قیسمینده شئیخ صفی اد-دی
نین ایلک واریثلری صدرالدين موسا (1334-1392/3) و شئیخ خاجه علی (1392/3 -1429)
اولموشدور. صفی اد-دی نین نتیجه سی "یبراهیم شئیخشاه"دان (1429 -1447) باشلایاراق
ردبیل شئیخلری رئال، دونیوی حاکیمیتی ده اله کئچیریرلر. شئیخ ایبراهیم شئیخشاه
ردبیل حاکیمی اولور، سونرادان "شئیخ ایسماییل" (1486-1524) اولجه آذربایجاندا،
سونرا هم ده ایراندا یئنی قیزیلباشلار دؤولتی نین و بو دؤولتین تاخت-تاجیندا صفویلر
سولاله سی نین اساسيني قویور.

صفوی تاریخچیلر شئیخ صفی الددینی یئددینجی شیعه ایمامی موسی کاظیمین 21-جی نسلیندن
حساب ائدیردیلر. لاکین احمد کسروی " صفوه الصفا " اثری نین موقاییسه لی تدقیقی ایله
مشغول اولموش و بئله بیر نتیجه یه گلمیشدیر کی، صفویلرین اجدادلاری هئچ ده سئییدلر
(موحممد پئیغمبرین) نسلیندن اولانلار دئییللر و اونلارین نسیل شجره سینی سونرالار
صفوی تاریخشوناسلاری اویدورموش و ایبن-ی بززازین اثری نین متنینه داخیل
ائتمیشلر.[۴] احمد کسروی شئیخ سفی نین عربلرله علاقه سی نین اولمادیغینی ثوبوت
ائتدیکدن سونرا اونو تورک ده حساب ائتمیر و کورد منشالی اولدوغونو سؤیله ییر. دیگر
ایران مؤلیفلری اونون صفویلرین کورد منشالی اولدوغو باره ده کی احتیمالینی شکسیز
حقیقت کیمی قلمه وئریر و بونونلا دا بوتون صفویلر سولاله سینی ایرانلیلاشدیرماغا سی
گؤستریرلر. بعضی آوروپا مؤلیفلری ده بو فیکیری مودافیعه ائدیرلر. تورک مؤلیفی ذکی
ولیدی توقان دا صفویلرین منشایینه حصر اولونموش مقاله سینده اونلارین کورد منشالی
اولدوغونو اساسلاندیرماغا جهد گؤستریر، " کورد اصیللی شئیخین " نسیلی نین سونرادان
" تامامله تورکلشدیگینی " یازیر.[۵] البته، زکی ولی وقان یانلئش دوشونموش، زیرا او
کسرویه دایاناراق بو سوزی دیمیشدی، اما کسروی اون کرد اولمادیغنی اثبات ائتمیشدی.

لاکین و.و.بارتولدون سولاله نین تورک منشالی اولماسی باره ده سؤیله دیگی فیکیر داها
مؤعتبردیر و منبع معلوماتلاری ایله تصدیق ائدیلیر. عالیم بو سولاله نین ائپونیمی و
بانیسی شئیخ صفی الددین و اونون نسلیندن بحث ائدرکن گؤستریردی کی، " بو اردبیل
شئیخلری، شوبهه سیز، فارس دئییل، تورک منشالیدیرلر" "[۶] ای.پ.پئتروشئوسکی ده عئینی
فیکری سؤیله میشدیر: " ایلک صفوی شئیخلری اردبیلده یاشامیشلار، اونلارین دوغما دیلی
آذربایجان دیلی اولموشدور " "[۷][۸] هاننا سوهروئیده یه گؤره " صفوه الصفا "
اثرینده هامی صفی یه تورک کیمی موراجیعت ائدیر: " ائی پیری-تورک " ( ائی تورک
موقدسی)، " تورک گنجی " ، " تورک اوغلو " و بو سببدن ده اونون تورک اولدوغو شوبهه
دوغورمور[۹] م. آبباسلی شئیخ صفی الددینین تورک منشالی اولماسی حاقدا زنگین
ماتئریال توپلامیشدیر. شئیخ صفی الددین اردبیلی منشاجه آذربایجان
تورکلریندن[۱۰][۱۱][۱۲] اولان آدلی-سانلی عالیم، شاعیر، صفویییه طریقتی نین
بانیسیدیر. صفویلر سولاله سی نین ازلدن کورد، یاخود ایران منشالی اولماسی حاقینداکی
احتیمال داها مؤعتبر منبعلرین معلوماتلارینا اساسلانمیر. هم ده شئیخ صفی الدینین
تورک ائتنوسونا منسوب اولماسی، چتین کی، شوبهه دوغورا بیلر

افغانو-آه دور گئجه-گوندوز ایشین صفی، قومرویموسن بو باغیده، بولبولموسن، نسن؟
شابلون:Sitatın sonu

قیلینج باغی دوتوبدور گؤزلریم، ساقی، کدو گلتور، ووروبدور تپمه جه ن خوم قانیندان
بیر سبو گلتور. لاله دوداقلار سینمده آچیلمیش، گؤزوم قانینی اولماز باغلاماق جامی
دولو گلتور.

آغاجلار سارماشیب قددیندن آیری زار آغلارلار، سیزیلدارلار پریرولر کیمی تکرار
آغلارلار.

گؤیرچین یوللادیم، یازدیم سنه سندن شیکایتلر، قولوندا اول قانادلاردیر باشی باغلی
کیتابتلر.

اونودما عاشیقی، نامئهریبان اولما، منیم جانیم، ایشیقسیز سروه اوخشارلار وفاسیز
سروقامتلر.

سنی تانری، نئجه سندن شیکایت ائتمگیم آخیر، هانی اول نازلی باخماقلار، هانی گیزلین
ایشارتلر.

هانی ظالیم، هانی گؤزوم، هانی کافیر، هانی جانیم؟ سئویشمکلر، باریشماقلار،
تپیشمکلر، قوجوشماقلار!

شابلون:Sitatın əvvəli اولان حاقق یادی بیرله قایغیسیز دیوانه، کس نئیلر، قیلینج
الینده م’نی چاغیران ار، دادرس نئیلر. سینیق کؤنلوم نوا دوتمازسا، اسکیم فؤوجو
کسیلمز، بؤیله آغیر قارالی کاروان سؤوتی-جرس نئیلر. چکن کؤکسون شیکافیندان منیم
بیدرد کؤنلومنی، بو قانلی بحر قارشیسیندا زنگی وار، سس نئیلر. دنیز مودرار اولماز
ایت سو ایچماغیندان، ائی عاریف، حاقیقت آنلییان آری کؤنوللرده هوس نئیلر.

جان قیلاندا جیسم ترکین محرمی-جانان اولور، قوش یوواسیندان آذاندا همده می – شئیتان
اولور.

حبیبیم نازدان لئیلینی آنجاق پاسیبان ائیلر، منیم کؤنلوم قوشو مجنون باشیندا آشییان
ائیلر.

شابلون:Sitatın əvvəli توتور کؤنلومدن آتش لاللنمیش، باشیمدان دود قالخار حاللنمیش،
کئییک کیمی چوروموش کوکرن ناز، باخیش دورنا کیمی دونباللنمیش. تؤکولموش زولفی یاغی
تک قوجاغه، ایچیب هیندولری بئنگاللنمیش.

منی خار ائیلیین گؤزلرده، یا رب، خارو زار اولسون، دئمم کیم مندن آرتیق، من کیمی
گؤزلرده خار اولسون.

قویدو اوز کؤنلومه قم لشکری هامون-هامون، قارا بایداغلی الملر اوجو گولگون-گولگون،
چاغیریردیم قاتی آواز ایل: - لئیلی، لئیلی! داغ سس وئردی جاوابیندا کی: - مجنون،
مجنون. گؤزلریمدن یانا اود توتلادی دوزخ-دوزخ، جیگریمدن یانا قان قاینادی
جئیهون-جئیهون، بو نه ویرانه کؤنولدور، صفی، ائی وای، ائی وای! سرولر وار ایدی بو
باغیده مؤوزون-مؤوزون.

بو نه جیلوه دیر، نه قامت، نه رویش یئریشدورور بو، نه رویش یئریشدورور بو، نه گؤزل
رویشدورور بو؟ بو نه نازلی سورمه دیر های، بو نه قانلی قمزه دیر وای، بو نه
گؤزدورور، نه کیپریک، نه قییا باخیشدورور بو؟ آغیزینی اؤپمک اولماز، دوداغینی اممک
اولماز، اورگیمی قان ائلرسن، نه بلا گولوشدورور بو؟ منه گر یاناشا اول گول، سومویوم
کویوب اولار کول، کی توتوشموش اوددورور او، قوروموش قامیشدورور بو؟ بو نه هوسندور،
نه آفت، بو نه شورو نه قییامت، بو نه عشقدیر، نه مؤحنت، نه خطرلی ایشدورور بو؟
آغاریب باشیمدا توکلر، قاپیسیندا اولدوم ابتر، دئمه دی او نازلی دیلبر کی بیزیم
گوموشدورور بو؟ سفینین سؤزون اینانما، سن اونون اودونا یانما، اؤزونو اویاق سانما،
کی یامان یاتیشدورور بو؟

گؤی گولدو، بولود آغلادی، ائی شانلی پییاله، سالدی منی مئی شؤوقونه بو قانلی
پییاله. اول دم کی دیلیم دوتمایا، ساقی، کرم ائیله، آللاهی سئورسن، منه بیر جانلی
پییاله.

دئمین کیم دردیمی بیلمز، بیلیر واللاهی، بیللاهی، دئسه بیلمم، اینانمایین، آلدادیر
واللاهی، بیللاهی. دئدین هرگیز منیم کؤنلوم سنینله مئهریبان اولماز، دئمه ظالیم،
دئمه کافیر، اولور واللاهی، بیللاهی. قییا باخگج، تبسسوم نازیک ائتگج ایلتیفات
ائیله، منی آخیر بو ظالیم اؤلدورور واللاهی، بیللاهی. دئیین مجنون گلیبدیر شهره،
ائودن چیخ تاماشا قیل، اوشاقدیر نازه نینیم، آلدانیر واللاهی، بیللاهی. سفینی قویما
یالقیز، گئتمه، گئتمه، گئتمه، گل، گل، گل، یازیقدیر، باشینا دؤنوم، اؤلور واللاهی،
بیللاهی.

دوست کویوندان آیاق چکمک منه چوخ آر ایدی، ایتلری بیرله سوروندوم تا سوموگوم وار
ایدی. وار ایدی بیر گون کی، بد خوبانیملا وار ایدی، گولسه ایدیم من گولردی، آغلاسام
آغلار ایدی، ایچدیگیم قان، یئدیگیم قم، راهتیم آزار ایدی.

اوز گیزله مه گون تک قارا چادیر یییه سی های، آخشام آرایا گیردی، غریبه م، نئیلگیم
وای.

شابلون:Sitatın əvvəli یار دوداغین امر قارشیدا هلوا کیمی، باخا-باخا آغلارام
نرگیسی شهلا کیمی.

گونش بیر شؤ’له دیر ابلق باشیمدان، فلک بیر لاله دیر قانلی یاشیمدان، بو دریا گؤز
کی، لؤلؤدن گول آچیر، بولودلودور هاوالانمیش یاشیمدان.

کدو – قاباق، بالقاباق سبو – بارداق، کوزه خوم – کوپ زار – ناله ایله؛ چاره سیز
پریرو – پری صیفتلی، پری اوزلو؛ گؤزل کیتابت – یازیلار؛ بورادا مکتوبلار م’ناسیندا
بیرله – بیرلیکده، بیر یئرده دادرس – دادا چاتان، فریادا یئتیشن فؤوج – دسته،
جاماعات سؤوتی-جرس – زینقروو سسی شیکاف – چات، یاریق؛ یاران، پارچالایان آری –
تمیز، صاف آشییان – یووا، سیغیناجاق، مسکان پاسیبان – گؤزتچی؛ کؤمک ائدن توتور –
بورادا اود توتماق، آلیشماق م’ناسیندا دود – توستو اولولو – آل آروادی، هولولو
هامون – چؤل، سهرا بایداق – بایراق گولگون – قیزیل گول رنگی؛ آل، قیرمیزی قاتی –
برک، مؤحکم دوزخ – جهننم مؤوزون – یاراشیقلی؛ سرخوش، مست شور – قالماقال، عشق،
سئوگی ابتر – بورادا قویروغو کسیک هئیوان، ایت م’ناسیندا دئمین – دئمگین، سؤیلمیگین
خوبان – گؤزل کوی – بورادا کوچه، محلله، یئر م’ناسیندا ابلق – آلا-بولا، آلاجا لؤلؤ
– اینجی، دورر



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AD%D8%B6%D8%B1%D8%AA_%D9%85%D8%AD%D9%85%D8%AF_(%D8%B5)

محمد بن عبدالله، حضرت محمد یوْخسا محمد (ص)، ایسلام دینی‌نین بانی‌سی، آللاهین
ائلچی‌سی (رسول الله)،پئیغمبرلرین سونو(ختم النبیین)، اصل دینین باشلیجا و آخیرینجی
پئیغمبری.

محمدین آنادان اولدوغو ایل عادتن ائرامیزین 570-جی ایلی ساییلیر. محمدین اوشاق‌لیق
و گنج‌لیک ایللری حاقیندا معلومات چوخ جزعی‌دیر. صحیح معلوم اولان آنجاق بودور کی،
او ائرکن یئتیم قالمیش‌دیر: آتاسی عبدالله اوشاق آنادان اولمازدان اول وفات ائتمیش،
آناسی آمینه ایسه محمد آلتی یاشیندا اولارکن اؤلموش‌دور. بون‌دان ایکی ایل سونرا
باباسی عبدالمطلب ده وفات ائتمیش‌دیر. آناسینین اؤلومون‌دن سونرا محمده باباسی
باخیردی. اونون وفاتین‌دان سونرا یئتیم قالمیش اوشاغا عمی‌سی ابو طالب قایغی
گؤسترمه‌یه باشلامیش‌دیر. محمد اونو محببت و قایغی ایله ساخلایان باباسینا و
عمی‌سینه بوتون اؤمرو بویو درین میننتدارلیق حیسسی بسلمیش‌دیر.

اون ایکی یاشیندا ایکن محمد ابو طالبین تیجارت ایشلری ایله علاقه‌دار اولاراق اوزاق
سوریه یا آیلارلا داوام ائدن سفرینده ایشتیراک ائتمیشدی. عربیستان یاریم اداسینین
حدودلارین‌دان کناردا اؤزونون بو ایلک سیاحتی زامانی او، اؤزو اوچون یئنی اولان،
بیلاواسیته دوغولوب بویا-باشا چاتدیغی بوت‌پرست قبیله-طایفه موحیطی ایله چوخ بؤیوک
تزاد تشکیل ائدن خریستیان، یهودی و دیگر دینی ایجمالارین دونیاسی ایله تماسدا
اولموش‌دور. بیر چوخ شرح‌چی‌لر هئچ ده اساس‌سیز اولمایاراق بئله گومان ائدیرلر کی،
بو یئنی عالمله تانیش‌لیق بالاجا محمده سیلینمز تأثیر باغیشلامیش، اوندا معنوی بیر
گرگین‌لیک یاراتمیشدی. بو گرگین‌لیک محمدین بوتون سونراکی حیاتی بویو ضعیف له ممیش
و اونو نتیجه اعتباری ایله یئنی دینین یارادیجی‌سی کیمی بؤیوک بیر ایش گؤرمه‌یه
سؤوق ائتمیش‌دیر.

محمدین 21 یاشی تامام اولاندا او، مکه جمعیتی ایچری‌سینده امین (صداقت‌لی، اعتبارلی
آدام) کیمی آد چیخارمیشدی. ابو طالبین مصلحتی ایله محمد خوویلید ابن اسدین قیزی،
وارلی دول قادین خدیجه‌نین یانیندا پیرکئش‌لیک (تیجارت ایشلرینی ایداره ائدن شخص)
وظیفه‌سی آلیر. خدیجه‌نین تیجارت ایشلرینی آپاران محمد سوریه یه داها بیر سفر
ائدیر، هم ده یئنی‌یئتمه‌لیک دؤورونده گئتدیگی یولو دئمک اولار ائتنیله تکرار
ائدیر، حلبده و دمشقده اولور. موختلیف دینی ایجمالار، ایلک نؤوبه‌ده خریستیان و
یهودی ایجمالاری دونیاسی ایله بیلاواسیته یئنی تماس، اونلارین حیات طرزی و
ایدئالوگیاسی ایله یئنی‌یئتمه‌لیک دؤورونده اولدوغون‌دان داها شعورلو و حتی، دئمک
اولار، داها مقسدیؤن‌لو تانیش‌لیق نتیجه اعتباریله اونون منوی تجروبه‌سینی
آرتیرمیش‌دیر. بونو محمدین خریستیان راهیب‌لری ایله خصوصی گؤروش‌لرین‌دن و
صحبت‌لرین‌دن بحث ائدن بیر چوخ موسلمان روایت‌لری بیلاواسیطه نظره چاتدیریر. هم
یهودی، هم ده خریستیان دین‌لری‌نین تک الله لی‌لیق حاقیندا اساس اومومی ائحکامی
محمدین تک الله‌لی‌لیق ایدئیاسینین قتیلشیب مؤحکملنمه‌سینه، شوبهه‌سیز کؤمک
ائتمه‌لی ایدی. عینی زاماندا بو دین‌لرین بیر-بیرینی اینکار ائتمه‌سی، اونلارین
"یولو آزماق"، "سهو یول ایله گئتمک" حاقیندا کسکین و ساده‌جه اولاراق دوشمن
اتهام‌لاری محمده الله ا قوووشماق اوچون اؤز دوغرو یولونو آختارماغا سؤوق ائدن
علاوه عامل اولدو. قورانین ایدئیا-مؤضوع ایستیقامتی بونو تام آشکار شکیلده تصدیق
ائدیر. اکثر حال‌لاردا عهدی-عتیق و عهدی-جدیدله سسلشن قورانین مزمونونون باش‌لیجا
فرقلندیریجی خصوصیتی ده ایلک نؤوبه‌ده یهودیلیین و خریستیانلیغین محض بئله
جهت‌لری‌نین تنقیدی‌دیر کی، بون‌لارین اوستونده همین دین‌لر قدیم واخت‌دان بری اؤز
آرالاریندا شدت‌لی و آمان‌سیز موباحیثه آپارمیش‌لار.

محمدی بیرینجی اولاراق دانیشیق‌سیز الله ین ائلچی‌سی کیمی تانییان خدیجه، اؤز
عمی‌سی اوغلو علی (ابو طالبین اوغلو) و اوغوللوغا گؤتوردوگو زید اولموش‌لار.
تئزلیکله آدلی-سان‌لی مکه تاجیری ابوبکر، اونون آردینجا ایسه عثمان، تلحه و
ابدورحمان دا اونا ایمان گتیرمیش‌لر. محمدین طرفدارلارینین سایی اولجه 50 نفردن
آرتیق اولمایان، اساساً اونون قوهوم-اقراباسین‌دان عبارت اولان دسته‌سی مکه
جمعیتی‌نین قالان حیسه‌سی‌نین، ایلک نؤوبه‌ده ده نفوذلو قورئیش‌لی‌لرین آشکار
عداوتینه، دئمک اولار، دوشمن موناسیبتینه راست گلدی. اونون طرفدارلارینین اون بیر
نفرینی‌نین (عائله‌لیکجه) حبشیستانا تعجیلی کؤچمه‌سی ده بونو کیفایت قدر آشکار ثبوت
ائدیر.

مککه‌نین تسلیم اولماسین‌دان سونراکی ایل، هیجرتین دوققوزونجو ایلی عرب-موسلمان
تاریخینه "ائلچی‌لیک‌لر ایلی" کیمی داخیل اولموش‌دور. روایته گؤره، بوتون
عربیستانین بدوی طایفه‌لاری همین ایل محمده تابع اولدوق‌لارینی و اونون دینینی قبول
ائتمه‌یه حاضر اولدوق‌لارینی بیل‌دیرمک اوچون بیر-بیری‌نین آردینجا مدینه‌یه
صلاحیت‌لی نماینده‌لر گؤندرمه‌یه باشلامیشدی‌لار. لاکین همین روایت‌دن بئله آیدین
اولور کی، بو پروسئس اصلینده هئچ ده ساده و روان گئتمیردی. مسئلن، تایف‌دکی سقیف
قبیله‌سی هوازین طایفهسی ایله اتفاقا گیریب حتی محمدین طرفدارلارینین بیرلشمیش
مدینه-مکه ایجماسینا قارشی آچیق سلاح‌لی موباریزه‌یه قالخماغا جهد گؤسترمیش، لاکین
هونئین وادی‌سینده موسلمان‌لار و اونلارلا موتتفیق اولان بدوی طایفه‌لاری طرفین‌دن
تامامیله دارماداغین ائدیلمیشدی. بو قلبه‌دن سونرا موسلمان‌لار چتین‌لیک چکمه‌دن
طایف شهرینی اله کئچیردی‌لر و اورادا ایلک نؤوبه‌ده یئرلی ایلاهه ال-لاتین
زیارتگاهینی داغیتدی‌لار.

ویدالاشما حجین‌دن اوچ آی سونرا محمد وفات ائتدی. اونون ان یاخین سلاحداشی ابوبکر
موسلمان ایجماسینین باش‌چی‌سی اعلان ائدیلدی و بئله‌لیکله اللهین ائلچی‌سی‌نین
خلیفه‌سی اولدو.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AC%D9%84%D8%A7%D9%84_%D8%A2%D9%84_%D8%A7%D8%AD%D9%85%D8%AF

جلال آل احمد (دسامبر 2, 1923، تهران– سئپتامبر9, 1969، اسالیم) ایرانلی یازیچی،
چئویرمن و سیاستچی.

جلال آل‌احمد کیمی آدلیملانان جلال‌الدین سادات آل احمد، سیداحمد حسینی طالقانی‌نین
اوغلو 1302-جی شمسی ایلینده تئهرانین سید نصرالدین محله‌سینده دونیایا گلیبدیر.

1326-جی ایلده آموزیش و پروریش ایداره‌سینده ایشه باشلادی. همین ایلده "از رنجی که
می‌بریم" کیتابی یاییلدی. بو کیتاب 10 قیسا ناغیلین توپلوموایدی. 1327-جی ایلده "سه
تار" یاییلدی. بو ایللردن سونرا جلال آل احمد چئویرمه ایشلرینه باشلادی. بونلار
عوموما "ژید"، "کامو"، "سارتر" و "داستایوفسکی" ایشلریله ایلگیلی اولوبدور. همین
ایللرده سیمین دانشورله ائولندی.

جلال آل احمد، 1348-جی ایلینده زومار آیی‌نین 17-سینده (شهریورماه) 46 یاشیندا
دونیادان گوز یومدو. [۱] [۲]

"... آما حاقلاری یوخدور اوز آنادیللرینده اینجه‌صنعت، کولتور، مطبوعات و ایلگی‌لی
آراجلاردا و توپلومسال خدماتدا ایشله‌ده‌لر. مجبوردورلا فارسجادان فایدالانالار.
یانی اوخوللاردا، رادیودا، تلویزیوندا و مطبوعاتدا و دولتله نامه‌لشمه‌ده
آنادیللری‌نین ایشلنمه‌سی قاداغادیر. ..... و ایندی 40 ایلدن چوخدور ایران
حکومتلری‌نین بوتون چالیشمالاری تورک دیلینین محو ائتمه‌گینده‌دیر، آرتیق محو
ائتمکدن باشقا اونو آذری آدلاندیریرلار، تحمیلی دیل سانیرلار.... [۳][۴]

1- دید و بازدید 1324: ایلک اونجه اون دنه قیسا داستاندان عیبارت ایدی، آنجاق
یئددینجی یاییمدا اون ایکی داستاندان عیبارتدیر. گنج آل‌اجمد طنز صورتده توپلومسال
و ائتنیکی اینانجلارا توخونور.

3- سه تار 1327: اون‌اوچ قیسا داستان توپلوسودور. بو داستانلار آشاغی قیشرلرین
آجیناجاقلی و اوتوزماقلار دولو یاشاییشلارین تصویر ائدیر.

4- زن زیادی 1331: بیر گیریش و دوققوز قیسا داستان توپلوسودور. بو توپلونون
قادینلاری چئشیدلی و تضادلی قیشرلردن اولان وارلی، سونتی و هئچه چیخمیشلاردان
عیبارتدیرلر.

5- سرگذشت کندوها 1337: جلال آل احمدین ایلک اوجا داستانیدیر. بو داستان 1329-جی
ایلدن 1331-جی ایله‌جن سیاسی حرکاتی‌نین اوتوزماقلارینا توخونور.

10- چهل طوطی اصل (سیمین دانشورله بیرلیکده) 1351: "طوطی" نامه‌دن 6-ی قیسا ناغیل
یئنی باخیشلا یازیلیبدیر.

11- سنگی بر گوری 1360: جلال آل‌احمدین سونونجو رومانی. بو رومانین موضوعسو اونون
سوی‌سوزلوغو (اوشاغی اولماماغینا) باره‌سینده‌دیر.[۲]

اورازان 1333، تات نشینهای بلوک زهرا 1337، جزیره خارک، درٌ یتیم خلیج فارس 1339،
خسی در میقات 1345، سفر به ولایت عزرائیل 1363، سفر روس 1369 [۲]

حزب توده سر دو راه 1326، هفت مقاله 1333، سه مقاله دیگر 1341، غرب زدگی کیتاب
صورتینده 1341، کارنامه سه ساله 1341، ارزیابی شتابزده 1342، یک چاه و دو چاله
1356، در خدمت و خیانت روشنفکران 1356، گفتگوها 1346. [۲]

عزاداریهای نامشروع 1322 عربجه‌دن، محمد آخرالزمان بل کازانوا فرانسه‌لی
یازیچیسیندان 1326، قمارباز 1327 داستایوسکی‌دن، بیگانه 1328 آلبر کامونون رومانی
(علی اصغر خبرزاده ایله بیرلیکده)، سوء تفاهم 1329 آلبر کامودان، دستهای آلوده 1331
ژان پل سارتردن، بازگشت از شوروی 1333 آندره ژیددن، مائده های زمینی 1334
ژیددن(پرویز داریوش ایله بیرلیکده)، کرگدن 1345 اوژن یونسکودان، عبور از خط 1346
یونگردن (دوکتر محمود هومن ایله بیرلیکده)، تشنگی و گشنگی 1351 اوژن یونسکودان بیر
نوماییشنامه؛ بو کیتابین 50 صحیفه‌سینه یاخینین جلال آل‌احمد چئویریبدیر. اولوموله
بو ایش یاریمچیق قالیبدیر و دوکتور منوچهر هزارخانی اونو سونا چاتدیبدیر.[۲]

نامه های جلال آل احمد (بیرینجی جیلد 1364) علی دهباشی‌نین چالیشمالاری اساسیندا
یاییلبدیر.[۲]



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AC%D8%A7%D9%85%D8%A7%D8%A6%DB%8C%DA%A9%D8%A7

جاماییکا (اینگیلیسجه. Jamaica) اورتا آمریکا بؤلگه‌سینده کاراییب دنیزینده یئرلشن
بیر آدا و اوْلکه آدی دیر. بو آدا بؤیوک آنتیللر آدالار توپلوسونون بیر آداسی دیر.
ساحیل‌لری‌نین اوزونلوغو 1022 ک.م.-دیر. اراضی‌سی اساسن داغ‌لیقدیر. ساحیله یاخین
اراضی‌لرینده اووا‌لیق‌لار وار. ان یوکسک نقطه ماویداغ‌دیر (2256 م.). کریستوف
کولومب جاماییکانی 1494-جو ایلین می آیی نین 5-ینده تاپمیشدیر. جاماییکا دونیادا
بوکسیت ذخیره لرینه گؤره 4-جو، هاسیلاتینا گؤره 2-جی یئری توتور. اؤلکه اوچون
توریسم اساس گلیر قایناقلاردان بیری‌دیر. جاماییکا نین توپلوم سایی سی (نفوسو)
2015جی ایلده 2,950,210 نفر ایمیش و باشکندی کینگستون دور. جاماییکانین رسمی دیلی
اینگیلیسجه. جاماییکالیلارین چوخو پروتستان مسیحی و آزینلیغی دا کاتولیک دیرلر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D8%AD%D8%B1%D8%A6%DB%8C%D9%86

بحرئين (عربجه: مملكة البحرين) آسیادا یئرلشمیش بیر عرب دولتی‌دیر. رسمی اولان
بحرئین پادیشاه‌لیغی آدلانیر. بو دولتین باشکندی منامه شهریدیر.

بحرئین پادیشاه‌لیغی، آسیانین جنوب-غربینده فارس خلیجی‏ده یئرلشن کیچیک
آدا-دؤلتیدیر. 3 بؤیوک و چوْخلو سایدا خێردا آدالاردان عبارتدیر.

بحرئینده موسلمانلار 85 % تشکیل ائدیرلر. یاریدان چوْخو شیعه لر، قالانی
سۆننولردیر. شیعه‌لر بعضی عربلر و فارسلاردیر. شیعه‌لر آراسیندا ایسماعیلیلره
(پاکیستانلیلار و فارسلارین بیر حیصه‌سی) راست گلیر. بحرئین سۆننولری اساساً مالیکی
مذهبلیدیرلر، دیگر طرفدن کیچیک قروپ حالیندا سعودیه عربیستانیدان گلن وهابیلر ده
واردیر. سۆننو مذهبینه هم ده پاکیستاندان گلیب اوْردا یاشایانلار دا اعتیقاد ائدیر.
سۆننو و شیعه‌لر آیری-آیری کندلرده، شهرلرده ایسه خۆصوصی بلوکلاردا یاشاییرلار.
مسیحیلر اهالی‌نین 7 فایزینی (26 مین نفر) تشکیل ائدیر. اوْنلارین بؤیوک حیصه‌سی
اؤلکه‌ده یاشایان اینگیلیس و آمریکانلاردیر. آز سایدا ایندویستلر (اساساً
هیندیستاندان گلنلردیر) و ایۇدایستلر واردیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%88%D9%84%D9%88%D8%B3%E2%80%8C%D9%84%D8%A7%D8%B1%D8%A2%D8%B1%D8%A7%D8%B3%DB%8C_%D8%B3%D8%B3%DA%86%DB%8C%D9%84_%D8%A7%D9%84%DB%8C%D9%81%D8%A8%D8%A7

اۇلۇس‌لارآراسؽ سسچیل الیفبا (اینگیلیسجهده : International Phonetic Alphabet)
لاتین الیفباسی اۆزره قوْنۇشما سس‌لرین کاغؽزدا یازماق اۆچۆن بیر الیفباسل قۇرۇلۇش
دۇر. بۇ قۇرۇلۇش آغؽزلا سؤیله‌نن سس‌لری گؤرستمگی ایستاندارلاشدؽرما اۆچۆن
اۇلۇس‌لارآراسؽ فوْنئتیک توْپلانتؽسؽنؽن الیله یارادؽلمؽشدؽر. اۇلۇس‌لارآراسؽ سسچیل
الیفبا یا آی‌پی‌ائی سؤزلۆک‌یازان‌لارؽ، یاد دیلی اؤیرنن‌لری و اؤیردن‌لری،
دیلچی‌لری، دانؽشما پاتوْلوْژیست‌لری، مۆغننی‌لری، تئاتر و سینئمادا نقش
اوْینایان‌لارؽ، دیل یارادان‌لارؽ و دیلمانج‌لارؽ فایدالاندؽرا بیلر.

سسچیل الیفبا قوْنۇشمانؽن آغؽزلا سؤیلنن بؤلۆمۆنده اؤزللیک‌لری گؤرستمک آماجؽ ایلا
دۆزلمیش‌دیر یانؽ : فوْن‌لار، فوْنئم‌لر، توْنلاما، سؤزجۆک‌لرین آیرؽلؽغؽ و
هیجالارؽن آیرؽلؽغؽ.[۱] دیش‌قؽجؽرتؽسؽ، فؽسؽلتؽلؽق(پلتک قوْنۇشما) و دوْداق-داماق
یارؽغؽندان چؽخان سس‌لر کیمی قوْنۇشمانؽن باشقا اؤزللیک‌لرین گؤرستمگه
اۇلۇس‌لارآراسؽ سسچیل الیفبانؽن گئنیشلندیریلمه‌سی آدلانان گئنیشلندیریلمیش سیمگه
کۆمه‌سیندن یارارلانماق اوْلار.[۲]



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%86%D8%AF%D8%B1%D9%88%DB%8C%D8%AF

اندروید (یونانجا یانی کیشی، انسان، آداما اوخشاری یا رُبات)، (انگلیسجه : Android)
بیر موبایل ایشلتیم سیستمی دیر که گوگل کمپانی‌سی موبایل لار، تبلت‌لر، تلوزیون و
ساعات‌لار ایچین یاییب و اونلار شرکتین البیر لیگی ایله اندروید ایشلتیم سیستمین
جیهازلارینا قورورلار.[۱] اندروید لینوکس چکیردگین‌دن دوزلینیب و موبایل ایشلتیم
سیستم لری آراسیندا ان چون قولاننیر .

2005 ـین اوت آییندا گوگل اندرویدو پالو آلتو کالیفورنیا شهریندن آلدی.اندروید
بالاجا بیر شرکتی دیر کی اونون ایلک داشین اندی رابین، ریچ ماینرز، نیک سیرز و کریس
وایت قویوب لار. ایلک ده بولار موبایل پلت فرم لارینا مختلف یازیلیم‌لار یازماق
ایلهن ایشه باشلاییب‌لار. اندی رابین بولارین ایش باشچی سی سانیلیر دی کی گوگل آلان
دان سونرا مهندس لرین باش قائم مقامی اولدو و اندروید پروژه سینین مسئولو اولدو.
[۲] . رابینین باشچیلیغی ایلا اندرویدون لینوکس چکیردگی‌نین یازما پروژه سی
باشلاندی و بونون نتیجه سی 2007 ده نوامبرین 5ـینده آچیق موبایل‌لار سندیکا سینن
اعلام اولوندو. 34 فعال شرکت پروگرام یازاما، موبایل دۆزلتمه، موبایل اوپراتورلاری
و یاریم گچیریجی لر و موبایل ایشلم‌جیلر، بو سندیکا نین عضولاریدیلار. اولارین
آراسیندا بویوک شرکت لرین آدی دا سامسونگ، ال جی ، موتورولا، اچ تی سی، تی-موبایل،
ان تی تی دوکومو، اینتل، انویدیا، تگزاس اینسترومنتس، کوالکام، برودکام، تلفونیکا،
اسپرینت، ای بی و البته گوگل کیمی‌لر ده گوزه دییردی.

دسامبرین 9ـوندا اون دؤرد عضو ،سونی اریکسون، اریکسون، توشیبا، ایسور، گارمین،
هواوی ، ارم هولدینگزه و باشقالاری بولارا قوشولدو . بویوک شرکت لرین بو سندیکا یا
قوشولما لاری بوگۆنه کیمی دوامی وار کی ایسر، آلکاتل، لنوو، شارپ، فاکس کان، ان ای
سی، کیوسرا، ان ایکس پی، اس تی-اریکسون، مارول، زد تی ئی و دل اندروید و دستکلیینلر
ایچینده واردیلار.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%DB%B1%DB%B9%DB%B8%DB%B4_(%D8%B1%D9%88%D9%85%D8%A7%D9%86)

۱۹۸۴ مین دوققوزیوز سکسن دؤرد یوخسا اون دوققوز سکسن دؤرد (انگلیسجه. Nineteen
Eighty-Four یا 1984 ) جورج اورولین 1948جی یازمیش و 1949جو ایلده یایمیش، دونیا دا
تانینمیش سیاسی آنتی اوتوپیا رومان ناغیلی دیر. دونیانین ان اوخومالی رومانلاردان
ساییلیر و 25 میلیون جیلدی ساتیلمیشدیر. تایم درگیسینین 2009 باخشیندا، سون 60 ایل
عرضینده یارادیلمیش ان یاخشی 60 کیتاب ایچینده یئر آلیب. نیوزویک ژورنالی دا بو
کیتابی، بشریت تاریخینده ایکینجی ان یاخشی کیتاب آدلاندیرمیشدیر. یونسکو-نۇن قراری
ایله 1984-جۆ ایل یازیچی‌نین خاطیره‌سینه احتیرام اوْلاراق "جوْرج اوْرول ایلی"
اعلان ائدیلمیشدیر.

قوزئی آفریقا، اورتا دوغونون یاریسی، و گونئی هیند، و هیندوچین صاحیبسیز اولاراق،
گوجلرین آراسیندا الدن اله اولور. اوچ اؤلکه لر آراسیندا باریش - ساواش آراسیندا
بیر دوروم وار، و نئچه دؤنه بیربیرلرینه آتوم بومبو ووروبلار.

اوشئنیا حکومتی اینگسوک (اینگلیس سوسیالیسمی، اینگلیسجه. English Socialism قیساجا
Ingsoc) ایدئولوژی سی ایله دولانیر، و خالقی اوچ دسته یه بؤلونوب: عوام ساوادسیزلار
و ایشچیلر، ائشیک پارتی (حزب)، و ایچ پارتی.

اؤلکه نین باشچی سینا بؤیوک قارداش (Big Brother) دئییلیر و گؤرونتولری هر یئرده،
ایسنانلاری کونترول ائدن بیر جانلی کامئرا اوستونده واردیر. توپلومون 100 ده 85ی
اولان عوام میللت ساواش دورومونا گؤره حددن آرتیق یوخسولدولار و سیاسته گیرمک اجازه
لری یوخدور. ائشیک پارتی حکومتین ایشچیلری دیلر ولی ایچری سیاستلردن خبرسیزدیلر، و
بوتون یاشاملاری حتی ائو ایچینده کامئرالار گؤزو آلتیندا دیر، آما اصلی گوج ایچ
پارتی الینده دیر کی سایی لاری چوخ آزدیر (2%). اوشئنیا دؤولتی دؤرد وزارت
(باخانلیق) دن قورولور:

ناغیلین قهرمانی وینستون اسمیت 40 یاشیندا ، اوشئنیانین باشکندی، لندنده یاشاییر و
اوشاقلیقدا ساواش زامانی، آتا آناسی نی الدن وئریب و ائشیک پارتی نین ایشچیلرین
دیر، حکومت کامئرالاری آلتیندا یاشاماقدان ، سیاستلردن، یالانلاردان، و عجیب غریب
ایشلریندن بئزیب ، ایچ پارتی دا ایشلیَن ژولیا آدلی بیر قیز لا ایلیشکی قورور،
ایستیرلر سیستمه قارشی چالیشسینلار و بونا گؤره گیزلی بیر قوروما قوشولماق ایستیرلر
، و سونوجدا اوبرئین آدلی بیر باشقا ایچ پارتی آدامی ایله تانیش اولورلار ، حالبوکی
...

دئمک اولار بوتون کومونیست و توتالیتر حکومتلر ده، حتی سؤز ده دموکراتیک حکومتلرده
همشه اؤندرلر و باشچیلارین گؤرونتولری و آدلاری هر یئرده گؤرونور و دئییلیر، و خالق
آراسیندا استبداد و قورخو سیمگه سی اولور. چوخلو آداملار ۱۹۸۴ کیتابیندان تقلید
ائدیب، بئله دیکتاتور باشچیلارا کنایه اولاراق بؤیوک قارداش قیساجا بی بی (BB)
دئییرلر

بوتون سیاسی سیستملرده اؤزللیکله کومونیست و توتالیتر حکومتلرده، و حتی دموکراسی
ایله دولانان توپلوملاردا ، ایکیلی دوشونمک دانیلماز بیر گرچکدیر. زمان مقتضیاتی
ایله 180 درجه دئییشیلن سیاستلر و استراتژیلر ایکیلی سیاست دیر. اؤرنک ایچین، ۱۹۸۴
ده، دوننکی دوشمان اؤلکه، بوگون دوست اؤلکه اولور و ترسینه! بیریسی حکومت
قوللوغوندا اولسا، بؤیوک قارداشین ان یاخین یاردیمچی سی اولسا بیله، اولابیلر
گلجکده بیر خائن تانینیب و آدی تاریخدن سیلینسین.

جورج اورولین کیتابینداکی اوشئنیا حکومتی ایستیر رسمی دیلی (انگلیس دیلی) نی
اولدوقجا ساده لشدیرسین و مترادف سؤزجوکلری آرادان آپارماق ایستیر. بونا گؤره یئنی
و بسیز بیر دیلی یاراتماق ایستیر. بونون دا نَدَنی اوستو اؤرتولو سیاسی ادبی
یازیلار و فیکیرلرین قارشی سینی آلماق و البته یالانلاری توپلوم آراسیندا یئرینه
سالماق و اسکی سؤزلری یئنی آنلاملارلا جایدیرماق دیر. ۱۹۸۴ دا بو قونو دا افراط
اولونسا دا، حکومتلر آز مقیاس دا بو ایشی گؤرورلر.

۱۹۸۴ کیتابیندا ان دهشتلی یئر دیر. ایکی ایکی دؤرد اولار دوشونجه سیندن ال
چکمییَنلر، و "دوشونجه گوناهی"ندا اولانلار، حتی آند ایچسَلَر ده بیز مخالیف
دئییلیک، اؤز دوشونجه لرینی بو قورخولو اوتاق ایچینده دَییشیب، بیر خطرسیز اینسانا
دَییشیلمک زوروندا قالیرلار. چوخلو غیر دموکراتیک جامیعه لرده بئله یئرلر وار، و
جورج اورولین رومانیندان اقتباس ائدیب، ائله مکانلارا 101 اوتاغی دئییلیر.

مین دوققوزیوز سکسن دؤرد کیتابی نی، آذربایجان جمهوریتینده، ویلایت قولییئو
آذربایجان تورکجه‌سینه چئویرمیشدیر.

20نجی یوزایل فاکس و آتلانتیک بوراخیشلاری فیلم شیرکتلری، مایکل رادفورد
یؤنتیجیلیگی ایله ، بو رومانین ناغیلیندان بیر فیلم ده دوزلدیب و 1984 ایلینده
اکرانا آپارمیشلار. بو فیلمده جان هارت وینستون ، ریچارد برتون اوبرئین، و سوزانا
همیلتون ژولیا روللارینی اوینامیشلار.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D9%88%D8%B1%D9%88%D8%B4

کوروش یا ایکینجی پارس کۇروشو عبرانی (بنی ایسرائیل) قالوت آواره لرین ماشیح و
شاهی[۴] [۵](فارسجا: کوروش[۶]،۵۳۰-۵۷۶یا ۶۰۰) عۆموما بؤیوک کوروش آدیلا
تانینیر(فارسجا:کوروش بزرگ)[۷] هخامنشلیلر ایمپیراتولوغونون قوْروجوسو و ایلک
ایمپیراتورو[۸][۹].حؤکمونون آلتیندا ایمپیراتورلوق، قدیم یاخین شرقین بۆتون
موتمدّین دؤولتلرینه شامیل اوْلوردو[۸]کوروشون ایپیراتولوغو نهایتده آسیانین گۆنئی
باتی‌سی‌نین چوْخو و اوْرتا آسیانین بؤیوک پارچاسی ایله قافقازی فتح
ائتدی.ایپیراتولوغو مدیترانه دنیزی و داردانل بوغازینا غربدن و شرقدن ایسه سند
درّه‌سی نه قدر یئتیشیردی.کوروش یارادن ایمپراتورلوق اوْ زامانا قدر دۆنیادا گؤرولن
ان بؤیوک ایمپیراتورلوغویدو[۱۰]. کوروش ایمپیراتولوغونو اوّلده ماد
ایمپیراتولوغو،سوْنرا لیدی ایمپیراتولوغو و داها سوْنرا یئنی بابل
ایمپیراتورلوغونون فتحی ایله بنا ائتدی.کوروش بابلین فتحیندن سوْنرا اورتا آسیا یا
دا قوْشون چکدی[۱۱]. کوروش اؤزونو میصر ریسکینه آتمادی،نئجه‌کی اؤزو ده ۵۳۰-م.ق
ایلینده ماساگتلرله سیحون چایی‌نین قیراغیندا ساواشاندا
اؤلدورولدو[۱۲][۱۳].کوروشدان سوْنرا اوْغلو ایکینجی کمبوجیه تخته چیخدی ،اوْ قیسا
حؤکومتی‌نین ایچینده میصر ،نوبیه و برقه‌نی ایپیراتورلوغا قاتدی.کوروش الینه کئچیرن
توْرپاقلارین خالقلری‌نین دین و دَبلرینه حؤرمت و سایگی گؤستریردی[۱۴]. کوروش
یارادان ایمپیراتورلوغون نقشی چوْخ باشاریلی موتمرکیز ایداره شیوه‌سی و رعیتلرین
نفعینه چالیشماسی دۆنیالیق تاریخده دئییلیب[۸].واقعیّتده ایمپیراتولوق ساتراپلار
توسوطویلا ایداره اوْلوردو و حؤکومتین اساس قرارلاری پاسارگاددا کوروش اوْتوران
یئرده وئریلیدی[۱۵].(م.۱۹۷۰)۱۳۵۰ ایللرینده محمدرضا پهلوی کوروش اۆسوانه‌سی‌نین
اۆستونده‌کی یازیلاری ان اسکی اینسان حقّلری بیانامه‌سی
آدلاندیردی[۱۶][۱۷][۱۸][۱۹].بعضی تاریخچیلر بۇ باخیشی نقده چکیلیب و اۆستوانه‌نین
ایشتباه آنلاماغینی مئیدانا قوْیوبلار[۲۰] [۲۱]؛ تاریخچیلره گؤره اوْ عصرلرده
عۆموما یئنی تخته چیخان سولطانلار حؤکومتلرین باشلییاندا بو نوع اعلامیه‌لردن
وئریرمیشلر[۱۸][۱۹][۲۲].

کوروش آدی قدیم فارسجادان گلیر[۲۳]،آد و معناسی قدیم یازیلاردا و دییشیک دیللرده
ثبت اوْلوب.قدیم یونانین پلوتارک و کتزیاس آدلی تاریخچی‌لرینه گؤره کوروش آدی
کروسدان تۇتولوب (گؤنش) و معناسینی گۆنشه بنزر ثبت ائدیبلر.(خور+وش) فارس دیلینده
(خور) گۆنش اسمی و (وش) بَنزرلیک اکی اوْلاراق[۲۴]. .هابئله بۇ مومکوندور ایرانین
ایلک افسانه شاهی اوْلان جمشیدی،گؤز قاباغینا گتیره، اوْنوندا آدی گۆنش (شید)
عۇنصوروندان تشکیل اوْلوب.یهودیلرین قوتسال کیتابی تورات اوْنو کۇروش
تانیتدیریب.(عبرانیجه:כורש)[۲۵] استرابو ریوایتینده،کوروشون آدی قاباقجا
آگراداتسیمیش و شاه اوْلاندان سوْنرا پاسارگادین گونئی‌ینده آخان کوْر چاییندان
ایلهام آلیب و کوروش آدینی اؤزونه سئچیب.

پارسلارین سولطه و شاهلیقلاری ایران فلاتیندا هخامنش سولاله‌سی ایله
باشلادی،اوْنلار قاباقدان اللرینده اوْلان قودرتلرینی ایحتیمالا ۹.جو م.ق عصرینده
گئنیشلندیردیلر. سولاله‌نین آدی ایسه قوْروجوسو اوْلان هخامنشدن
گلیر."هخامنشلی،هخامنشین اۇشاقلاری،سولاله‌سی" دئمکدیر.سولاله‌نین دوْقوزونجو شاهی
داریوش اؤز نسبینی هخامنشه قدر اۇزالدیر و اعلان ائدیر "بو سببله بیز هخامنشلی
آدلاندیق".هخامنش پارسومش دؤولتین ایرانین گؤنئی باتیسیندا قۇردو اوْندان سوْنرا
چِشپِش تخت صاحیبی اوْلدو و انشان شهرینی اله کئچیرندن سوْنرا "انشان شاهی" آدلاندی
و بۆتون پارس دؤولتینی شاهلیغی‌نین ایچینه آلدی[۲۶]. اسکی سندلر[۲۷] چشپشین کیچیک
کوروش آدلی بیر اوْغلو اوْلدوغونا ایشاره ائدر.اوْدا انشان شاهلیغینی آتادان ارث
آپاردی.بیرینجی کوروشون قارداشی‌نین آدی آریارمنش ثبت اوْلونوب.[۸] ۶۰۰م.ق ایلینده
،۱.جی کوروشون اوْغلو ۱.جی کمبوجیه آتانین تختینه چیخدی، و۵۵۹ م.ق ایلینه قدر حؤکم
سۆردو. بیرینجی کمبوجیه ده آتاسی‌نین آدینی اوْغلونا قوْیودو ایکینجی کوروش .[۲۸]

کوروش، انشان شاهی اوْلان بیرینجی کمبوجیه و ماد شاهی‌نین قیزی ماندانا ۵۹۹-۶۰۰یا
۵۷۵-۵۷۶ ایللری آراسیندا دوْغولموش اۇشاغیدی.هرودوتون یازیلارینا گؤره ،ماد شاهی
آستیاگ ایکی یوْخو گؤرور،بیرینده سئل و اوْبیرنده نئچه بارلی اؤزوم آغاجی قیزی‌نین
بدنیندن چیخمیشدی و بۆتون پادیشاهلیغی اؤرتموشدو.موشاویری یوْخولاری گلجکدن خبر
بیلیر کی؛ بیر گۆن نوه‌سی(کوروش) علیه‌ینه عۇصیان ائدیب و شاهلیق تختینه چیخاجاق.
آستیاگ اوْزامان کی قیزی کوروشا حامیله‌یدی اۇشاغی اؤلدورمک اۆچون ماندانانی
اکباتانا چاغیریر،شاهین موشاویری هارپاگوس اۇشاغی اؤلدومه‌گی میترادس (مهرداد) آدلی
بیر چوبانا تاپشیریر،میترادس اۇشاغی دیری ساخلییر و اؤلو دوْغولان اۇشاغی‌نی
کوروشون یئرینه هارپاگوسا گؤرسه‌دیر.کوروش گیزدین یاشییر،اما اوْن یاشلیغیندا آیری
اۇشاقلارلا اوْینویان زامان ،کوروش اشراف اۇشاقلاریندان بیرنی امرلرینه باخماماغا
گؤره وورور ،چوبان اوْغلو اوْلماغی اۆچون سؤزلرین سایمامیش توْتموشدو.آستیاگ
اوْغلان (کوروش) و آتاسینی محکمه‌یه آپاریر و دانیشدیریر.چوبانین اعتیرافی‌یلا
آستیاگ کوروشو تانی‌ییر و اوْنو دوْغما آتا آناسی‌نین یانیندا یاشاماق اؤچون پارسا
گؤندیر. آنجاق آستیاگ هارپاگوسون (موشاویرین) اوْغلون چاغیریر و عوض آچماق
اۆچون،اؤلدوروب،بؤلوشدورور و پیشیریب ،کاباب ائدندن سوْنرا بؤیوک بیر قوناقلیقدا
اوْغلانین اتین موشاویره یئدیریر،سوْنرا آستیاگین خیدمتکارلاری اۇشاقین باشی ،قوْلو
و آیاقلارینی قابلار ایچینده گتیرمکله و هارپاگوس بیلمه‌میش اوْغلونون اتینی
یئمه‌گی بیلیر[۲۹]. بیر آیری نۆسخه ده، کوروشو ماد درباریندا ایشله‌ین یوْخسول
عایله‌نین اوْغلو تانیتدیریر،آنجاق کوروشون اؤز سؤز بو ایدیعانین ترسینه دیرکی
؛کوروش آتاسیندان سونرا،بؤیوک آتاسی و بؤیوک-بؤیوک آتاسیندان سوْنرا شاهلیق تختینه
صاحیب اوْلوب[۳۰]. کوروش قایتماقدان سوْنرا کاساندان ایله ائوله‌نیر، ایکی اوْغلان
۱.جی کمبوجیه و بردیا ، اۆچ قیز دا آتوسا ،آرتیستون، روْکسانا آدلاریندا بیله‌سینه
دۆنیایا گتیریر.آتاسی اؤلندن سوْنرا ،کوروش پارسلارین شاهلیغینی آتادان ارثه آپاردی
پاسارگاد اوزامان آستیاگین قوْندارمیش بیر دؤولتی‌دی.هابئله استرابودان نقل اوْلوب؛
کوروشون اصل آدی آگراداتس‌یمیش کی (اؤگی) آتاآناسی‌نین طرفیندن قوْیولموش
آد.بئله‌لیکله ایحتیمالاً دوْغما عائیله‌سی‌نین یانینا قاییداندا، اوْزامانین آد
قوْیماق رسملری ایله کوروشون آتاسی (۱.جی کمبوجیه)،اؤز آتاسی‌نین آدینی اوْغلو
کوروشا قوْیا.

کوروشون آتاسی‌نین اؤلومو ۵۵۱ م.ق ایلینده اوْلماسینا رغماً، کوروش 559م.ق دان
شاهلیغا یئتیشمیشدی.آنجاق هله موستقیل بیر دوولت دئییل دی؛ قاباقکی شاهلار کیمی
کوروش دا گرک ماد ایقتیدارین رسمیّته تانیاردی. آستیاگ مادلارین سوْن شاهی و
کوروشون بؤیوک آتاسی ،قدیم یاخین شرقین چوْخلو بؤلگه‌لرینه حؤکومت ائدیردی ، غربدن
لیدی ایله، شرقدن ده پارس و پارتلارلا سرحدّلری واریدی.کوروش ماد ایمپیراتورلوغونون
ایقتیداری‌نین آلتیندان چیخماق اۆچون ،اولّده مادلارین پاسارگاداکی مقرینه هۆجوم
چکمه‌گه باشلادی ،هرودوتون دئدیگی‌جه پارسدا یاشایانلارین آلتی طایفاسیندان اۆچو
کوروشا قوْشولدولار و ماد بؤیوک‌باشلاریندان دا نئچه‌سی کوروشا طرف گلدیلیر.بو
عۆصیانلار ساواشا سبب اوْلدو ،دمشقلی نیکولاس توضیح وئریر ؛ساواش باشلاناندا وضع
کوروشون قازانجینا دئییلدی و پارسلار ماد گۆجلری‌نین قارشی‌سیندا دایانامیردیلار و
قاچیردیلار ،پارس قادینلاری مئیداندان قاچان ساواشچیلارا سسلندیلر "دۆنیایا
گلدیگینیز یئره سوْخولماق ایستیسینیز!"قادینلارین بو ایشی ساواشچیلاری غئیرتلندیردی
و شیدّتله دؤیوشوب ساواشی قازاندیلار.کوروش ایکی ایلین ایچینده بۆتون ماد گۆجلرینی
پارسدان چیخاردابیلدی.آستیاگ ۵۵۰ م.ق ایلینده کؤمک گۆجلرینی هامی‌سینی
ایرانین(شومال شومال-شرق) قورئی و قوزئی-دوْغوسوندان کوروشا حمله ائتمک اۆچون مادا
چاغیریر.نعبوعیدین گۆنلوک یازیلارینا گؤره آستیاگ اوْردوسونو کوروشو اؤلدورمک اۆچون
یولاسالیر.تاریخچی هرودوتون توضیحینه گؤره آستیاگ اوْردونون باشچی‌لیغینی هارپاگوسا
تاپشیریر.آنجاق هارپاگوس کوروش ایله ایرتیباط قوْرور و اوْنو ماد مۇقابیلینده
عۆصیانا تشویق ائدیر سوْنرا اؤزو و نئچه اشراف و اوْردونون بیر قیسمی‌یله ماد
ایمپیراتورلوغونا اؤز دؤندریر.سوْن ساواش اکبتان دا باش وئریر و کوروش شهری الینه
کئچیریر.هرودوت و کتزیاس ثبت ائله‌دیگینه گؤره؛کوروش آستیاگین اؤلدورمه‌سیندن
وازگئچیر و "آمیتس" آدلی قیزینی آلیر(خالاسی).بو ایش مادین نظرینده ایداره اوْلان
کیچیک دؤولتلر آراسیندا ساواش اوْدونو سؤندوردو[۳۱].آستیاگ قودرتدن دؤشمه‌سی‌یله
سولطه‌سی‌نین آلتینداکی کیچیک دؤولتلر کوروشون حؤکمونون آلتینا کئچدیلر.ماد
ایپیراتورلوغونون فتحی کوروشون ساواشلاری‌نین باشلانماسی‌یدی[۳۲].

لیدی فتحی‌نین دقیق تاریخی معلوم دئییل اما ماد شاهلیغی‌نین ییخیلماسی ایله و بابل
فتحی‌نین آراسیندا اوْلمالیدیر. (۵۵۰م.ق-۵۳۹م.ق) .نبونعیدین گۆنلوک یازیلاری‌نین
بعضی توضیحلرینه گؤره کئچمیش زامانلاردا ۵۴۷-م.ق ایلی فتح تاریخی ساییلیردی اما بۇ
باخیش ایندیلر چوْخ مقبول دئییل[۳۳]. لیدیلیلر اولّده هخامنشلیلرین "کاپپادوکیا"دا
اوْلان پِتریا آدلی شهرینه حمله ائتدیلر. کروزوس شهری مۇحاصیره و ایشغال ائدندن
سوْنرا و اهالیسین قوْلوغا تۇتور.بۇ آرادا ،پارسلار دا لیدی شاهلیغی‌نین لونیا آدلی
شهرینین اهالیسین حؤکمدارلارینا قارشی عۆصیانا دعوت ائتدیلر.بۇ چاغیری رد
اوْلماغیلا ،کوروش قوْشون یغیب و لیدیه طرف یوْلا دؤشدو یوْل اۆستونده اوْلان
میلّتلرین قاتشماسی‌یلا ساواشچیلارین سایی گئت گئده آرتدی.پئتریا ساواشی واقعیّتده
نتیجه‌سیز اوْلدو.ساواشین ایکی طرفی ده آخشام دؤشه‌نه قدر آغیر تلفات وئردی. کروزوس
صاباح اوْلانا ساردیسه طرف دالا چکیلدی.[۳۴] کروزوس ساردیسده اوْلان زامان لیدیه
کؤمک اۆچون موتّحیدلرینه کؤمک چاغریسی گؤندردی، آنجاق قیشین سوْنلاریندا موتّحیدلری
بیرلشه‌بیلمه‌میش کوروش ساواشی لیدی اراضی‌سینه چکدی و کروزوسو باشکندی (پایتختی)
ساردیسده موحاصیره ائتدی. قیسا مۆدّت "زیمبرانین" نهایی ساوشیندان قاباق هارپاگوس
بؤیوک کوروشا توصیه ائتدی دَوه‌لری ساواشچیلارین قاباق صفینده یئرلشدیره؛ لیدی
آتلاری دَوه قوْخوسونا عادتلری اوْلمادیغی اۆچون چوْخ قوْرخدولار.ایستیراتژی جواب
وئردی؛لیدی آتچیلاری مئیدانی الدن وئردیلر.کوروش کروزوسا غالیب اوْلدو و اوْنو اسیر
تۇتدو.کوروش ساردیس باشکندی (پایتختی) ایشغال ائتمه‌سیله لیدی شاهلیغینی ۵۴۶م.ق فتح
اوْلدو.[۳۴]هرودوتون یازیلارینا گؤره کوروش کروزوسون جانین باغیشلادی و اؤزونه
موشاویر اوْلاراق ساخلادی، اما بو توضیح نبونعیدین گۆنلوک یازیلارینین بۇگونکو
تفسیرلری ایله اختلافلیدیر کی لیدی شاهی‌نین اؤلدورولمه‌سینی اوْرتایا قوْیور.[۳۵]
کوروش باشکنده (پایتخته) قایتماقدان قاباق ،کروزوسون خزانه‌سی‌نین پارسا داشیماغینی
پاستیاس آدلی بیر لیدیلی‌یه تاپشیریر.آنجاق کوروش یوْلا دؤشمه‌سیندن بیرآز سوْنرا
پاستیاس پوللا دؤیویشچو اجیر ائدیب ساردیسده پارسلارین ساتراپی تالابوس علیه‌ینه
عۆصیان یاراتدیر.کوروش مازاروس آدلی فرماندهینه عۆصیانی باستیرمانی تاپشیریر،اما
پاستیاسین دیری قایتارماغینی ایسته‌ییر.مازاروس یئتیشمه‌سی ایله پاستیاس اجیر
اوْلموش ساواشچیسی چوْخ اولان لونییا شهرینه قاچیر .مازاروس اوْردونو یونان
مملکتینه گیردیریر و ماگنسیا و پیرنه شهرلرین موطیع ائتدیر.پاستیاسین عاقیبتی معلوم
دئییل اما ایحتیمالا تۇتولاندان سوْنرا کوروشون یانینا آپاریب و شیکنجه‌لردن سوْنرا
اؤلدورولو[۳۶] مازاروس کیچیک آسیادا فتحلرینه دوام وئریر و لونیادا دؤیوشلرین
بیرینده اؤلور.کوروش مازاروسون فتحلرین تاماملاماق اۆچون هارپاگوسو گؤندریر و
هارپاگوس۵۴۲-م.ق ایلینده منطقه‌نین فتحین باشا یئتیریب پارسا قاییدیر.

۵۴۰-م.ق ايلينه قدر کوروش ایلام و باشکندی شوشو ایشغال ائتدی[۳۷].نبونعيدین گۆنلوک
يازيلارينا گؤره ساواشدان قاباق نبونعيد بابلين اۇزاق شهرلريندن دينی مۆجسّمه‌لرین
باشکنده داشیماغینا امر وئرير.و ساواش ايحتمالاً ۵۴۰-م.ق ايلی‌نین قيشیندا
باشلانير[۳۸]. اوکتوبر آیی‌نین باشلامناسینا ياخين، کوروش بابلین شومالی و دیجله
چايين کیناریندا یئرلشن استراتژيک اؤنمه صاحیب اوپيس شهرين ایچی یادا ياخينليغيندا
ساواشدی.بابل اوْردوسونو داغيلدیب و اکتوبرون ۱۰ اوْندا سيپپار شهرینی ساواشسيز اله
کئچیردی ،شهرین اهالیسی‌نین طرفيندن هئچ ديرنيش اوْلمادی[۳۹]. ايحتمالاً کوروش،
بابل اوْردوسونون باشچيلاری‌يلا گؤروشوب و موذاکیره ایله ایکی اوْردونون
ساواشماسی‌نین قاباغینی آلیب.نبونعيد شهرده قالیر و الينه فورصت کئچرکن نئچه ايل
اۇزاق قالدیغی باشکندينه قاچیر[۴۰]. ايکی گۆن سوْنرا گوبریاسین(هخامنشلیلرین بؤیوک
باشلاریندان بیری) دؤيوشچولری بابل شهرينه گيره‌بیلدیلر، بودفعه ده بابل
اوْردوسونوندان موقاويمت اوْلمادی و نبونعيدین تۇتولدو[۴۱]. هرودوت بو ظفری بؤيله
توضيح وئرير؛پارسلار قاباقدان ملکه نیتوکریس توسوطویلا بابلی ماد حمله‌سيندن
قوْروماق آماجی‌يلا قازمیش خندقلره،فرات چايی‌نين سۇيونو چئویردیلر و بئله‌لیکله سۇ
سوييه‌سی بير کيشيی‌نين دیزینه قدر آلچاقلاشدی و موهاجيم گۆجلر گئجه‌ليکله چايين
یاتاغیندان کئچيب و شهره گيرديلر[۴۲].اوکتوبرون ۲۹.دا کوروش اؤزو بابله گیردی و
نبونعيدی حبس ائتدی[۴۳]. کوروش توسوطویلا فتح اوْلمادان قاباق، يئنی بابل
ايمپيراتورلوغو، چوْخلو شاهليقلاری فتح و بابله قاتميشدی.بابلين فتحيندن
سوْنرا،کوروش اساگيلا معبدی‌نين تيکيلمه‌سينده، بابلين باش تانريسی مردوکا تقديم
ائتدیگی مشهور اۆستوانه‌سينده اؤزونو "بابل شاهی، سومر ایله آکاد شاهی و دۆنيانين
دؤرد بۇجاغی‌نين شاهی" اعلان ائتدیر.اۆستونه‌نين يازيلاری نبونعيدی دينسيزليغه
محکوم و فاتيح کوروشو مردوکدان راضی تصویر ائدیر و کوروشون بابل وطنداشلارینین
یاشاملارینی ترقّی وئرمه‌سی ، يۇردلاريندان چيخارديلمش خالقلاری يئرلرينه
قايتارماغی و معبدلر و موقدّس مکانلارین تعمير و يئنيله‌شديرلمسينه فرمان
وئرمه‌سینی آچیقلار[۴۴] . کوروشون سلطنتی‌نين سوْنلاريندا هخامنشلی ايمپيراتولوغو
کيچيک آسيايا باتيدان و دوْغودان هيندوستانين قوزئي-باتی‌سی‌نا قدر دوْغويا
چکيلميشدی[۴۵]

کوروشون اؤلومونون شرحی توضیحلره گؤره فرقلیدیر.هرودوتون تاریخلر آدلی کیتاباینداکی
توضیحه گؤره ؛کوروش عاقیبتینی ماسگتلرله شیدتلی بیر ساواشدا گؤرور، ماساگت ائلی
خوارزم و قیزیل قوْم چؤللری‌نین گونئی‌ینده، بۇگونکو اوزبکیستان و قازاقیستان
توْرپاقلاریندا یاشایاردیلار.ماساگتلر آتلی و پیادا ساواشچیلارا صاحیبیدیلر. کوروش،
کروزوسون توصیه‌سی ایله اوْنلارا اؤز توْرپاقلاریندا حمله ائدیر[۴۶].اوّلده کوروش،
تومیریسین اؤلکه‌سینه صاحیب اوْلماق نیّت ایله اوْنا ائولنمک تکلیفینی وئریر.ایستگی
ردّ اوْلماقلا ماساگتلرین توْرپاغینی زوْرلا آلماغا باشلاییر[۴۷].کوروش باشلانغیچدا
ایکی اؤلکه‌نی آییران سیحون چایی‌نین اۆستونده ساواش گمیلرله کؤرپو قوْردو.تومیریس
اوْ شرایطده کی کوروش طرفیندن ساییلماماسینی دؤشونوردو کوروشا ایخطار گؤندریر و
یۆرویوشلرین دۇردورولماسینی ایسته‌ییر.تومیریس کوروشون اؤلکه‌سینده و چایدان بیر
گۆنلوک یوْل اۇزاق اوْلان نوقطه‌ده ایکی اوْردونو شرفلی بیر ساواشا چاغیریر.کوروش
بۇ سؤزو قبول ائدیر،اما بۇنودا اؤرگنیرکی ماساگتلر شراب و مست ائدن خاصیّتیندن
خبرسیزدیرلر.ایچی چوْخلو شرابلا دوْلو بیر مقر قۇروب و یاخشی دؤیوشچولری اؤزویله
گؤتورب و آز قابلیتلی دؤیوشچولری ایسه اوْرادا بۇراخیب گئدیر.تومیریسین اوْغلو و
اوْردوسونون ژنرالی اسپارگاپیسِس، کوروش مقرده ساخایان دؤیوشچولری اؤلدوروب و
اوْرانی یئمک و شرابلا دوْلو گؤرور.ساواشچیلاری بیلمه‌میش ایچمکله مستله‌شدیلر و
خبرسیز حمله‌یه معروض قالان زامان اؤزلریندن دیفاع قابیتینی الدن وئردیلر.حمله
باشاریلی اوْلدو و اسپارگاپیسسین دیری توْتولدو،بۇنا رغماً هوشو باشینا گلرکن
اؤزونو اؤلدوردو.تومیریس کوروشون تاکتیکینی آلداتیچیلیق سایدی و اینتیقام آلماغینا
آند ایچدی.سوْنرا ایکینجی دسته قوْشونو ساواشا گؤندردی و نهایتده کؤروش اؤلدورولدو
و گۆجلری ده آغیر تلفات وئردی. هرودوت بو ساواشی کوروش و قدیم دۆنیانین ان شیدّتلی
و رحمسیز ساواشی آدلاندیریر.ساواشدان سوْنرا تومیریس کوروشون اؤلوسونو گتیرمگه امر
ائدیر،سوْنرا کوروشون قان تؤکنلیگی و اوْغلونون اؤلومونون اینتقیامینا گؤره بیر
سمبولیک حرکتله باشینی بدندن آییریر و قانلا دوْلو بیر قابا سوْخور[۴۶][۴۸].



https://azb.wikipedia.org/wiki/%DA%98%D8%A7%D9%BE%D9%88%D9%86_%D8%AF%DB%8C%D9%84%DB%8C

ژاپون دیلی — دوْغو آسیا دیللریندن بیری، ۱۲۵میلیون اینسان طرفیندن دانیشیلان و
ژاپونون میلّی دیلی. ژاپون دیل عایله‌سیندن ساییلیر، آیری دیللرله خوصوصاً کوره
دیللری ایله قوْهوملوغو واردیر. بو دیلین تاریخدن قاباق دؤنمیندن چوْخ آز بیلگی
الده‌دیر. میلاددان قاباق ۳-جۆ یۆزایللردن قالان چینلی سندلر بیر نئچه ژاپونجا
کلمه‌نی ثبت ائدیب، آمّا اعتیبارلی سندلر میلاددان اؤنجه ۸-جی عصرلره قدر گؤزه
دَیمه‌ییر. ژاپونجا چین دیلی ایله بیر عائیله‌دن اوْلمامادیغینا رغماً چوْخلو چینجه
کاراکترلر یازی سیستمینده ایشله‌نیر و سؤزجوک وارلیغی‌نین بؤیوک پایی چین دیلیندن
آلینیبدیر. کانجی‌ (چینجه) کاراکترلرین یانیندا، ژاپون یازی سیستمی ایکی هجالی
حرفلردن، هیراقانا و کاتاکانادان دا فایدالانیر. لاتین حرفلری محدود وضعده عوموماً
قیسا آدلاردا ایشله‌نیر، سایی سیستمینده ده عرب ساییلاری، اسکی چین ساییلاری‌نین
یانیندا ایشله‌نیر. ژاپونجانین جۆمله فوْرماسی فاعیل،مفعول،فعل‌دیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%87%DB%8C%D8%AF%D8%B1%D9%88%DA%98%D9%86

هیدروژن کیمیائی اولاران نیشانی H اتومی سایی 1 اوتمی آغیرلیقی ۱٫۰۰۷۹۴ u ان یونگول
اولاران دونیادا و بوتون کیمائی اولاران دان چوخ دوغالدا گؤروشر.دونیانین یوزه 75ی
(75%) بو ماده دن اولور.[۱] آغ کیچیک اولدوزلار و نوترونی اولدوزلار بو ماده نین
پلاسماسیندان دوزلینیب.دوغالدا تک هیدروژن اتومی چوخ چتین گوروشر چون هدروژن دوغال
حالدا مولوکول اولور و بیربیریله یاپیشری و ایکی اتوم بیر مولوکول اولور.

پورتیوم چوخ اولان ایزوتوپی اولور کی اونون نوترونی یوخدو نیشان H1 اونون ایکی
ایزوتوپی دوتریوم بیر نوتورنو واردی و تریتیوم رادیواکتیو کی اوچ نوتورنی واردی.
دوتریوم دوغال ماده اولور و دونیادا ۰٫۰۱۸۴-۰٫۰۰۸۲٪ هیدروژنلر اتومی دوتریوم
اولور.تریتیوم آیری ایزوتوپی کی اونا H +3 آد وئریلیب و ایکی پروتون اوندا چوخدو و
رادیواکتیو ماده اولور چون اوندا نوترون و پروتون سایی بیر اولمور و قالماقا گوره
بیر نوترون اوندا آزدی

هیدورژن چوخ یونگول اولاران و بوتون اولارانلارینان قاریشا بیلر.امما اونون
مولکوللاری H2 قاریشان اولمور اونا گوره گرک اوتملاری آیریلسین.اونون الکترونقاتیوی
2.2 اولور و ائلیه بیلر چوخ توز اوزوندن چوخ الکترونقاتیو اولان ماده لره قاریشسین
و اونا گوره هالوژن لرینن قاریشار (I-Br-Cl-F) ماده لره قاریشار.اکسیژن بو ایشده
باشدا اولور.هیدروژن بوتون قاریشمالاریندا مثبت یوکو اولور [۲]

هیدروژن فلور,نیتروژن,اوکسیژن ماده لیرنن قاریشاندا کووالانس اولمایان قاریشیر و
هیدروژنی یاپیشیق قورولور کی هیدروژنی یاپیشیق دوغال ماده لرین چوخوندا واردی
واولاری قالارلی ائدیر.[۳][۴]

هیدروزن ائلیه بیلر اوزندن آز الکتورنقاتیو ماده لره قاریشسین بو ماده لر فلز وفلزه
تای ماده لر اولور . بو حالدا هیدرید ماده قورلار و هیدروژن بو قاریشیقدا منفی یوکو
اولار.[۵]

کربون و هیدروژن ائیله بیلر بیر زنجیره قاریشیقلاری اولسون کی اولارا هیدروکربون آد
وئریلیر



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D9%88%D8%B4%D8%AA%D8%B1%DB%8C

موشتری یا ارمز(انگلیسیجا:ژوپیتر).بئشینجی گونشدن آرالی گزه‌گن گونش سیستمینده.ان
بؤیوک گزگین اولور.گونشین مینه بیر آغیرلیقیجا اولور.بیر بؤیوک قاز گزگین اولور.یئر
اوزندن گونش و آی واین آنادن سورا دوردونجو ایشیقلی اولدوز اولور.بیرچاغلار مریخ یا
برک اورام اوندان ایشیقلی گوروشور امما چوخلو موشتری ایشیقلی اولور.

ژوپیتر یونانجا دیلده ایلدیریم تانریسی اولور و چاتوش (هیتی)لر یازیلاریندان آلینیب
و تورکجه ارمز یا ویریشماق تانریچاسی اولور (ایریلمئز).ارمز اسکی تور دیلده بهادور
و پهلوان اولور.

موشتری کوتله سی بوتون گزگینلرین یغینجاقیندان 2.5 برابری اولور.318 دفعه یئردن
آغیردی.چاپی یئرین 11 برابری اولور.1300 یئر بیر موشتریجا اولار.778 میلیون 500مین
کیلومتیر گونشدن آراسی وار.یئر و گونش آراسینین 5 دفعه سیجا.آمریکا بیرلشمیش
اوستانلری 6 اوزای گمیسی بو گزگنه باخماق اوچون گوندریب.1994ده ژوئیه ایندا شومیکر
لوی گوک داشی بو گزگن اوزونه دوشدو و دونیاده چوخ گوزل باخیملار یاراندی.بو
دوشماقدا پاتلامالار اولدو کی اولارین نئچه سی یئر چایپندان بؤیوک اولوردو.

موشتری بیر بؤیوک گزگن قاز وآخیچکاندان اولور.بئله بیلینیر کی اونون برک ماده سی
اولور.موشتریده اولان ماده لرین یوزه 88 یا 92سی هیدورژن و یوزه 8 یا 12سی هلیوم
اولاراق.و اونون چاپی 142,984کیلومتیر اوستواسیندا اولور.دئیلیب کی بو ان چوخلو
بؤیدو کی بیر قاز گزگنده اولا بیلر و بوندان چوخ ماده لر اونا قاریشمادا برک ماده
لر یارادار و گزگن چاپی آزالار امما سیخلیقی و باسینجی چوخالار.بو نظریه ده قارشی
گونش چاپی ایلده 2 سانتیمتیر آزالیر.بو نظریه کلوین هلم هولتز آدلانیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D9%82%D8%A7%D9%84%DB%8C%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%B1%DA%A9%DB%8C%D9%87

مقالید الترکیه یا لغات اتراکیه میرزا فتحعلی خان قاجار (سپانلو) تمانیندن یازیلان،
چاغاتایجا ـ فارسجا سؤزلوک.

بو سؤزلوک ۱۵۰ ایل بوندان اؤنجه امیر علیشیر نوائینین اثرلری اساسیندا یازمیشدیر.
تاریخ بویو نوائی اثرلری‌نین شرحینده بیر نئچه کتاب یازیلمیشدیر کی اونلارین
آراسیندا «مقالید الترکیه» أن دیَرلی اثرلردن ساییلیر. بو کتابدا بیر چوخلو شعرلر و
بیت‌لر نوائی دیوانیندان گتیریلمیش و ایضاح ائدیلمیشدیر. بو لهجه ایله یازیلان
کتابلار او جمله‌دن مولانا لطفی، نوائی، سلطان حسین بایقارا دیوانلارینی دوشونمک و
یارارلانماق اوچون بئله کتابلاری مطالعه ائتمک چوخ لازیم و ضروری ساییلیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%B3%D8%B9%D9%88%D8%AF_%D8%A7%D8%A4%D8%B2%DB%8C%D9%84

مسوت اؤزیل یوخسا مسعود اؤزیل (آنادولو تورکجه سینده. Mesut Özil) ، تورک کؤکنلی
آلمان میللی فوتبال ییغماسی و اینگیلیس پریمایر لیگینده آرسنال کلوبونون اولدوز
اویونچوسو دور. مسوت اؤزیل 1988جی ایلین اوکتوبر آیی نین 15جی گونونده آلمانین
گلزنکرشن شهرینده آنادان اولوب؛ آتا آناسی دا تورکیه نین قوزئی باتیسیندا یئرلَشَن
زونقولداک بؤلگه سیندن آلمان کؤچَن بیر ایشچی عاییله سی دیرلر و بونا گؤره اونون
تورک اولماماغی کسینلیکله یالاندیر و آلمان میللیسینه اویناماغینین نَدَنی ایسه
آلمانلا دونیا قهرمانلیق شانسی نین چوخ اولماسی ایدی. 

مسوت اؤزیل اَییتیمی نی (تحصیلاتی نی) آبیتورا قدر داوام وئرمیشدیر. اؤزیل آلمان
ایله دونیا کوپاسینی قازاندان سونرا، آلدیغی جایزه سینی برازیل ده 23 مریض اوشاغین
جراحی عملیاتی ایچین باغیشلادی. بو داورانیشیندان اؤترو لاوریوس مدیا ایفتیخار
اؤدولونه لاییق گؤرونموشدور. موتلو آدیندا بیر قارداشی، و نئشه و دویغو آدیندا ایکی
باجیسی دا واردیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%BA%D9%84%D8%A7%D9%85%E2%80%8C%D8%AD%D8%B3%DB%8C%D9%86_%D9%81%D8%B6%D8%A7%D8%A6%D9%84%DB%8C

غلامحسین فضائلی تاپشورمادا مستوری. فضل‌الله اوغلی دوْغومی باهار شهرینین بیر قدیم
محله‌سی دؤلر قاله‌سی آدندا. آتاسی بیر نفر عالیم و اهل سوادمیش و بونه خاطر
غلامحسین مکتب و مکتب‌خانه‌یه قِش قویماموش دد یانندا مقدماتی الیفانی و عیلمی
اورگندی.

غلام‌حسین اوشاقلوق زماندا باهار و اطراف کت‌لره مرض وبا گلمشدی و تلفات چوخ آلمشدی
و چوخ آدام‌لر باهاردا اولمشدی. بو مریض چیلیگ‌ده غلام‌حسینین آناسی‌ده دنیا گیدوب
و بو حادثه چوخ غلام‌حسینین روح و رواننه اثر قویدی و اوشاقلوقدا آنادن یئتیم
اولدی. بو ماجرایه گئوره آتاسی عظم ایلدیکه تهران شهرینیه کوچ ایلیه و غلامحسینی‌ده
اوزیوینن آپارا و غلام‌حسین قرخ ایلدن سورا گینه باهارا قیدی.

ادبی فعالیتی غلام حسینون توش اولدی ایکینجی دونیا ساواشی و ایرانی عوروس و اینگلیس
اشغال ایلماقینن. شاعیر گاهی طنز و مزاحی‌نن بو موردلره اشار ادیر و آداملرین
غفلته‌نه حمله ایلیر. سوزلری عامه پسند و قشنگ دیر. [۱]. غلامحسین احتمالا ۱۹۳۴ ایل
میلادا قوم شهرنده دونیادن گیدوب و اوردادا دفن اولوب.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D9%88%D8%AF%D8%A7%D9%86

سودان جومهوریتی آفریقانین شومال شرقینده یئرلشن بیر اؤلکه‌دیر و اونون پایتختی
خرطوم شهریدیر. سودانین ۳۰ میلیون ۸۹۴ مین نفر جمعیتی واردیر و اونون پول واحیدی
سودان پوندودور. بو اؤلکه‌نین خالقی‌نین یوزده ۹۷ سیندن چوخو موسلماندیرلار.[۱]
۲۰۰۵-نجی ایلدن قاباق عرب دیلی سودانین تکجه دیلیدی؛[۲] آما بو ایلدن سونرا عرب و
اینگیلیس دیلی ایکیسی بیرلیکده بو اؤلکه‌نین رسمی دیللری اولدولار.[۳]

ایندیلیکده سودان آفریقانین اوچونجو و عرب دونیاسی‌نین ایکینجی بؤیوک اؤلکه‌سیدیر.
بو اؤلکه آفریقانین و عرب دونیاسی‌نین ان بؤیوک اؤلکه‌سیدی؛ آما ۲۰۱۱-نجی ایلده
جنوبی سودان بیر سسوئرمه نتیجه‌سینده بو اؤلکه‌دن آیریلدی.

بو اؤلکه‌نین آدی عربجه اولان «بلاد السودان» عیبارتیندن آلینیب کی «قره‌لر یوردو»
معناسیندادیر. سودان ۱۹۵۶-نجی ایلده اؤز موستقیللیگینی اینگیلیستاندن اله گتیردی.
بو اؤلکه موستقیللیگیندن سونرا همیشه ناآراملیق و داخیلی ساواشا شاهید اولوب و تکجه
۱۹۷۲-نجی و ۱۹۸۳-نجی ایللر آراسیندا آرام فضایا مالیک اولوبدور.[۴] سودانین نیظامی
اسلام شریعتی اساسیندا قویولوبدور. بو اؤلکه ایکی داخیلی ساواش و دارفور ساواشینی
تجروبه ائدیب و قوومی تمیزله‌مه و برده‌دارلیغلا درگیردیر.[۵]

ایداری فیساد شاخیصلرینده سودان دونیانین ان فاسید اؤلکه‌لریندن بیری –ایداری فیساد
و ایختیلاس میزانی نظریندن– ذیکر اولونوبدور.[۶] دونیا آجلیغی شاخیصی اساسیندادا
سودان دونیانین بئشینجی آجلیغی گئنیش اولان اؤلکه‌سیدیر و بیر خطرلی
وضعیتده‌دیر.[۷]



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B2%D9%87%D8%B1%D9%87

ونوس یا زهره اسکی تورکجه این آنا، آنایتدی، عربجه:زهره گونشدن ایکینجی آرالی سیاره
یئر و مرکوری (عطارد) آراسیندا اولان گزه‌گن اولور.

ونوسون آتموسفری یئردن داها سیخ اوْلوب قالین بۇلودلارلا اؤرتولموش‌دور. آتموسفرین
۹۷%ی کربون قازیندان عبارت‌دیر. آتموسفرده ایلدیریم بۇشالمالاری قئیده آلینمیش‌دیر.
ونوس اؤز اوْخو اطرافیندا بۆتون قالان گزگنلردن فرقلی اوْلاراق (اورانوس استثنا
اوْلماقلا) غربدن شرقه یوْخ، شرقدن غربه دۇغرو فیرلانیر.

آکسفورد بیلیم‌یوردونون عالیملری ناتوره ژورنالیندا درج ائتدیکلری مقاله‌ده، ونوسون
بیر واختلار یئر کوره‌سی کیمی یاشامالی یئر اوْلدوغونا عایید دلیللری اوْلدوغونو
آچیقلادیلار.

بۇ گۆن ونوسدا سۇ یوْخدور و تِمپراتور قۇرغوشونو اَریده‌جک قدر یۆکسک‌دیر. گزگنده
تئز-تئز تایفون شدتینده کولکلره و شیمشکلره راست گلینیر.

آکسفورد بیلیم‌یوردو فیزیک کافدراسیندان پروْفسور فرد تیلور، الده ائتدیکلری
معلوماتلارین ویرتیس آدلی بیر ایسپکتومتر طرفیندن تامین اوْلوندوغونو سؤیله‌دی.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AF%D9%85%DB%8C%D8%B1

دمیر، سمبولو Fe و آتوم سایی سی۲۶ ,سیخلیغی ۷٫۸۷۴g/cm۳ بیر مئتال آدی‌دیر.بیرینجی
گئچیک متال قروپوندا یئر آلیر و یئرین چوخلو کوتله سی دمیردن اولاراق.چوخلو یئر
ایچری چکیردکی ویئر اشیک چکیردکی بو ماده دن تشکیل اولور.دؤردونجو دئیرلی ماده یئر
اوزونده‌دیر.

دمیر دوغال ماده سی چوخ صاف و ایشیق گوموشو توتقون بویاغی واردیر.اکسیژن اونو
اکسیده ائدر و پاسلانار ، پاسلی دمیر قیرمیزی یا قارالتی بویاسی‌ندادیر.دمیر دوغال
کریستالی چوخ یوموشاق‌دیر ، آلومینیومدان یوموشاق اولان بو مئتالی کربون قاتماقلا
برک ائدرلر. کربون یوزده چوخ آز دمیرله قاریشسا اونو برک ائدر و پولاد ائله گلر.

گویده بؤیوک قیرمیز اولدوزلاردا چوخلو دمیر اولار.قویروفلو اولدوزلاردا و یئر کیمی
آغیر کوره لرده چکیردکلری دمیردن اولار.

دوغال دمیر یئر اوزونده چوخ چتین تاپیلار چون هوا و سودا تئز پاسلانار و آیری ماده
لرله تئز قاریشیار.معدن دوغال داشلاریندا گرک دمیریدن اکسیژن آلینا . دمیر داشی
Fe۲O۳ دمیرین پاس‌یدیر کی اونو دوغال دمیر ائدللر و دمیردن چوخ قالارلی وبرک آلیاژ
اله گلر.چوخلو دمیر آلیاژی کربوندان‌دیر.

دمیر چکیردگی‌نده چوخ گوجلو نوکلئون چکیمی وار و اونا گوره سینماز بیر
ماده‌دیر.تکجه نیکل ۶۲Ni اوندان گوجلو چکیردک چکیمی‌نه صاحیب‌دیر.چوخلو قالارلی
نوکلوئید دمیر Fe۵۶چکیردگیدیر. بو دمیر اولدوزلاردا چکیردک یاپیشماقدان اله
گلیر.دمیر چوخلوغو یئر اوزونده نیکلدن داها چوخدور.

Fe+۲، فروس یوندور کی بوتون حئیوانلار اونو ایشلدیر و بوتون جانلی‌لار اونو
ایشلدیرلر. دمیر اولمایان حیات‌لاردا منگنز اونون یئرین آلیر و هموقولوبین یئرینه
هموسیانین رول آلیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AE%D9%88%D8%AC%D8%A7_%D8%A7%D8%AD%D9%85%D8%AF_%DB%8C%D8%B3%D9%88%DB%8C

خوجا احمد یسوی 12و13 عصیر تورک و ایسلام دونیاسی‌نین ان بویوک حکیم‌لریندن و بلکه
ان بویوک اره‌ن درجه‌سینه یتریمیش احمد خوجا یسوی دیر. احمد یسوی یا آتایسوی
ایکینجی پیغمبر آدلانیب زیرا خالق بیه نی سینه سونولان ینی بیر سبک ده شعر ایبداع
اتدی کی ، اونون آماجی تورک خالقینی موسلمان (مسلمان)ائتمک‌یدی. بو سبک یونوس ایمره
واسیطه‌سی‌له 13- اونجو عصرده ان یوکسک سوییه‌یه چیخدی. احمد یسوی 1093میلادی
ایلینده دونیایه گلیب و 1166سنه سی وفات ادیبدیر.خوجا نین دوغوم یری
160کیلومئتری‌سی‌یا ایندیکی آدیلا تورکیستان شهرینین اوته سینده سایرام یا اسفیجاب
کندینده اولوبدور. بو تورپاق‌لار گونئی قازاخیستانا عاییددیر. مزاری‌ایسه شهرینده
قازاق‌لار، قیرقیزلار، اوزبک‌لر و تاجیک‌لرین اوجاغی‌دیر. روایته گوره امیر تئیمور
خوجا احمد یسوی‌نی رویاسیندا گوروب و بوخارا شهری‌نین فتح ائتمک موژده‌سین آلیر .
بو رویادان سونرا امیر تئیمور یولا چیخیب و بوخارانی فتح الدیک‌دن سونرا فرمان وریر
احمد یسوی‌نین توربه‌سینه نامینا لاییق بیر مزار تیکیلیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AD%D8%B3%D9%86_%D8%B1%D8%A7%D8%B4%D8%AF%DB%8C

آذربایجان‌لی آیدین و یازار، حسن راشدی 1333 جی گونش ایلینده (1954 میلادی )
آذربایجانین بو گونکو اردبیل اوستانینین ،گئرمی (موغان) شهری‌نین موران بولومونده
یئرلشن ظاهرا / زاهرا/ زهراکندینده، دونیایا گؤز آچیب.

ایلک تحصیلاتی‌نی و آلتینجی صینیفه قدر اؤز دونیایا گؤز آچدیغی کندینده و " بیرونی
زهرا " آدیندا اوخولدا،اورتا تحصیلینی دوققوزا کیمی ده گئرمی‌ده و " خواجه نصیر "
آدیندا مکتب ده اوخودو و

1348 گونش ایلینده 15 یاشی وارکن تئهرانا کؤچدو. دبیرستانین اوچ ایلینی تئهراندا
اوخودو و یوکسک تحصیلاتی‌نی الکترونیک ریشته‌سینده تئهران و آمئریکادا بیتیردی. و
ائله اؤز ریشته‌سینده ایشه باشلادی.

موهندیس حسن راشدی 1356 ایل‌لریندن تورکجه کیتاب‌لارین یاییلماسی آزاد اولدوقدان
سونرا آنا دیلی و اؤز هویتی حاقدا آرتیق اوخوماغا و دوشونمه‌یه باشلادی. 1357
اینقیلابیندان سونرا « وارلیق» ، « یولداش » کیمی تورکجه درگی‌لری اوخویاراق،
تئهرانین دمشق خیاوانیندا قورولان آذربایجان انجومنی / انجمن آذربایجان دا سورک‌لی
ایشتراک ائتدی. بو انجومنده موهندیس راشدی آذربایجان‌لی شاعیرلر، یازارلار، ادیب‌لر
و سیاست آدام‌لاری ایله تانیشدی. بو شخصیت‌لردن بیری ده آذربایجانین آدلیم یازاری
گنجعلی صباحی ایدی کی جناب راشدی اونونلا گؤروشرکن اونون تجروبه‌لریندن
فایدالاناراق تورکجه یازیب اوخوماق فونون‌لاری‌نی اؤیرندی.

حسن راشدی ۱۳۵۸ ایلدن ۱۳۶۲ یه کیمی اؤز تورکجه یازی‌لارینی تاخما آدلا درگی‌لرده
چاپ ائتدیرمیش آنجاق اونون ایلک اؤز آدی‌لا چاپ اولان اثری، « آجی حیات » آدیندا
بیر حیکایه اولموشدور کی « حسن موغانلی » آدی‌لا « وارلیق» درگی‌سی‌نین ۱۳۶۲ ایلین
مرداد – شهریور آییندا - ۵۱ -۵۲ سیرا ساییمی‌نین ۵۴ ونجو صفحه سینده چاپ اولموشدور
[۱].

او زاماندان سونرا موهندیس راشدی‌نین یازی‌لاری وارلیق درگی‌سینده، فروغ آزادی
گونده‌لیینده، امید زنجان، نوید آذربایجان، یارپاق، دیلماج ، اؤیرنجی‌سل و باشقا
آذربایجان درگی‌لرینده اؤز آدی ایله چاپ اولدو کی اونلارین سایی 150 دن آرتیق
اولور.

1372 ایلینده خانم نوشین موسوی (آیشین آیدا) و آقای اکبر آزاد جنابلاری‌نین
امکداشلیقلاریلا « چیچکلر قورولوشو» تشکیلاتینی تهراندا قوردو و 1373، 1374، 1376
ایل‌لرینده تئهران تورک اوشاق و یئنی‌یئتمه‌لری‌نین ایش‌بیرلیگی ایله، تعلیم و
تربیت ایداره‌سی‌نین 16 جی ناحیه‌سی و بهمن مدنییت اوجاغی‌نیندا پروگرام‌لار
کئچیردی کی ،آذربایجان‌لی عاییله‌لرین و اوشاق‌لارین درین رغبتینی قازاندی و
اونلارین طرفیندن ایستقبال اولوندو.

leftموهندیس راشدی فارسجا قزئته‌لرده ده بیر چوخ مقاله‌لر ایران تورک‌لری‌نین
کیملیگی‌نی مودافیعه ائتمک اوغروندا یازمیش‌دیر. راشدی جنابلاری، ایلک دفعه و
سیستماتیک سویه‌ده آنادیلیمیزین یازیب اوخوماسینی و دیل بیلگی‌سی‌نی ( گرامرینی )
1376 - جی هجری گونش ایلینده کرج شهرینده و " گوهردشت " (رجایی شهر ) شهرجیگی‌نین
مسجیدنده اوچ آی یای تعطیلینده در س وئرمیش و 1377 - جی ایلدن ، کرجین " اسلامی
آزاد بیلیم یوردو " ندا تحصیل آلان آذربایجان‌لی اؤیرنجی‌لرینه ، اؤزل ائولرده
تدریس ائتمیش‌دیر ؛ لاکن 1379 - جو ایلدن کرجین " اسلامی آزاد بیلیم یوردو " تورک
اؤیرنجی‌لری نین تلاشی ایله بو بیلیم‌یوردوندا رسمی اولاراق " فوق برنامه " (درس
پروگراملاریندان قیراق ) سویه‌سینده بیرینجی تئرمده یالنیز اوغلان اویرنجی‌لرینه، و
ایکینجی تئرم ده قیزلا اوغلان‌لارا بیرلیک‌ده درس وئرمیش‌دیر.

راشدی جنابلاری بو برنامه‌دن سونرا ، 1381 - جی هجری گونش ایلینه دک تهرانین "
خواجه نصیر " و " امیر کبیر و " کرجین " تربیت معلم " بیلیم یوردلاریندا
آذربایجان‌لی اؤیرنجی‌لرینه ، فوق برنامه اولاراق دیل و ادبیات کیلاس‌لاری قورموش و
بو کیلاس‌لاردا آذربایجان‌لی و ایرانین باشقا اوستان‌لرینده یاشایان و بو بیلیم
یوردلاردا تحصیل آلان تورک اؤیرنجی‌لرینه آذربایجان ادبیاتی، مدنییتی و تاریخیندن
تدریس ائتمیش‌دیر.[۲] اوستادین بیر سیرا یازی‌لاری آذربایجان و تورکییه
جمهوریت‌لری‌نین قزئته‌لرینده و آوروپادا دا چاپ اولموشدور. موهندیس حسن راشدی 1378
- جی ایلدن تئهران ، ایسفاهان، زنگان، سبزوار و کرج بیلیم یوردلاری نین تورک
اؤیرنجی‌لری طرفیندن قورولموش برنامه و قورولتای‌لاردا، عین حالدا حکیم تیلیم خان
قورولتاییندادا اشتراک ائتمیش و اؤز ده‌یه‌رلی چیخیش‌لاری و مقاله‌لری‌نی بو
مراسیم‌ده ایشتراکچی‌لارا سونموشدور . [۳]

حسن راشدی ، آذربایجان میللتی‌نین مدنی - فرهنگی حاق‌لاری و تورک دیلی‌نین
اینکیشافی و ایران‌دا یاشایان تورک‌لره توهین علیهنه اعتراض لا باغلی بیر دفعه 1385
- جی ایلین تیر آییندا و آذربایجان‌لی‌لارین "ایران " قزئته سینین تورک‌لره ائتدیگی
توهینینه قارشی سرتاسری اعتراض‌لاریندان سونرا ایش یئرینده توتوقلانیب 3 آی
تئهرانین " اوین " زیندانیندا بازداشت قالدیقدان سونرا محکمه ده " نظام علیهنه
تبلیغ " ایتتیهامی ایله 5 ایل موددتینه بیر ایل آسیلی (تعلیقی )زیندانا محکوم
ائدیلمیش‌دیر [۴] [۵] ایکینجی دفعه ایسه 1387 - جی ایلین 20 شهریور آییندا بیر
افطار مراسیمینده باشقا 18 نفرله بیرلیک‌ده توتوقلانیب ایکی آی "اوین" زیندانیندا
بازداشت قالدیقدان سونرا 50 میلیون تومن وثیقه ایله محکمه قورولانا قدر آزادلیقا
بوراخیلمیش‌دیر ، بو محکمه ایندیه کیمی (پاییز 1389 ) قورولمامیشدیر! .[۶] [۷] [۸]

حسن راشدی دن ایندیه کیمی دؤرد اثر کیتاب شکلینده چاپ‌دان بوراخیلمیش و اوخوجولارین
ایختیاریندا قویولموشدور؛ اونون کیتاب اثرلری اوخوجولارین ، اوزللیک‌له گنج‌لرین و
بیلیم‌یوردو اؤیرنجی‌لری‌نین درین رغبتینی قازانمیش و دؤردونجو و بئشیجی چاپا
یئتیشمیشدیر . حسن راشدی نین کیتاب اثرلری نین آدلاری بئله دیر:[۳]

همیده حسن راشدی جنابلاری اوستاد محمدعلی فرزانه نین "بدیعی ادبیات تئرمین لرینه
آچیقلامالار " آدلی کیتابینی ویراستارلیق ائتمیشدیر . [۱۴]



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AC%D8%A7%D9%86%D9%84%DB%8C%E2%80%8C%D9%84%D8%A7%D8%B1

جانلی یا دا اورقانیزم؛ بیولوژی و اکولوژی ده، وظیفه لرینی حیاتا مومکون اولدوغونجا
اویغونلاشدیراراق دوام ائتدیرن ساده قورولوشلو مولکوللارین ویا کمپلکس اورقانلار
سیستملرینین بیر آرایا گلمه سیله یارانان وارلیقلار اوچون ایشله نیلن بیر آنلامدیر.
جانلیلار چئوره یه اویغونلاشما و چوخالما خصوصیت لره مالیک طبیعی وارلیقلار
قوروپونون و حیاتین تَمَل عضولریدیر. دونیادا بیر چوخ جانلی واردیر و بیلیم
اینسانلارینین بونلارین هر بیرینی تک تک اینجه لمه سی مومکون دئییلدیر. بو اووزدن
جانلیلارین بَلیرلی خصوصیت لرینی گؤز اؤنونه آلاراق اونلاری قوروپلاندیریرلار. بو
قوروپلاندیرماغا، سینیف لاندیرما ویا بیوسیستماتیک دئییلیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D8%A7%D8%B1%DB%8C%D8%AE

تاريخ — منبعلر اوزره اينسانين مئيدانا گلمه‌سي و اينکيشافيني، موختليف خالقلارين
ان قديم زامانلاردان بيزيم دؤوروموزه‌دک نئجه ياشامالاري، اونلارين حياتلاريندا
هانسي حاديثه لرين باش وئرمه‌سي، اينسان جمعيتلرينين حياتي نئجه و نييه دييشيب
ايندي مؤوجود اولدوغو حالا دوشمه‌سيني اؤيرنن بیلیم دیر.

قديمدن بري تاريخچيلر، موتفککيرلر بو سوال اطرافيندا دوشونوب مولاحيظه لر يوروتموش،
مسله‌يه موختليف آچی لاردان ياناشاراق جاواب وئرمه‌يه چاليشميشديلار. بو سوالا
"تاريخ کئچميشين علميدير" کيمي قيسا و دوغرو بير جاواب وئرمک مومکوندور. لاکين بو
يئترلي تؤوصيف اولماياجاقدير. بو سببدن ده تاريخ علمينين ماهيتي حاقيندا بير نئچه
کلمه سؤيله‌مک يئرينه دوشه‌جکدير. هر بير علمين تاريخي اولدوغو کيمي تاريخ علمينين
ده تاريخي واردير. تاريخه داير ايلک يازيلي اثرلر قديم يونانيستاندا مئيدانا
چيخميشدير. "ئپوس" آدي وئريلن بو اثرلر "لوقوقرافلار" طرفيندن قلمه آلينيردي. بو
قبيلدن اولان تاريخي اثرلر حئکايه‌چي، روايتچي خاراکتئرلي اثرلر ايدي. داها سونرا
اؤيره‌ديجي، عملی کاراکتئرلي تاريخي اثرلر مئيدانا چيخماغا باشلاميشدي کي، بو جور
اثرلرين قلمه آلينماسيندا مقصد کئچميشده باش وئرميش حاديثه لردن درس آلماق،
اوخويوجويا اخلاقي و معنوي دويغولار آشيلايا بيلمک ايدي.

XIX عصره گلينديگينده تاريخ علمي ساحه سينده جيدي ايره‌ليلگيش باش وئرميشدي. تاريخي
حاديثه لرين ساده نقلي و عملی خوصوصيتلري ايله ياناشي مئيدانا گلمه سببلري، بو
سببلره تاثير ائتميش موختليف عاميللر، حاديثه لرين سبب و نتيجه علاقه لري
آراشديريلماغا باشلانميشدي. ايسته‌نيلن بير حاديثه نين تاريخي حاديثه ساييلماسي
اوچون شوبهه‌سيز همين حاديثه نين اينسان فعاليتي نتيجه‌سينده مئيدانا چيخميش
اولماسي موهومدور. مثلا حئيوان سورولرينين کؤچو و يا هر هانسي بير طبيعي فلاکت
تاريخ علمينين آراشديرما ساحه سينه عاييد حاديثه حساب اولونمور. ديگر طرفدن
اينسانين دايم فعال، آکتيو اولدوغونو نظره آلاراق اونون ايسته‌نيلن فعاليتينين ده
تاريخي حاديثه حساب اولونماسي مومکون دئييل. اينسانين و يا اينسان توپلولوغونون
فعاليتينين تاريخي حاديثه حساب اولونماسي اوچون همين فعاليتين جمعيت حياتينا تاثير
ائتمه‌سي اساس شرطدير.مثلا بير بننانين ديوار هؤرمه‌سي تاريخي حاديثه دئييلسه ده
بير معمارين يئني اينشاعات اوصولو ايجاد ائتمه‌سي تاريخي حاديثه دير. بئله کي، بو
ايجاد نتيجه‌سينده شهرسالما ايشينده بؤيوک بير حمله ائديلميش اولا بيلر. تاريخي
حاديثه لر موطلق معنادا سبب و نتيجه باخيميندان بير-بيري ايله علاقه ليديرلر.
تاريخي حاديثه لرين اينکيشاف ديناميکاسي باخيميندان دئتئرمينيک بير تشککول ايچينده
اولدوغو شوبهه‌سيزدير. تاريخچيلر تاريخي حاديثه لري منبع ماتئرياللارينا ايستينادن
قلمه آلارکن هر شئيدن اول همين منبع ماتئرياللاريني تصنيف ائتمه، اونلارا تنقيدي
ياناشما باجاريغينا، قابيليتينه ماليک اولماليديرلار. حاديثه نين مئيدانا گلديگي
جوغرافي مکان و باش وئرديگي زامانين تاريخچي طرفيندن دقيق موعينلشديريلمه‌سي ده
همين حاديثه يه تاريخي کيمليک، قازانديران معما خوصوصلاردان بيريدير.بئله‌ليکله،
بورايا قدر سادالاديقلاريميزي آشاغيداکي کيمي خولاصه ائتسک "تاريخ ندير؟" سواليني
بو جور جاوابلانديرا بيلريک: "تاريخ-اينسانلارين جمعيت حياتينا تاثير ائدن
فعاليتلري نتيجه‌سينده مئيدانا گلميش حاديثه لري، سبب و نتيجه علاقه لريني موعين
ائده‌رک، منبع ماتئرياللارينين تنقيدي تحليلينه اساسلاناراق، مکان و زامان
بيلديره‌رک اؤيرنن ايجتيماعي بیلیم ساحه سيدير".



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D9%88%D8%B3%D9%86%DB%8C_%D9%88_%D9%87%D8%B1%D8%B2%D9%82%D9%88%D9%88%DB%8C%D9%86

اوروپانین جنوبوندا یئرلشن بیر اؤلکه دیر. [۱] بوسنییا و هرزقووین (شابلون:Lang2،
شابلون:Lang-sr) — بالکان یاریماداسینا یئرلشن کونفدراتیو دؤولت.اؤلکه بیر بۆتونو
میدانا گتیره‌ن اۆچ ائتنیک قروپا ائو صاحب‌لیگی ائتمک‌ده‌دیر: بوشناکلار، صربلر و
کروْواتلار. اینگیلیسجه‌ده و داها بیر چوْخ دیل‌ده ائتنیک شخصیت گؤز قارشی‌سین‌دا
توتولمادان بۆتون بوسنییا-هرزوقووینا خالقینا بوسنییالی دئییلیر. آنجاق تورکجه‌ده
تاریخ‌دن گلن یاخین‌لیق‌دان اؤتری بوسنییالی دئییلدیی وا بوشناکلار یعنی بوسنییالی
موسلمانلار لوغتی نظرده توتولار. آیریجا اؤلکه‌ده بوسنییالی و یا هرزوقووینالی
اوْلماق دا آیری ائتنیک شخصیتی وورغولاماق اۆچون ایستیفاده ائدیلر. بوسنییالییام
دئمک موسلمانام دئمک‌دیر. هرزوقووینالی دئمک کروْواتام دئمک‌دیر. اؤلکه اداره
باخیمین‌دان ایکی عینی دؤولت‌چی‌لییه بؤلونموش وضعیت‌ده‌دیر. بونلار،
بوسنییا-هرزوقووینا فدراسییاسی و صرب جومهوریتی‌دیر.

اؤلکه‌نی، شیمال، غرب و جنوب‌دان کروواسی، شرق‌دن صربیستان، یئنه جنوب‌دان مونتنقرو
چئویرمک‌ده، آدریاتیک دنیزینه ایسه نم شهرینین تاپیلدیغی یئرده یالنیز ۲۰ km-لیک
(لیمانی اوْلمایان) بیر ساحلی واردیر. اؤلکه‌نین جوغرافییاسی مرکز و جنوب‌دا
داغ‌لیق، شیمال-غرب‌ده تپه‌لیک، شیمال-شرق‌ده دوزلوک بیر خصوصیّت سرگیلییر. دؤولتین
باشکندی و ان بؤیوک شهری سارایبوسنا، بیر چوْخ یۆکسک داغلا اترافلانمیش‌دیر. بۇ
جوغرافی خصوصیتین‌دن اؤتری شهر قیش توریزمینه الوئریش‌لی‌دیر و ۱۹۸۴ قیش
اوْلیمپیادالارینا ائو صاحب‌لیگی ائتمیش‌دیر.

۲۰۰۷-جی ایلین ژۇئن آیینین ۳۰ – نا اوْلان رسمی تخمینلره اساساً اؤلکه‌ده ۳.۸۴۲.۹۴۲
نفر اهالی یاشاییر.[۲]



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D8%B1%DB%8C%D9%84%DB%8C%D9%88%D9%85

بیریلیوم کیمیائی ماده لر تابلوسوندا IIA قورودا.فلز و اوتمی کوتله سی 9.0121
قاریشیق باشاریجیقی (ظرفیت)2 اولور.قالارلی ایزوتوپوندا 9 نوترون وار.دوغالدا بریل
داشدان تاپیلار ,بریل باهالی داشلاردان اولور.

برک فلز سینان و آق بوز بویقدا حجمی کوتله سی(سیخلیقی) 1.85 و اریماقی 1280 درجه
سانتیقراد.قلیائی یا آلکالان ایچره و اسیدلر(اسیدنیتریکدن سورا) ایچره قاتیشار(حل
اولار).اوتاق ایستیسینده آز اوکسیده اولار و اوکسیده اولماقی چتین اولور.ایستی
آخیمین آپاران و ایستی ساخلاماقی(ایستی ظرفیتی) چوخدو.یونگول فلز تانینیر.ایکس
ایشیقی اوندان یاخچی گئچری اولور وجوشلانماقی و ساری جوشلاری چتین اولور.

بریل یا بریلیوم داشلاری چوخلو گونئی آفریقا ,زیمباوه، برزیل، آرژانتین و هیند
یئرلرینده تاپیلار امما اونون کوک معدنی آمریکا بیرلشمیش اوستانلری و کانادا اولور



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D8%B1%D9%88%D8%B3%E2%80%8C_%D9%84%DB%8C

بروس لی (۲۷ نوامبر ۱۹۴۰ - ۲۰ ژوئیه ۱۹۷۳)،(چینجه: 李小龙، اینگیلیسجه: Bruce Lee).
شرق دؤیوش هۆنرلرین اوستادی ،دؤیوش فیلم لرینین اویونجوسو، جیت کان دو ساواش
مکتبینین قوروجوسو دور. کالیفرنیا نین سانفرانسیسکو شهرینین چینلی لر منطقه سینده
دونیایا گلدی اما هونگ کونگ دا بؤیودو. ۱۸یاشیندا سانفرانسیسکو یا تحصیل اؤچون
قاییت دی. بروس لی غربی اؤلکه لرین میلتینی دؤیوش فیلم لرینه علاقه لی ائتدی
.چینلیلره بیر میلی افتخار نیشانی اولدو.

بروس لی ۲۷ نوامبر ۱۹۴۰ ایلینده صبح ساعت ۷ دن ۹ چین تقویمینده اژدها ایلینده بیر
مریضخانه چینلی لر منطقه سینده سانفرانسیسکو دا دونیایا گلدی.

بروس لی نین کانتونی آدی جان فان (Jun Fan) ایدی. بروس لی آنادان اولاندا پرستار یا
دا ماری گلاور آدیندا بیر دکتر بروس (Bruce) آدینی سئچیر. آناسی اینگیلیسجه بیر
آدین فیکرینده دییردی اما بروس آدینی به ینیر.

هوی چون بروس لی نین آتاسی کانتون اوپراسیندا بیر آدلی اولودوز ساییلیر دی . بروس
لی اوشاقلیغیندا آتاسی نین واسیطه سی ایله سینما یا گیردی و نئچه قیسا آق قارا فیلم
اوینادی .۱۸ یاشیناجاق ۱۲ فیلم اوینامیشدی.

آتاسی نین واسیطه سی ایله ساوش هۆنرلری ایله تانیش اولدو.کؤک مهارت لری تای چی سبک
ده آتا دان اؤیرندی.بروس ۱۳ دن ۱۸ یاشیناجاق ییپ من آدیندا بیر هونگ کونگلو اوستادی
واریدی.

بروس لی آمریکایا ۱۰۰ دولار جیبینده و گمی ایله گئتدی و سونرا تحصیلی نین هزینه
لرینه گؤره بیر رستوراندا ایشه باشلادی. اما چون آشپزباشی ایله یولا گئتمدی اورادان
چیخماغا مجبور اولدو ،سونرا روزنامه داغیتماق ایشینه مشغول اولدو و واشینگتون بیلیم
یوردونا قبول اولماق اؤچون گئجه لر درس اوخودو و گوندوزلر چالیشدی.

بروس لیکونگ فو اؤیرت مه سین ۱۹۶۵ده آمریکادا باشلادی.کالیفرنیا یا گلمکدن قاباق
سیاتل ده ایلک دؤیوش هۆنرلری مدرسه سین آچدی.بیر مدت سونرا آمریکانین چینلی لری
بروس لی نین آمریکالی لارا کونگ فو اؤیرت مه سین دن اینتیقاد ائتدی لر و «وانگ جک
مان» آدیندا بیر ساوشچی لارین بروس لی ایله دؤیوشمه غه یولادیلار اما ساوشچی لاری
اودوزدو و قاباق دیشلرین ده الدن وئردی.

بروس مهارتلرین گؤرستمق اؤچون کاراته مسابیقه لرینه یازیلدی.۱۹۶۴ ده لانگ بیچ سالون
نوندا نئچه سرعتلی و قدرتلی حرکت اؤزوندن گؤرستدی و آدینی دیل لره سالدی.

شانس دان لانگ بیچ سالونوندا بیر فیلم کارگردانی واریدی و حرکات گؤرندن سونرا بروس
دان ایستی ییر کی یاشیل آری آدیندا بیر سریال دا اویونویا.

آمریکا دا نئچه سریال اویناماقدان سونرا تصمیم توتور هونگ کونگا قاییدا.بو زاماندا
هونگ کونگلو لو وی آدیندا بیر کارگردان ایله ایشله دی و بؤیوک رییس و سون ضربه فیلم
لری دؤزلتدی کی تمام هونگ کونگ فیلم لرین رکوردون قیردی.بو فیلم لردن سونرا
دونیانین ان بؤیوک دؤیوشچوسو حسابا گلدی.بونا گؤره بروس لی۱۹۷۲ ایلینده تصمیم توتدو
اؤزونه بیر فیلم شیرکتی آچا کی آدی کونکورد فیلم شیرکتی اولدو و اژدها یولو
واژدهانین قاییتماسی آدیندا فیلم لری دؤزلتدی.بو هونگ کونگ دا گنه رکوردلاری
قیردی.بو دوره ده بروس لی یه چوخلو پیشنهادلار وئریلدی و بروس لی اؤلوم اویونونا
مشغولویدو.

هونگ کونگ دا موفقیتدن سونرا هالیوود دان وارنر قارداشلار کومپانیسی اژدها ایچری
گیریر فیلمینده اویناماغا همکارلیق پیشنهادلاری وئردیلر و و بروس لی اؤلوم اویونو
فیلمی بوراقدی و اژدها ایچری گیریرفیلمینه مشغول اولدو کی اولین دونیالیق فیلمی
ساییلیر.

بروس لی بئیین تومورونا دچار اولموشدو و اوزامان کی اؤلوم اویونو فیلمی نین تمرینی
نه گئدیردی هوشدان گئدیر و دکترلار هر قدر تلاشلانیرلار هوشا گلمیر و دونیادان
گئدیر.خانیمی لیندا دئییردی :بروس اوزون عمر ایستمیردی .چونکو سینی چوخالدیقجا بدن
قدرتی نی الدن وئرمک ایستمیردی.مزاری سیاتلده گارفیلد خیابانیندا دی ،بروس اؤلنده
اوغلو براندون لی ۸ و قیزی شانون ۵ یاشی واریدی.ییرمی ایل سونرا براندون دا ۲۸
یاشدا مشکوک وضع ایله اؤلور ،قبری آتاسی نین یانیندا.

فارسجا ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«بروس لی»، مقاله‌سیندن
گؤتورولوبدور. (۲۲اوْکتوبر ۲۰۱۵ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%88%D9%84%D8%AF%D9%88%D8%B2

اولدوز (اینگیلیسجه:Star , فارسجا:ستاره) بیر ایشیقلی و چوخ ایستی توپا بنزر پلاسما
کی اینسجامینی چکیم گؤجویله ساخلییر. یئره لاپ یاخین اولدوز گونش دیر.آیری
اولدوزلار گئجه ده گؤرسنیرلر .بیر اولدوز ایشیقلی و چوخ اوزاق اولماقا گوره یئر
اوزوندن قالارلی و ایشیقلی بیر نقطه گوروشور. ان ایشیقلی اولدوزلاری اسکی چاغدان
تانییبلار و اولاریندا گویده خیالی بیر شکیللر چکیبلر کی اولارا اولدوز شکیلی اد
وئریلیب.بو شکیللر ایشقلی اولدوزلاری خیالی بیر چیزگینن یاپیشماسیندان اولور.بو
شکیللردن آدلیملاری اؤلکر , کیچیک آیی , قیفاووس و... اولور.بو اولدوز شکیللری
اولدوزلاری تانیماقدا چوخ یاریدم اولور.

بیر اولدوز اوز یاشامیندا هیدروژن ماده سین هلیوم ماده سینه چوندرر و چکیردک
یاپیشماسی گوجو اونی ایشیقلی و. ایستی ائدر.اولدوزون ایچریسینده چکیردک گوجو آچیلار
و اونی قیزدیرار.بو گوج ایستی و ایشیق اولوب و اولدوزدان چیخار.

بیر اولدوزون ایشیقندان و اونون ایشیقلارین آچمادان اولدوزون بؤیوک کیچیکلیقی
وکوتله سی و اوندا اولان ماده لری بیلماق اولار.اولدوزلار بؤیوک و یاخین
اولدوقلارینا گوره ایشیقلاری چوخالیب آزالار.بیریم یاخینلیقدا اولان اولدوزلار
سامان یولو قالاکسی اولدوزلاری اولور.

بیر اولدوز باشدا قازلارین یغیشماسیندان و بیر بیرینه یاپیشمادان اولور کی بیر قاز
قالاکسیده اولان ماده لر بیربیرین چکیب و یاپیشار و بیر بؤیوک اولدوز اولار.بو قاز
چوخلو هیدروژن وهلیوم اولور.بو قازلار یغیشمادا آغیرلاشیب و چکیردکینده هیدروژن
قیزیشیب و چکیردک گوجون آچار و هلیوم اولار.[۱]

فارسجا ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«ستاره»، مقاله‌سیندن
گؤتورولوبدور. (۲ ۱ دئسامبر ۲۰۱۵ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%88%D8%B1%D9%88%D9%BE%D8%A7_%DA%A9%D8%A4%DA%86%D8%B1%DB%8C%D9%84%D8%B1_%D8%A8%D8%A4%D8%AD%D8%B1%D8%A7%D9%86%DB%8C

اوروپا کؤچَری بؤحرانی یا اوروپا قاچقین بؤحرانی، یوز مینلر ساواشدان قاچقین و
کؤچَریلرین آرالیق دَنیزی (آق دنیز ، یا مدیترانه) و یا اوروپانین گونئی
دوغوسوندان اوروپا بیرلیگینه گیرمک نتیجه سینده یارانمیشدیر.

اوروپایا قدیمدن آفریقا اؤلکه لری و آسیانین افغانیستاندان کیمی اؤلکه لریندن
ساواش، قیتلیق، و ایشسیزلیکدن قاچانلار و اوروپا گیرمک ایستَیَنلر چوخ سایی دا وار
ایدی، آنجاق 2010 ایلیندن عرب اؤلکه لرده عرب یازی باشلانیب، اؤلکه لرین ایچینده
ایچ ساواشلاری باشلاناندان سونرا، اؤزللیکه سوریه ایچ ساواشلاری باشلاناندان،
میلیونلار ساواش آواراسی، اوروپانین ان وارلی و ریفاهلی اؤلکه لرینه گیرمک
ایستَدیلر. بو اوروپا دا بؤیوک بیر سورونا چئوریلدی.

2015 ژوئن 17 سینده اولان گرگینلیک ماجاریستان اؤز سینیرینی باغلاماسی ایله
قاچقینلارین قوزئیه اولان یولدا آیری مسیر تاپماق ایچین کروواسی و اسلوونی یه اوز
توتماغا مجبور اولماسی آرتیب.

2015 آوریل آیینین 19جو گونونده ایتالیانین باش باخانی ماتئو رئنزی نین عکس العملی
اوروپا کؤچَری بؤحرانینا بئله ایدی: " 40 مین اینسانا مَسَله سیندخ راضیلیغا گَلَه
بیلمیرسینیزسه، اؤزونوزو اوروپالی کیمی تانیتدیرماغا حاققینیز یوخدور. سیزین اوروپا
ایدئآلینیز بودورسا، اؤزونوزه ساخلایین. یوخسا اوزلاشما(اینسیجام) اولمالی، یا دا
واختیمیزی بوش یئره آلمایین".



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%88%D8%B1%D9%84%D8%A7%D9%86%D8%AF%D9%88_%DA%AF%D8%A6%D8%AC%D9%87_%DA%A9%D9%84%D9%88%D8%A8%D9%88_%D8%B3%D8%A7%D9%84%D8%AF%DB%8C%D8%B1%DB%8C%D8%B3%DB%8C_(%DB%B2%DB%B0%DB%B1%DB%B6)

اورلاندو گئجه کولوبو سالدیری‌سی، آمریکا فلوریدا اوستانی‌نین اورلاندو
بؤلگه‌سی‌نین پالس آدلی بیرجینسچیلر(هوموسـکسواللار) گئجه کولوبوندا، ۱۲ ژوئن
۲۰۱۶-دا باش وئرن سیلاحلی ترور سالدیریسی‌دیر.

سالدیریدا ان آز ۵۰ نفر اؤلدو، ۵۳ نفر ده یارالاندی. ۱۱ سپتامبر سالدیریلاریندان
سوْنرا آمریکا بیرلشمیش اوستانلری تاریخینده‌کی ان چوْخ اؤلو وئرن سالدیری‌دیر. بۇ
سالدیری ۲۹ یاشینداکی افغانیستان کؤکنلی آمریکالی مۆسلمان عؤمر میر صدیق متین
طرفیندن باش وئریب، و سالدیری سوْنوندا آمریکا پولیسلری طرفیندن اؤلدورولموشدور.
خبرلره گؤره عؤمر متین داعیش ترور قۇرومونون عۆضوودور، آنجاق آتاسی بۇنو ردّ
ائده‌رک اوْنون بیرجینسچیلردن نیفرت ائتدیگینی سؤیله‌میشدیر. آمریکا تاریخینده
بیرجینسچیلره یؤنه‌لیک دوزلن ان اؤلوم‌لو سالدیری‌دیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%A4%D8%B2%D8%A8%DA%A9%DB%8C%D8%B3%D8%AA%D8%A7%D9%86

اؤزبکیستان (اؤزبکجه: O‘zbekiston) اورتا آسیا اؤلکه‌لری‌نین بیریدیر. بو اؤلکه
چین، افغانیستان، قیرقیزیستان، تورکمنیستان، قازاقیستان و تاجیکیستان اؤلکه‌لری‌له
قونشودور.

اؤزبکیستان بؤیوک بیر تاریخی اوْلان قدیم اؤلکه‌دیر. بورادا سانکی زامان اؤز
"ایمضاسینی" قویوب. ان مؤهوم شهرلری داشکند، سمرقند، بوخارا، خیوه، کوکاند، ترمز،
مویناک، شهریسبزدیر. اؤلکه‌ده مۆختلیف تاریخی عابیده، مسجید و موزه ییلر وار.
اوْنلارین سیراسین‌دا بیبیخانیم مسجی‌دی، اۇلوقبی رصدخاناسی و مدره‌سه‌سی، شاخی
زین‌دا مقبره‌سی، امیر تیمور و اوْنون نسلینین اۇیودوغو قور-امیر ماوزولیی،
آغ-سارای، رقیستان میدانی نین آدینی چکمک اوْلار. تکجه مرکزی آسیانین مقدس شهری
آدلان‌دیریلان بوخارادا ۱۴۰-آ یاخین معماری عابیده‌سی وار. قدیم خیوه ایسه مۆختلیف
عصر و خالقلارا مخصوص تاریخی عابیده‌لرین مکانی اوْلدوغو اۆچون ۱۹۶۷-جی ایلده،
ایچان-قالا ایسه۱۹۹۰-دا یونسکو-نون عوموم دونیا ارثینه داخیل ادیلیب.

اؤزبکیستان جومهوریتی اوْرتا آسیادا، افقانیستانین قوزیین‌ده یئرلشن موستقیل تورک
دؤولتی‌دیر. آلتای دیل قروپونا داخیل اوْلان مۆختلیف تورک طایفه لارینین بۇ
اراضی‌ده (آمودریا و سیردریا چایلاری آراسیندا ) مسکونلاشماسی پروسسی هله قدیم
دؤورلردن باشلانمیش‌دیر. ا.ا ۳-جو عصرده بۇ اراضییه کؤچ اد‌ن طایفه لر آراسیندا
هونلار دا اوْلموش‌دور. هونلار داها سوْنرا اراضیلرینی گنیشله‌ن‌دیره‌رک جنوبا و
غربه دوغرو حرکت اتمیشلر. ۸-جی عصرده عرب خیلافتینین ماورننهری (ایکی چای آراسیندا
آمودریا و سیردریا چایلاری آراسیندا یئرلشن تورپاق) ایشغال اتمه‌سین‌دن سوْنرا بۇ
اراضی خیلافتین سوسیال و مدنی حیاتین‌دا اساس رول اوْینایان بؤلگه لارین‌دان بیرینه
چئوریلدی. اراضی‌دن کچه‌ن بؤیوک ایپک یولو شرقله-غربی بیرلشدیریر، جنوب‌دان شیمالا،
شیمال‌دان جنوبا گئدن اینسانلار بۇ تورپاقلاردان کچمه‌لی اوْلوردولار. بۇ بؤلگه‌ده
یئرلشن بوخارا، سمرقند و کونیا-اۇرگنج شهرلری هیندوستان، چین، میصر، بیزانس و
ایسلاو اؤلکه‌لرین‌دن گلن کاروان یوللارینین قووشاغین‌دا یرلشیردیلر. خیلافتین
یارانماسی ایسلام دینینین یاییلماسی ایله نتیجه‌له‌ن‌دی. اوْ دؤوردن ایسلام بۇ
بؤلگه ‌دا حؤکمران دینه چئوریلدی و بوراداکی مدنیتین اساسینی تشکیل اتدی. ۹-جو
عصرین سوْنلارین‌دا بؤلگه اینکیشاف اتدی و باشکندی بوخارا اوْلان سامانی دؤولتی
یاران‌دی. سامانیلر دؤولتینین حؤکمران سولاله‌سی عرب منشأ‌لی اوْلسادا، دؤولت تورک
دؤولتی ایدی. بۇ دؤولت ۱۰-جو عصرین سوْنلارینا قدر یاشادی. ۱۰-۱۲-جی عصرلر عرضین‌ده
خوراسان و ماورننهر اراضی‌سین‌ده قاراخانیلر، قزنویلر، سلجوقلار، خارزمشاهلار (تورک
سولاله‌لرینین حؤکمران اوْلدوغو تورک دؤولتلری) دؤولتلری مؤوجود اوْلموش‌دور.
ارازینین دایمی محاربه‌لره معروض قالماسینا باخمایاراق بۇ دؤورده مدنیت و علم یۆکسک
سوییه‌ده اینکیشاف اتمیش‌دیر. سیاسی جهت‌دن موستقیل و موختار دؤولتلرین یارانماسی
بؤلگه ‌دا ایقتیصادی و مدنی اینکیشافین گۆجله‌نمه‌سینه گنیش ایمکانلار آچمیش‌دیر.
بۇ دؤور تاریخ‌ده "شرقی اینتیباه دؤورو" کیمی تانینیر. چونکی، بۇ دؤور ایسلام و
تورک عالمینه، محمود کاشغاری (XI عصرده اوْرتا آسیانین ایلک
تورکشوناس-انسیکلوپ‌دییاچی عالیمی، جوغرافیاشوناس و سییاهی)، ال بیرونی (بؤیوک
انسیکلوپ‌دییاچی عالیم، تاریخ، اتنوقرافییا، تبیتشوناس‌لیق، ریاضیات، آسترونومییا،
مینرولوژی و باشقا علم ساحه‌لرینه عایید ۱۵۰-دن چوْخ اثرین مؤلفی)، ابن سینا
(موسلمان دونیاسینین ان بویوک تبیبی)، خوجا احمد یاسوی (ریاضیات‌چی، جوغرافیاشوناس
عالیم) کیمی آیری-آیری علم و صنعت ساحه‌سینه یئنی‌لیکلر گتیرمیش بیر چوْخ
اینسانلاری بخش اتمیش‌دیر.

بۇ دؤورلرده بیرده ایسمایلییه، سوفیزم کیمی ینی ایسلامی حرکاتلار دا میدانا
چیخمیش‌دیر. بوخارا، سمرقند، مرو، اۇرگنج و خیوه ایسلام دونیاسینین مرکزی شهرلرینه
چوریلمیش‌دیر. معمارلیق و اینجه صنعت سۆرعتله اینکیشاف ادیردی. ۱۱-جی عصرین
اوّللرین‌ده خارزمشاه ممونون رهبرلیگی آلتیندا خارزم‌ده شرق عالیملرینین اساس علمی
مرکزی اوْلان ینی آراش‌دیرما مرکزی یارادیلمیش‌دیر. بۇ مرکز سوْنرادان خارزمشاها
حصر اوْلونموش و مرکزی آسیانین ایلک آکادمیسی آدلانمیش‌دیر. عرب ایستیلاسین‌دان
سوْنرا اراضی آردیجیل اوْلاراق موخته‌لی تورک دؤولتلرینین – چینگیز اۇلوسونون،
قیزیل اوْردا دؤولتینین و تیموریلر ایمپراتورلوغونون اراضی‌سینه داخیل اوْلموش‌دور.
بۇ سۆرعت‌لی اینکیشاف ۱۳-جو عصرین اوّللرین‌ده ضعیفله‌مه‌یه باشلامیش‌دیر. بورادا
اوْلان بۆتون شهرلر، سووارما سیستملری، مدنیت مرکزلری داغیلیب سیرادان چیخمیش‌دیر.
لاکین امیر تیمورون و اوْنون واریثلرینین حاکمیّتی دؤورونده ارازینین سیاسی،
ایقتیصادی و مدنی اینکیشافینا سمره‌لی شرایط یارانمیش‌دیر. تیمورون حاکمیّتی
دؤورونده دؤولت ایداتتمه‌سی اوْنون اساس پرینسیپلرینی عکس اتدیره‌ن "تیمور
قانوننامه‌سی" آدلانان قانون اساسین‌دا حیاتا کچیریلیردی. تیمورون اؤلومون‌دن
سوْنرا اوْنون واریثلری داها جؤخ اینجه صنعتین، بیلیمین و مدنیتین اینکیشافینا دقت
آییرمیش‌دیلار. خصوصیله اۇلوق بیین، شاهروخ و حسین بیقارانین دؤورلرین‌ده مدنیتین
اینکیشافی اؤز زیروه‌سینه چات‌دی. ماورننهر و خوراسان نَینکی شرق‌ده و ده بۆتون
آوروپادا تانین‌دی. بۇ دؤور مرکزی آسیانین ایکینجی "اینتیباه دؤورو" ایدی. بؤیوک
فیلوسوفلار الیشیر نوای، اۇلوقبی، خوجازاده رومی، علی قوش‌چو، میرشریف گورجانی،
خوجا اکرار، لیتوفی، خوندمیر، بابور و بیر چوْخ دیگر مشهورلار محض بۇ دؤورده
یاشامیشلار. الیشیر نوای ۱۵-جی عصرده یاشامیش و شاه اثرلر یاراتمیش، یالنیز علم و
صنعت آردینجا دییل، اؤلکه‌نین مدنی حالا گلمه‌سین‌ده، تکنیکی صنعتلرین
اینکیشافین‌دا و اقتصادیاتینین گۆجله‌نمه‌سین‌ده ده بؤیوک خیدمتلری اوْلموش بیر
شخصیت‌دیر. اوْ، بیرده یاخشی بیر دؤولت خادیمی، زامانین بستکار و رس‌ساملارینی ان
چوْخ تشویق و حمایه اد‌نلردن بیری کیمی تانینمیش‌دیر. آنجاق اوْنون اساس بؤیوک
خیدمتی "تورکلوک" و "تورک دیل‌چی‌لیگی" ساحه‌سین‌ده اوْلموش‌دور. تیموریلردن اوْلان
اۇلوقبی سمرقندده‌کی علمی مرکزین تیکیلمه‌سینه شخصاً مسئول اوْلموش و بۇ مرکز
حال-حاضیردا اۇلوقبی آکادمیسی آدلانیر. بۇ دؤور بیرده معمارلیق عابیده‌لرینین
یارانماسی، اؤزبک شعرینین سۆرعت‌لی اینکیشافی، مینیاتور صنعتینین، الیازمالارین،
آسترونومییانین، ریاضیاتین، تاریخین و طیبین گنیش اینکیشافی دؤورو کیمی تانینیر.
لاکین ۱۵-جی عصرین سوْنو ۱۶-جی عصرین اوّللرین‌ده تز-تز باش وره‌ن داخیلی چکیشمه‌لر
تیموریلر دؤولتینین محوینی لابود اتدی. لاکین بۇ یالنیز دؤولتین محوی ایدی. بئله
کی، ۱۷-جی عصرین اوّللرین‌ده تیمور نسلین‌دن اوْلان فرقانه حاکمی بابور هیندوستانی
ایشغال اتدی و ینی قوردوغو دؤولتی بؤیوک بابور ایمپیراتورلوغو آدلاندیردی. اینگیلیس
لر گلنه قدر هیندوستانی محض تیموریلر ایداره اتدی. ۱۷-جی عصردن اعتباراً ماورننهر
درین سوسیال و ایقتیصادی چؤکوشه معروض قالدی. ۱۹-جو عصرده محمد رحیم خان خارزیم‌ده
تاریخین و ادبیاتین اینکیشافینا بؤیوک دقت ورمیش‌دیر. مونیس، کومیل خارزی‌می، آغای،
بیانی بۇ دؤورون یتیرمه‌لرین‌دن‌دیر. ۱۹-جو عصرین ایکینجی یاری‌سین‌دا تورکوستان
حیاتی چتین سوسیال، ایقتیصادی و سیاسی حادثه‌لرله زنگین‌دیر. ۱۹-جو عصرین
سوْنلارین‌دا ایسه اؤزبکیستان آیری-آیری خان‌لیقلارا پارچالانمیش شکیل‌ده روسیه
ایمپیراتورلوغو طرفین‌دن ایشغال ادیلمیش‌دیر. عمومیتله مرکزی آسیا تورپاقلارینین
روسیه ایمپیراتورلوغو طرفین‌دن ایشغالی ۳ مرحله‌ده حیاتا کچیریلمیش‌دیر. بیرینجی
مرحله ۱۸۶۴-۱۸۶۵-جی ایللری احاطه ادیر و بۇ دؤورده کوکاند خان‌لیغینین چوْخ حیصّه
‌سی ایشغال ادیلمیش‌دیر. ۱۸۶۶-۱۸۷۳-جو ایللری احاطه اد‌ن ایکینجی مرحله‌ده بوخارا و
خیوه خان‌لیقلاری تابع ادیلمیش‌دیر. ۱۸۶۹-۱۸۸۴-جو ایللرده ایسه تورکمنیستانین
ایشغالی باشا چاتدیریلمیش‌دیر. بۇ اراضی‌ده یاشایان تورکلره اؤزبک آدی ایلک دفعه
۱۳۱۳-۱۳۴۲-جی ایللرده قیزیل اوْردا دؤولتینین حؤکمداری اوْلموش قیاسددین محمد اؤزبک
خان طرفین‌دن وریلمیش‌دیر. اؤزبک تورکلری ایسلامی محض قیزیل اوْردا دؤولتینین
مؤوجود اوْلدوغو دؤورده قبول اتمیشلر. بئله کی، موسلمان اؤلکه‌لری ایله اوْلان گنیش
ایقتیصادی و سیاسی علاقه‌لر ایسلامین زادگانلار و خالق کۆتله‌لری آراسیندا گنیش
یاییلماسینا الوریش‌لی ایمکان یاراتمیش‌دیر. باتی خانین قارداشی برکه خان
موسلمان‌لیغی قبول اتسه ده، ایسلام محض اؤزبک خانین حاکمیّتی دؤورونده قیزیل
اوْردانین رسمی دینی اعلان اوْلونموش‌دور. امیر تیمورون اؤلومون‌دن سوْنرا
ضعیفله‌یه‌ن تیمور ایمپراتورلوغونون تورپاقلارینین آرال گؤلو و سیهون چایینین
قوزیین‌ده‌کی بؤلگه‌لرین‌ده داغینیق یاشایان، سوْنرالار شیبانیلر کیمی تانینان
اؤزبکلر ابول هاییر خانین رهبرلیگی آلتیندا بیرلشمیشلر. ابول هاییر خان ۱۴۲۸-جی
ایلده تورادا (هازیرکی توبولسک) تاختا چیخمیش و ۴۰ ایل حؤکمران‌لیق اتمیش‌دیر. ابول
هاییر خان چینگیز خانین اوْغلو جوجینین بشینجی اوْغلو و باتی خانین قارداشی اوْلان
شیبانین سولاله‌سین‌دن ایدی. شیبانی خان‌لیغی (اؤزبک خان‌لیغی) ۱۴۶۸-ده تیموریلر
ترفینفه‌ن لغو ادیلمیش و ۱۵۰۰-جو ایلده محمد شیبانی خان طرفین‌دن (۱۴۵۱-۱۵۱۰)
یئنی‌دن قۇرولموش‌دور. ابول هاییر قیسا مدت‌ده قوت‌لنه‌رک اطراف‌داکی دیگر بویلاری
دا حاکمیّتی آلتیندا بیرلشدیرمیش، جیهون چایی ساحلین‌ده‌کی سیغناک، آرکوک، سوزاک و
اؤزکنت شهرلرینی اله کچیرمیش، سیغناغی باشکند اعلان اتدیمیش‌دیر. ۱۵۶۱-ده ایسه
خانلیغین باشکندی بوخارایا کؤچورولموش‌دور. کالمیکلار اۆزرینه یوروشون مغلوبیتله
نتیجه‌له‌نمه‌سین‌دن سوْنرا کانای و جانیبی آدلی باشبوغلار بعضی طرفدارلاری ایله
بیرلیک‌ده جیغاتای خانینین حمایه‌سینه سیغینمیش و سوْنرالار بؤلگه‌دن آیریلان بۇ
اؤزبکلره قازاخ و یا قیرغیز قازاخلاری آدی وریلمیش‌دیر. ۱۵۹۹-جو ایلده شیبانیلر
خان‌لیغی اصله‌ن هشترخان خان‌لیغیندان اوْلان جان خانین اوْغوللاری دین محمد، باکی
محمد و والی محمد طرفین‌دن سوْن قۇیولموش و اراضی‌سی هشترخان خان‌لیغینا
(جانوغوللاری خانه‌دانی) بیرلشدیریلمیش‌دیر.

شیبانیلر دؤولتینین سوقوطون‌دان سوْنرا اوْنون یرلشدیی اراضی‌ده مۆختلیف واختلاردا
اۆچ اساس خان‌لیق – بوخارا، خیوه و کوکاند خان‌لیقلاری یاران‌دی و بۇ خان‌لیقلار
۱۹-جو عصرین اوّللرینه قدر مؤوجود اوْلدو. بوخارا خان‌لیغی ۱۸۵ ایللیک (۱۵۹۹-۱۷۸۵)
مؤوجودیتی مدتین‌ده فتح سیاستی حیاتا کچیرمه‌ییب، یالنیز اؤز موستقیللیینی
قوروماقلا مشغول اوْلموش‌دور. شهر ۱۷۴۰–جی ایلده نادر شاه افشار طرفین‌دن ایشغال
اوْلونموش‌دور. اوْنون اؤلومون‌دن سوْنرا بوخارا اؤزبک امیری خودایار بیین
ایداره‌چی‌لیگی آلتینا کچمیش و ۱۷۸۵-جی ایلدک مؤوجود اوْلموش‌دور. اساسی مانگیرد
سولاله‌سین‌دن اوْلان شاه موراد طرفین‌دن قۇیولموش و ۱۷۸۵-جی ایلده‌ن بوخارا
امیرلیگی آدلانان دؤولت ۱۹۲۰-جی ایلدک مؤوجود اوْلموش‌دور. مانگیردلر سارای‌دا
آتابی‌لیک و وزیرلیک وظیفه‌سینی توتوردولار.

اؤک‌نین اراضی‌سی ۴۴۸.۹۰۰ km²-دیر، اوْنون ۴۲۶.۸۰۰ km²-i قورو، ۲۲.۰۰۰ km²-i ایسه
سو ساحه‌سی‌دیر. اؤزبکیستان اساساً توران اوْوالیغیندا یرلشیر. آمودریا و سیردریا
چایلاری آراسینداکی گنیش قیزیلقوم سهراسی ارازینین داها چوْخ حیصّه ‌سینی توتور.
عمومیتله، اراضی‌سینین ۷۰%-i سهرا و یاریم صحرالاردان عبارت‌دیر. جومهوریتی
اراضی‌سینین قالان حیصّه ‌سینی داغاراسی وادیلر (فرقانه، چیرچیک) و اوْنلاری احاطه
اد‌ن داغلار (تیانشان، پامیر، آلتای) احاطه ادیر. اؤز منبع یینی داغلارداکی
بوزلاقلاردان گؤتوره‌ن، حتی یایین ایستی‌سین‌ده بئله اؤز سویونو آزالتمایان آمودریا
و سیردریا کیمی چایلار اوْنون طبیعتین‌ده و چیفتلیک (مزرعه)ین‌دا مؤهوم رول
اوْیناییر. چایلاردان سووارما آماچله گنیش ایستیفاده اوْلونور. چای سولارینین چوْخ
حیصّه ‌سینین سووارما اۆچون ایشلدیلمه‌سی، گوبره‌لردن گنیش ایستیفاده اکولوژی
تارازلیغین پوزولماسینا گتیریب چیخاریر. آرال گؤلونده باش وره‌ن فلاکت بونا مثال
اوْلا بیلر. آرال گؤلو ایندی تمام یوخ اوْلماق تهلوکه‌سی قارشی‌سین‌دادیر. بۇ،
اؤزبکیستان‌دا طبیعتی محافظه تدبیرلرینین گوجلندیریلمه‌سینی، بۇ مسئله‌یه داها جدی
و هرترف‌لی یاناشماغی طلب ادیر.

اؤزبکیستان‌دا ۱۰۰ نؤعدن آرتیق مینرال احتیاط وار. اوْرتا آسیانین دیگر
اؤلکه‌لرین‌دن فرق‌لی اوْلاراق اؤزبکیستانین اساس یاناجاق احتیاطی ضعیف‌دیر. کؤمور
احتیاطی نیسبتاً آز اوْلسا دا، آنقرن (داشکند ویلایتین‌ده)، شارقون و بایسون
(سورخاندریا ویلایتین‌ده) یاتاقلاری اساس کؤمور یاتاقلاری‌دیر. کؤمورون کشف
اوْلونموش احتیاطی ۲ ملرد تون‌دور. طبیعی قاز اساس یاناجاق-انرژی سروتی‌دیر.
۲۰۰۵-جی ایلده اؤلکه اراضی‌سین‌ده ۱۳۰-دان چوْخ قاز یاتاغی آشکار ادیلمیش‌دیر.
صنایع اهمیت‌لی احتیاطینین عمومی حجمی ۳ تریلیون کوب متر هسابلانمیش‌دیر. قاز
احتیاطلارینین ۹۰%-i بوخارا-خیوه بؤلگه‌سین‌ده جملنیب.

قیزیل احتیاطینا گؤره دونیادا ۵-جی یئری توتور. ۳۰-دان چوْخ قیزیل یاتاغین‌دا
بیرلیک‌ده تقریباً ۴۰۰۰ تون قیزیل احتیاطی وار. قیزیل هاسیلاتینین مرکزی مورونتاو
رایونودور. بۇندان باشقا داشکند، جیززخ و نامانقان ویلایتلرین‌ده قیزیل یاتاقلاری
یرلشیر.

اؤزبکیستان اراضی‌سین‌ده ۱۲ ویلایت، بیر موختار جومهوریتی وار. بۇ ویلایتلره
بوخارا، جیززخ، نوای، قاشقادریا، سمرقند، سیردریا، سورخاندریا، داشکند، فرقانه،
اندیجان، نامانقان، خارزم داخیل‌دیر. اؤزبکیستان مرکزی آسیانین ان چوْخ اهالی
یاشایان حیصّه ‌سی‌دیر. بورادا ۲۹،۶ میلیون نفر اهالی یاشاییر. اتنیک ترکیبینه گؤره
اهالینین ۸۲%-i اؤزبکلردیر. موستقیل‌لیک ایللرین‌ده اؤزبکیستان‌دا اقتصادیات،
مدنیت، ایدمان و توریزم ساحه‌سین‌ده اهمیت‌لی اینکیشاف باش ورمیش‌دیر. اؤزبکیستان
حال-حاضیردا کوریانین داوو آوتو کومپانییاسی ایله بیرلیک‌ده مینیک آوتوموبی‌لی،
تۆرکیه‌نین سامکوج آوتو شیرکتلری ایله بیرلیک‌ده کیچیک آوتوبوسلار و یوک ماشینلاری،
ژاپوننین ایزوسو موتور شیرکتی ایله بیرلیک‌ده آوتوبوس و یوک ماشینلاری اۆرتیم
(تولید) ادیر. اؤزبکیستانین میلّی پولو سوم‌دور. اؤزبکیستان‌دا صحیّه‌نینین
اینکیشافینا گنیش دقت آیریلیر. اهالینین هر ۲۹۵ نفرینه ۱ حکیم (تراپوت) دوشور.
عمومی‌لیک‌ده اؤلکه اراضی‌سین‌ده ۳۰۰۰ پولیکلینیکا فعالیّت گؤستریر. حال-حاضیردا
اؤلکه‌ده ۶۰-دان چوْخ اؤزل کلینیکا وار. تخمیناً ۳۰۰۰ حکیم اؤزل قیسمتدا چالیشیر.
اهالینین اوْرتا اۇزون اؤمورلولویو ۷۲ ایله برابردیر. دموقرافیک آرتیم ایلده هر
۱۰۰۰ نفره ۲۳ نفردیر.

اؤزبکیستان مرکزی آسیا جومهوریتیلاری سیاهی‌سینا داخیل‌دیر. اراضی‌سینین بؤیوک
حیصّه ‌سی آموردریا و سیردریا چایلاری آراسیندا یرلشیر. اؤلکه‌نین عمومی ساحه‌سی
رسمی معلوماتلارا اساساً ۴۴۸.۹ مین km²[۱۰] ، ۱ ژانویه ۲۰۱۳-جو ایله اوْلان
معلوماتا اساساً دایمی اهالی‌سی ایسه ۲۹.۹۹۴.۶۰۰[۱۱] نفردیر و اوْنون ۸۱.۷ %-i[۱۰]
اؤزبکلردن عبارت‌دیر.

اؤلکه‌ده مۆختلیف تاریخی عابیده، مسجید و موزه ییلر وار. اوْنلارین سیراسین‌دا
بیبیخانیم مسجی‌دی، اۇلوقبی رصدخاناسی و مدره‌سه‌سی، شاخی زین‌دا مقبره‌سی، امیر
تیمور و اوْنون نسلینین اۇیودوغو قور-امیر مووزولیی، آغ-سارای، رقیستان میدانینین
آدینی چکمک اوْلار. تکجه اوْرتا آسیانین مقدس شهری آدلان‌دیریلان بوخارادا ۱۴۰-آ
یاخین معماری عابیده‌سی وار. قدیم خیوه ایسه مۆختلیف عصر و خالقلارا مخصوص تاریخی
عابیده‌لرین مکانی اوْلدوغو اۆچون ۱۹۶۷-جی ایلده، ایچان-قالا ایسه ۱۹۹۰-جو ایلده
یونسکو-نون عوموم دونیا ارثینه داخیل ادیلیب.[۱۲]

اؤزبکلره مخصوص اساس خصوصیتلردن بیری قوناقپرورلیک‌دیر. بورادا قوناق قارشیلاماق
سوفره‌نین زنگین‌لیگی و عائله‌ده‌کی چاتیشمازلیقلاردان اؤنده دورور. ناهار و یا شام
یمیینه دعوت‌دن ایمتیناع اتمک دوزگون ساییلمیر، قوناق اۆچون‌سه ان اساسی
دقیق‌لیک‌دیر. قوناق گدرکه‌ن سوونیر و اۇشاقلار اۆچون شیرنیات آپارماق
آرزوولونان‌دیر. حؤرمت‌لی قوناقلاری او صاحبلری هئیأت‌ده قارشیلاییب حال-احوال
توتدوق‌دان سوْنرا اوه دعوت ادیرلر. سوفره‌یه ایلک اؤنجه شیرنیات، سوْنرا ایسه آغیر
یئمکلر وریلیر. عمومیتله، اؤزبکلرده چاییچمه خصوصی مراسیم حساب اوْلونور. اوْنو
کیشیلر دمله‌ییب پیاله‌لرده سوفره‌یه وریرلر. اگر قوناق او صاحبینین
سویم‌لی‌سی‌دیرسه، اوْنون پیاله‌سینه چای آز سوزولور. بۇ، قوناقلا او صاحبی
آراسینداکی قارشی‌لیق‌لی حؤرمتله ایضاح اوْلونور. بئله کی چایینی ایچ‌ن آدام
یئنی‌دن اوْنا چای سوزولمه‌سینی خاهیش ادیر و بئله‌لیکله بۇ حال بیر نچه دفعه
تکرارلانیر. چاغریلمامیش قوناقلارا ایسه چایلا دولو پیاله وریلیر.[۱۲]



https://azb.wikipedia.org/wiki/%DB%B1%DB%B1_%D8%B3%D9%BE%D8%AA%D8%A7%D9%85%D8%A8%D8%B1_%D8%AD%D9%85%D9%84%D9%87%E2%80%8C%D9%84%D8%B1%DB%8C

۱۱ سپتانبر حمله‌لری یا ۹/۱۱ -۲۰۰۱ ایلی‌نین ۱۱ سپتامبر تاریخیده آمریکا بیرلشمیش
اوستانلرینده یئر آلان دۆنیا تیجارت مرکزی بۇرجلارینا حمله‌لردیر.بۇرجلارا قیسا
زامان فاصیله‌لر ایله جمعاً ایکی اۇچاق (طیّاره) قصدلی اوْلارق چارپیلمیش و ایکی
بۇرج دا یئرله بیر اوْلموشدور.آیریجا حمله اثناسیندا پنتاقون و پنسیلوانیا یا دا
اۇچاق دۆشموشدور.حمله‌ده دۆنیا تیجارت مرکزینده اوْلان میلرجه اینسان جانی‌نی الدن
وئرمیشدیر.بۇ حادیثه بیرلشمیش اوستانلر تاریخینده ساواشلارین غئیری ان بؤیوک و چوْخ
اؤلوملو حمله‌دیر. حمله سوْنراسیندا اسامه بن لادن آدلی سعودی کؤکلو تروریست
حمله‌نی بوْینونا آلمیشدیر.۱۱ سپتامبر حمله‌لریندن قیسا بیر مۆدّت سوْنرا آمریکا بن
لادنی یاخالاماق بهانه‌سی ایله افغانیستانی ایشغال ائتدی.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D9%88%D8%A8%D8%A7

کوبا اورتا آمریکا بؤلگه سینده بیر اؤلکه دیر. کوبا نئچه بؤیوک آدادان اولوشور. 11
میلیون نوفوسو واردیر، ایسپانیا دیلینده دانیشیرلار. ائتنیک خالقلاری 64% آغ و
اوروپالی کؤکنلی، 9% قارا و آفریقا کؤکنلی، قالانی دا آمریکا قیزیل دریلی مولاتو -
مستیزو ائلیندن دیرلر. باشکندی هاوانا دیر. کوبا یارپاق پاپروزلارینا گؤره و البته
قولاغی توکلو کومونیست دیکتاتورو فیدل کاسترو یا گؤره تانینیر. کوبا آمریکا ایله 50
ایله یاخین ایلیشکی سی یوخ ایدی و فیدل کاسترونون یئرینه قارداشی رائول کاسترو
گلندن سونرا، اوباما زامانی ایکی اؤلکه بیربیرینین باشکندلرینده بؤیوک ائلچیلرین
گینه ده آچدیلار.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%DA%86%DA%A9_%D8%AC%D9%88%D9%85%D9%87%D9%88%D8%B1%DB%8C%D8%AA%DB%8C

چک جۆمهۇریتی — اوروپانین مرکزینده یئرلشن بیر اؤلکه‌دیر.پراقا چک جومهوریتینین
باشکندی و اؤلکله ده ان بؤیۆک شهر[۸]

اؤلکه تاریخاً ۲ ویلایت‌دن - بوهمیا و موراویدان عبارت‌دیر. سیلزی توْرپاقلارینین
دا بیر حیصّه ‌سی چکلرین اراضی‌سینه دۆشور. چک جومهوریتی اهالیسینین سایی ۲۰۱۰-جو
ایلین مارسین ۳۱-نه اوْلان معلوماتا اساساً ۱۰ ۵۰۹ ۳۷۷ نفردیر[۹]. اؤلکه‌نین
باشکندی پراقا شهریدیر. پراقا - ۱ ۲۱۲ ۰۹۷ نفر[۱۰] و برنو - ۷۱۹ ۵۵۵ نفر[۱۱] اهالی
ایله چک جومهوریتی ان بؤیوک شهرلری‌دیر.

بوهمیا بؤلگه‌سینده یاشایان سلتلر اؤلکه‌نین تاریخ‌ده معلوم اوْلان ایلک یئرلی
اهالی‌سی‌دیر. V عصرده شرقدن ایسلاو قبیله‌لری گله‌رک البا چایینین وادیسینده
یئرلشمیشلر. آلتی عصر عرضینده مۆنتظم اوْلاراق ایسلاو، آلمان و ماجارلارین
ایشغاللارینا معروض قالمیش‌دیر. XIV عصرده قۇرولان آلمان ایمپیراتورلوغو اۇزون
ایللر اؤلکه‌یه حاکم اوْلموش، ۱۷-جی عصرین اوّللرینده اوتریش-ماجاریستان
ایمپیراتورلوغونا مغلوب اوْلاراق بۇ توْرپاقلاری ایتیرمیش‌دیر. اوتریش، بوهمیا و
موراوییایا، ماجاریستان ایسه ایسلوواکییا حؤکم ائتمک‌ده ایدی. بیرینجی دونیا ساواشی
نتیجه‌سینده اوتریش-ماجاریستان ایمپراتورلوغونون ییخیلماسی ایله ۱۹۱۸-جی ایلین
اۇکتوبر یندا چک ایسلواکی جومهوریتی آدییلا موستقیل‌لیکلرینی اعلان ائتدیلر.
اؤلکه‌ده‌کی اتنیک قروپلاردان آلمانلارین قیاملاری و آلمانین تضییقی ایله بوهمیا
بؤلگه‌سی آلمانلارا وئریلدی (۱۹۳۸). بیر ایل سوْنرا هیتلرین امری ایله آلمان
اوْردوسو چخوسلوواکیانی ایشغال ائتدی.

ایکینجی دۆنیا ساواشی نتیجه‌سینده ۱۹۴۵-جی ایلده اؤلکه بۇ سفر ده روسیه طرفیندن
ایشغال ائدیلدی. چخوسلوواکیانین شرق‌ده‌کی روتنیا ایالتینی اؤز توْرپاقلارینا قاتان
روسیه، تضییق نتیجه‌سینده چک کومونیست پارتییاسینی اقتدارا کئچیره‌رک سوسیالیست بیر
رژیم قوردوردو. یئنی اداره اؤز آنلاییشی گریی آزادلیقلاری محدودلاشدیردی. آزادلیق
طرفداری اوْلان کسلری حبسخانا و عقل خسته خانالارینا دول‌دوراراق اؤلکه‌نی روسیه
نین پیکی دۇرومینه گتیردی. ۱۹۵۵-جی ایلده ورشو مۆقاویله‌سی تشکیلاتی نا داخیل
اوْلدو. ۱۹۶۰ دان سوْنرا ‌اکینچی‌لیک کولکتیفلشتیریل‌دی. نقلیات تیجارت و آغیر
صنایع دؤولتلشدیریل‌دی. مدنیت و دینی اینانجلارا تضییق آلتینا آلیندی. ۱۹۶۸-جی
ایلده ایستالین طرفدارلارینین یئرینه کئچن آلکساندر دوبجک و لودویک سووبودا
اؤلکه‌ده لیبرال بیر سیاست ایزله‌یه‌رک ایقتصادیات‌دا خاریجه آچیلما ایستیقامتینده
مۆختلیف اصلاحاتلار ائتدیلر. مطبوعات و نشر قورولوشلارینا آزادلیق وئریلدی.
کوممونیزمین دیکتاتورلوق رژیمین‌دن خلاص اوْلوب اینسانجا یاشاماق اۆچون سی صرف ائدن
رهبرلر روسیه ایداره‌چیلری طرفیندن شدت‌له تنقید ائدیلدی. چک ایسلواکیداکی بۇ
لیبرال اصلاحاتلار نتیجه‌سینده بیر پیکینی ایتیرمه قوْرخوسو اشی‌دن روسیه اؤلکه‌نی
ایشغال ائتدی. اؤلکه‌لره موستقیل‌لیک شوعارلاری اؤیره‌دن روسیه اؤزونون ائتدیی
ایشغالا قارشی گلن خالقی اینساف‌سیزجا تانکلارین پالیترالاری آلتیندا ازدی و اؤلکه
ایداره‌چیلرینی شدت‌له جزالاندیردی. یوز مینلرله چک ایسلواکیلی، روس ظلمونه دؤزه
بیلمه‌یه‌رک اوتریش و آلمان قاچ‌دی.۱۹۸۹ دا بۆتون شرق بلوکو اؤلکه‌لرینده اوْلدوغو
کیمی، چک ایسلواکیدا دا یومشالما سیاستی باشلادی. چوْخ پارتییالی سیستمه کئچیلدی و
۱۹۹۰ دا ایلک سربست سئچکی کجیریل‌دی. کومونیستلر قازانا بیلمه‌دیلر. میللیت‌چی
پارتییالار اقتدار اوْلدولار. ۱۹۹۲ ژۇئنون‌دا چک وسلوواکی میدانا گتیرن چک و
ایسلوواکی جومهوریتیلاریندا آیری-آیری ائدیلن سئچکیلردن سوْنرا ایکی جومهوریتین
بیر-بیرین‌دن آیریلماسی گوندمه گلدی. ائدیلن گؤروشمه‌لر نتیجه‌سینده ۲۵ نوْامبر
۱۹۹۲ گۆنو ائدیلن آندلاشما ایله ۳۱ دسامبر ۱۹۹۲ تاریخینده ایکی جومهوریتی
بیر-بیرین‌دن آیریلدی.

چکیانین اساسینی قوْیان چک و اوْنون قیزی لیبوش‌نین نسلی‌نین بیرباشا داوام‌چی‌سی —
چک حؤکمدارلاریندان بیری، XIII عصرین سوْنلاریندا حؤکمدارلیق ائدن IV کارلدیر.
اوْنون دؤورونو چکیانین رنسانس دؤورو حساب ائتمک اوْلار. کارلین حؤکمدارلیغی
ارفه‌سینده مقدس ویتا معبدی، کارل‌اوف کؤرپوسو، سای‌سیز-حساب‌سیز سارایلار، قصرلر
تیکیلیب. محض بۇ ارفه‌ده چکدا آوروپانین ان یاش‌لی بیلیم یوردولریندن بیری آچیلیر.
چک تاریخینده تبلیغات‌چی و اصلاحات‌چی یان قوسون امه یی دانیلمازدیر. اوْ، کاتولیک
کلیسا‌سینین عدالت‌سیز مؤوقیینی، کاسیبلارا قارشی موناسیبتینی آچیق-آشکار
گؤسترمیش‌دیر. بۇ موقعیت گؤره، اوْنو تونقال‌دا یاندیرمیش‌دیلار.

ایکینجی دۆنیا ساواشینین باشا چاتماسیندان سوْنرا سوسیالیست بلوکونا قاتیلان چک
ایسلواکی ۱۹۶۸-جی ایلده سووت قوشونلارینین پراقا باهاری آدی ایله تاریخه دوشن،
سوسیالیزم‌دن اۇزاقلاشما مئیللری‌نین قارشی‌سینی ساواش موداخی‌له یوْلو ایله
آلماسیندان سوْنرا ۱۹۹۰-جی ایله قدر کومونیست رژیمی ایله ایداره اوْلونموش‌دور. چک
و ایسلوواکی جومهوریتی اوْلماقلا ایکی فدراسییا سوبیکتی‌نین بیرلشمه‌سیندن یارانان
چک ایسلواکی ۳۵۰ عضولو فدرال مجلیس طرفیندن ایداره اوْلونوردو. فدرال مجلیس بۆتون
اؤلکه‌دن سئچیلن ۲۰۰ دپوتات‌لی خالق مجلیسیندن و هر فدراسییا سوبیکتین‌دن ۷۵ عضو
اوْلماقلا ۱۵۰ دپوتات‌لی میللت مجلیسیندن عبارت ایدی. دؤولت باشچی‌سی، باش ناظیر و
نازیرلر فدرال مجلیس طرفیندن اؤز عضولری آراسیندان سئچیلیردی. ۱۹۸۹-جو ایلده شرقی
آوروپانین سوسیالیست بلوکو اؤلکه‌لرینده باش قالدیران دموکراتیکلشمه و چوخپارتییالی
سیستمه کئچید، چکدا دا مۆشاهیده اوْلون‌دو. ۱۹۹۰-جی ایلده ایلک چوخپارتییالی
سئچکیلر کچیریل‌دی. ۱۹۹۲-جی ایلین ژۇئنون‌دا چک ایسلواکی تشکیل ائدن چک و ایسلوواکی
جومهوریتیلاریندا آیری-آیری سئچکی کچیریل‌دی. چکداکی سئچکیلرده غالیب گلن واتسلاو
کلاوس باش ناظیر اوْلدو. بۇ سئچکیلردن سوْنرا آپاریلان دانیشیقلاردان سوْنرا [[۳۱
دسامبر ]] ۱۹۹۲-جی ایلده ایکی جومهوریتی بیر-بیرین‌دن آیریلدی.

دنیزدن اۇزاق مرکزی آوروپا اؤلکه‌سی اوْلان چک، دیگر مرکزی آوروپا اؤلکه‌لرینده
اوْلدوغو کیمی قیشی سرت کئچن قۇرو ایقلیمه مالیک‌دیر. یایی سرین کئچن اؤلکه‌ده،
ایللیک اوْرتا تِمپراتور ایلدن ایله فرق‌لنیر. قیش‌دا اؤلکه‌ده هاوا هر زامان صیفیر
درجه‌دن آشاغی اوْلور. ایللیک اوْرتا یاغینتی بؤلگه‌لره گؤره ۱۰۰۰-۱۵۰۰ مم آراسیندا
دییشیر. یۆکسک‌لییی چوْخ اوْلمایان دوزن‌لیک بؤلگه‌لرده یاغینتی میقداری ۱۰۰۰ مم
اطرافیندا اوْلور، یۆکسک داغلیق اراضیلرده داغلارین یاغیش بۇلودلارینی توتماسی و
سیخلاشدیریجی‌لیق وظیفه‌سی گؤرمه‌سی، ایللیک یاغینتی میقدارینین اوْرتا حسابلا ۱۵۰۰
مم اطرافیندا اوْلماسینی تامین ائدیر. یاغینتیلار قیش‌دا عمومیت‌له قار شکلینده
اوْلور.

چکیانین ۳۰%-i مشه‌لرله اهاتلنمیش‌دیر. اؤزل‌له بوهمیا داغلاری و کارپاتلارین یۆکسک
بؤلگه‌لرینده اینیارپاق‌لی مشه بؤلگه‌لری، یۆکسک‌لییی چوْخ اوْلمایان یئرلرده
قایین، پالید و گورژن مشه‌لری اۆستونلوک تشکیل ائدیر. مشه‌لیک بؤلگه‌لرده یاشایان
وحشی حئیوانلار - چؤل دونوزو، چؤل پیشیی و داغ کچی‌سی‌دیر. یئرآلتی احتیاطلاری
محدوددور. آوروپانین ان چوْخ اورانوس چیخاران اؤلکه‌سی اوْلان چکدا کؤمور،
ایستیبیوم، ماقنزیت، جیوه، قرافیت، کاولین و آز میقداردا نفت ده چیخاریلیر.
چیخاریلان اورانوسین میقداری، بۇ ماده نین ایستراتژی اهمیتی باخیمیندان
آچیق‌لانمیر.

چک صنایعیه آرخالانان ایقتصادیاتا مالیک‌دیر. سوسیالیزم ایدارتمه اۆصولو زامانی
توْرپاقلار دؤولتینکیلش‌دیری‌له‌رک کوللکتیو اکین‌چی‌لییه کچیل‌دی. بۇ سمره‌لی‌لییی
آشاغی سالدی و اؤلکه اوولکین‌دن داها چوْخ ارزاق محصولو ایدخال ائتمک مجبوریتینده
قالدی. ان اهمیت‌لی ‌اکینچی‌لیک محصوللاری بۇغدا، آرپا، یولاف، چوودار، قارغیدالی،
چوغون‌دور، کارتوف و بالقاباقدیر. حئیواندارلیق گئنیش تشککول تاپمیش‌دیر. ان چوْخ
ائو حئیوانلارینین یتیشدیریلدیی اؤلکه‌ده بؤیوک باش حئیوانلارین سایی کیچیک باش
حئیوانلارین سایین‌دان چوْخ‌دور. مشه‌لردن الده ائدیلن محصوللار احتیاجی اؤد‌مک‌له
یاناشی، ایخراج دا ائدیلیر. یئرآلتی احتیاطلاری اؤلکه‌نین احتیاجینی اؤدمدیی اۆچون
بۇ ماللاری ایدخال ائتمک مجبوریتینده‌دیر. دمیر کوندنساتینین اهمیت‌لی قیسیمینی
ایدخال ائتمه‌سینه باخمایاراق دۆنیادا پولاد ایستهصالین‌دا ایلک اوْن اؤلکه ایچینه
گیره بیلمک‌ده‌دیر. شرق بلوکو اؤلکه‌لرین ماشین، کیمیوی ماده، سیلاح، تکستیل محصولو
احتیاجلارینین بؤیوک بیر کیمینی چک جومهوریتی قارشیلاماق‌دادیر.

چک اینکیشاف ائتمیش آوتوموبیل و دمیر یوْلو شبکه‌سینه مالیک‌دیر. دمیریوللارینین
دؤردده بیرینده الکتریک‌لی قاتارلار چالیشماق‌دادیر. پراقا و اؤلکه‌نین دیگر بؤیوک
شهرلری هاوا نقلیاتی ایله بیر-بیرینه باغلیدیر.

چکدا پیوه چکمه صنعتی گئنیش یاییلیب. چکلرده پیوه نسیللری بیرلشدیرن دَیَر کیمی
قیمتلندیریلیر. پیوه‌نین مشهور بودوار نؤعو بیر چوْخ ویتامینلرله زنگین‌دیر. بۇ
پیوه‌نین سویو ۳۰۰ متر درین‌لییی اوْلان آرتزیان قویوسون‌دان چیخاردیلیر.

خانیملار اۆچون ان سئویم‌لی و دَیَرلی هدیّه کیمی تانینان چک سوونیرلری دۆنیادا
مشهوردور. "موزِر" فیرماسینین سوونیر - بولور قابلاری آدین‌دان سؤز ائتدیرمیی
باجاریر. چکدا مشهور اوْلان داها بیر آکسِسوار - دۇزلارا هوپدورولان گۆل‌دور. بئله
گۆل اۇزون مودّتلی قالیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%BE%D8%A7%DA%A9%DB%8C%D8%B3%D8%AA%D8%A7%D9%86

پاکیستان ایسلام جومهوریتی (اوردوجا: اسلامی جمہوریۂ پاکستان) گونئی-آسیادا بیر
دؤولت دیر. قوزئی‌دن افغانیستان، باتی‌دان ایران و دوغودان هیندوستان ایله
هم‌سرحددیر. پاکیستان آذربایجان اراضی‌سی‌نی ایشغال ائتدیگی ایچون ائرمنیستانین
دؤلتینی تانیمایان یگانه دؤلت‌دیر. پاکیستان ۱۹۴۷ اینجی ایلده موستقیل اولموشدور.
پاکیستانین اهالی‌سی ۱۷۰ ۰۰۰ ۰۰۰ میلیون دور و اهالی‌سینه گؤره دونیادا ۶
اینجی‌دیر.[۱]

معاصیر تاریخ === 1947-جی ایلده ایستیقلالیت قازانان هیندوستان دینی ایجماع
پرینسیپی اساسیٛندا ایکی دؤولته- هیندوستان وپاکیستان دؤولتلرینه بؤلۆندۆ. 1947-جی
ایلین آقسۇستۇن 14-ده مۆستقیل پاکیستان دؤولتینین یآرادیٛلدیٛغیٛ اعلان ائدیلدی.
اونۇن اهالیسی اساسن مۆسلمانلاردان عبارت ایدی. 1948-1950-جی ایللرده اؤلکده وئرگی
وتورپاق ایصلاحاتلاریٛ کئچیریلدی. 1956-جیٛ ایلین مارتیٛن 23-ده پاکیستان فئدراتیو
رئسپۇبلیکا اعلان اولۇندۇ. اونۇن ترکیبینه ایکی ویلایت - غربی وشرقی پاکیستان داخیل
ایدی. اؤلکه دکی قئیری-ثابیتلیک 1958-جی ایل اوکتیابریٛن 8-ده حربی چئوریلیشه
گتیریب چیٛخاردیٛ. حربی حؤکۆمت کونستیتۇسیانیٛن وسیاسی حزبلرین فعالیتینی قاداغان
ائتدی. 1962-جیٛ ایل مارتیٛن 1-ده پاکیستان پرئزیدئنت رئسپۇبلیکاسیٛ اولدۇ.
پرئزیدئنت وظیفسینه حربی حاکیمیتین باشچیٛسیٛ ایۇب خان سئچیلدی. 1965-جی ایلده
هیندوستانلا کشمیراراضیسی اۇغرۇندا حربی مۆناقیشه باش وئردی.

1966-جیٛ ایلدهتاشکندده هیندوستان وپاکیستان باشچیٛلاریٛنیٛن گؤرۆشۆ اولدۇ. بیرگه
رازیٛلیٛق بیاننامسی قبۇل ائدیلدی ومۆناقیشه دینج یوللا نیزاما سالیٛندیٛ. سیاسی
مۆخالیفتین گۆجلنمسی وشرقی بئنقالیانیٛن آیریٛلماسیٛ اۇغرۇندا کۆتلوی حرکاتیٛن
باشلانماسیٛ 1969-جی ایلده پاکیستاندا سیاسی بحرانا سبب اولدۇ. همین ایل مارتیٛن
25-ده پاکیستاندا یئنی حربی چئوریلیش باش وئردی. حاکیمیته ژنرال یحیی خان گلدی.
1970-جی ایلده پاکیستانیٛن تاریخینداا یلک دفه اولآراق مجلس سئچکیلری کئچیریلدی.
سئچکیلر زامانیٛ اکـثریت سسی اؤلکنین شرقیندهخالق لیقاسیٛ پارتیاسیٛ، قربیند
ایسهپاکیستان خالق پارتیاسیٛ قازاندیٛلار. خالق لیقاسیٛ پارتیاسیٛ شرقی بئنقالیایا
مۇختاریت وئریلمسی تلبیایلهچیٛخیٛشائتدی. پاکیستان حؤکۆمتی بۇ طلبی رد ائتدی.
اؤلکنین شرق حیسسینده آیریق حرکاتیٛ باشلاندیٛ.

1971-جی ایل مارتیٛن 25-دن 26-نا کئچن گئجه شرقی بئنقالیایا قوشۇن یئریدیلدی.
قانلیٛ وطنداش مۆحاریبسی باشلاندیٛ. مۆحاریبنین ایلک گۆنۆنده، مارتیٛن 26-دا
بنگلادش خالق رئسپۇبلیکاسیٛ اعلان اولۇندۇ. 1971-جی ایلین دئکابریٛندا حربی
مۆناقیشیه هیندوستان دا قوشۇلدۇ. هیندوستان-پاکیستان مۆحاریبسی باشلاندیٛ. پاکیستان
اوردۇسۇ مغلۇب ائدیلدی. بۇ مغلۇبیت نتیجسینده پاکیستاندا حربی رئژ یم ایفلاسا
اۇغرادیٛ وژنرال یحیی خانیٛن حؤکۆمتی ایستئفا وئردی. حاکیمیته باشدا پاکیستان خالق
پارتیاسیٛنیٛن لیدئری ذوالفقار علی بوتواولماقلا مۆلکی حؤکۆمت گلدی. یئنی حؤکۆمت
بیر سیٛرا مۆترققی ایقتصادی وسوسیال تدبیرلر حیاتا کئچیردی. آپاریٛجیٛ صنایئ
ساحلری، بانکلار میللیلشدیریلدی. اقرارایصلاحاتلار حیاتا کئچیریلدی. مۆلکدار تورپاق
ساحیبلی محدۇدلاشدیٛریٛلدیٛ. ملت تصررۆفاتلاریٛنا دؤولت یاردیٛمیٛ ارتیٛریٛلدیٛ.
1972-جی ایلده هیندوستانلا پاکیستان آراسیٛندا مۆباحیسلی مسللری حلل ائتمکاۆچۆن
سازیش ایمضالاندیٛ.

1974-جی ایلده پاکیستان بنگلادشی مۆستقیل دؤولت کیمی تانیٛدیٛ. 1976-جیٛ ایلده
هیندوستانلا دیپلوماتیک مۆناسیبتلر یآراندیٛ. خالق پارتیاسیٛ (PXP) باشدا ز. ا.
بۇتواولماقلا یئنیدن سئچکیلرده غلبه چالدیٛ. لاکین مۆخالیفت بلوکۇ - پاکیستان میللی
آلیانسیٛ سئچکیلرین نتیجلرینی تانیٛمادیٛ ویئنی سئچکیلر کئچیریلمسی طلبینی ایرلی
سۆردۆ. اؤلکنی سیاسی بحران بۆرۆدۆ. بۇندان ایستیفاده ائدن ژنرال محمد ضیا الحق
ایۇلۇن 5-دا حربی چئوریلیش ائدرک حاکیمیته گلدی. او، مجلسی بۇراخدیٛ.
کونستیتۇسیانیٛ لغوائتدی. سیاسی حزبلرین فعالیتین دایاندیٛریٛلدیٛ. باش ناظیر
ذوالفقار علی بوتو حاکیمیتدن سۇی-ایستیفاده ائتمکده گناهکار بیلینرک 1979-جی ایل
آپرئلین 4-دا اعدام اولۇندۇ. 1979-جی ایلده پرئزیدئنت محمد ضیا الحق پاکیستانی
ایسلام رئسپۇبلیکاسیٛ اعلان ائتدی. یئنی حؤکۆمت جمیتین سوسیال-سیاسی حایاتیٛنیٛ
ایسلاملاشدیٛرماغا باشلادیٛ. بۇ دؤورده خاریجی سیاستین اساسای استیقاماتی قونشۇ
افغانیستاندا باش وئرن حادیثلره یاخیٛندان مۆداخیله ائتمیه،اوراداکیٛ مۆقاویمت
حرکاتیٛنا هرجۆر یاردیٛم گؤستردی. پاکیستان اراضیسینده3 میلیوندان چوخ افغان
قاچقیٛنیٛنا سیٛغیٛناجاق وئریلدی. داخیلده ایسه سیاسی ثابیتلیک یوخ ایدی. مۆختلیف
ایستیقامتلی سیاسی حزبلربیر-بیری ایله مۆباریزه آپارار،اهالی آراسیٛندا میللی-دینی
زمینده توققۇشمالار تؤردیردیلر. بئله مۆناقیشلر همیشه اوردۇنۇن کؤمیایله
یاتیٛریٛلیٛردیٛ.

1988-جی ایلین اوقۇستۇندا محمد ضیا الحق طیاره تصادفینده فوت اولدۇ. کئچیریلن مجلس
سئچکیلرینده PXP کیچیک اۆستۆنلۆکلرله غلبه قازاندیٛ. حزیبن صدری،اعدام اولۇنمۇش
ذوالفقار علی بوتو قیٛزیٛ بی نظیر بوتو باش ناظیروظیفسینی تۇتدۇ. یئنی حؤکۇمت
ایصلاحاتلار کئچیرمیه ،اؤلکه حیاتیٛنیٛ دئموکراتیکلشدیرمیه،اهالینین وضیتینی
یاخشیٛلاشدیٛرماغا دایر تدبیرلر پلانیٛ ایرلی سۆردۆ. لاکین مۆخالیفتداولان ایسلام
دئموکراتیک الیانسیٛ پارتیاسیٛاونۇن آپاردیٛغی سیاسته قارشیٛ چیٛخدیٛ
وایستئفاسیٛنیٛ طلب ائتدی. اؤلکنی یئنی ایغتیشاشلار بۆرۆدۆ.

1990-جیٛ ایلده پرئزیدئنت غلام اسحاق خان بی نظیر بۇتونۇ وظیفدن کنارلاشدیٛردیٛ
ومجلسی بۇراخدیٛ. یئنی مجلس سئچکیلری کئچیریلدی. ایسلام دئموکراتیک الیانسیٛ حزبسیٛ
سئچیجیلرین اکـثریتینین سسینی قازاندیٛ ویئنی حؤکۇمتی فورمالاشدیٛردیٛ. 1999-جی
ایلده پاکیستاندا یئنی حربی چئوریلیش باش وئردی. ژنرال پرویز مشرف حاکیمیتی اله
کئچیردی. مجلسی بۇراخدیٛ. اؤلکده وضیعت ثابیتلشدیکدن سونرا حاکیمیتی مۆلکی حؤکۇمته
وئرجی بارده بیاناتلا خالقا مۆراجیت ائتدی. 2001-جی ایلده کئچیریلمیش پرئزیدئنت
سئچکیلرینده پرویز مشرف اؤلکه پرئزیدئنتی سئچیلدی.

پاکیستان قوزئي‌دوغودان چین خالق جومهورییه‌تی‌ایله، دوغودان هیندوستان ایله،
باتي‌دان ایرانایله، قوزئي‌دن افقانیستانایله سرحددیر. پاکیستانین ساحه‌سی ۷۹۶ ۰۹۵
ک.م² دیر. ان یؤکسک نؤقطه‌سی هیمالییا سيراداغلاریندا يئرلشن K-2 دیر.

پاکیستانین اهالی‌سی‌نین اکثر حیسه‌سی گونئي و دوغو رایون‌لاردا یئرلشمیشدیر.
پاکیستان‌دا اهالی‌نین اکثر حیسه‌سی کیچیک شهرلرده‌دیر. ان بؤیوک شهر کراچیدیر و
گونئی پاکیستان‌دا يئرلشيب‌دیر.پاکیستان اهالی‌سی‌نین اکثریيه‌تی هیند چایی
اطرافیندادیر. بویوک شهرلری لاهور، حئیدر آباد، راوالپیندی و ایسلام آباد دیر. ۲۰۰۶
ایلی‌نین نوفوس سايي‌سي نتیجه‌لرینه گؤره حیات مؤددتی کیشی‌لرده ۶۲ ایل،قادین‌لاردا
۶۳ ایل‌دیر.

اردو دیلی پاکیستانین رسمی دیلی‌دیر. لاکین پاکیستان‌دا موختلیف بیر چوخ ده‌ییشیک
میللت‌لر یاشاییر و هر میللت اؤز دیلینی ایستیفاده ائدیر. پاکیستان‌دا کی موختلیف
بویوک دیل‌لر آشاغیداكی‌لاردیر؛

پاکیستان‌ین رسمی دینی ایسلام دیر. اهالی‌نین اکثر حیسه‌سی موسلمان‌دیر. پاکیستان
دا آز میقداردا مسيحي و هیندو مؤوجوددور. موسلمانلارین؛



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%85%DA%A9%D9%87

‌مکّه‌ (مكة) — سعودیه‌ عربیستانیندا بیر شهریدیر. ‌مکّه‌ – دونیا موسلمانلارینین
اساس موقدس شهریدیر.

ایسلام دینینین بانیسی محمد قدیم‌ تیجارت مرکزی اوْلان بۇ شهرده دوْغۇلمۇش، یاشامیش
و اؤز تبلیغاتینا باشلامیشدیر. اوْ، الله‌آ ایمان گتیرمکدن بوْیۇن قاچیران
هموطن‌لرینین تعقیبیندن یاخا قۇرتارماق اۆچۆن 622-جی ایلده بیر دسته‌ طرفداری ایله
بیرلیکته‌ یثربه (سونرادان مدینه آدلاندیریلمیشدیر) کؤچمۆش، اورادان ‌مکّه‌لیلره
قارشی موباریزه‌ آپارمیش، نتیجه‌ اعتیباری ایله اونلاری اؤزۆنه تابع ائتدیرمیشدیر.

محمد ‌مکّه‌نین قدیم‌ بۆت پرست زیارتگاهی اوْلان کعبه‌نی ایسلامین باشلیجا موقدس
اوْجاغی اعلان ائتمیش و بۆتۆن موسلمانلارا اوْرانی زیارت ائتمه‌یی (حجه گئتمه‌یی)
امر ائتمیشدیر. کعبه‌ ‌مکّه‌نین المسجید الحرام آدلانان اساس مسجیدینده
یئرله‌شیب‌دیر.

اوْرتا عصرلرده ‌مکّه‌ حیجازین (عربیستانین) ایداری مرکزی ایدی، شهرده دین علم‌لری
ترقی ائدیردی. XX عصرین اول‌لرینده ‌مکّه‌ شهر شریف‌لرینین تۆرک حؤکمرانلیغینا
قارشی قالدیردیقلاری عصیانین سیاسی مرکزینه چئوریلمیشدی.

تام آدی ‌مکّه‌ المکرّمه‌ اوْلان شهر سعودیه‌ عربیستانی کیرال‌لیغینین غربینده
مدینه و طائیف شهرلری آراسیندا یئرلشمیشدیر. عرب دیلینده مرکز معناسینی داشییان شهر
ام‌القوراء، بئیت اۇل-‌امین، بککه کیمی ده قئید اولونۇر.

‌مکّه‌ ایلک اول سۇسۇز صحرا اولموش سونرادان ایبراهیم پئیغمبرین حیات یوْلداشی هجر
خانیم اوْغلۇ ایسماعیل پئیغمبر ایله بۇرایا گلمیش و الله‌آ دوعا ائدرک اوْنا سۇ
وئریلمسینی ایستمیشدی. الله‌ تعالی دا دوعاسینی قبول ائدیب و بۇگۆن زمزم آدلانان
بۇلاغ صحرادا یوْخدان وار ائتمیشدی. ‌مکّه‌یه سونرادان باشقا عرب قبیله‌لری ده
آخیشماغا باشلامیشدی. ‌مکّه‌ ایلک اوْرتا عصرلرده موختلیف دؤلت اراضیلرینه تابع
اوْلسا دا سونرادان الله‌ تعالی طرفیندن ائلچی اوْلاراق محمد علیه‌السلامی گؤندرمیش
و ایسلام دینینین غالیب گلمسیندن سونرا یارانان ایلک موسلمان خیلافتینین پایتختی
اولموشدور. ‌مکّه‌نی داها چوْخ مشهور ائدن اورادا یئرلشمیش کعبه‌ ائویدیر. ‌قرآنی
‌کریمده الله‌ تلانین ائوی آدلاندیریلان کعبه‌ ایبراهیم پئیغمبر طرفیندن ایلک دفعه‌
تیکیلدییی بیلدیریلیر. بۇ گۆن بۆتۆن دونیادا ناماز قیلان و دوعا تۇتان موسلمانلار
اۆزلرینی محض قیبلیه یعنی ‌مکّه‌ شهرینده یئرلشمیش کعبه‌ ائوینه(بککه) طرف
تۇتۇرلار.

‌مکّه‌ شهریینده 1700000 اینسان یاشاییر. حج زیارتی زامانی شهرین اهالیسی دفعه
لرله‌ آرتیر. سعودیه‌ عربیستانی کیرالی ‌مکّه‌ و مدینه شهرلرینین مودافیعه‌جیسی
سایایلیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D9%88%D8%B3%DB%8C

موسی : تانری اینسانلارا یول گوسترماق اوچون ان یاخچی ایگیتلرین گوندریب .اسلام
دونوشونده اولارین بئشی اولالعظم(بویوک اولیا)سایلیر موسی او بئش اولالعظم
گوندریلمیش لردن دی.

موسی دنیایه گلماخدا قاباخجا ساحیرلر و اولدوزچولار دئدیلر کی فرعون خطرده دی
وایسرائیل اوغلانلاریندان بیری فرعونی تختدن سالاجاق ایسرائیل اوغلانلاری کی قبطیلر
الینده اسیر وقول اولموشدولار چوخ چتینلیقدا یاشیردیلار[۱].اوغلان اوشاقلاری
اولدورولدی و اسرائیل اوغلانلارینین بوتون اوغلان اوشاقلاری بشیکده قتله یتیش دیلر
.[۲]

موسی نین آناسی بویلی اولاندا بیر گیزلین کوول ده گئتدی و گیزلینده اوشاقی دنیایه
گتیردی. موسی دینایه گلندن سورا آناسی بلیدی کی قبطی لر اوشاقی تاپسا اونی
اؤلدورجاق. اوشاقی نئچه گون گیزلتدی اما قورخودان اوشاقی بیر بئشیکده و سبد ایچره
نیل چایینا تاپشیردی .[۳]موسی نیل چایی اونو ارخلرین بیرینه سالدی و فرعون قصرینه
آپاردی وآناسی داهی اوندان ال اوزدی .

سـَله نیل چایندان آیریلان ارخیده گلدی و فرعون خاتونیآسیه اونی سو اوزونده گوردی و
اونی سودان توتدولار .خاتون اوشاقی سودان توتدی و اوشاقین ایستکی اورگینده
اوتوردی[۴] واوشاقی ایستکده اونی اوز قصرینه آپاردی ویاخچی پالتارلار گئیندیردی و
اوشاقا بیر سوت وئرن آختاردی.اوشاق هئچ کیمسه نین دوشون توتمادی و سوت اممه دی اونا
گوره اوشاقا سوت وئرماق چتین اولدی بو چاغدا موسی خالاسی کی قصریده ایشلردی خاتونا
دئدی کی بیر سوت وئرن گتیریم کی اونی ساخلاسین و موسی آناسین اوشاقا سوت وئرماقا
قصره گتیریدی.[۵]

موسی فرعون قصریده چوخ اونملی ایشلردن باش تاپدی و بری آچدی و بیر بهادور و بیلن
اینسان اولدو و بوتون قصریده اولان بیلگیلری اوخودو.[۶]

بیر گون شهر خلوت اولاندا موسی شهریده دولانیردی کی بیر ایسرائیلی (عبری) بیر
قبطینن ساواشدی و ایسرائیلی اونی اوز یاردیمینا چاغیردی و موسی قبطی کیمسه یه بیر
یوموروق ویردی و او بو یوموروقدا جانین ایتیردی.موسی بو ایشدن چوخ قورخولو
اولدو.[۷]بیر ایری گون بیر قبطی ایسرائیلی کیمسه نی ویراندا موسی ایسرائیلی کیمسه
یه آراخا دوردی و قبطی بو ایشدن قورخولو اولدو و دئدی کی ایستیرسن منی ده قاباخکینا
تای اؤلدوره سن و شهریده موسی گوجلو اولماقی و ایسرائلی لره آرخا دورماقی
بیلیندی.بیر کیمسه خبر گتیردی کی شهرین باشچیلاری سنی اؤلدوماقا بیرلشیبلر.موسی
بونی بیلدی و شهریدن تئزلیقجا قاچدی.[۸]

موسی چوخ یارالی اؤلدو وقمیشلراونی یارالامیشدی بیر گون بویی چولده سوسوز یول گئتدی
و آخشام نیل چایینین بویوندا سوایچماقا گلدی و شعیبین قیزلارین گوردی کی قوزولاری
سواریللار .اوسو ایچدی وشعیبین قیزلارینا کمک ائتدی کی نیلدن سوچکیب قوزولارا
وئرسینلر.شعیبین قیزلاری اونا بیر تیکه چورک وئردیلر .

موسی بیر سویوق گئجه ده اوزاخدان بیر ایشیق گوردی و ایسته دی اوتدان قیزیشماق اوچون
گتیرسین.یاخینا گلنده بیر یانان آغاج گوردی و بیرآز یاخینلاشاندا آغاجدان سس گلدی و
موسی تارینان دانیشیب و گوندریلدی .قران دا تاری اونا امرائتدی کی فرعونه طرفینه
گئتسین.[۹]

بنی اسرائیل موسی الینن آزاداولدولار و فرعون و قوشونی نیل ده بوغولدولارموسی بنی
اسرائیلی میصردن کنعانه گتیردی و اوردا اولار موسی نین دونوشون دن چوندولر و موسی
اولارین الیندن بئزاردی.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%A7%D8%B3%D8%A7%DA%86%D9%88%D8%B3%D8%AA_%D8%AA%DA%A9%D9%86%D9%88%D9%84%D9%88%DA%98%DB%8C_%D8%A7%D9%86%D8%B3%D8%AA%DB%8C%D8%AA%D9%88%D8%B3%D9%88

ماساچوست تكنولوژي انستيتوسو (اینگیلیسجه: Massachusetts Institute of
Technology‎)، قيسساجا MIT، آمریکا نین ماساچوست اوستانی نین كمبريج شهرینده یئرلشن
اؤزل بیر بیلیم‌یورد آدی دیر. بو بيليم يورد دونيانين ان آدليم و اعتبارلي تكنولوژي
و آراشديرما قوروملاريندان دير. بۇ بیلیم یورد اویرنجیلرین چوخو اولوسلار آراسي ان
ذكالي اؤيرنجيلريندن سايييليرلار. دونيا ايكينجي ساواشي و سویوق ساواش سورركن، بو
بيلي يورد دا رادار، بيلگي سايار، و يئر آلتي يول گؤستريم كيمي تكنولوژيلر
يارانديلار. بۇ بیلیم‌یوردونون ۵ اوخول (فاكولته) و بير كالئجدن قورولور و بونلارين
ايچينده ۳۲ دپارتمان وار. توپلام ۱۱۳۱۹ اؤیرنجی‌سی واردیر. بو بيليم يورد
آراشديريجيلاري 2015 نجي ايله قدر، 84 نوبئل اؤدولو (جايزه سي) آليبلار.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D9%84%D9%88%D9%84

سلول یا حوجره(گؤزه) جانلیلارین اولوشوم تملی بیر میکرو اُرقاندیر . میکرونلا
اؤلچوله جک قدر کیچیک اولماقلا برابر چوخ قاریشیق قورقودور. ایلک دفعه اولاراق
اینگیلیس عالیمی روبرت هوگ Robert hooke کشف ائتمیشدیر. سلول یا حوجره لاتینجه
کیچیک اوتاق آنلامینا گلن "Cellula" سؤزجویوندن روبرت هوک طرفیندن آلینمیشدیر.
حوجره لر باغیمسیز اولدوقلاری حالدا چوخ حوجره لیلرده بیرلیک ده ایش گؤرورلر. بوتون
جانلیلار حوجره لردن و حوجره لرین مئیدانا گتیردیگی مادده لردن دوزلمیشلر. بیر
حوجره یا تک باشینا بیر جانلیدیر یادا چوخ حوجره لی بیر جانلی نی مئیدانا گتیرن
میلیونلارجا حوجره دن بیریدیر. ویروسلار جانلی اولسالاردا حوجره حسابلانمازلار.
قورقولاری چردک مادده سیله(دی.ان.ای و ار.ان.ای) بیر چئشیت قیلیفدان عیبارتدیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D8%A7%D9%86%D8%B1%DB%8C

تانرییا آللاه بۆتون دینلرده و اینانجلاردا وارلیغی و دۆنیالاری یاراتمیش و هر بیر
شئین مالیکی و یارادانیدیر.

تانری تورکجه نین اسکی آغیزلاریندا بئله ده دئییلرمیش، و ایندی ده بوجور دئیینلر
واردیر: تاری، تئری، تئیری، تَنری، تَنگری، تانقری، تَنگَرئه، تانقارا، تئنئگئرئه،
تینگیر موغول دیلینده تَنگیر یوخسا تئنئگَر دئییلر. تانری فوق البشر و اینسان‌لار
اوزرینده حاکیمیتی اولان وارلیق. یارادیجی، ایلاه (الله) . اولو تئیری، خان تنگری
کیمی ایفاده‌لر تئز-تئز گئچر. بعضی تورک قوملاریندا قورویوجو روح‌لار اوچون ده
ایشله نیر; سو تئیری‌سی، یئر تئیری‌سی کیمی. اصلینده کایناتین هر یعنین‌داکی بو
روح‌لار بیر بوتون‌دور و بیر-بیرینه باغلی‌دیر. وئریلن آدلار بیر علامتدن
عبارت‌دیر. ایسلام اولی تانری‌چی‌لیق (تئنگریجی‌لیک) فورموندا سیستملی بیر قورولوشا
صاحیب اولاراق بوتون جامیعه نی حیاتا ایشلمیشدیر. ایسلامیتله بیرلیکده تک و موطلق
یارادیجی گوج اولاراق و باشقا هئچ بیر وارلیغا خاس اولمایاجاق بیر آدلا "الله" سؤزو
قبول گؤرموش‌دور. تورکلر تانریلارین آدلارینین سونونا تویون و یا باتور صیفت‌لرینی
گتیررکن، موغول‌لار داها چوخ ساقان (ساقاغان) "آغ"، اولان (اولاغان) "قیرمیزی"
صیفتینی ایستیفاده ائدرلر. ایسلامدا اللاهین ۹۹ آدی واردیر. تورک‌لرین قوتسال سایی
سی اولان ۹ ایله ایلگیلی اولدوغو اوچون رورک‌لرده چوخ بؤیوک ماراق گؤرموش‌دور.
موغول‌لارین "هوهئه مونهئه تئنگئری"(Hühe Münhe Tengeri)، تورکلرین ایسه "کؤکئه
مؤنگئه تئنگری" (Köke Mönge Tengri) یعنی "سونسوز گؤی تانری‌سی" شکلینده‌کی تعیین
ائتمه‌لری تانری آنلاییشلارینی خولاصه اولاراق اورتایا قویماقدادیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%DB%8C%D8%B4%D9%84%D8%AF%DB%8C%D9%85_%D8%B3%DB%8C%D8%B3%D8%AA%D9%85%DB%8C

یؤنتن سیستئمی یا ایشلتیم سیستئمی (اینگیلیسجهده: Operating System) بیلگی‌سایاریٛن
منابعیٛن باشقاران و پروْقیٛراملاریٛن یۆرۆتمه‌غینه آلتلیٛق یارادان یاسدال(سخت
افزار)دیٛر.ایشلتیم سیستئمی بیلگی‌سایاریٛن یاسدال سیستئمینین ان اؤنملی
قیٛرپیٛلاریٛندان ساییٛلیٛر.عۇمۇمییتله پروقیٛراملار یۆرۆمه‌غه بیر ایشلتیم
سیستئمینه ائحتییاجلاریٛ اوْلۇر. چاغ پایلانیٛشلیٛ یؤنتن سیستئملری،سیستئمی داها
یاخشیٛ و تاثیرلی ایشلدمغینه پروسئسور چاغیٛنیٛن اساسیٛندا تاپشیٛریٛقلاریٛ
پلنلشدیریرلر. گیریش و بۇراخیٛلیٛش و بَللَک اؤزگۆله‌مکی کیمین گؤرگَولره یؤنتن
سیستئمی بیلگی‌سایاریٛن یاپدالداللا پیٛروقراملاریٛن آراسیٛندا بیر آراچیٛ اوْینۇن
اوْینۇماغینا [۱]باخمایاراق عۇمۇییتله پیٛروْقیٛراملاریٛن کوْدۇ مۆستقیم یاپدال
الیله یۆرۆنۆر و تئز-تئز سیستئمی بیر یؤنتن سیستئمینین گؤرگَوین اوْلۇنماسیٛنا یا
یؤنتن سیستئمینین الیله کسیلمغه چاغیٛریٛر(سیستئم چاغیٛریٛشلاریٛ). اوْین
کوْنسۇللاریٛندان و وئب سئروئرلریندن و سۇپئرکامپییوْتئرلردن تۇتدۇ موْبایللارادک و
بۆتۆن بیلگی‌سایارلیٛ آراچلار یؤنتن سیستئملری واردیٛر. اندروید، بیٛلک‌بئری،
بی‌ائس‌دی، کیٛروْم‌اوْ‌ائس، آی‌اوْ‌ائس، قئنوْ‌لینۇکس، اوْ‌ائس‌ایکس، کیۇائن‌ایکس،
لینۇکس ،مایکروْسافت ویندوْز، ایستیم‌اوْ‌ائس، ویندوْز فوْن، زئد‍‍‍/اوْ‌ائس
تانیٛنمیٛش چاغاتیٛ یؤنتن سیستئملرینه اؤرنکدیرلر.ایلک سککیز اؤرنکین کؤکلری
یۇنیکسدیر.فیٛری‌آرتی‌اوْ‌ائس، میکروْسی/اوْ‌ائس، وی‌ایکس‌ووْرکس تانیٛنمیٛش
گئجیکسیز یؤنتن سیستئملریندن دیرلر.

بیر-تاپشیریقلی یؤنتن سیستئملری بیر آندا یالنیز بیر پروقرامی یۆرۆیه بیلرلر آنجاق
نئچه-تاپشیریقلی یؤنتن سیستئملری پروقراملارین قوشۇتلۇقدا یۆرۆمه‌غینه ایجازه
وئریر.نئچه-تاپشیریقلیلیق چاغ پایلانیش ایله اله گلیر.

بیر-ایشلدیجی یؤنتن سیستئملری ایشلیجیلرین آییرماغینا گۆجلری یوخدۇر،آنجاق نئچه
پروقرامی آردآردا یۆرۆیه بیلرلر.[۲] نئچه-ایشلدیجی یؤنتن سیستئملری
نئچه-تاپشیریقلیغین تمل آنلاییشین گئنیشلدمکله یؤنتن سیستئمینه سۆرجلرین و منابعین
تانیماق گۆجۆن وئریرلر.اؤرنک اۆچۆن دیسکده‌کی فضا نئچه ایشلدیجینین اولۇر و سیستئم
نئچه ایشلدیجیه بیر آندا یؤنتن سیستئمله ایشلمکین ایمکانین وئریر.

بیر گئجیکسیز یؤنتن سیستئمی بیر سۆرج و یا وئرگینین بللی سۆره‌ده ساتقاماغین
قارانیتیر.بیر گئجیکسیز یؤنتن سیستئمی بیر-تاپشیریقلی یا نئچه-تاپشیریقلی اولا
بیلر،آنجاق نئچه-تاپشیریقلی یؤنتن سیستئمی گرک اؤزل القوریتملرله پیشبینی اولۇنمۇش
کیمین یۆرۆنه.بۇ سیستئملر پروسئسورۆن چاغین سۆرجلری آراسیندا اونلارین اۆستۆنلۆک
اساسیندا پایلئییرلار.[۳]

اصلی مقاله : یۇنیکس ایلکده یۇنیکس اسئمبئلی دیلینده یازیلمیشدی. 1973 ایلینده
یۇنیکسین دؤردۆمجۆ نۆسخه‌سینده سی دیلینده یئنیدن یازیلدی.[۴] ایندیکی یؤنتن
سیستئملرینین چوخۇ یۇنیکسدن تاثیر آلمیشدیر.

اصلی مقاله : بی‌اس‌دی یۇنیکس یؤنتن سیستئمینین عائیله‌سینین آلت‌کۆمه‌سینده بیر
توپلۇدۇر.فیری‌بی‌ائس‌دی ، نئت‌بی‌ائس‌دی و اوپئن‌بی‌ائس‌دی بۇ توپلۇدان ساییلیر.

اصلی مقاله : اوائس ایکس اوْائس‌ایکس(کئچمیشده:«مک اوْ‌ائس‌ایکس»)یۇنیکسه دایانان
قیٛرافیکی ایشلدیجی اینتئرفئیسی اوْلان یؤنتن سیستئملرینین بیر سئریسی‌دیر.بۇ یؤنتن
سیستئمی اپئل شیرکتینین الیله توسعه وئریلیب و بازاردا پایلانیٛبدیٛر.اوْ‌ائس‌ایکس
مکینتاش بیلگی‌سایارلاریٛن اۆزرینده یۇرۆتمغه طراحیٛ اوْلۇندۇ و ۲۰۰۲ ایلیندن
ایندیه‌دک بۆتۆن مک بیلگی‌سایارلاریٛندا یئرلشمیش یؤنتن سیستئمی‌دیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%B1%DB%8C%D8%AA%D8%B1%D9%87

اریتره — آفریقا قیطعه‌سینین شرقین‌ده دؤولت. اریتره باشکندی (پایتختی) اسمره دور.
۴,۴۰۱,۰۰۹نفوسا صاحیب دیر.رسمی دیلی عرب دیلی ایله اینگیلیس دیلی دیر.[۱]

شرقی آفریقانین شیمالین‌دا یئرلشه‌ن اؤلکه. غربده سودان، جنوب‌دا اتیوپی و
جنوب-شرق‌ده جیبوتی ایله همسرحددیر. اؤلکه‌نین شرقی و شیمال-شرقی قیرمیزی دنیزی
ساحلی بویونجا اوزانیر. باشکندی آسمرهدیر.

اریتره ایتالیا طرفین‌دن ایشغال ائدیل‌دی و رسمی اولاراق ۱ یانوار ۱۸۹۰-جی ایلده بو
اؤلکه‌نین موستملکه‌سینه چئوریل‌دی. ایتالیا ایکینجی دونیا محاربه‌سین‌ده مغلوب
اولدوق‌دان سونرا اریتره ۱۹۴۱-جی ایلده‌ن ۱۹۵۲-جی ایله قدر بیرلشمیش میلتلر
تشکیلاتی-نین حمایه‌سینه وئریلمیش‌دیر. او زامان اؤلکه‌نین بایراغی بوتون رسمی
دایره‌لرده دالغالانیردی. ۲ دئکابر ۱۹۵۰-جی ایلده بیرلشمیش میلتلر تشکیلاتی-نین
قراری ایله اتیوپییا بیرلشدیریل‌دی. ۱۹۵۱-جی ایلده‌ن ۱۹۶۲-جی ایله قدر اتیوپینین
موختار بؤلگه‌سی اولاراق قال‌دی. خالقین ناراحات‌لیغی بو قرارا قارشی آرت‌دی و
اریتره ۳۰ ایل بویونجا اتیوپی حکومتینه قارشی دیره‌ن‌دی و بو دیرنیش ۱۹۹۱-جی ایلده
بیت‌دی. ۱۹۹۳-جو ایلده بیرلشمیش میلتلر تشکیلاتی-نین قراری ایله اریتره موستقیل‌لیک
الده ائتدی. اؤلکه چوخمدنیت‌لی و ایکیدین‌لی‌دیر. معاصر اریتره نین آدی ایلک دفعه
ایتالیان ایشغال‌چیلاری طرفین‌دن ایستیفاده ائدیلمیش‌دیر.

اریتره دا اهالینین اکثریتی (۸۵%) اکینچی‌لیک و حئیواندارلیقلا مشغول‌دور. اهالینین
اوچده ایکی‌سی اوتوراق و یاری-اوتوراق، قالانی کؤچری حیات سورور. اؤلکداخی‌لی
هاسیلاتی ۵۵۰ میلیون دوللار اولاراق حساب‌لانیر. آدامباشینا دوشه‌ن میللی گلیر ۱۵۰
دوللاردیر. اؤلکه‌نین ایقتصادی دورومو آغیردیر.

اریتره دا تحصیل بئشمرهه‌له‌لی‌دیر: آنا مکتب، ایبتدایی مکتب، ایلک مکتب، اورتا
مکتب و بیلیم یوردو. ایبتدایی، ایلک و اورتا مکتب‌ده تخمیناً ۲۴۵.۰۰۰ مکتب‌لی تحصیل
آلیر. تحصیلین شوعاری وطن، آنا دیلی‌دیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%B1%DA%98%D8%A7%D9%86%D8%AA%DB%8C%D9%86

باشکندی بوینس آیرس شهریدیر. آرژانتین جنوبی آمریکا قارّه‌سینین جنوبوندا یئرلشیر و
آند داغلاری و اطلس اوقیانوسونون آراسیندا یئر توتور. آرژانتینین ساحیل خطّینین
اوزونلوغو ۴۹۸۹ کیلومتر دیر. اؤلکه‌نین اهالیسینین بؤیوک اکثریّتی ایسپانیا و
ایتالیا موهاجیرلرینین تؤره‌مه‌لریندن‌دیرلر. آرژانتین آدینین معناسی گوموش دور و
لاتین دیلیندن توتولموشدور. اهالیسینین ۹۰%-ینین کاتولیک مذهبلری وار.

اؤلکه‌ده ان مشهور ایدمان نوعو فوتبول ساییلیر. آرژانتین میلّی فوتبول تاخیمسی
دۆنیا روتبه سینده اؤن سیرالاردادیر.

آرژانتیننین سلاح‌لی قوه‌لری مدافعه ناظرلیگی طرفین‌دن، باش کومان‌دانلاری
اؤلکه‌نین یاشکان اولاراق ایداره ائدیلیر. تاریخاً، آرژانتیننین سلاح‌لی قوه‌لری
بؤلگه دا (مثلاً، ۱۹۵۰-جی ایللرده آرتیق اؤز قاباقجیل رئاکتیو قیریجیلارینی
یاراتمیش‌دی) ان یاخشی تجهیز ائدیلمیشلردن بیری اولموش‌دور، آنجاق سون زامانلار،
بیر چوخ لاتین آمریکاسی سلاح‌لی قوه‌لری ایله موقایی‌سه‌ده بؤیوک خرجلر آزالماسی
ایله اوزلشیلیر. حقیقته‌ن، ۱۹۸۱-جی ایلده‌ن بری، رئال حربی خرجلر یارییا کیمی
آزالدیلمیش‌دی و بو گون ۳ میلیارد دوللاردان آشاغی‌دیر.

حربی خیدمته چاغیریلیشا یاش حدی ۱۸ یاش‌دیر؛ و مجبوری حربی خیدمت و حال-حاضیردا
حربی موکللفیت یوخ‌دور. بو یاخینلاردا، آرژانتیننین سلاح‌لی قوه‌لری تخمیناً ۷۰ ۰۰۰
حقیقی حربی خیدمت پئرسونالینی قئی‌ده آلدی، بو ایسه ۱۹۸۳-جو ایلده دئموکراتییانی
قایتاردیق‌دان اوولکی سوییه‌نین اوچده بیرینی تشکیل ائدیر.

سلاح‌لی قوه‌لر اننوی اولاراق اوردودان، دونانمادان و هاوا قوه‌لرین‌دن عبارت‌دیر.
آیری ناظرلیک (داخی‌لی ایشلر ناظرلیگی) طرفین‌دن ایداره ائدیله‌ن، آرژانتین اراضی
سولارینا حربی-دنیز پرئفئکتوراسی و سرحد رایونلارینا میلّی ژاندارمری طرفین‌دن
پاترول کئشیی چکیلیر. هر ایکی قوه‌لر هر حال‌دا مدافعه ناظرلیگی ایله علاقه
ساخلاییر. بمت مانداتلارینا موافیق اولاراق، آرژانتیننین سلاح‌لی قوه‌لری حاضیردا
هایتیده و کیپرده اساس عملیاتلاردا ایشتیراک ائدیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D8%B1%DB%8C%D8%B3%D8%AA%D9%88%D9%81%D9%88%D8%B1%E2%80%8C%DA%A9%D9%88%D9%84%D9%88%D9%85%D8%A8

كریستوفورکولومب کولومب-1451-جی ایل‌ده اوکتیابرین 29-دا ایتالیانین گئنویا شهرینده
دوغولموشدیر .كریستوفورکولومب آمئریکا قیته‌سینی کشف ائتمیشدیر .

کولومب 1451-جی ایلده اوکتیابرین 29-دا ایتالیانین گئنویا سحرینده دوغولموش،عؤمرونو
ایسپانیادا باشا وورموشدور (20 مای 1526-جی ایل). او، ایلک دنیز سیاهتینه 1472-جی
ایلده دوغما شهریندن باشلامیشدی. 1476-جی ایلده پورتوقالییایا گئدن کولومب ایلک
دفعهبورادان اوزاق دنیز سیاهتینه چیخدی. اینگیلتری، آتلانتیک اوکئانینداکی مادئیرا
آداسینا، قوینئیا کؤرفزینه اوزدو. بیر مودت مادئیرا آداسیندا یاشادی

نهایت گؤزله‌نیلن آن گلیب چاتیر. 1492-جی ایل آوقوستون 3-ده کولومب ایسپانیانین
پالوس لیمانیندان اوزاق صفره چیخیر. اونون کومانداسی 90 نفردن و 3 گمیدن: "سانتا
ماریا" ،"پینتا" و "نینیا" گمیلریندن عیبارت ایدی. 1492-جی ایلین اوکتیابرینین
12-ده گئجه یاری ماتروس رودریگو "قورو" دئیه قیشقیرماغا باشلاییر. بو زامان کولومب
چوخ سئوینیر. او، گومان ائدیر کی، هیندیستانا دنیز یولونو آرتیق تاپیب. آما
اونلارین گؤردوکلری قورو ساحه سی باهام آدالاریندان بیری اولان سانسالوادور ایدی.
او، قییمتلی داش-قاش آختاریشی مقصدی ایله جنوبا دوغرو عوذور و اوکتیابرین 29-دا
کوبا آداسینی کشف ائدیر. او، بورادا هئچ بیر شئی تاپا بیلمه‌دیگی اوچون یئنیدن
اوزمه‌یه باشلاییر و دئکابرین 6-دا هایتی آداسینی تاپیر. بو زامان "سانتا مارییا"
گمیسی قزایا اوغراییر. او، بورادا 43 نفر کؤنوللو قویوب 1493-جو ایلده ایسپانیایا
قاییتماق قرارینا گلیر. همین ایل مارتین 15-ده او، ایسپانیایا چاتیر. بیرینجی
سیاهتدن سونرا اونو ایسپانیادا یاخشی قارشیلادیلار. او، ایسپانیا کرالیچاسینی
ایناندیرا بیلدی کی، ینی کشف اولونان اؤلکه‌لر خزینه‌یه کوللی میقداردا گلیر
وره‌جک. بوندان سونرا او "باش اوکئان آدمیرالی" روتبه‌سینه یوکسلدیر



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%86%D9%88%D8%AA%D8%B1%D9%88%D9%86

"نوترون" آتوم چکیردگینده اولان ذرّه دیر. نوتورنون الکتریک یوکو صیفر دیر. پروتون،
نوترون ایله بیرلیکده آتوم چکیردگینده یئر آلیر و چکیردگین آغیرلیغی بو ایکی
ذرّه‌دن عمله گلیر.

1932 ایده جیمز چادویک نوتورنلارین اولماسین تاپدی و اوندان قاباخ ایللرده رادرفورد
1920 نوتورنلارین اولماسین بیلمیشدی.بئله بیلندی کی پروتونلار مثبت(+) یوکو اولار و
بیر بیرندن آیرلیار و بو کی پروتونلار بیر یئرده چکیردک ایچره قالیر نوتورنلارین
اولماسینا باغلیدی.بئله لیک نوتورنلارین اولماسی بیلیندی.نوترون قالمایان و داغیلان
بیر ذره دی و اونون یاشاماسی 918 ثانیه اولاراق.نوتورن داغیلمادا پروتون, الکترون و
نوترینو ذره لری اولار.بو بؤلمه آدی بتا(یونانجا الفابتدن آلینمیش) داغیلماسی آد
وئریلیب.بیر بتا ایشقی وئرن اتومدا چکیردکی بیر پروتون چوخالسا یوخاری اتوملارا طرف
چکیلر.امما بوتون اتوملاردا بو ایش اولماز چون بیر اتوم چکیردکینده نوتورنلار 1,5
برابر پروتونلارجا اولسا بو اتوم پاولی اوزاخلاشماق اصلینه گوره داغیلماز.

نوتورن بیر یوخاری کوارک و بیر آشاغی کوارک دان اولاراق و ایکی کوارک بیر نوترون
اولاراق.[۱]

رادرفورد اتوم چکیردکین اولچوسونده بیلدی کی چکیردکین آغیرلیقی ایکی برابر پروتون
آغیرلیقجا اولور.بیلیندی کی اتوم چکیردکینده گرک بیر آیری ذره اولسون کی
پروتونلارینان بیرلیکده اتوم آغیرلیقی دوز گلسین و نوتورنلارین اولماسین بیلدی.

1932 اینجی ایلده جیمز چادویک بریلیوم ماده سین آلفا ایشیقیله بمباردمان ائتدی و
بیلدی کی چوخ گوجلو ایچری گئدیشی اولان ذره بریلیوم چکیردکیندن آیریلدی.بو ذره
الکترو مغناطیسم گوجونده هئچ یئره چکیلمیر و دوز یولون گئدیر.باشدا بئله بیلدی کی
بو گرک گاما یا ایکس ایشیقی اولسون اما اونون گئدیش اولچوسونده ,گئدیشی ایشیقلارین
10دان 1 بیلیندی.اونا گوره بوذره نی کی آغیرلیقی پروتون کیمی اولور و گئدیشی
ایشیقین اوندان بیری اولور ,نوتورن آد وئردی و اونو اتوم چکیردکیندن بیلدی.[۲]



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D9%88%D8%B5%D8%B7%D9%81%DB%8C_%DA%A9%D8%A7%D9%85%D8%A7%D9%84_%D8%A2%D8%AA%D8%A7%D8%AA%D9%88%D8%B1%DA%A9

مصطفی کمال آتاتورک (آنادوْلو تۆرکجه‌سی‌جه: Mustafa Kemal Atatürk‎)، د. ۱۸۸۱ -
اؤ. ۱۰ نوامبر ۱۹۳۸)، تورک میللی قورتولوش موباریزه‌سی‌نین حربی و سیاسی لیدئری،
تۆرکیه جۆمهورتی‌نین و کامالیزمین قوروجوسو و تورکیه‌نین ایلک جۆمهور باشقانی.

مصطفی کمال آتاتورک، 1881 (مصطفی کمال آتاتورک) -جی ایلده سلانیکده (ایندیکی
یونانیستانین سالونیکا شهری) دوغولموشدور. آتاسی علی رزا افندی، آناسی ایسه زوبئیده
خانیم ایدی. پولیس زابیتلیگی، کاتیب‌لیک و تاختا-شالبان تیجارتی ایله مشغول اولموش
علی رضا افندی، 1871-ایلده زوبئیده خانیملا ائولنمیشدیر. آتاتورکون بئش باجی و
قارداشلارین‌دان تکجه ماکبوله (آتابیر) 1956-جی ایله قدر یاشامیشدیر.

مصطفی اول حافظ مئهمت افندی‌نین محله مکتبینده تحصیله باشلامیش، سونرا آتاسی‌نین
ایستکی ایله شمسی افندی مکتبینه کئچمیشدیر. بو مودتده آتاسینی ایتیرمیشدیر (1888).
بیر مدت راپا فئرماسیندا دایی‌سی‌نین یانیندا قالدیق‌دان سونرا سلانیکه قاییدیب
مکتبی تاماملامیشدیر. 1893-جو ایلده حربی مکتبه داخیل اولموش، بو مکتبده ایکن
ریاضیات معلیمی مصطفی بی آدینا "کمال"ی علاوه ائتمیشدیر. 1896-1899-جی ایللرده
ماناستیر حربی مکتبینی بیتیره‌رک ایستانبول حرب مکتبینده تحصیله باشلامیشدیر.
1902-جی ایلده لئیتئنانت روتبه‌سی ایله مزون اولموش، حربی آکادئمییادا تحصیلینه
داوام ائتمیشدیر. 1905-جی ایل، 11 یانوار-دا کاپیتان روتبه‌سی ایله آکادئمییانی
بیتیرمیشدیر. 1905-1907-جی ایللر آراسیندا شامدا 5-جی اوردو امرینده خیدمت ائتمیش،
1907-جی ایلده آدیوتانت روتبه‌سی آلمیشدیر. سونرا ماناستیرا 3-جو اوردویا تیین
اولونموشدور. 1909-جو ایل، 19 آپرئلده ایستانبولا گیرن حرکات اوردوسوندا قرارگاه
رئیسی اولاراق خیدمت ائتمیشدیر. 1910-جو ایلده فرانسایا گؤندریلمیش، پیکاردی
مانئورالاریندا ایشتیراک ائتمیشدیر. 1911-جی ایلده ایستانبولدا باش قرارگاه مرکزی
امرینده خیدمته باشلامیشدیر.

1911-12 تورک-ایتالیان محاربه‌سینده مصطفی کمال بیر گروپ یولداشییلا بیرلیکته
توبروک و درنه بؤلگه‌سینده خیدمت ائتمیش، 1911-جی ایل، 22 دئکابردا ایتالییان‌لارا
قارشی توبروک دؤیوشونده قالیب گلمیشدیر. 1912-جی ایل، 6 مارتدا درنه کومئندانتی
تعیین اولونموشدور.

1912-جی ایلین اوکتیابریندا بالکان محاربه‌سی باشلایان واخت مصطفی کمال گلیبولو و
بولاییرداکی اوردو حیسه‌لری ایله محاربه‌ده ایشتیراک ائتمیشدیر. دیمئتوکا و
ادیرنهنین گئری آلینماسیندا بؤیوک خیدمت‌لری اولموشدور. 1913-جو ایلده سوفییا حربی
آتشه‌لیگینه تیین اولونموش، بو وظیفه‌ده ایکن 1914-جو ایلده پودپولکوونیک
روتبه‌سینه یوکسلمیشدیر. حربی آتشه وظیفه‌سی 1915-جی ایلین یانواریندا سونا
چاتمیشدیر. بو مودت عرضینده I دونیا محاربه‌سی باشلامیش، عثمانلی ایمپئراتورلوغو
موحاریبه‌یه گیرمک مجبوریییتینده قالمیشدی. مصطفی کمال 19-جو تومنی قورماق اوچون
تکیرداغا گؤندریلدمیشدیر.

1914-جو ایلده باشلایان I دونیا محاربه‌سینده، مصطفی کمال چاناققالادا آنتانتا
دؤولتلرینه قارشی ووروش‌لاردا بؤیوک شجاعت گؤسترمیشدیر. چاناققالا دؤیوشون‌دن سونرا
1916-جی ایلده ادیرنه و دییاربکرده وظیفه آلمیش، 1 آپرئل 1916-جی ایلده
ژئنئرال-مایور روتبسینه یوکسلمیشدیر. موش و بیتلیسین روس‌لاردان گئری آلینماسینی
تعمین ائتمیشدیر. 15 آوقوست 1918-جی ایلده حلب‌ده 7-جی اوردو کوماندیری تعیین
ائدیلمیش، بو جبهه‌ده اینگیلیس‌لره قارشی اوغورلو مودافیعه تشکیل ائتمیشدیر.
موندروس موقاویله‌سی‌نین ایمضالانماسیندان بیر گون سونرا، 31 اوکتیابر 1918-جی
ایلده ایلدیریم اوردولاری قروپونا کوماندیر تعیین ائدیلمیش، بو اوردونون لغو
ائدیلمه‌سیندن سونرا ایسه 13 نویابر 1918-جی ایلده ایستانبولا گله‌رک مدافعه
ناظیرلیگینده وظیفه‌یه باشلامیشدیر.

آنتانتا دؤولت‌لری‌نین عثمانلی اراضی‌لرینی ایشغالا باشلامالارین‌دان سونرا مصطفی
کمال 19 مای 1919-جو ایلده سامسونا گئتمیشدیر. 23 اییول-7 آوقوست 1919 تاریخ‌لری
آراسیندا ارزوروم، 4-11 سئنتیابر 1919 تاریخلئری آراسیندا دا سیواس کونگرئسینی
چاغیرا‌راق اؤلکه‌نین ایشغال‌دان تمیزلنمه‌سی اوچون ایزلنمه‌لی یولو معین
ائتمیشدیر. دئکابر 1919-جو ایلده آنکارادا هیجانلا قارشیلانمیش، 23 آپرئل 1920-جی
ایلده تورکییه بؤیوک میللت مجلیسی‌نین آچیلماسییلا تورکییه رئسپوبلیکاسینینن
قورولماسی یولوندا اهمیت‌لی آددیم آتیلمیشدیر. مجلیس و حؤکومت باشقانلیغینا
سئچیله‌رک تورکییه بؤیوک میللت مجلیسی‌نین قورتولوش موباریزه‌سی‌نین اوغورلا
نتیجه‌لنمه‌سی اوچون لازیمی قانون‌لاری قبول ائدیب تطبیقینه باشلاماسینی تعمین
ائتمیشدیر.

ساکاریا ظفرین‌دن سونرا 19 سئنتیابر 1921-جی ایلده تورکییه بؤیوک میللت مجلیسی
مصطفی کامالا مارشال روتبه‌سی و قازی تیتولو وئرمیشدیر. قورتولوش موباریزه‌سی 24
اییول 1923-جو ایلده ایمضالانان لوزان موقاویله‌سی ایله سونا چاتدی. بئله‌لیکله
سئور موقاویله‌سی ایله پارچالانان، تورک‌لره 5-6 ویلایت بؤیوکلوگونده اراضی وئریلن
تورکییه تورپاق‌لاری اوزرینده، میللی بیرلیگه اساسلانان یئنی تورک دؤولتی‌نین
قورولماسی اوچون هئچ بیر انگل قالمامیشدیر.

1 نویابر 1922-جی خیلافت و مونارخییا بیربیرین‌دن آیریلمیش، مونارخییا لغو
ائدیلمیشدیر. بئله‌لیکله عثمانلی ایمپاراتورلوغو ایله علاقه‌لر کسیلمیشدیر. 29
اوکتیابر 1923-جو ایلده رئسپوبلیکا ائلان ائدیلمیش، آتاتورک یک‌دل‌لیکله ایلک
پرئزیدئنت سئچیلمیشدیر. 30 اوکتیابر 1923-جو ایلده ایسمت اینؤنو طرفین‌دن
رئسپوبلیکا‌نین ایلک حؤکومتی قورولموشدور. تورکییه رئسپوبلیکاسی، "حاکیمیییت
قئیدسیز شرط‌سیز میللتیندیر" و "یورددا سوله، دونیادا سوله" ایدئولوژیک اساس‌لاری
اوزرینده قورولموشدور.

15-20 اوکتیابر 1927-جی ایلده قورتولوش موباریزه‌سیندن و رئسپوب‌لیکا‌نین
قورولوشون‌دان بحث ائدن بؤیوک نیتقی، 29 اوکتیابر 1933-جی ایلده ده 10-جو ایل
نیتقینی سؤیلمیشدیر.

29 یانوار 1923-جو ایلده لاتیفه خانیملا ائولنمیش، بو ائولی‌لیک 5 آوقوست 1925-جی
ایله‌دک داوام ائتمیشدیر. اوشاق‌لاری چوخ سئون آتاتورک آفت (اینان)، سابیها
(گؤکچئن)، فیکرییه، اولکو، نئبیله، روقیه، زهرا آدلی قیزلاری و مصطفی آدلی چوبان
اوغلانی منوی اؤولادلیغا گؤتورموش، عبدالرحیم و احسان آدلی ایکی اوشاغی ایسه
حمایه‌سینه آلمیشدیر.

فامیلییا قانونونا گؤره، 24 نویابر 1934-جو ایلده تبمم طرفین‌دن مصطفی کامالا
"آتاتورک" فامیلییاسی وئریلمیشدیر.

10 نویابر 1938 ساعت 9:05-ده توتولدوغو سیرروز خسته‌لیگین‌دن ایستانبولدا
دولماباخچا ساراییندا وفات ائتمیشدیر. جنازه‌سی 21 نویابر 1938-جی ایلده موقتی
اولاراق آنکارا ائتنوقرافییا موزئیینده دفن ائدیلمیش، مووزولئیی تیکیلدیک‌دن سونرا
10 نویابر 1953-جی ایلده اورایا کؤچورولموشدور.

آتاتورک، تورکیه‌نی "معاصر مدنیت سویه‌سینه چیخارتماق" مقصدی ایله بیر چوخ انقلاب و
اصلاحاتلار حیاتا کئچیرمیشدیر. بونلار بئش آنا باشلیق آلتیندا توپلانا بیلر:



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%AC%D8%AF%D8%A7%D9%84%D8%B3%D9%84%D8%B7%D9%86%D9%87_%D8%A7%D9%81%D8%B4%D8%A7%D8%B1_%D8%A7%D9%88%D8%B1%D9%85%DB%8C

جمشید خان مجد السلطنه افشار اورمی اردشیر خان سرتیپ افشارین اوغلو اورمیه ده
تحصیلاتین آپاراندان سونرا نظام خیدمتینه داخل اولارکن امیرتومانلیق درجه‌سینه
یئتیردی. مجدالسلطنه بیرینجی دونیا موحاریبه‌سینده، آذربایجان تورپاقلاری و اهالیسی
جیلولار و کوردلر الی ایله تالانان زامان، اونلارین قارشیسیندا دوروب، امنیتی
آذربایجانا قایتاردی.[۱]

مجدالسلطنه بیر مشروطه‌چی، اسلام ایتیحادیه‌چی‌سی و تورکلویوندن ساوونان شخص
اولوبدور. 1293-جو ایلده، ایلك دفعه عوثمانلیلار گونئی آذربایجانا گلن زامان،
مجدالسلطنه اونلارا قوشولموشدور. خلیل پاشانین گئری دونمه‌سینده اونونلا گئتمیشدیر
و عوثمانلیلارین ایكینجی دفعه یاردیما گلنلری زامان، اونلارلا گئری دونموشدور.
1918-جی ایلده عوثمانلی قوشونو آذربایجان گلندن سونرا مجدالسلطنه افشار آذربایجان
والیسی تعیین اولارکن ایلک دفعه آذربایجان دا تورک میلی هویتلی بیر حوکومت
یارادیلمیشدیر. اونون حیمایه‌سی آلتیندا، ایلک دفعه اولاراق گونئی آذربایجاندا
بوتونلوکجه تورکجهده اولان آذرآبادگان درگیسی تقی رفعت توسط ایله یاییلماغا
باشلادی. [۲]

مجدالسلطنه افشار اورمونون ان بویوک کوکلی طایفالاریندان اولاراق حاج اردشیرخان
لطفعلی خان سرتیپین اوغلو دور بونلاردان بیر واسطه جدلری ایمام قولوخان بیگلربیگی
افشار آذربایجان سرداری تانیمیشدیر. ایمام قولوخان بیگلربیگی افشار علیمرادخان زند
له دویوش ده سکته ائدیر.ایمام قولوخان زندیه دوروندا ایران مملکتینده مملکت
یارتماقلا رقیب لریله ساواش آپاریردی ایمام قولوخان افشار دان بیر واسطه کوکلوغو
رضاقولوخان بیگلربیگی افشار اورمونون ان بویوک آدلیم حاکیم لرینه یئتیریر و اوندان
نئچه بیر واسطه ایله محمد موسی خان افشار بیگلربیگیه و،خدادخان بیگلربیگه افشارا
یئتیشیب کی بوتونلیکله صفویه دورسینده بیگلربیگی طایفالاری اورمیه ده حاکیمیدیلر.

مجدالسلطنه افشارین بیر بویوک کیتابخانا و موزه یه صاحاب اولارکن بویوک دارایی سی
لا عوثمانی امپراطورلوغونا یاردیم ائتمیشدی بئله لیک له روسلارین کینه و بغض لاری
اونا کی عوثمانینین دوشمن لری سایلییردیلار اولموشدی.بو حالدا روسلار اورمیه شهرینه
گلنده هامی دان اول مجد السطنه نین ائوینه گئدیب اونون وارلیغین توقیف ائتدیلر و
اونلاردان اَن مهمی اونون اونملی موزه سینی تیفلیسه انتقال وئریب . و بو ایش ده
ایرانلی ژنرال قونسول لار اولوب بو خوان یغما دان نصیب سیز قالمییب هر بیری بیر
تیکه او عتیقه مجدالسلطنه نین وسائیلارین دان صاحاب اولموشلار .توران مجدالسلطنه
اونون قیزی بو موضونو پیگیر اولارکن بو ماجرا دا ایکی ایرانلی بیر ساعد الملک
مجبوری بازنشسته اولوب و مفتح الملک دا محکوم اولوب ایکی درجه مقامیندان تنزل
ائتدیردیلر.سانکی روسلار مجدالسلطنه نین اموال ین قایتارمادیلار.[۳]

مجد السلطنه روسلارین فشار ایله اورمیه شهریندن کوچوب ایستانبول دا قالیردی او دؤنم
ده بیر نئچه فدائیی لر له بیرلیکده کوچوب تبریزه داخل اولارکن و ائله کی بیلیب
مسیحی لر (جیلو) عوثمانی قواسینین قاباغیندا دایان بیلمیئب لر بیر نئچه آزادخواه
لار لا بیرلیکده قوشاچایا گئدیب حسین آباد کندینده مسیحی لرین کوچمه لرینه منتظیر
قالیب و نئجه کی اورمونون فتح اولماسین ائشیدیب سولو تپه نی داغین اوجالیق لارین
توتارکن ،مجدالسلطنه نین بیرلیکده سیلاح لاری بیر توپ و 60 نفر سرباز تشکیل
ائدیردیلر مسیحی لر (جیلو) دره داخل اولوب مجدالسلطنه و یولداشلاری ایله بیرلیکده
اونلارا حمله ائدیب بوتونلیکله اونلارین باشلارینا گوله یاغدیریب.مسیحی لردن
بیرنئچه سی هلاک اولاندان سونرا مسیحی سواره نظام لاری قایدیب مجد السلطنه نین
قاباغیندا دایانیب قالان لاری دره دن گئچیدیلر.[۵]

مجد السلطنه عمرونون آخیرلاریندا تهران شهرینده ساکین اولارکن رشت شهرینده فوت
ائدیب اونون جینازه سین تهرانا گتیریب ری شهرین ابن بابویه قبریستانیندا توپراقا
تاپشیردیلار.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%82%D9%88%D8%B1%D8%A2%D9%86

قرآن (عربجه: القرآن) ایسلامین مقدس کیتابی و موسلمان لارین اینانیش لارینا گؤره
الله سؤزلریدیر کی جبرئیل واسیطه سی ایله ایسلام نبی سی محمد بن عبداللها نازیل
اولوب .موسلمان لار قرآنی حضرت محمدین لاپ بؤیوک معجیزه سی و ان آیدین دلیل الله
نبی سی اولماغینا بیلیرلر.قرآن عرب دیلینده نازیل اولوب و آدینین معناسی «قرائت
ائلمک» و «اوخوماق» دی.مسلمان لار «قرآن کریم» و یا «قرآن مجید» آدلاریلا بو کیتابا
ایشاره ائدرلر.قرآن ۳۰ جزء و ۱۱۴ سوره سی وار.

فارسجا ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«قرآن»، مقاله‌سیندن
گؤتورولوبدور. (۳ دئسامبر ۲۰۱۵ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%81%D8%B1%DA%A9%D8%A7%D9%86%D8%B3

فرکانس یا تیترشیم سایؽسی یا تئزلیک، ( اینگیلیسجه: frequency) بیر اوْلایین بلیرلی
زاماندا تکرارلانما اؤلچومودور. فرکانسدا زامان بیریمی عمومیتله «بیر ثانیه»دیر کی
اوْلایین نئچه کئز تکرارلانماسین بیر ثانیه سۆره‌سینده ایفاده ائدیر.

SI سیستمینده فرکانسی هئرتز(Hz) ایله گؤستریلیر. هئرتز ساده تعریفده بیر ثانیه‌ده
نئچه کئز تکرارلانماق آنلامیندادیر. بیر هئرتز بیر اوْلایین ثانیه‌ده بیر
تکرارلاندیغی آنلامیندا گلیر و ایکی هئرتز بیر اوْلایین ثانیه‌ده ایکی کئز
تکرارلاندیغین ایفاده ائدیر. آیری سایی قورالاریندا فرکانس ایچین باشقا تعریفلر
وار :سیکل بیر ثانیه ده، دور بیر دقیقه ده (rpm).اۆرک چارپماسی فرکانسی نچه کئز بیر
دقیقه‌ده‌دیر.

بیر اوْلایین فرکانسین اؤلچمک ایچین اوْ اوْلایین بلیرلی بیر زامان آرالیغیندا نئچه
کئز اؤزون تکرار ائتدیگی سایلیر، سونرا بو سایی زامان آرالیغینا بؤلونَرَک فرکانس
الده ائدیلیر. فرکانس اؤلچمگین باشقا یوْلو ایکی تکرارلانما (یا یئنی‌لنمه)
آراسیندا سۆرن زامانی تعیین ائتمکدیر، بو تعیین اوْلونان زامانین آدی پئریود دور
پئریود، ایکی تکرارلانمانین آراسیندا سۆرن زاماندیر. پئریود ریاضیاتی تعریفده
فرکانسین ترسه‌سیدیر.

بیر دالغانین فرکانسی، دالغابویویلا ایلیشکیلیدیر. دالغانین، دالغابویویلا
فرکانسینین چارپیمی، اوْ دالغانین سرعتین بلیرلیر(مشخص ائدیر). بونا گؤره دالغا
بویو بیلینن بیر دالغانین فرکانسی بو ایلیشکینی قوللاناراق بلیرلنیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%81%D8%A7%D8%AA%DB%8C%D8%AD_%D8%B3%D9%88%D9%84%D8%B7%D8%A7%D9%86_%D9%85%D8%AD%D9%85%D8%AF

ایکینجی محمد (آنادوْلو تۆرکجه‌سی‌جه: Fatih Sultan Mehmed‎)٬ (۱۴۳۲ - ۱۴۸۱)٬
عوثمانلی ایمپیراتوْرلوغونون یئددینجی شاهی. ایلک اوْلاراق ۱۴۴۴-۴۶ ایللری آراسیندا
قیسا بیر دؤنم٬ داها سوْنرا ۱۴۵۱-دن ۱۴۸۱ ایلینده اؤلومونه‌جه ۳۲ ایل بوْیونجا
شاهلیق ائتدی.

ایکینجی محمد٬ ۲۱ یاشیندا ایستانبولو فتح ائده‌رک ۱۰۰۰ ایللیک بیزانس
ایمپیراتورلوغونا سوْن وئردی و بۇ اوْلای بیر چوْخ تاریخچی طرفیندن اوْرتا چاغین
سوْنو یئنی چاغین باشلانغیچی اوْلاراق تانیلدی. فتح‌دن سوْنرا فاتیحین آتاسی
آنلامینا گلن «ابوالفتح»٬ داها سوْنراکی دؤنملرده ایسه «چاغ آچان حؤکومدار» و
«قئیصر-روم» عۆنوانلاری ایله آدلاندیریلدی.

آنادوْلو تۆرکجه‌سی ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«II. Mehmed»،
مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. ( تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B4%D8%A7%D8%B1%D9%84%DB%8C_%D8%A7%D8%A8%D8%AF%D9%88_%D9%82%DB%8C%D8%B1%D8%BA%DB%8C%D9%86%DB%8C

شارلی ابدو قیرغینی، 2015 ژانویه آیی نین 7جی گونونده، فرانسه نین باشکندی پاریسده
یئرلَشَن شارلی ابدو ساتیریک (توخونما طنز) درگی سینه ائدیلن سیلاحلی سالدیری دیر.
بو سالدیری سونوجوندا 12 نفر اؤلدورولدولر. اؤلدورولن شخصلرین ایکی سی فرانسه میللی
پولیسی نین امکداشی، قالانلاری دا درگی نین یازارلار و کارتونیستلری ایدیلر. 13 نفر
ده سالدیری دا یارالاندیلار.

سالدیرانلارین باخیشیندا، شارلی ابدو درگیسی، آردیجیل اولاراق ایسلام، ایسلامین
رسولونا، و ایسلامی قوتسال ایناملارا قارشی، آشاغیلاییجی کاریکاتورلار یاییملاییردی
، و درگی نی دولاندیرانلاری نین آرادان آپارماغی نی اؤزلرینه بیر شرعی گؤرَو
(وظیفه) بیلمیشدیلر.

شارلی ابدو دفترینه سالدیریب داعیش تروریستلرینه باغلی اولان الجزایر کؤکنلی ایکی
عرب قارداش شریف کواشی و سعید کواشی ایمیشلر. بو ایکی قارداش تروردان سونرا بلژیکه
ایستیردیلر قاچسینلار ، پاریسین قوزئینده شارل دوقول هاوا آلانی یاخینلیغیندا،
پولیس یوللارینی کسدی، دامارتین ان قوئل کندینده یئرلشن بیر یاییملاماق (چاپخانا)
شیرکتی نین ایچینه گیریب گزلندیلر، و محاصره دن نئچه ساعات سونرا تیکینتی دن ائشیگه
چیخیب پولیسله دؤیوشمک ایسته دیلر، آنجاق تئزلیکه اؤلدورولدولر. ترورچولارین بیری
سی، شریفین قیز یولداشی ایدی، سالدیریدان اؤنجه سوریه یه قاچمیشدی.

بو قیرغیندان نئچه ساعات سونرا، پاریسلیلر توپلومسال مدیادا، اؤزللیکله توییتر
سایتیندا، بو جنایتلره گؤره خبرلر و باش ساغلیقلاریندا، من شارلییام آنلامیندا
اولان هشتگی #Je suis Charlie ایشلتدیلر. بو هشتگین باشقا دیللرده آنلامی دا
تئزلیکله دونیادا یاییلدی. فرانسه و چوخلو اؤلکه لرده ترورو محکوم ائتمک ایچین
بؤیوک گؤستریلر و ییغینتیلار قورولدو. موسلمانلارین بیر چوخو دا ترورو محکوم ائتمک
یانیندا، ایسلامی اینانجلارا ساتاشماغی دا محکوم ائتدیلر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D8%A7%DA%A9%D8%A7%D9%84%D8%A7%D8%B1

ساکالار (سکا. saka)، آذربایجان تاریخینده اؤنملی بیر یئر دوتموش، آذربایجانین
دیلی، مدنیتی و کولتور و تاریخینده اؤز امضاسینی آتمیشدیر. بوگون ایراندا اولان بیر
سیرا یئر آدلاری ساکالاردان قالما آدلار کیمی تانینیر، او جومله‌دن سیستان، سقز،
ساسان، اسکیت، اشکوزا، اشک و حتا سام آدی شاهنامه‌ده ساکالاردان قالما بیر آددیر.
یئنه ده شاهنامه نین بیر چوخ داستانلاری تورانلی لارلا (ساکالارلا) ایرانلیلار
ساواشی ایله ایلگیلی‌دیر.

ساکالار هخامنیشلر ایرانا گلمه‌میشدن قاباق بو یوردلاردا یاشاییبلار. ساکالار بوتون
تاریخ آراشدیرانلارین نظریله اورتا آسیادان، اورال دنیزی‌نین کناریندان اوروپانین
دون و دانوب ساحیللرینه قده‌ر یئریمیشلر. ساکالار بیر اوزون مدت ده آذربایجاندا
قالمیش و مدنیت قورموشلار. اونلار حتا سیبری‌ده یاشایان کیمری لری اورادان قووب،
اؤزولری اوتورموشلار. مارتونوشا و ماگونوهدان اله گلن اشیالار گؤسته‌ریر کی ساکالار
اوکراین‌ین قوزئیینی ده الده ائدیب و میلاددان ۴۵۰ الی ۵۵۰ ایل اؤنجه بورالاردا
یاشاییرمیشلار. تالگران، روس عالیمی ساکالارین مدنیتلری‌نین یوکسه‌لیش زامانینی ۲۵۰
ایللری میلاددان اؤنجه‌یه باغلیر. بو زامانلار وولگا چایی‌نین اطرافیندا بؤیوک بیر
مدنیت صاحبی اولموشلاردیر. سونرالار اؤز یئرلرینی خزرلره وئریرلر و بو یوردلار خزر
امپراتورونون یوردو اولور.

ساکالار میلاددان مین ایل اؤنجه چین سینیرلاریندان دانوب ساحیللرینه قده‌ر اوزانان
چؤللرده یاشاییردیلار. ساکالاردان یازی و یا سکه الده ائدیلمه‌میشدیر، آنجاق
قبیرلریندن چوخلو بزه‌ک نسنه‌لری، ساواش یاراقلاری و بیر سیرا قولباغ، بویونباغی و
سایره اله گلمیشدیر. آنجاق اونلارین تاریخینی چین و یونان قایناقلاریندان
آلمالی‌ییق. اسکی یونان عالیم‌لری ساکالاری دونیانین ان اسکی سویلاریندان اولدوغونو
دئمیشلر. تروگوسن چومئیوس میلاددان یوز ایل قاباقکی مورخ، ساکالاری دونیانین اسکی
سویلاریندان بیلیر، اما مصری اونلاردان اؤنجه کی بیلنلر ده چوخدور.[۱]

ساکالار اؤز زامانلاریندا دونیانین گوجلو سیاسی قووه‌سی ساییلیردیلار. اونلاردان
بیر چوخلو افسانه لر قالمیش، اودیسه‌ده اولان آیایا یا همان '"گونش یوردو"' اؤلومدن
سونراکی دونیادیر و بو دونیا قارا دنیزین دوغو ساحیلینده اولان سکائیه‌دیر و بوگون
کوبان و یا تامان آدلانیر. بورادا یاسون و آرگونوت¬لار قیزیل یون آردیجا دولانیب و
اودیسه سونراکی اولای لارلا اوز – اوزه گلیر. بورادا افی‌ژنی ، دیانا اوچون یاردیما
قاریشیر و ماجوج غضبله-نه‌رک ائشیگه چیخیر و یهودلار آراسیندا عصیان قالدیریر.

بونلاردان علاوه، ساکالارین ثروت‌لری حاققیندا داها اینانی‌لماز داستانلار وار. بو
داستانلار یونان مورخ‌لری طرفیندن رئال اولای‌لارلا قاریشمیش و ۱۹جو یوزایلین
سونونا قده‌ر اوزاناراق هله علمی باخیشلار باخیلمامیشدیر. سونرالار قبیرلردن
تاپیلان قینتلی نسنه‌لرله برابر هرودوتون ساکالار حاققیندا یازیلان سؤزلر اورتادا
مطرح اولدو. روسیانین گونئی طرفیندن چوخلو قیمتلی نسنه‌لر تاپیلدی.، هامینی حیرته
سالدی. بو تاپینتیلاری بیر – بیری‌نین یانینا قویدوقدا ساکالارین یاشاییشلاری اله
گلیر و بوگونکو قازینتیلاردان الده ائدیلن نسنه‌لر اسکی موخ‌لرین یازدیغی
افسانه‌لره اوخشار یؤنلر واقعیت تاپیر. اونلاردان یازیلان رسیملر و عنعنه‌لر و
بونلارین آراشدیرماسی بیزی ساکالارین یاشاییشلاریلا تانیش ائدیر[۲].

آشور قایناقلاریندا ایلک دفعه اسکیت‌لر یا ساکالار اسرحدون زامانی (۶۸۰ ـ ۶۶۸ م.ق)
اولموشدور. بو وثیقه‌لرده ساکالار، آشغوز آدییلا تانینیرلار. بو کلمه اصیل تورکجه
اولاراق همان ایش اوغوز یا ایچ اوغوز دئمک‌دیر کی دده قورقود کتابیندا و
شجره‌التراکمه کتابلاریندا دا عئنی صورتده گلمیشدیر. آشور قایناقلاریندا اشغوز ایله
کیممرلر برابر گلیر. آشور سینیرلارینی تهدید ائده‌ن کیممرلر و ماننالارین تهدیدینی
آرادان قالدیرما فیکرینه دوشن آشور حاکیملری، اسکیت‌لره اوز گتیریب، اونلارا میدان
وئریرلر و اونلارا یاخینلاشیرلار. آشور حاکیمی حتا قیزینی اسکیت پادشاهی اولان
پارتاتوآ یا وئره‌رک، ماننا و کیممرلر قارشیندا دایانماغی ایسته ییر. بو اولای و
دالیجا گلن حادثه لر آشور قایناقلاریندا بوللو بوللو یازیلمادادیر.[۳]

شوبهه یوخدور کی آشور قایناقلاری تکلیکده یئترلی معلومات وئرمکدن عاجزدیرلر و تک
اونلارا آرخالانماق دوز سونوجا چاتماق مومکون دئییلدیر. تکجه بونو آرتیرماق
لازیمدیر کی آشور قایناقلاری، باشقا بابیل و عبری قایناقلاریلا برابر اسکیت یا
ساکالاری اؤز دوزگون توکجه آدلاریلا آد آپاریرلار و بو اؤزو اؤنملی بیر مساله دیر.
آشور قایناقلاری تکجه اؤزلریله اسکیتلر ایلگی لریندن دانیشیرلار و باشقا اولای لارا
توخونمورلار.

ایراندا اولان قایناقلاردان دانیشاندا کتیبه‌لر حاققیندا دانیشمالی ییق. بورادا
اسکیت‌لر حاققیندا یازیلار وار، بیر ده داستانلارا توخونمالی ییق. بورادا ایلک
توخوندوغوموز کتیبه داریوشون یازدیتدیغی بیستون کتیبه‌سی دیر. بورادا داریوشون
ساکالارا قارشی حرکت لری و اونون ساواشلاری چوخ یئر توتور. بیستون کتیبه سینده
ساکالار بئله بؤلونورلر:

بونو آرتیرمالی‌یام کی بیستون کتیبه‌سینی راولینسون طرفیندن ایله ترجمه اولوب ۱۸۴۷
ایلینده یاییلمیشدیر. سونرالار روگرس R.W. Rogers آدلی باشقا بیر عالیم طرفیندن
۱۹۰۵ ایلینده بو کتیبه‌نین حاققیندا و متنینی یایمیشدیر. و داها سونرا ل.و. کینگ و
تامپسون طرفیندن ۱۹۰۷جی ایلده نشر اولدو. اولمستد سدده ۱۹۳۸جی کتابینی شیکاگودا نشر
ائده‌رک بو باره ده مطلب یازدی. هنیز ده بیر آلمانجا اثرینی ۱۹۳۹جو ایلده نشر
ائده‌رک بو کتیبه‌نین تمام متنینین ترجمه‌سینی وئردی. اسکیت‌لر حاققیندا معلومات
وئره‌ن بو قایناقلاردا اسکیت‌لر حاققیندا اولان معلومات آزدیر و قانع ائدیجی
دئییلدیر. تکجه بیر سیرا تاریخی اولای‌لار آچیقلانمادادیر. آنجاق شوش کتیبه لری بام
- باشقا بیر قونودور. بورادا داها گؤزه‌ل معلوماتلار واردیر. چیوی و یا میخی
یازیلارین متخصص‌لریندن اولان آندرس دیوید مورتمان طرفیندن یازیلان اثرینی ۱۸۷۰
ایلینده نشر ائتمیشدیر.

مورتمان بو اثری نشر ائده‌رک بیر سؤزلوک‌ده چیخارمیشدیر. او، بو کتیبه‌لر ایله
تورک‌لرین ایلگی‌لی اولدوقلارینی آراشدیرمیشدیر. او تمام جسارتله بو یازیلارین
دیلینی تورکجه اولدوغونو آشکار ائتمیشدیر. مورتمان علمی سویه‌ده چالیشاراق و علمی
گؤروشلرله بو موضوعو اثبات ائتمیشدیر. او گؤسته‌ریر کی بو یازیلار اسکیت‌لرین
دیلینده، تورکجه اولموشدور و اونلارین تاریخلرینی گؤسته‌ریر. بو کتیبه‌لر تازا علم
یوللارینا دوشموش و گله جکده بؤیوک تاریخی سیررلر آچیلاجاقدیر.

ایراندا اسکیت‌لر حاققیندا باشقا بیر قایناقدان دانیشاندا فردوسی نین شاهنامه سی
گؤز اؤنونه گلیر. بو اثر تاریخی اثر یوخ، بلکه افسانه‌لر توپلومودور؛ آنجاق خالق
ایچینده اولان داستانلار بورادا توپلانمیش و خالق ایچینده ده یاییلمیشدیر. بو کتابا
بیر تاریخدن خبرسیز اولمادیغینی نظرده توتاراق بیر فرهنگ و فولکولور آدینا دا اونا
باخماق اولار. هر حالدا بورادا ایران ایله توران ساواشلاری ان هیجانلی صحنه‌لری
یاراتماقدادیر. توران شاهی اولان افراسیاب ساکالارین شاهی اولاراق تصویره آلینیر و
تاریخده اسکیت‌لرله ایرانلی‌لارین ساواشلاری چوخ گؤزه‌ل و هیجانلی اولاراق قلمه
آلینیر. بیلدیگیمیز کیمی تورکلر ایچینده افراسیاب آلپ ارتونقا آدیلا تانینیر. بو
بؤیوک قهرمان شاهنامه‌ده ده دوشمان گؤزو ایله باخیلیرسا دا، بؤیوک بیر ایگید و
تاریخ یارادان قهرمان کیمی یازییا آلینمیشدیر و فردوسی اونا هئچ ده جسارت
ائتمه‌میشدیر، تکجه ایران دوشمنی کیمی اونا توخونموشدور؛ یوخسا اونون ایگیدلیک،
جسارت و دؤیوشکن اولدوغو ان گؤزه‌ل صحنه‌لریله یازیلمیشدیر و رستم حاققیندا یازیلان
تعریفلر اونون حاققیندا دا تکرار یازیلیر. شاهنامه‌نین بیر چوخ صفحه‌لرینی ایران
ایله ساکالار ساواشی اولموشدور و بورالاردا فردوسی گاهدان بیر تاریخچی کیمی چیخیش
ائدیر.

فرانسوی‌لر اونلارا سیت، ایرانلیلار سکه، هرودوت اسکیت و یونانلیلار اسکوت دئییرلر.
لغت دهخدا دئییر اونلار ۷۰۰ ایل میلاددان اؤنجه قافقاز و آذربایجانا گلمیش و ایلک
تاخت و تاز ائده‌رک آشور ایله یاخینلاشدیلار. آشور اونلارا حمله گتیردی و اورمو
گؤلو یاخینلیغیندا توققوشدولار و سیناق یئدیلر. ساکالار ایناندیلار کی داها
اونلارین قارشیندا دایانان بیر کیمسه یوخدور. مادلار دا اونلارا باش اگدیلر.
ساکالار وان گؤلو طرف گئتدیلر تا مدیترانه قیراغینا چاتدیلار. مصر پادشاهی شامی
آلمیشدی، آنجاق ساکالاری ائشیدرکن تئز دالا دؤنور و بیر هدیه‌لر ساکالارا گؤنده‌ریب
و اونلارا مصره گئتمکده منصرف ائدیر. هرودوت ساکالارین ایرانا گلمه سی حاققیندا
یازیر: اونلار (ساکالار) کیممرلری تعقیب ائدیردیلر و باتی آسیایا گلیرلر.

میلیتئسلی اولان یازار هئکاتائو طرفیندن ۵۲۰ ایل میلاددان اؤنجه یازیلان و جغرافیا
بیلگی‌لرینی احتوا ائده‌ن اثرینده، بیر سیرا پارچالار گلیب الیمیزه چاتمیشدیر.
بورادا اسکیت‌لرین یوردلاری و یاشاییشلاری حاققیندا معلوماتلار توپلانمیشدیر. آنجاق
یونان قایناقلاری نین اؤنونده هرودوت اثرلری داها آرتیق ده‌یرلی و علمی باخیمدان
بؤیوک ده‌یرلره مالیک‌دیر. هرودوت ۴۸۵ دن ۴۲۴ ایل میلاددان اؤنجه یاشاییب و بوگون
ده "تاریخ آتاسی" لقبی ائله اونا یاراشیر. او، بوتون آنادولو، سوریه، مصر، قوزئی
آفریقادان توتوب روسیانین گونئی‌لرینه قده‌ر دولانیب و گزیبدیر و نهایت آتن‌ده
مسکونلا شاراق کتابلارینی یازمیشدیر. هرودوتون بو اثری ۹ کتابدان عمله گلمیشدیر و
اونون چوخ قونولاری ۴۹۰ دان ۴۷۹ ایللرینده (میلاددان اؤنجه) یونان – پارس آراسیندا
اولان حادثه-لرله باغلی اولاراق، اؤزو گزیب و گؤردوکلرینی یازمیش و دوزگون معلومات
وئرمیشدیر. او ۴۵۰جی ایل میلاددان اؤنجه گونئی روسیایا گلمیش و دؤردونجو کتابینی
بوراداکی اولای‌لارا باغلامیشدیر. بورادا اسکیت‌لر یا ساکالار یاشاییردیلار و
هرودوت اونلارین یاشاییشلاری، عنعنه‌لری، داریوش ایله ساواشلارینی، جغرافیالارینی،
اسکیت‌لرین یاواش تاکتیک‌لری و تئکنیک‌لری حاققیندا، هابئله شاهلاری‌نین مزارلاری
حاققیندا سؤزبر دانیشیر و اونون یازدیغی قونولار باشقا قایناقلارین یازدیقلارینی
تصدیقله‌ییر. هرودوتون یازدیقلارینی یئر قازینتیلاری‌دا تصدیق ائدیر. آنجاق
هرودوتون ۹ کتابی‌دا انگلیسجه، آلمانجا و فرانسیزجایا چئوریلمیش.[۴][۵]

یونان قایناقلاری آراسیندا باشقا بیر قایناق دا واردیر. بو قایناق هیپوکرات‌ین
اثری‌دیر. هیپوکرات ۴۶۰ – ۳۷۷ ایللری (م . ق. ) آراسیندا یاشاییردی و اونو
یونانلیلار طب آتاسی لقبی ایله تانییرلار. اونون یازدیغی اثرلر بوگونه قده‌ر قالیب
و الیمیزه چاتیبدیر. اونون اثرلری دونیا دیللرینه ترجمه اولوبدور.[۶]

یونان قایناقلاری آراسیندا باشقا بیر قاینماقدان آد چکیلیرسه تیکیدیدئس آدینی چکمک
گره‌کدیر. بو یازار ۴۶۰ – ۴۰۰ ایللر آراسیندا (م.ق) آتن ده یاشامیش و اوچ کتابی
یازمیشدیر. او، اسکیت‌لرین قارا دنیز اوستو مسکونلاش‌مالارینی، ساواش‌لارینی و بیر
چوخلو اولای لاردان یازمیشدیر. او، ساکالارین بالکانلارا یاییلیب سیغینمالارینی دا
اونوتمامیش، اؤزه‌للیک‌له اسکیت‌لرین قارا دنیز اوستو یاشاییشلاری حاققیندا
باجاردیقجا دوزگون معلومات وئرمه‌یه چالیشمیشدیر.[۷]

داها باشقا بیر یونان یازاری اولان گزنفون اولموشدور کی اسکیت‌لر حاققیندا یاخشی
معلوماتلار وئرمیشدیر. اونون یاشامیشی دا ۴۳۰ – ۳۵۷ ایللری (م.ق) آراسیندا
اولموشدور. یئنه یونان قایناقلاری آراسیندا باشقا بیر قایناق استرابون یازان ۱۷
کتابدیر. بو تاریخچی اسکیت‌لرین یاشاییشی تاریخ‌لری، و عنعنه‌لری حاققیندا دوزگون
معلومات وئرمیشدیر و هرودوتون یازدیقلارینی تصدیقله‌میشدیر.

چین قایناقلاری بوتون قونشو قبیله‌لر و اؤلکه‌لر حاققیندا درین و دوزگون معلومات
ساخلامیشدیرلار. بو قایناقلاردا تورک قبیله لری حاققیندا ان چوخ معلوماتی الده
ائتمک اولار. بونلاردا ان اسکی زامانلاردان توتوب میلاددین ایلک ایللرینه قده‌ر ان
چوخ و ان اییی معلوماتی آلماق اولار. بو قاینالاردان آد آپاراندا ایلک قایناق Shi –
chi نی دئمک گره‌کیر. بو اثر ۱۲۰ ایل میلاددان اؤنجه یازیلمیش و زامانین
حادثه‌لرینی یازمیشدیر. باشقا بیر قایناق Han – shu دور کی بو دا میلاددان ۲۰۶ ایل
اؤنجه‌دن باشلامیش و ۲۰ ایل میلاددان سونرا ایللری آراسیندا حادثه‌لره توخونور و
آشور، یونان قایناقلارینا گؤره بو حاثه‌لری داها یاخشی احتوا ائدیر. دوغرودور کی بو
قایناق چین چئوره‌سینده قالان اسکیت‌لری، تیان شان، یوخاری ایل چایی (ولگا)
چئوره‌سی، چو و نارین چئوره‌سینده یاشایان اسکیت‌لرین احوالاتینی یازیر. هر حالدا
بو قایناقف اسکیت‌لرین دوغو بؤلومونو و یایغین اولدوغو آسیا بؤلکگه لرینده
گؤسته‌ریر، عئینی حالدا باتی تورکستانا یاییلدیقلارینی دا گؤسته‌ریر. آنجاق چین
چئوره‌سینده کی قبیله‌لرین حادثه‌لرینی چوخراق آراشدیریر.

آذربایجان تاریخینده ۷۰۰ ایل میلاددان اؤنجه ایشغوزلاری گؤروروک. ایشغوزلار یا ایش
اوغوزلار و یاخود ایچ اوغوزلار آذربایجانا خزر دنیزینین قوزئییندن داخیل اولاراق
گوتتی‌لر، سابیرلر و توروکلر و آزلارلا قووشورلار. ماننا حکومتینه قاریشاراق
آذربایجانلیلارلا بیرله شیرلر و بومی قبیله‌لر طرفیندن قبول اولورلار. چین
قایناقلاریندا ۱۰ – ۱۳ میلاددان اؤنجه یوزایللرینده سیوننولار یاشایاراق چینه باغلی
ساییلیرلار. بونلار ۹۰۰ ایل میلاددان اؤنجه “چین چژوو ” Cin cejo” آدیلا هونلارا
یاردیم ائدیرلر و قزاقستانا کؤچورلر و ۷۰۰ ایلینده ایسه دونلار آدیلا باتیا ساری
کؤچوب هرودوتون یازدیغینا گؤره کیممرلرین یوردلارینی آلیرلار، ولگا چاییندان کئچیب
آذربایجانا داخیل اولورلار. ایشغوزلار ایش پاکای لیدئرلیگی ایله آراس قوزئیینده
حکومت یارادیرلار. سونرا گونئی آذربایجانا ساری یولا دوشورلر. حسنلو تپه سیندن الده
ائدیلن نسنه لر ساکالارین۱۰۰۰ میلاددان اؤنجه تورک دیللی قبیله‌لردن خبر وئریر.
اونلار آلبان و اورارتولارلا دؤیوشوب اورمیه دنیزینه داخیل اولورلار. ۷۱۴ ایل
میلاددان اؤنجه ایشغوزلار ساققیز شهرینی باشکند قورورلار و ماننالارلا یاردیمچی
اولوب، اؤز حکومتلرینی قورورلار. اونلار دیل یاخینلیغی اوزره ماننالار و
اورارتولارلا ساواشماییب دوستلارشیب و اونلارلا بیرله-شیرلر و آشور قارشیسیندا
دایانیرلار.

گوتشمید تاریخچی اسکندر زمانی اورتا آسیایا حمله گتیردیگی زمان جیحونا حمله
گتیره‌رک کارتاس آدلی ساکالار لیدئری ایله اوز اوزه گلیر. کارتاس یاخود قارداش
تورکجه بیر سؤزجوکدور. یونان دیلینده ش، س اوخونور و قارداش، کارتاس یازیلیر. رئیس
نیا بونلارا اشاره ائده رک بیر چوخلو ساکالارین شاهلار آدینی آراشدیریر. او جمله دن
بوقاتای، آلپاقای، مادییا

ساکالاردان رونی الفباسیندا بیر سیرا کتیبه لر الده دیر. ساکالارین اؤزلریندن
علاوه، داریوشدان شوشدا بیر کتیبه ده ساکا دیلینده واردیر و بو کتیبه نین باشدان
باشاسی تورکجه دیر. قایناقلاردا ساکالاری تورانلی یاد ائتمیشلر حتا شاهنامه ده
افراسیابی آلپ ارتونقا آدلایاراق ساکالار شاهی عنوانی ایله یاد ائدیر. ساکا تورکلری
تاریخینده افراسیاب همان ارتونقادیر کی بوگونه قده‌ر داستانی دیللرده ازبردیر.
ارتونقادان علاوه تومریس خاتون داستانی دا تاریخ کتابلاریندا ایشغوزلار ملکه‌سی و
کوروش ایله ساواشی موجوددور.

بونلاردان بیری بوزقیر امپراتورلوغو دور کی آسیا و اوروپانین بؤیوک بیر بؤلومونو
توتور. آنجاق اونلار آرادان گئده‌رک یئرلرینی ساکا تورکلرینه وئریرلر. تاریخ بو
ساکالار توران تبارلی قبیله‌لردن بیلیر کی چین و تورکستاندان باشلاییب ایراندان
کئچیب دانوب چایینا قده‌ر اوزانیر. بیر چوخلو مورخلر ساکالاری تورانلی بیلیرلر.
فرهنگ یازانلار ساکالاری تورک و موغول کیمی قبیله‌لردن بیلیرلر کی ایرانلی عنصرلاری
دا اوندا داخیلدیر. بقراط، ارسطو، اسشترابون، بطلمیوس وئره‌ن معلومات اساسیندا
ساکالار ۷۰۰ ایل میلاددان اؤنجه قافقاز داغلاریندان آشیب و آذربایجانا داخیل
اولورلار. ماد شاهی هووخشتره اونلاردان سیناق یئییب و اورمیه گؤلو قیراغیندا آغیر
بیر غرامت وئریر. [۸].

یازیلار که سیستانلیلاری ساکالاردان اوزاق بیلیر و ساکالارا یاپیشماغی اؤز ساناندا
بیلمیر! او سیستانی سگستان یا شگزستان بیلمیر و اوندان اکراه ائدیر. و سجستانی دا
عربستاندان بیر یورد بیلیر. او یازیر اگر اؤزونوزو ساکالاردان بیلیرسینیز بونو دا
بیلین کی ساکالار کوروشون قاتیلی دیرلر!؟ آیا بونا راضی سینیز؟ دوغرودور کوروش دؤنه
لرله ساکالارا حمله گتیریر و چون اونلارا سیندیرا بیلمیر اونلارین شاهی تومروس آدلی
بیر قادین دیر و اونا ائلچی گؤنده ریب ائولنمک اؤنه ری وئریر. آنجاق همین تومروس
اونو اؤلدورور. باشقا ایسلامی‌لر بو اولایا اشاره ائده‌رک، ساکالاری ایرانلی یوخ،
بلکه تورانلی بیلدیکلرینی دئییرلر.

تاریخده یازیلیر کی ساواشدا کوروش قوشونو تومروسون اوغلونو اسیر توتورلار. تومروس
کوروشون اؤنه‌رینی تمام رد ائدیر و ایسته‌میر اؤلکه‌سی اونون جنایتلرینه معروض
قالسین. بو ساواشدا کوروش ۲۸ ایل شاهلیقدان سونرا اؤلدورولور. ایران سیناغا
اوغراییر. هرودوت بو تاریخی اولایی دقیق صورتده یازمیشدیر و ۵۳۰ ایل میلاددان
اؤنجه‌یه عاییددیر. داریوش دا هله ۲۰ یاشیندا بیر گنج‌ایدی و انتقام فکری بیر آن دا
اولسون داریوشو بیراخمیر. داریوش کوروشون عمواوغلی‌سی‌دیر و هیستاسپ یا ویشتاسب
اوغلودور.

کوروش یوخودا اوغلونون اؤلومونو گؤرموش و قورخموشدور. همان یوخونون صاباحیسی گون
ساواشدا اؤلدورولور. [۹] یوخسا ساکالار اونون باشینی بیر طشتده قویوب قان ایچمه گه
وادار ائدیرلر. ایران تاریخلرینده بئله یازیرلار کی کوروش چایا چاتیر و ساکالارین
ملکه‌سی تهمربیش اونا پیام گؤنده‌ریر یا گل بو چایدان کئچ و ساکالار یوردوندا ساواش
و یا گئت اؤز اؤلکه نده یاشا و منیمله ایشین اولماسین. کوروش بو اؤنرگه‌نی
سردارلاریلا اورتادا قویدو. اونلار دئدیلر ساکالارین یوردونا گئریب اونلارلا
ساواشمالی‌ییق. اونلار بئله بیلیردیلر کی اگر ساکالار یوردوندا ساواشسالار اونلارین
اؤلکه‌سینی دا آلاجاقلار، آنجاق سیناق یئسه‌لر داها اونلارین الی ایرانا چاتمایاجاق
و ایران یئرینده قالاجاق. اما کوروش اؤزو بو ساواشدا اؤلور و ایرانچی عالیم لرین
یازدیغینا گؤره کوروشون باشینی ملکه‌نین یانینا آپاریب، او دا بیر طشت ایچینه
قویاراق قانلار ایچینده اونا خطاب دئییر: ایندی هر نه قده‌ر قان ایچیرسن ایچ! بلکه
دویاسان! سیناقدان سونرا کمبوجیه امری آلتیندا ایرانلیلار ایرانا دؤندولر. بو اولای
اوچون بیر چوخلو رسیملر چکیلمیش و ان تانینمیش تابلولار واردیر.

ساکالار سیبری نین گونئی طرفینده و خزر و آرال دنیزی قیراغیندا یاشاییردیلار.
آشورلار اونا ایشکوزاو یونانلیلار سکوتای دئییب، هخامنشیلر ساکا دئییردیلر و بوگون
اوروپادا اونلارا scythe یازیلیر. بونلار اوروپانین دوغو طرفلرینده
مسکون‌لاشمیش‌لار. تورکلر اؤزلرینی اوغوز دئییردیلر. اونلارین دیللری تورکو اولموش
و بوگون بیر چوخ کلمه‌لر الده‌دیر:

هرودوت یازیر ساکالار مجسمه تانریلاریندان دوزه‌لت‌مزلر. آما اونلارا قوربانلیق
وئررلر. هرودوت یازیر أرس اوچون قوربانلیق جایزدیر. هرودوت یازیر اونلار اسیر
توتاندا هر یوزدن بیرینی قوربان ائدرلر. او یازیر ساکالار ایلک اؤلدوردوکلری
دوشمنین قانینی ایچرلر تا آرتیق جسارت تاپسینلار و داها قورهماسینلار. باشلاریندا
کاسا دئوزلدیب ائله اونا گؤره اوروپادا اونلار پیاله اللرینده قبیله آد وئرمیشلر.
اونلار آند ایچنده شاهلارینا آند ایچرلر. اونلارین آراسیندا زنا یوخدور. هر کس بئله
بیر گناه ائتسه اعدام ائدرلر.

آند ایچدیکلری زامان بیر کاسا شراب گتیریب قیلینج و نیزه‌لرینی اونا قویوب و دوعا
ائتمه‌یه باشلارلار. هرودوت یازیر اونلار ساکیت بیر قبیله دیرلر. عائیله‌لریله آت
اوستونده کؤچری یاشاییب، آنجاق عائیله‌دن اؤترو ده آدام اؤلدورمکدن چکینمزلر.[۱۰]

داریوش اوچ قبیله‌دن آد چکیر: هورم ورک، تیگر خئودا، تئی ترادریا. ۷۶۸ ایلینده ایش
پاکای ساکالار شاهی آشورا حمله گتیردی. هرودوت آترپاتن یوردونو ساکالاری یوردو
ساییر. او ساکالارلا مادلار یولداشلیقلاریندا یازیر. اورمیه‌دنیزی ساحیللرینده
مانای سلطنت ائده‌رک ساکالارلا بیرلیکده یاشاییرلار. آنجاق آشور باجاریر ساکالاری
اؤزونه چکیب مادلارا قارشی حرکته چکسین. بو یاخینلیق البتده کی کیممرلره قارشی
بیرلشمه سبب اولور، اما ماد دا بو آرادا دؤیوشه چکیلیر و ساکالار مادی اللرینه
آلیرلار. هرودوت دئمیشکن مادلار ۲۸ ایل ساکالار الینده اولدولار (۶۵۳ دن ۶۲۵
میلاددان اؤنجه‌یه قدر). سونرا هووخشتره ساکالاری مغلوب ائدیب قافقازا یؤنلتدی.
داریوش ۴۱۴ ایلینده ساکالاری قووالادی.

یئر قازینتیلاریندان الده ائدیلن نسنه‌لر بیر سیرا یازیلی قایناقلارین معلوماتینی
تصدیقله‌ییر و بیر سیرا تکجه باشقا بیر معلومات اله وئریر و هئچ بیر یازیدا اونلارا
راست گلمیریک. بونلار اونلارین دوغرودان دا وارلیغینی اولدوغو کیمی گؤسته ریر و
تاریخچی نین نظریندن آیری اولاراق بوگون گؤز اؤنونده دیریلدیر. خوشبخ لیکله
اسکیت‌لرین قالان بیر چوخلو مزارلار و تیکینتی ائولر وار. بونلار آسیادان توتوب
اوروپایا قده‌ر یاییلیبدیر. بونلاری ایکی بؤیوک بؤلومه بؤلمک اولار:

آنجاق علمی آراشدیرمالار، بوتون الده ائدیلن یازیلاری چئوریلمیش، کوقانلاردان و
مزارلاردان الده ائدیلن نسنه‌لر آرخئولوژی باخیمیندان آراشدیریلمیش و ایندی
بونلاردان سونوجلار چیخارماق عالیم‌لرین ایشی اولموشدور. ایندی کتابلار یازیلمالی و
نظریه‌لر اورتایا قویولمالی ایدی. بیر سیرا عالیم‌لر اسکیت‌لری ایران کؤکنلی، بیر
سیرا توران یا تورک آلتای کؤکنلی و بیر سیرا دا اسلاو کؤکنلی اولدوقلارینی اورتایا
قویورلار. بو آرادا زویس جی ایلده کتابینس مونیخ شهرینده نشر ائتدیریر. مولنهوف
کتابینی ۱۸۷۰ – ۱۹۰۰ ایللری آراسیندا میدانا چیخاریر.

۱۹۶۹جی ایللردن درگیلرده تورکیهده بیر چوخلو مقاله‌لر و علمی آراشدیرمالار اورتایا
گلیر. بو آراشدیرمالاردا اسکیت‌لرین اینانجلاری، عنعنه‌لری، گئییم‌لری، دب‌لری،
آدلاری مختلف ساحه‌لردن دقت آلتینا آلیناراق یازیلی تاریخ‌لری آراشدیریب
سونوجلارنمیشلاردیر. دوغروسو بودور کی کئچن ۲۰ – ۳۰ اایل عرضینده تکجه تورک
عالیم‌لری یوخ، بوتون دونیا عالیم لری و تورکولوگ لار و بوتون ملت‌لر آراسیندا علمی
چالیشمالاری ده‌یرلندیریب و بو قونو اساسیندا درین، دانیلماز و علمی فاکت‌لارلا
اثباتا چاتدیرمیشلار. بوگون دونیا ساکالار، اسکیت‌لر، ایشغئزلار آدیلا تاریخده
یارانان قبیله¬نی بوتون وارلیغی ایله تورک سویلو و تورک دیللی و تورک کؤکنلی
بیلیرلر.

ساکالار خزرین دوغو و باتیسیندا یاشایان نئچه قبیله¬دن باش توتان بیر اتحادیه¬دیر
کی تورک دیلی اونلارین عمومی دیللر تانینیر. اونلاردان الده بیر یازیلار اولماسا
دا، قونشو ملت¬لرین اونلار حاققیندا یازدیقلار معلومات بیزه یئتر. [۱۱][۱۲]
هرودوتون یازدیغینا گؤره هووخشتره ماد پادشاهی اسکیتلری ویاخود ساکالارین الیندن
تورپاقلارینی آلدیقدان سونرا اونلارلا مهربانلیق ائدیب و اوغلانلارینی اونلارا
تاپشیردی تا اؤز دیللرینی و اوخ آتمانی اونلارا اؤیرتسین. بو عبارت گؤسته¬ریر
ساکالارلا مادلاری دیلی بیر اولمالی¬دیر. آنجاق ساکالاردان حاکیم¬لری¬نین آدلاری
بیزه اونلارین آنادیللری نه اولدوغونو گؤسته¬ریر. بونلار اونلارین تورک دیللی
اولدوغونو بیلدیریر. هرودوتون یازدیغینا گؤره سسلی حرفلرین چپوخلوغو ساکالارین تورک
دیللی اولدوغونو بللندیریر، چونکی هئچ بیر دیلده سسلی حرفلر تورک دیللری کیمی
چوخلوق داشیمیر. آنجاق بیر چوخلو ایران عالیم¬لری چالیشمیشلار ساکالارین دیلینی
ایران دیللی تانیتدیرسینلار. علم بونو گؤسته¬ریر کی ایران دیللی دئمک داها علمی بیر
دانیشیق یولو دئییلدیر. ایران بیر تورپاق یبئری¬نین آدی¬دیر و دیللره عایید اولمور
و یا داها دوزگون دئییلسه ایران دیللری مختلف دیللری اولا بیلر و بیر دیله اطلاق
اولا بیلمز. بوگون دیلدن دانیشاندا اونون کؤکوندن دانیشماق لازیمدیر مثلا ترکیبی
دیللر، التصاقی دیللر و یاخود هیجالی دیللر. یوخسا ایرانی دیللر دئییلنده بوتون
ایران تورپاقلارینا گلن قبیله¬لری¬نین هامیسی¬نین دیلی منظور اولمالیدیر. بو دیلی
اؤرنک¬لری بوگون کاشخر و خُتن، گورجوستاندا الده گلمکده¬دیر و تورک دیللریندن
اولدوغو عالیملر آراسیندا هئچ شوبهه یاراتمامیشدیر. ساکالارین الده ائدیلن اثرلری
بودائی دینینه باغلیلیغینی بیلدیریر. حتا خُتنده دیوانی یازیلاری بوگون ساکالارین
اساس دیلینی بیلدیریر.

۱۹-جو یوزایللریندن روس عالیملری کارپات‌دان دون چایی قیراقلاریندا یاشایان
یوردلارا سکائیه دئیه‌رک، استرابون دوبروجا ماحالینا '"کیچیک سکائیه"' دئییر و
بوتون بو چؤللرین قوزئیینده و قارا دنیزین دوغو قوزئیینی دوغو سکائیه آدلاییر.

بوتون بو یوردلاردا ساکالار و اونلارین یاخین طایفالاری یاشاییرمیشلار. اونلار
چوبانلیق و اینچیلیک‌ده ائدیرلردی. بلکه‌ده اورتا آسیادان گلن بوتون طایفالارین
بئله بیر یاشاییش طرزی اولدوغو دوزگون ساییلسین. مورخ‌لرین یازدیقلارینا گؤره
ساکالار ایگید و سلحشور بیر خالق اولاراق ساواشلاردا بؤیوک مهارت تاپمیش و
دوشمانلارین دریسینی سویماغا داها آرتیق ماراق گؤسته-ریردیلر. بو دوروم چین و روم
کیمی بؤیوک قووه لری قورخویا سالیردی. میلاددان ۷۰۰ ایل اؤنجه‌ده ساکالار کیچیک
آسیادا اولاراق یونان و روم تاجیرلری آراسیندا قورخو یارادیردی. قارا دنیز و
بُسفردا، حتا پانتی کاپایوم دا یاشایان دولت‌لر قورخویا دوشموشلر. آما ساکالارین
اینجه صنعت و بزه‌ک دوزک نسنه‌لرینه ماراق گؤسته ریب، تاجیرلرین ان ثروتلی
مشتری‌لری اولورلار و یونانلی‌لار بو آلیش وئریشلردن ثروت قازانیرلار. آلیش وئریشلر
پایا پای اولورسادا، یاخشی دری‌لر آلیب ساکالارین سفاریشلری اساسیندا بویون‌باقلار
و قول‌باقلار دوزه‌لدیرلر. گیریشمن دئدیگینه گؤره پارتاتوآ و یا اوغلو مادویس،
ساکالار شاهی و شاهزاده‌سینه نسبت وئریلن خزینه‌ده بیر چوخلو بزه‌ک نسنه‌لری
تاپیلمیشدیر.

میلاددان ۸۰۰ ایل قاباق تاریخ صحنه‌سینه چیخان و ۲۰۰ ایل میلاددان سونرایا قده‌ر
حاکمیت لرینی داوام ائتدیره‌ن ساکالار یا اسکیت‌لر دوغودا چین دوواریندان باتیدا
تونا نهرینه قده‌ر اوست اوسته ۷۰۰۰ کیلومترمربع لیک بیر آلانا یاییلمیشدیلار. بو
اوزون مدت و بؤیوک یئرده مسلم‌دیر کی چوخلو قبیله‌لر و طایفالار اولا بیلمه‌سی
دوغال بیر اولای‌دیر. اسکیت‌لرله قالان تورکلر آراسیندا درین بنزرلیک و
اوخشارلیقلار دانیلماز بیر اولای‌دیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D8%A7%D8%B3%D8%A7%D9%86%DB%8C%D9%84%D8%B1

ساسانیلر ایراندا ۴۲۷ حۇکومت سورن سلطنت سیلسیله‌دیر.[۱] بو سیلسیله‌نین حۇکومتی
۲۲۴ میلادی دن ۶۵۱-نجی ایله‌جن اوْلوبدور.

ساسانیلر ایمپیراتورلوغو – ۲۲۶-جی ایلدن ۶۵۱-نجی ایله قدر مۆعاصیر ایران، عیراق،
افقانیستان، پاکیستان، تورکمنیستان و آذربایجان اراضیلرینی احاطه ائتمیش تاریخی
دؤولت. سوسان و شوش شهرینده منشألی ساسانیلر سولاله‌سینین اساسینی ۲۲۶-نجی ایلده 1
اردشیر (آردشیر بابکان) اشکانیلرین سونونجو شاهی اولان V اردوانی مغلوب ائتدیکدن
سونرا قویموشدور. بونونلا دا اشکانیلر یا آرشاکیلر سولاله‌سینین حاکمیّتینه سون
قویولموش ساسانیلر دؤولتی یارانمیش‌دیر.

۲۲۴-نجو ایلده اردشیر بابکان اشکانیلر حؤکمداری V آرتابانی مغلوبیته اوغراتدی.
بونونلا دا آرشاکیلر سولاله‌سینین حاکمیّتینه سون قویولدو. ۲۲۶-نجی ایلده ۱-نجی
اردشیر (۲۲۶-۲۴۱) اؤزونو کتئسیفون شهرینده ایران شاهنشاهی اعلان ائتدی. حاکمیّت
ساسانیلر سولاله‌سینین الینه کئچدییندن بو دؤولت ده ساسانیلر دؤولتی آدلاندیریلماغا
باشلاندی. کتئسیفون شهری مداین آدلاندیریلدی و یئنه ده باشکند شهر اولدو. ساسانیلر
روما ایمپیراتورلوغونا قارشی موناسیبتلرده کئچمیش اشکانیلر دؤولتینین سیاستینی
داوام ائتدیریردیلر. ۱-نجی اردشیر ائرمنیستان و آذربایجان تورپاقلاریندان باشقا
کئچمیش اه‌مه‌نی تورپاقلارینی دا بیرلشدیرمیشدی. ضعیفله‌میش کوشان دؤولتینین
تورپاقلاری حسابینا اؤز اراضی‌سینی شرقه طرف داها دا گئنیشلندیرمیشدی. روما ایله
شاهنشاه 1 شاپور (۲۴۲-۲۷۲) آراسیندا مسوپوتامییا و ائرمنیستان اوغروندا شدت‌لی
موباریزه رومانین مغلوبیتی ائیله بیتمیشدی. ۱-نجی چاپور قافقازدا، شرق‌ده، اورتا
آسیادا اؤز مؤقعلرینی اهمیت‌لی درجه‌ده مؤحکملندیره بیلمیشدی. لاکین شاپوردان سونرا
آرتان داخیلی موباریزه‌لر ساسانیلر دؤولتینی چوخ ضعیفله‌تدی. بونون نتیجه‌سینده
روما ایمپئراتورو کار ایله موباریزه‌ده مغلوب اولاراق ۲۸۳-نجو ایلده موقاویله
باغلاندی. ائرمنی چارلیغی ساسانیلرین تأثیریندن چیخدی. 4 عصرده قافقاز آلبانیاسی،
مئسوپوتامییا، ائرمنیستانین یاری‌سی ساسانی ایمپراتورلوغونون ترکیبینه داخیل
ائدیلدی.

آلبانیا ۲۶۲-نجی ایلده ساسانیلردن وابسته وضعیته دوشدو. آتروپاتئنا ایسه ۲۲۷-نجی
ایلده اونون ویلایتی اولدو. ۵۱۰-نجو ایلده ساسانیلر دؤولتینده ارشکیلر سولاله‌سینین
حاکمیّتینه سون قویولدو. ۱-نجی خوسروو انوشیروانین دؤورونده آلبانیا، آتروپاتئنا و
ایبئرییا ساسانی دؤولتینین شیمال مرزبان‌لیغینا داخیل ائدیلدی. ائرکن اورتا عصرلرده
آلبانیادا، چولا، شکی، اوتی، آرساخ، پایتاکاران و س. ویلایتلر وار ایدی. اوتی
ویلایتینده برده شهری، شکی و چولا آراسیندا قبه‌له شهری یئرلشیردی. همین دؤورده
دربند هون قاپیلاری و یا دمیر قاپی آدلانیردی. پایتاکاران میل-موغانی، آرساخ ایسه
قاراباغین داغلیق حیصّه‌سینی احاطه ائدیردی.

۳-نجو-۵-نجی عصرلرده ساسانیلر روما ایله محاریبه ائدیردی. ساسانی شاهی ۱-نجی چاپور
۲۶۰-نجی ایلده روما ایمپراتورو والریانی مغلوب ائدرک اسیر آلدی. ۳۵۹-نجو ایلده
ساسانیلر آمید دؤیوشونده آلبانیانین کؤمک‌لیگی ایله رومانی یئنه ده مغلوبیته
اوغراتدیلار. ۳۷۱-نجی ایلده روما ایله ساسانیلر آراسیندا دزیراو دؤیوشو باش وئردی.
بو دؤیوشده آلبان حؤکمداری اورنایر ساسانیلر طرفیندن ووروشوردو. بو دؤیوشده روما و
ائرمنی قوه‌لری غالیب گلدی.[۲]

ساسانی حؤکمداری ۳-نجو یزدگرد ایصفاهان‌دان ایمپراتورلوغونون هر طرفینه مکتوبلار
گؤندره‌رک خالقینی قورتولوش ساواشینا چاغیریردی. ایمپراتورلوغونون موختلیف
بؤلگه‌لرینده آرتیق حربی بیرلشمه‌لر یارادیلیردی. بو خبرلری ائشیدن خلیفه عمر ابن
خطاب ساسانیلرله دؤیوش اۆچون بؤیوک بیر اوردو توپلادی و بو اوردونون باشینا نئعمان
ابن موقررینی تعیین ائتدی. ساسانی اوردوسونا ایسه مشهور سرکرده مردانشاه هؤرموز
باشچیلیق ائدیردی.

نعمانی یازیر: "۶۴۲-نجی ایلین یاییندا همدانلا ایصفاهان آراسیندا یئرلشن نهاوند
شهری یاخینلیغیندا ۳ گون داوام ائدن میثلی گؤرونمه‌میش قانلی دؤیوش باشلادی. بو
دؤیوشده قان سو یئرینه آخیردی. او درجه‌ده کی، اینسانلار و آتلار دؤیوش میدانینداکی
قان سئلیندن آیاق اۆسته دایانا بیلمیر، سوروشوب ییخیلیردیلار. سایجا چوخ اوستون
اولان عرب اوردوسونون غلبه‌سی ایله بیتن دؤیوشده ۵۰ مین‌دن آرتیق دؤیوشچو هلاک
اولدو..."

خیلافت اوردوسو اردبیل‌دن خزر بویونجا شیمالا دوغرو حرکت ائدرک موغانا گلدی،
آذربایجانین شیمالیندا داها جدی مقاومته راست گلن عربلر سوندا یئرلی اهالی ایله
سازیش باغلادی.

تئزلیکله خیلافت اوردوسو ایصفاهانا یاخینلاشدی. ایصفاهان(یهودیه) حاکیمی فدوسفان
خالقی قیرغینا وئرمه‌مک اۆچون قالادان چیخیب عرب کوماندانی عبدالله ابن عبدالله
ال-انصاری ایله سازیش باغلایاراق ایصفاهانی دوشمنه تسلیم ائتدی. سازیشه گؤره شهر
اهالی‌سیندن کیم ایسته‌سه کؤچوب گئده‌جک، ایسته‌مه‌ین ایسه شهرده قالاجاقدی. کؤچوب
گئدنلرین داشینماز املاکی ایسه موسلمانلارا وئریله‌جکدی.

همدان شهرینین اهالی‌سی آز سونرا عصیان قالدیردیلار. خلیفه عمر نعیم ابن موقررینه
مکتوب یازاراق اؤز اوردوسو ایله همدانا گئتمه‌یی امر ائتدی. نعیم ۱۲ مین‌ نفرلیک
اوردو ایله همدانا یوروش ائتدی. یئنی‌دن صۆلح موقاویله‌سی باغلاندی.

۶۴۳-نجو ایلده واجی روز آدلی یئرده تورک و عرب اوردولاری قارشیلاشدیلار. شدت‌لی
ووروشما باش وئردی و دؤیوش خیلافت اوردوسونون غلبه‌سی ایله بیتدی. واجی روز
دؤیوشوندن سونرا عمر ابن خطابین امری ایله نعیم ابن موقررین رئی شهرینی محاصره‌یه
آلاراق ضبط ائتدی[۳].

۶۴۲-۶۴۴-نجو ایللرده ایصفاهان، تبریستان، فارس، کیرمان، سیستان و خوراسان
اوستانلارینین ایشغالی ایله قدیم و زنگین آرران اؤلکه‌سی دئمک اولار کی، تماماً
خلیفه‌نین الینه کئچمیش، بئله‌جه مؤحتشم ساسانی ایمپیراتورلوغو دا تاریخ صحنه‌سیندن
سیلینیب گئتمیشدی

عمومیتله، عمر ابن خطابین خلیفه‌لیک مدتی خیلافت تاریخینین ان چوخ ایستیلالارلا
یاددا قالان دؤورودور. بئله کی، عیراق، سوریه، اوردون، مصر، گورجوستان، آرران و
آذربایجان، همچینین شیمالی آفریقاداکی مملکتلر محض اونون دؤورونده ایشغال ائدیلرک
عرب دؤولتینین اراضی‌سینه داخیل ائدیلدی.

۶۳۹-نجو ایلده خلیفه عمرین امری ایله عتبه ابن فرقد فرات چایی بویونجا شیمال
ایستیقامتینده حرکته کئچرک چایین غرب و شرق ساحیللرینی و موصول شهرینی اله
کئچیرمیشدی. اورادان شیمال-شرقه ایستیقامت آلان عتبه ابن فرقد آذربایجانین داها ایچ
اراضیلرینه داخیل اولموش و اورمیه شهرینی ضبط ائتمیشدی. اورمیه گؤلونون غرب ساحلی
ایله شیمالا ایره‌لیله‌ین ایسلام اوردوسو سلماس و خوی شهرلرینی ده اله
کئچیرمیشدی.[۴]

هله ۶۳۹-نجو ایلده عمر ابن خطاب ساسانی عسگرلرینین هارادا اولورسا اولسون تعقیب
اولونماسی و قتله یئتیریلمه‌سی حاقیندا عرب سرکرده‌لرینه فرمانلار گؤندرمیشدی. بو
امرلره اساساً کوفه و اطرافیندا یئرلشن اوردو حیصّه‌لری ایصفاهان و رئی
ایستیقامتینده هوجوما کئچمیشدیلر[۵].



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B1%D9%88%D8%AD

روح، دین و فلسفهده، اینسان وارلیغی‌نین مادی اولمایان طرفی یادا اؤزو اولاراق
تعیین اولونار و عومومیتله بیرئیسل‌لیکله (ذات) ائش‌آنلاملی (مترادف) اولاراق اله
آلینار.[۱] الهیاتدا روح آدامین ایلاهیلیگه ایشتیراک ائدن قیسیمی اولاراق تعیین
اولونار و عومومیتله بدنین اؤلوموندن سونرا آدامین وارلیغینی داوام ائتدیرن قیسیمی
اولاراق اله آلینار. [۱]بیر چوخ مدنیت اینسان حیاتی‌نین یا دا وارلیغی‌نین جیسمانی
اولمایان قایناغینی روح ایله عینی توتموش و بیر چوخ مدنیت بوتون جانلیلاری روحلارا
سؤیکه‌میشدیر. تاریخ-اؤنجه‌سی خالقلاردا بئله بدن ایله اونو جانلی ائدن آراسیندا
بیر آیری-سئچکیلیک ائدیلدیگی گؤرولمکده‌دیر. [۱] بیر چوخ دینی و فلسفی آخیندا، هر
جانلی‌نین بیر عونصورو اولان، وار اولماسی اوچون فیزیکی مادده‌یه احتیاج دویمایان،
ماده-خاریجی، قبول ائدیله بیلمز، تظاهورلریله اؤزونو گؤسترن، آشان، حیاتا
قابیلیتینه صاحیب، دَییشن و اینکیشاف ائدن، مقصدلی بیر پرینسیپ (قایناق) یا دا بیر
قودرت اولاراق تعیین اولونان روح، بیر چوخ دینی و فلسفی آخیندا دا ابدی، قابیلیتلر
صاحیبی، اینسان داورانیشلاری‌نین موحرریکی، سهو ایله ثاواب ائتمه ایراده‌سینه صاحیب
بیر وارلیق یا دا وارلیغین گیزلی اوزو اولاراق قبول ائدیلیر.

روحلار عومومیتله اؤلومسوز اولاراق قبول ائدیلیرلر. بیر چوخ اینانجا گؤره روح،
موجسم اولمادان (اَته بورونمه، دوغما) اؤنجه‌ده مؤوجود ایدی. ماتئریالیزمین رد
ائتدیگی روح، ژان پول سارتر کیمی بعضی موعاصیر یازیچی و فیلوسوفلارا گؤره "اؤزدن
اول گلن یارانما" دور. اؤلوم حادیثه‌سینده بدنین حرکت خوصوصیت‌لرینی ایتیرمه‌سی
روحون بدن اوزرین‌ده‌کی حاکمیتینی، یعنی بدنی تأثیر بوراخماسی اولاراق آچیقلانیر.
روح آنلاییشی اؤلومدن سونرا حیات آنلاییشلاریلا یاخیندان علاقه‌لی اولماقلا
بیرلیکده، بو مؤوضوعداکی فیکیرلر سون درجه موختلیفلیک گؤستریر، خوصوصیله بدنین
اؤلوموندن سونرا نه اولوب بیتدیگی مؤوضوعسوندا. حال-حاضیردا علمی آراشدیرما، عومومی
قبوله گؤره، مؤوضوعسو اولان مادی کایناتین خاریجینده قالدیغیندان، روحون وار
اولدوغونو یا دا وار اولمادیغینی اورتایا قویاماماقدادیر. پسیکولوژی اوخوللاریندا
روح مؤوضوعسون‌داکی گؤروش و اصوللاری بیر-بیرین‌دن فرقلی اولوب، موختلیفلیک
گؤسترمکده‌دیر.

بعضی قدیم تمدونلردن روح آنلاییشی مؤوضوعسوندا بنزرلیکلر و روح ایله علاقه‌دار
اورتاق بیر آنلاییش وار. بو اورتاق آنلاییش روحون یا دا "جانین اؤلومسوزلوگو"
اولاراق آدلاندیریلا بیلر.[۲]فرقلی تمدونلردن راست گلینن حاقیندا دانیشیلان
بنزرلیکلر، بو آنلاییشین جمعیتلرین بیر-بیرلریله قارلیلیقلی تأثیرلری (فعل و
انفعالات) یولو ایله بیر-بیرلرینه کئچیب یاییلدیغی فیکیرینی دوغورماقدادیر. لاکین
آنا قایناغین یئری حاقیندا فیکیرلر فرقلیدیر.

مئسوپوتامیالیلارین (بین‌النهرین‌ده یاشایانلارین) اؤلموشلری‌نین مزارلارینا یئمک و
موختلیف اشیالار بوراخدیقلاری بیلینمکده‌دیر.[۳]بابیل دینی‌نین کانار-عالمی و
طبیعت-اوستو وارلیقلارینی ماراقلاندیران قیسمی تامامیله سومئرلردن
آلینمیش‌دیر.[۴]سومئر میفولوژیاسینا گؤره، "اؤلولر اؤلکه‌سی" نه گئدیب دؤنه بیلن تک
آدام ائنکیدو اولموشدور. بئله‌جه ائنکیدو یئنیدن یاشایانلارین دونیاسینا
دؤندوگونده، یئر اوزونده یاشایانلارا اؤلوم و "اؤلولر اؤلکه‌سی" حاقیندا موختلیف
ایشیقلاندیریجی معلوماتلار وئرمیشدیر.[۵]مئسوپوتامیالیلار اؤلولرین روحلاریندان پیس
اولانلارین یاشایانلارا موسلط اولدوغو و اونلارا ضرر وئردیکلری اینانجینا صاحیب
ایدیلر.[۶]اؤلولرین روحلاری گؤروله بیلر و ائشیدیله‌بیلیردی. بونونلا یاناشی هامی
وارلیق آدییلا بیلینن کؤمکچی-قورویوجو روحلاردا وار ایدی. بابیلده هر اینسانین بیر
قورویوجو مَلَکی یا دا قورویوجو روحو اولدوغونا اینانیلیردی.[۷]

هرودوت کیمی قدیم یونانلی یازارلار قدیم میصرلی‌لرین اؤلومدن سونراکی حیاتا و روح
کؤچونه ایناندیقلارینی یازمیشلار. [۸] قدیم میصر عنعنه‌سینه گؤره، اؤلن کیمسه‌نی
بیر محکمه آراشدیرماسی گؤزله‌ییردی. بو محکمه آراشدیرماسی قدیم یونان دیلینده
پسیکوستازی (psychostasis) یا دا پسیکوستاسیا (psychostasia) آدی وئریلمیشدیر.
تئرمین psikhe (حیاتی عونصور، نَفَس) و statis (دارتیلما) سؤزلرین‌دن تؤردیلمیشدیر.
اؤلوم حادیثه‌سی ایله بدنینی ترک ائدنلرین موحاکیمه اولونماسی اولان پسیکوستازیده،
کیمیلری اؤلوم‌دن سونراکی ویجدانی حیسابلاشما فاکتی‌نین سیموولیک المنتلرله
ایضاحاتینی گؤررلر. [8] بو محکمه آراشدیرماسی صحنه‌سی‌نین دئییلمش میصر اؤلولر
کیتابیندا [۹] و بیر چوخ قدیم میصر سند و یازیتیندا راست گلینیر. قدیم میصر
متنلرینه گؤره، هر اؤلو اوچون حاقیندا دانیشیلان اولاجاق "دارتیلما"، ایلاهه معادین
"حقیقت سالونو" دئییلن سالونوندا باش وئریر. بو دارتیلما و محکمه آراشدیرماسی
صحنه‌سی میصر شکیل‌لرینده، بیر گؤزونه اؤلونون ویجدانی تمثیل ائدن اوره‌گی، دیگر
گؤزونه بیر توکو اولدوغو طرزی‌ایله تمثیل ائدیلر. [۱۰] یئرآلتی عالمی‌نین مسولو و
"را[۱۱]نین گؤزو" ساییلان معادین هیروگلیفلرده "حقیقت، عدالت و دوغرولوغو "
ایشاره‌له‌یَن توکدور. "توت" (Tot) آدلی تانری نتیجه‌لری قئیدائتمکده‌دیر. اورک
جینایت‌لرله آغیرلاشمامیش اولدوغو تقدیرده توکدن یونگول گله‌جک. بعضی پسیکوستازی
تئمثیل‌لرینده اوره‌گین ایمتاحاندان موفقیتله گئچمه‌مه‌سی وضعیتینده موفقیت‌سیز
اؤلونو اودماق اوزره طرزی‌نین یانیندا گؤزله‌یَن آممئمئت (Ammemet) آدلی "اؤلو
یئییجی" بیر وارلیغین تصویر ائدیلمیش اولدوغو گؤرولر.

قدیم میصر عنعنه‌سینده اؤلوم حادیثه‌سی ایله بدنلرینی ترک ائدن روحلارین موختلیف
اؤلوم-سونراسی حاللاری و کنار-عالم معناسی آمئنت (آمئنتئت) تئرمینی ایله ایفاده
ائدیلیردی. [۱۲]میصرلیلر، اؤله‌نین سونراکی حیاتی اوچون، اؤلو بده‌نین یاخشی
قورونماسی لازیم اولدوغونو دوشونوردولر. بو سببله کیمی جسدلری مومیالامیش و
فیرعوون‌لاری‌نین اؤلو بدنلرینی دیقتله گیزلتمیش.

اؤلوم سونراسی محکمه آراشدیرماسی اهمیت داشیدیغی زرتوشتچولوق اینانجیندا آدامین
دونیا حیاتیندا ائتدیک‌لرین‌دن مسئول توتولان روواندی، باشقا سؤزله گله‌جک حیاتیندا
موکافات و یا جزا ایله قارشی‌لاشاجاق اولان دا روحی وارلیغین بو عونصورو
ایدی.[۱۵]زرتوشتچولوغون مقدس متن‌لرینده بئله دئییلیر: "عادیل آدامین جانی
اؤلومسوزلوک ایچینده همیشه سئوینجلی اولاجاق، لاکین یالانچی جانی قطعی‌لیکله
ایشگنجه گؤره‌جک. آهورا مازدا (مودریک الله) بو قانونلاری اؤز قودرتی یئتکیسیله
تقدیر ائتمیشدیر. "زرتوشتجولوق اونجه‌سی دؤورده ده ایندیک‍ی ایران آدلانان یئرده
قدیم قبیله‌لر، اؤلموشلرینه ماراق گؤستریر، اونلارا احتیماللا یئرآلتی دونیاسیندا
ایستیفاده اوچون موختلیف اشیالار سوناردیلار.[۱۶]

ائمپئدوکلئس و هئراکلئیتوس روحو آتشه بنزتمیشلر. روح کؤچو فیکری بو فیلوسوفلاردا دا
اول/تاپیلار. بونلار روح کؤچو فیکیرینی، تئناسوه آنلايیشینداکی کیمی دئيیل، روحون
گئت-گئده داها اینکیشاف ائتمیش بدنلرده بدنلنمه‌سی (سیرا ایله بیتکی، حئیوان و
اینسان پیلله‌لریندن کئچمه‌سی) شکلینده قبول ائتمیشلر.

سوقراتا گؤره اینسان روحو گؤرونمز و اؤلومسوزدو، بدنی سؤوق و ایداره ائدن روح ایدی.
[۱۷] دوشونجه‌لری‌نین ایلهام قايناغی‌نین اؤز دایمونعو اولدوغونو بیلدیرن سوقرات،
ویجدان يا دا ویجدان سسی معناسینی بیر باشقا تئرمینله، دایمونعون تظاهرو
معناسینداکی دایمونیون تئرمینیيله ایفاده ائدردی. [۱۸] سوقراتا گؤره کاینات، تصادفی
دئيیل، عاغیلی بیر نیزاما گؤره قورولموشدو.

معلمی سوقراتین سؤزلرینی قايناق اولاراق ایستیفاده ائدن پلاتون روحو آدامین اؤزو،
نئجه داوراناجاغیمیزا قرار وئرن وارلیق اولاراق قبول ائتمیشدیر. او، بو اؤزو،
وارلیغیمیزین جیسمانی اولمايان (جیسیملر عالمینده يئر/يئير ایشغال ائتمه‌ين) و ابدی
طرفی اولاراق اله آلمیشدیر. چونکی پلاتونا گؤره، بدنلر اؤلسه ده روح يئنی بدنلرده
داواملی اولاراق تکرار دوغولماقدادیر (رئینکارناسیيا). [۱۹] پلاتون روحو اوچلو بیر
قورولوشدا يا دا اوچ خصوصیتلی اولاراق اله آلمیشدیر:

پلاتونا گؤره اولدن "ایدئالار عالمی"نده ایلاهلارلا بیرلیکده اولان روح يا دا جان،
يئر اوزونده دوغولماقلا او عالمدن فیزیکی عالمه دوشموش بیر وارلیق مؤوقئسیندندیر.
پلاتونون روح کؤچو آنلايیشینا گؤره، روحلار، تکامول سویه‌لرینه باغلی اولاراق،
بدنین اؤلوموندن سونرا يا ایدئالار عالمینه داخیل اولارلار يا دا لازیم اولان
تکامول سویه‌سینی الده ائدنه قدر تکرار يئر اوزونده يئنی بدنلرده دوغولماغا داوام
ائدرلر. پلاتونچولار روحلاری ایلاهلارا بنزتمکله بیرلیکده ديَیشمه گؤستردیگینی قبول
ائدرلر. [۱]

هئرمئتیزمی آچیقلايان کیتابلاردان بیری اولان جورپوس هئرمئتیجوما گؤره، پسيجهئ بدن
ایچینده، نووس پسيجهئ ایچینده، لوگوس دا نووس ایچینده اول/تاپیلار. [۲۱]



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AC%D8%A7%DA%A9%D8%A7%D8%B1%D8%AA%D8%A7

جاکارتا، اندونزینین باشکندی و ان بؤیوک شهری‌دیر. جاوا آداسینین قوزئی باتیسیندا
۵۲٫۶۶۱ ک.م² مساحتی واردیر. 8.490.000 نوفوسلا، دونیانین ان بؤیوک موسلمان توپلوملو
شهرلردن دیر. جاکارتا اؤلکه نین اکونومیک، کولتورل و سیاسی مرکزی‌دیر. اندونزی و
گونئی دوغو آسیانین ان سیخیشمالی ایزدیحاملی شهری اولماقلا بیرلیکده دونیانین دا،
اون ایکینجی ان بؤیوک شهری‌دیر. جاکارتا آدی سانسکریت دیلینده بیر سؤزجوک اولان
"جایاکارتا"'دان گلمکده اولوب "ظفر" و "اوستون گلمک" آنلام‌لارینا گلیر. 

دؤردونجو یوز ایلده قورولدوقدان سونرا کند سوندا خاقانلیغینین اؤنم‌لی بیر آل-وئر
لیمانی(بندر) حالینا گلدی. هولند هیندوستانی موستعمره سی و کولونی‌سی‌نین ده
باشکندلیغینی ائله دی. ایکینجی دونیا ساواشین‌دان سونرا اندونزی نین
باغیم‌سیزلیغینی اعلان ائتمَسی ایله اؤلکه نین باشکندی اولدو. اؤنجه کی آدلاری
سیراسییلا سوندا کئلاپا (397–1527)، ژایاکارتا (1527–1619)، باتاویا (1619–1942) و
دژاکارتا (1942–1972) شکلیندهدیر.

میللی ایز مونومئنت (National Monument) (موناس) و ایستیقلال مسجیدی شهرین سیمگه سی
اولان تیکینتیلردیر. شهیر آسئان (ASEAN ) مونشولوگونده ده ائو صاحیبلیغی
یاپماقدادیر. سوکارنو-هاتتا اولوسلار آراسی هاوا آلانی، حالیم پئرداناکوسوما
اولوسلارآراسی هاوا آلانی و تانژونگ پریوک لیمانی جاکارتانین اؤنم‌لی گئت-گَل
مرکزلری‌دیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D9%88%D8%AA%D9%88%D9%86

تانباکی یوخسا توتون میصریجا :پاپیروس,بیرجور بیتگی ,بؤیوک یاپراقی وار.چوخلو گونئی
و قوزئی آمریکادا بیتیردی.ایندی چوخلو یئرلرده اکیلیر.بو بیتگی تانباکی یا توتون
آدلانیر.اونون قورو موش یاپراقلارین توستوسون ایشلدماق اوچون اکیلر.بو توستوده
نیکوتین اولور.تانباکی چوخلو کاغاذ ایچره بوکولر و سیقار شکیلده ساتیلار.قلیان
باشیندا توتون یا تانباکی ایشله نیر.[۱]

کریستوفورکولومب 15 اینجو یوز ایلده آمریکا قاره سینه یول آچدی و بو یئرده قیرمیز
دئریلی آداملاردان تانباکی ایشلتماقی اورگندی.قیرمیز دئریلیلر تانباکینی مقدس بیر
بیتگی بیلیردیلر.سون ایللر آمریکا تیجارتی ایشلرده اونو اوروپا و سوندا بوتون
دونیاده ساتدی.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D9%87%D8%B1%D8%A7%D9%86

تهران(Tehran,فارسجا. تهران)شهری؛ ایران اؤلکه‌سینین قوزئی-باتی(شمالغرب)
بؤلگه‌سینده یئرلشمیش بیر شهردیر. بو شهر ایران ایسلام جومهوریتینین باشکندی‌دیر.
مساحتی ۱۵۰۰ مربع کیلومتر،[۱] اهالی‌سینین سایی ۲۰۰۶–جی ایلده آپاریلمیش رسمی
سیاهی‌یا آلمانین نتیجه‌لرینه اساساً ۷۰۸۸۲۸۷ نفردیر [۲]. بیر نظره گؤره دونیانین
ان بؤیوک آذربایجانلیلار یاشایان شهری و دونیانین ایستانبول‌دان سونرا ایکینجی
بؤیوک تورکلر یاشایان شهری‌دیر.

تهرانی ایلکین اولاراق، قاجار سولاله‌سینین ایلک نماینده‌سی آغا محمد شاه قاجار
ایران اوچون باشکند سئچمیش‌دیر. اونون سونونجو پایتاخت تاریخی ۱۹۷۵-جی ایلدن
باشلاییر. بونا کیمی اؤلکه‌نین باشکندی اصفهان، سونرا قزوین، شیراز و همدان
اولموش‌دور.[۳]

تهران شهری ایران باشکندی اولماغا گؤره هر میللت‌دن بو شهرده یاشایان واردیر.
تۆرکلر، فارسلار، گیلکلر، مازنیلر، عربلر، کوردلر و... بو شهرده یاشاییرلار. فرهنگ
عمومی شوراسینین آراشدیرماسینا گؤره تهراندا 66% فارس و 25% تورک وار، آنجاق تهرانی
یاخیندان گؤرنلر بیلیرلر کی بو دوروم ترسینه دیر. احمد داووداوغلو تورکیه نین اسکی
خاریجه ایشلر باخانی تهران زیارتینده دئمیشدی: تهران دونیانین ایکینجی بؤیوک تورک
شهری دیر، آنکارادان چوخ تورکو اولماسا اوندان آز اولماز. [۴]



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%88%D8%AA%D9%88%D9%85%D9%88%D8%A8%DB%8C%D9%84

آوتوموبیل – (یونانجا : αuτό~– özü~ و لاتینجه : mobilis – çevik ، حرکت لی (آرابا)
سؤزلرینین بیرلشمه سیندن یارانمیشدیر) اؤزو حرکت ائدن قورغو اولوب یوک حیوانلارینین
تطبیقی اولمادان سربست حرکت ائده بیلمه قابیلییتینه مالیک دیر. بو نقلییات واسیطه
سی یوللاردا آداملارین و یا یوکلرین داشینماسی ، یاخود آدام و یا یوک داشییان
نقلییات واسیطه لرینین یئده یه (yedəyə) آلینماسی اوچون ایستیفاده ائدیلیر(بو
آنلاییش تروللیبوسلاری (trolleybusları) ، یوک الکتریک نقیلی ایله بیرلشدیریلمیش
رئلسیز نقلییات واسیطه لرینی ده احاطه ائدیر. لاکین یوللاردا آداملارین و یوکلرین
داشینماسی و یا بو مقصدله ایستیفاده ائدیلن نقلییات واسیطه لرینین یئده یه آلینماسی
اوچون ایستیفاده ائدیلن و یالنیز یاردیمچی فونکسیا داشییان کند تصروفاتی
تراکتورلاری کیمینقلییات واسیطه لرینی احاطه ائتمیر.)

ایلک آوتوموبیل جیزگی لری لئوناردو داوینچی یه عاید ائدیلیر. 1447 – جی ایلده او ،
ازله گوجو ایله حرکته گتیریله بیلن زیره لی آرابانین لاییحه سینی ایشله ییر. 1600 –
جو ایلده هوللاندیا لی (هلند اهلی) ریاضیات چی سیمون استیون کولک انرژی سی ایله
ایشله ین 30 نفر نقل ائتمه یه ایمکان وئرن آرابا دوزلدیر. 1769 – جو ایلده فرانسیز
ایختیراع چی سی کونو (نیکولاس کوگنوت) ایلک اولاراق بوخارلا ایشله ین حربی
آوادانلیق لاری دارتماق اوچون اوچ تکرلی آرابا دوزلدیر. اونون بو ماشینی نینکی
(nəinki) آوتوموبیلینی ، حتی پاراووزون (paravozun) اجدادی حساب ائدیرلر. XİX عصرین
اول ینده ییغجام و گوجلو داخیلی یانما محریک لرینین یارانماسی ایله آوتوموبیل
قاییرمانین اینکیشافی اوچون گئنیش ایمکان لار آچیلیر. 1885 – جی ایلده آلمان
مهندیسی دایملر ، 1886 – جی ایلده ایسه اونون همکاری بئنچ اؤز ایلک دفعه اولاراق
بنزین له ایشله ین ، اؤزو حرکت ائدن ماشین لاری ایختیراع ائدره ک پاتئنت (patent)
آلیرلار. 1895- جی ایلده بئنچ اؤز ایلک آوتوبوسونو دوزلدیر. XİX عصرین سونوندا
آوتوموبیل صنایع سی اوچون آمریکالی صنایع چی فوردون ایشله ری بؤیوک رول
اوینامیشدیر. او ایلک دفعه اولاراق صنایع ده آخین خطینی تطبیق ائتمیش و بونلا دا
ایستحصالاتدا ایشین تشکیلینین یئنی فورماسینی تطبیق ائتمیشدیر. اونون دوزلتدییی
آوتوموبیل لر اوزون مدت شهرت قازانمیشلار.

آوتوموبیل لارین چوخو او زامان مرسدس – سیمپلکس (Mersedes-Simplex) مدلی اساسیندا
حاضیرلانیردی. بو آوتوموبیل قاباقدا یئرلشدیریلمیش بیر محریک دن ، اؤتورمه و حرکتی
چارخالارا اؤتورن وال لاردان ایعبارت ایدی. 1888 – جی ایلده زیگفرید مارکوس
(Siegfried Marcus) بئنچ و دایملردن آصیلی اولمایاراق دؤرد تاکتلی محریک له ایشله
ین آوتوموبیل دوزلدیر و پاتئنت لشدیریر. بو گلجک آوتوموبیلین خصوصیتلرینین
اکثریتینی اؤزونده عکس ائتدیرن بیر ماشین ایدی. ایلک سرعت رکوردونو 1898 – جی ایلده
فرانسیز گاستون چاسئلوپ – لابات الکتریک آوتوموبیل ده 14/64 کیلومتر ساعات سرعتله
حرکت ائدره ک وورور. 1891 – جی فرانسادا پژو آوتوموبیل زاودو (zavodu) یارادیلیر.
1892- جی ایلده آلمان مهندیسی رودولف دیزل اؤز یئنی محریکی اوچون پاتئنت آلیر و
بونونلا اوتو پروسئسینی مودیفیکاسیا (Otto prosesini modifikasiya) ائتمیش اولور.
1899 – جو ایلده کامیلله جئناتزی (Camille Jenatzy) "له جیمز کونتئنت" الکتریک
آوتوموبیلینده 100 کیلومتر ساعات سرعتینی الده ائدیر.

1920 – جی ایله قدر داوام ائدن بو رقابت دن بنزین له ایشله ین آوتوموبیل لر قالیب
چیخیر. بنزینین نفت دن آسان و اوجوز آلینماسی اونون اوستونلویونو گؤسترمیشدیر. داها
سرعت له و اوزاق مسافه نی قطع (qət) ائتمک ائله ایلک واختلاردان آوتوموبیل
قاییرانلارین قارشیسیندا دوران اساس مسئله اولوب و بو گون ده اؤز آکتوال لیغینی
ایتیرمه میشدیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%B3%DA%A9%DB%8C_%D9%85%DB%8C%D8%B5%D8%B1

مصر آفریکا قیتسینین شیمال-شرق هیسسسینده یئرلشیر. اؤلکنین شیمالی آرالیق دنایذینین
سولاری ایله احاطه‌‌ اولونور. اورادا سینا یاریماداسی واسطه‌‌سی ایله اؤلکنین یاخین
شرقه چیخیشی واردیر. بورادا قدیم زامانلاردا یالنیز نیل چایی حوزه‌‌سینین اطرافی
مصر اؤلکسی ساییلیردی. بو چایین مؤوجود اولماسینا گؤره اورادا ان قدیم زامانلاردا
اکینچیلیک و حیواندارلیق اوچون الوئریشلی ایمکانلار یارانمیشدیر و بو رئگیون,
مئسوپوتامییا ایله بیرلیکد, بشریییتین ان قدیم مدنیییت اوجاقلاریندان بیری
اولموشدور. نیل چایینین و اوراداکی عراضیلرین آرالیق دنایذینه یاخینلاشان هیسسسی
اوچبوجاق شکیللی اولدوغونا و عئينی آدلی یونان هرفینه بنزدییینه گؤره اورایا
“دئلتا” دئییلیر. ‘دئلتا’دا یئرلشن ویلایتلر بو چایدان, بیر چوخ مجرالارلا آخدیغینا
گؤر, همده خاریجی باسقینلاردان قورونماق اوچون ایستیفاده ائدیردیلر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D9%86%D8%AF%D8%B1%D9%88%D9%85%D8%AF%D8%A7_%D9%82%D8%A7%D9%84%D8%A7%DA%A9%D8%B3%DB%8C

آندرومدا قالاکسی یئردن ۲.5 میلیون ایشیق ایلی آراسی وار. بیزیم سامان یولو
قالاکسیمیز کیمی بوروشوق قالاکسی اولان آندرومدا، یاخلاشیق بیر میلیارد سایی
اولدوزو اولور.

بوقالاکسینی بیرینجی دفعه964 اینجی میلادی ایلده عبدالرحمن صوفی تانیدی وگوردی و
چون امراه المسلسله اولدوزلار شکیل آراسیندا اولور بو اولدوز شکیلین آدین اونا
قویدی او چاغدا اونا بالاجا بولوت دئدیلر سوندا تلسکوب دوزلینندن سورا آلمانلی
اولدوزچی اونی ۱6۱۲ اینجی میلادی ایلده گوردی. میسیه ۱764اینجی ایلده اولدوزلاری
سایاندا اوناM۳۱آدی وئردی۱785 ده ویلیام هرشل اونون آراسیندا بیرقیرمیزی نقطه گوردی
و ایشیقینا منشوردا باخدی وبیر هوانی قالاکسیدان آیری گوردی و885 اینجی ایلده بیر
بؤیوک اولدوز اونون آراسیندا گوروشدی اونون آدین اس قویدولار.

۱887 اینجی ایلده بیرینجی عکسلر بو قالاکسیدن سالیندی و انگلیسین ساکس رصدخاناسیندا
, ویلیام رابرت سالدی و بیرینجی دفعه ایشیقین چوخ لوقونا گوره اونون بوروخلاری
بیلیندی امما اولدوزچی لار بو زماناجا اونی بیربولوت بیزیم قالاکسیده بولوردولر.
وستواسلیفر ۱9۱۲ اینجی ایلده اونون ایشیقین هاللاشدیردی و ایشیقلاریندان بولوندی کی
۳00 کیلومتیر ساعاتدا بیزیم گونشه طرف چکیلیر و سرعتی دونیاده بوتون تانینمیش
اولدوزلاردان چوخدی .

آی سیز گئجه لرده بو قالاخ گویده بیربالا بولوت گوروشور وآخیر بیر اولدوزدی کی
تلسکوبسوز گوروشئر.

آندرومدا اولان اولدوز شکیلینده سامان یولو و مثلث و آندرومدا و ۳0دانا بالاجا
قالاکسی واردی کی ۲006 اینجی ایلده بیلیندی کی بو قالاخدا یانی آندرومدا قالاکسیده
بیربیلیون اولدوزو واردی وگویده بیر بویوک قالاقدی دی بیرحالداکی بیزیم سامان
یولو(سوتلو یول) قالاکسیده تکجه ۲00 میلیارد یا 400 میلیارد اولدوز اولاراق.

۲006دا بیلیندی آندرومدا آغیرلیقی ۷/۱× ۱۰۱۱ گونش آغیرلیقی دیر. بو بیزیم
قالاکسینین (سامان یولو قالاکسی) یوزه سکسن یئددی سی اولور. ۲009 دا بللی اولدو
سامان یولو و آندرومدا بیر آغیرلیقدا اولاراق.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%DA%AF%D8%A7%D9%84(%DA%AF%D9%84)

ایندیکی فرانسا بلژیک سوئیس هلند و آلمانین باتی طرفینه دئیلیب بو اولکه روم
امپراطوریسینه قاریشدی وژولیوس سزار بو اولکه نی رومی ائتدی و آلدی سنا مجلیسی 55
ایل م.ق ایلده بواولکه نی روم امپراطوریسینین بولگه سی بیلدی .

سلت لر یا همان اصیل اروپائی لر کی اروپانین باتی طرفینده فرانسا و بریتانیا اولکه
لرینده اسکی بیر ائلیدیلر بو اولکه ده یاشاردیلار اولارین دیللری ایندیکی اورال
آلتائی دیللره یاخیندی امما اولاری اروپایئلر اورال آلتائی بیلیمیب وبو اولارین
فیکرلرینین خراب اولماسی دی گال ائللری فرانسا و آلماندا و بلژیک و بریتانیا و
سوئیس اولکه لرینده مینلر ایل یاشاردیلار کی سوندا ژرمنلرو وایکینگلر بو اولکه نی
آلدیلار و بو اولکه 55 ایل میلاددان قاباخ روم امپراطوریسینه قاریشدی وژولیوس سزار
سلتلردن چوخلی ائللری قیردی و ئولدوردی .

ایندیکی تورکیه ده اولان گالاتا شهرلری وائللری همان بو ائللردن قالیبلار کی یوز
ایل میلاددان قاباخ ایللرده گال اولکه سیندن تورکیه یونان و ماغدونی اولکه لرینه
کوچوبلر امما بو نظرده دئماق اولار کی گالار بوتون اروپاده اسکی تاریخی یارادیبلار
و اروپائیلرین اصلی همان سلت لر و گاللار اولا بیلر تورکیه ده گالاتا آدینا محله
وائل چوخدی



https://azb.wikipedia.org/wiki/%DA%86%D9%86%DA%AF%DB%8C%D8%B2%D8%AE%D8%A7%D9%86

بئله بیلینیر کی اونون آتاسی تورکلر الینده اؤلدو و تورکلر اونون آتاسین اؤلدوروب و
ائلین قیردیلار. اونون آتاسی اویغور تورکلری ایله وروشدو و اویغورلار اونلاری
اؤلدوردولر. آتاسی یسوگی موغوللارین قیرات ائلینین سرکرده‌سی ایدی. قیرات یا کیناد
ائلی یازیلیب کی تورکلرین یوردونا و اؤلکه‌سینه یورودولر و ایسته‌دیلر کاشغری
آلسینلار آمما اویغورلار اونلاری اؤلدوروب و اونلارین ائللرینده قیرغین سالدیلار.
موغوللار داغلارا کؤچدولر و یئرلرینی اویغورلار آلدیلار آمما نئچه ایل سونرا
تیموچین موغوللارین باشچیسی اولدو و آتاسی یسوگینین قانین آلماغا کاشغره یوروش
ائتدی.

چنگیز یا تنگیزخان موغوللاری بیر قوشوندا بیرلشدیردی و باشچیلاری ایشدن سالدی و
اونلارین یرئینه اؤز باشچیلارینر قویدو و باشچیلارا یوز باشی، مین باشی و اون باشی
درجه‌سی وئردی و قوشونون هره‌سینه بیر نیظامدا ایش وئردی. او کاشغری آلدی و چین
چؤللرینه گئتدی و قوشونون چین چؤلونده چوخالتدی. اونون اوغوللاری اونون یولون
گئتدیلر و نوه‌سی هلاکوخان آتاسینین دئدیگینه گؤره تورکلری دوشمان بیلدی. باشدا
تورکلری قیرماغا باشلادی آندذایچدی کی هاردا بیر تورک گؤرسه اونو اؤلدورسون آمما
سوندا بو ایشدن ال چکدی و تکجه تورکلرین قوللوغونو و آوارا اولماغینی ایسته‌دی. او
تورکلری کاشغرده اورومچودا و گوبی چؤلونده قیردی و اونلار چین حؤکومتینه گئتدیلر.
او چینده، منچوریده و تبتده اولان تورکلری قیردی و سوندا سلجوق تورکلرینین و اوغوز
تورکلرینین یوردونا ال آتدی و اوغوز تورکلرینی اؤلدوردو. سوندا اوشارلارین یوردونا
گئتدی و نیشابوردا بوتون اوشارلاری قانا بویادی. تورکلرین دالیسیجا خوراساندا و
کیرماندا قیرغین سالدی و آراگی تورکلرین آراگ (ری) و قومدا و همداندا اؤلدوردو.
سوندا باتی آراگی‌لری اربیلده و باغداددا اؤلدورمک اوچون گئتدی و آذربایجاندا قوتتی
و ماننا تورکلرین اؤلدوردو و کاشاندا کاسان تورکلرین قیرماقا باشلادی. آنادولودا و
گوموشقایادا(دمشقده) بوتون تورکلری قیلینجدان گئچیردی و دوغو اوروپادا باشقیر و
قیبچاق و هونقاریا تورکلرینه دانوب چایینین بویوندا یورودو. اونلار تورکلرین بوتون
یوردلارین آلدیلار آمما سوندا تورکلر اونلارین اؤلکه‌لرینده قول اولدولار و بئله
اولدو کی تورکلر اونلارین حؤکومتینی اله کئچیریب و بوتون باشچیلاری تورکلردن
اولدولار.

کاسان تورکلری قبول ائتدیلر کی موغوللار اگر اونلاری اؤلدورمه‌سه اونلارا قول
اولسونلار و بئله اولدو کی موغوللار کاساندا (قزوینده) بیر قصرصاحبی اولدولار.
کاسان تورکلری موغول باشچیلارین کازوین یا غازوینه گتیردیلر و اورادا وزیرلر و ایش
گورنلر کاسان یا غازان تورکلریندن اولدولار. بئله‌لیکله هلاکو اؤلندن سونرا ارخون
غازان تورکلرینه باغلی اولدو و ارخون اؤز قارداشلارینین وروشماسیندا غازان
تورکلریندن یاردیم ایسته‌دی وحؤکومت غازان یا کاسان تورکلرینین الینه دوشدو.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%BE%D8%A7%D9%86_%D9%81%D8%A7%D8%B1%D8%B3%DB%8C%D8%B3%D9%85

پان‌فارسیسم (اینگیلیس‌جه:Pan-Iranism ) (توركجه:pan farsizm) بیر نوْع شوونیستی و
نیژادی دۆشونجه و حرکتدیر. بو دۆشونجه اساسیندا ایرانی تکجه فارسلارین یۇردو
ساییلیر و ایراندا یاشایان اوْ بیری میللتلری فارس ائتمه‌یه چالیشماق توْصیه
اوْلونور. بۇ باخیشین تملی، فارس نیژادینین اۆستونلویو اساسیندا قۇرولوبدور.[۱]
[۲][۳] [۴] [۵][۶] [۷] [۸] [۹] [۱۰] [۱۱] [۱۲] [۱۳] [۱۴][۱۵] [۱۶] [۱۷] [۱۸] [۱۹]
[۲۰] [۲۱] [۲۲] [۲۳]

پان فارسیسمین شوْونیستی دۆشونجه‌سی ایراندا پهلویلرین ایش اۆستونه گلمه‌سینده
بؤیوک روْلو اوْلوب و بۇ دؤرده اؤزون گۆجلندیریبدیر. پهلوی دوْرانین تحصیلی
کیتابلاریندا و چوْخلو آیری یازیلاردا، بۇ دوْرانین ضیالیلاری عربلره، تورکلره،
کوردلره، بلوچلارا و اوْ بیری میللتلره و اوْنلارین دیللرینه، محو ائتمک مقصدی ایله
حمله ائدیردیلر. فارس دیلیندن باشقا دیللری و اوْنلاری دانیشانلاری آرادان آپارماغا
چالیشیردیلار و یئر آدلارین دَییشمه‌یه بؤیوک ماراق گؤستریردیلر[۲۴].

پان فارسیسم، کسروی دئمیشکن، بیر بایراق، بیر دین، بیر دیل، بیر دؤولت و بیر
کولتوره موعتقیددیر. بو باخیشا اساسن ایران‌دا دیل و کولتور آیریلیقلاری "میلّی
وحدت"ه بویوک ضربه‌ساییلیر و گرک فارسلاشدیرما طریقی‌له آرادان گوتوروله. بو
دوشونجه‌ده تورک، کورد، بلوچ، عرب و... ایران‌دا یاشایان میلّت‌لرین کولتورو گرک
دفن اولانا و یئرینه فارس دیلی و کولتورو قویولا. بو باخیشین اساسیندا غئیری
فارس‌لار ایراندا "قوناق" و "موستاجیر" ساییرلار و فارس‌لار ائو صاحیبی بیلینیرلر،
بو "ایسم" اساسیندا تۆرک‌لرین اؤز آنا دیللرینه سئوگیسی، فارس دیلینه و میلّی وحدته
توْخونماق ساییلیر. [۲] [۳] [۴]

پان فارس‌لار نظری مساله‌لر اساسیندا و ایرانین یاریدان چوخون قئیری فارس خالق‌لار
تشکیل وئرمک اوچون اوزلرین پان ایرانیست آدی آلتیندا گیزله‌دیرلر و بئله بیر
ایددیعا ایره‌لی سورورلر کی بیز بویوک ایرانا ال تاپماق اوچون چالیشیریق، بو
شوعارین آلتیندا ««ایران=فارس و فارس=ایران»» شوعاری یاتیب و سون هدف فارسلارین
اوستون اولماغی نظره آلینیر. [۲۵][۲۶][۲۷] تریبون سایتی‌نین یایدیغی یازی‌دا پان
ایرانیسم، پان فارسیسم‌ین بیر پارچاسی کیمی بیلینیب[۲].

مئهران باهارلی‌نین نظری اساسیندا "پان فارسیسم" و "پان ایرانیسم" قاوراملاری‌نین
هر ایکی‌سین ایشلتمک اولار. پان فارسیسم ایکی معنادا ایشله‌نه بیلر، خاریجی پان
فارسیسم (بولگه‌ده اولان فارس‌دیللی‌لرین بیرلشمه‌سی) کی بو معنادا ایراندا یاشایان
فارس‌لار، افقانیستان و تاجیکیستان دا یاشایان فارس‌لارلا کولتورل، ایقتیصیادی و...
بیرلیک‌لرین گئنیش‌لندیرمک اوچون چالیشیرلار. بو ایستک ایرادسیز ساییلا بیلر،
ایکینجی معنادا داخیلی پان فارسیسم (قئیری فارسلاری فارس‌لاشدیرما) ایران‌دا
یاشایان اوبیری خالقلارین کیملیگین دانیر و یوخ ائتمه‌یینه چالیشیر. پان فارسیسم بو
معنادا پهلوی زامانیندا باشلایاراق، گئنیش صورت‌ده ایران‌دا یاییلیب و مدرسه‌لرده و
مئدیالاردا تبلیغ اولونور[۳].

پروفسور اصغرزاده بو حرکت‌لری "آریانیست راسیسم" آدی‌لا تانیتدیریر[۲۸]. دوکتور
جاواد هئیت‌ینده دوشنجه‌سی بئله‌دیر کی ایران‌دا کئچمیشی پرستیش ائتمه‌یه باغلی
اولان میللی‌لیک اصلینده فارس‌چیلیغین ایفراطی دوشونجه‌سی‌دیر که پان ایرانیسم کیمی
تبلیغ اولونور. همچنین اونلاری نئچه یئرده "آریایی راسیست" کیمین آدلاندیریب [۲۶].
صالئح کامرانی بو دوشونجه‌لری شوونیزم‌له باغلی بیلیر. [۲۹]

ایران‌دا مشروطیت اینقیلابیندان اونجه خالق سولطانین رعییتی حیساب اولونوردولار و
"ایران‌لی" اولماغین شرطی دولتین تابعییتی و ایسلام دینی‌ایدی.ایرانین آیدینلاری
باتی‌نین ایره‌لی‌لشمه‌سین گوروب اوز گئری قالماق سببین آختارماغا باشلادی‌لار.
اونلار اولکه‌نین گئری‌لمه زامانین موسلمان عرب‌لرین هوجومو و ساسانی
ایمپیراطورلوغونون سوقوطو بیلدیلر و او زامانا قاییتماق و او زامانی یئنی‌دن
یاراتماغا چالیشدی‌لار. [۲۶]

پان فارسیسم‌ین یارانماسی‌ندا خاریجی اولکه‌لر اوزه‌ل‌لیک‌له آوروپالیلارین بویوک
روللاری اولوب. آوروپالی‌لار، مسولمانلارین آراسیندا ایختیلاف سالماق اوچون، تورک
له عرب قاباغیندا، فارسلاری بیر اویونجاق کیمی اویناتماغا باشلادی‌لار. "کاوه"
محفیلی "انجمن میهن پرستان ایران" (ایرانین میهن پرست‌لر انجومنی) بو قونودا
هامیدان فعال ایمیش. تقی زاده، کاظم‌زاده ایرانشهر، پورداوود، قزوینی و... "آریا"
نیژادینین تبلیغی ایله مشقول اولوب‌لار.سید حسن تقی زاده اوز خاطیره‌لرینده کاوه
درگی‌سی‌نین مالییه‌لشدیرمه‌یینده آلمان‌لیلارین یاردیمینا ایشاره ائدیر
"آلمان‌لی‌لار هزینه ساری‌دان هئچ زاد اسیرگه‌میردیلر و آسانلیق‌لا پول وئریردیلر".
ائحسان یار شاطر یازیر کی بو آوروپالی‌لار ایدی‌لر کی "ایرانین اسکی تاریخی‌نین
کشفینه و اوزه‌ل‌لیک‌له ایفتیخارلی هخامنیش‌لر دوورانی‌نین یادیگارلارینین کشفینه"
نائیل اولدولار. [۲]

قاجارلار دوورونون سونوندا یازیلمیش سئردینس رایت‌ین کیتابی (اینگیلیس‌لی‌لر
ایران‌دا) همچینین جان مئلکوم‌ون یازدیغی (ایران تاریخی) آدلی کیتاب
اینگیلیس‌لی‌لرین سیاسی رولون آیدین صورت‌ده گوسترمک‌ده‌دیر. او کیتاب‌لار
گوستریرلر کی ایسلام منفی‌دیر (نئقاتیو) و بیر اود کیمین ایران‌نین کولتور و
تمددونون یاندیریب و محو ائدیب. [۲۶]

ایران‌دا ناسیونالیسم دوشونجه‌لری‌نین باشلانماغی او دووره‌دن باشلانیر کی بیر نئچه
ایران‌لی ضیالی اون‌دوققوزونجو عصرین سونوندا و ایگیرمینجی عصرین اولینده باتی‌دا
اولان سیاسی دوشونجه‌لرله تانیش اولدولار و اونلاری ایراندا عمله کئچیرتمه‌یه
چالیشدی‌لار. ایلک اونجه ایران‌دا ناسیونالیست لیبئرال ایدی سونرالار مذهبی
دوشونجه‌لر اونون اونونده قالخدی‌لار. ریضاخان زامانیندان سونرا ایران‌دا
کئچمیش‌پرستیش‌کاری اولان ناسیونالیست گئنیشلندی. [۳۰]

کلرمون تاریخی مجمعی 15 آوقوست 1095-اینجی ایل‌ده فرانسادا، ایکینجی پاپ اوربانوس
زامانیندا تشکیل تاپدی و او آسیا و آفریقا موسلمانلاری علئیهینه جهاد فتواسی صادیر
ائله‌دی. بو فتوا صلیبی ساواشلارین آردیندا گتیردی. بو ساواش‌لار اون اوچونجو
یوزایللی‌یین اورتاسیناجان داوام ائتدی. موغول‌لار دوورانیندا مسیحی‌لر
چالیشیردیلار کی آسیادا اولان مسیحی‌لر و ائرمنی‌لردن ایستیفاده ائدرک سارایا نوفوذ
ائتسین‌لر. [۲]

گیوم اده، فرانسالی کیشیش، سولطانییه شهری‌نین ایکینجی اوسقوفو اولاراق، 1324 دن
1344 -ده جن بو شهر ده یاشاییب و سونرالا "موسلمانلاری آرادان قالدیرماق" آدلی
کیتابی یایدی کی اوندا مسولمانلاری اولکه‌لری‌نین ایشغالی دقیق صورت‌ده شرح
اولموشدور. سلجوق تورک‌لری قوسطنطنییه‌نی فتح ائدن‌دن سونرا، موسلمان‌لاردان قورخو
یاپ درین‌لش‌دی و اونلاری پاراچالاماق نقشه‌سی داها گوجلندی. او زامان‌لار
آوروپالی‌لار صفوی دوولتینه یاردیم ائتمه‌یه جان آتیردیلار، تا دالدان عوثمانی
دوولتی‌نینه ضربه یئندیرسین‌لر. فارس‌لار اونلارین هدف‌لری اوچون یاخشی ابزار
سایلیردیلار. دئمه‌لی پان ایرانیسم و پان فارسیسم،ایرانین سهمی‌ایدی، آوروپانین
ایستیعمارچیلیق دوورانیندان. مشروطه اینقیلابیندان سونرا، قاجارین سون شاهی‌نین
گوجو ضعیف‌له‌میشدی، و او بیری طرفدن، روسیادا (اینگیلیس‌دانین ایراندا رقیبی)
دئوریم باش وئرمیشدی، بو زاماندا اینگیلیستان بو یارانمیش بویوک فورصت‌دن ایستیفاده
ائدیب، اوز قوللوقچوسو اولان ریضاشاهی حاکیمییه‌ته یئتیردی[۲].

بونون‌لا برابر هخامنشی – ساسانی حوکومتی‌ده فارسلارین آوروپالی‌لارا یاخین‌لیغی و
موسلمانلارلا دوشمان‌لیغی اوچون گئنیش صورت‌ده تبلیغ اولونوردو. بو دوروم ایرانین
نفتی و خاورمیانه‌ده ایستیراتئژیک موقعئییه‌تیندن فایدالانماق اوچون بویوک ایمکان
یارادیردی. بو یول‌نان اینگیلیستان ایکی بویوک هدفه چاتیردی: 1- ایرانین نفتین و
باشقا ثروت‌لرین آپارماق؛ 2- آیدینلارین و مردمون ذئهنین آریاپرست‌لیک خورافه‌لرله
قاتماق. بونون عیانی اورنه‌یی تقی زاده ایدی. او دئییردی کی "ایران گرک هم ظاهیرده
و هم باطین‌ده، جسمن و روحن فرنگی {آوروپالی} اولا و لاغئیر." [۲].

ریضا ساوادکوهی، یوخسا رضا پالانی، اینگیلتره گوجلری واسیطه‌سی ایله ایش اوستونه
گتیریلدیگینه باخمایاراق اینگیلتره حاکیمیتی گرک‌لی گؤردوگو زامان ریضاخان‌ین
قولاغیندان توتاراق ائشیگه آتماغی دا گرک‌لی سایمیش. بئله‌لیک‌له موتتفیق
گوج‌لر(آمئریکا بیرلشمیش شیتاتلاری، اینگیلتره و روسیه ایتیفاقی) ایران ممالیکی
محروسه‌سینه هجوم ائتدیک‌لری زامان، 1941 اینجی ایل (1324 شهریور آیی نین 25 ئینده)
اینگیلتره حاکیمیتی رضاخانی بیر ایت کیمی قولاغیندان توتاراق موریس آداسینا دوغرو
یولا سالمیش. دئمک، اینگیلتره حاکیمیتی بو داورانیشی ایله رضا پالانی نین هارادا
ساخلادیلماسینی دا بلیرلمگه چالیشمیش. بو ائشیگه آتمادا فارس مدنیت راسیست‌لیگی نین
موحممدریضا تیمثالیندا قوروناجاغینی دوشونن فارس فاشیست و فارس مدنیت راسیست‌لری
سس‌لرینی بیله چیخارابیلمه‌میش‌لر. بونلارا باخمایاراق ریضا پالانی (رضا سوادکوهی)
موریس آداسیندا قورد قوش‌لارا یئم اولدوق‌دان و موتتفیق گوج‌لری ایران ممالیکی
محروسه‌سینی ترک ائتدیک‌لری‌ندن سونرا بیر اویوق (شبح/ فارس مدنیت راسیست‌لری نین
دیلی ایله دئییلرسه، آرامگاه) دئیه تهرانین یاخینیندا، رئی شهرینده ریضاخان
خاطیره‌سینه تیکینتی تیکمه‌یه و فارس مدنیت راسیست‌لیگی‌نی جانلاندیرماغا
چالیش‌میش‌لار. [۳۱]

ریضاخانیین گوجلنمه‌سینده تجددود حیزبینین ( حزب تجدد) اونملی رولو اولوب‌دور. بو
حیزبین برنامه‌لرینده فارس‌دیلینی او بیری اوستون‌لوک وئریب و بوتون اولکه‌ده
یایماق اونملی یئر توتوب. [۳۲]

بو دوورده اوچ نوفوذلو گونده‌لیک پان‌فارسلارین ایلک آدیملارین آتماق‌دا گوجلو رول
اویناییب‌لار: ایرانشهر، کی حسن کاظم زاده، لندن اولان ایرانین سفیرلییی، ایدوارد
براون‌ون حامی‌سی، و بیر دموکراتین قارداشی کی خیابانی زامانیندا تبریزدن تبعید
اولونموشدور. 1301 -دن 1306 -ایه جن برلین شهرلینده یاییلب‌دیر. فرنگستان کی مشفق
کاظمی 1303 -دن 1305-ه جن آلمان‌دا یاییب و آینده کی محمود افشار سیستانی 1304-ده
تهراندا تملین قویدو. [۳۲]

بیزیم ایده‌آلیمیز ایرانین میللی وحدتین حیفظ ائتمک‌دیر.... میللی وحدتین
ایده‌آلی‌دی کی آلمانیانین بویوک میللت و ایمپیراطورلوغونون یارادیلماسینا باعیث
اولدو.... ایرانین میللی وحدتیندن منظور سیاسی ایستیقلال و اراضی بوتولویون حیفظ
ائتمه‌سی‌دیر. اما میللی وحدتین کامیل ائتمه‌ییندن مقصدیمیز بودورکی بوتون مملکت‌ده
فارس دیلی گئنیشلشسین، یئرلی فرق‌لیلیک گئییم، اخلاق و... آرادان قالدیریلسین، و
ملوک‌الطوایفی بوتون‌لوک‌له آرادان گئتسین. کورد، لور، قاشقایی، عرب، تورک، تورکمن
و... بیربیرینن فرق‌لری اولماسین، هر بیریسی آیری-آیری گئییمده و فرق‌لی دیل‌ده
اولماسین. ... بیزیم عقیده‌میره ایراندا دیل، اخلاق، لیباس و... بیرلیک اولمازسا
بونون هر آن بیزیم سیاسی ایستیقلال و اراضی بوتون‌لویه قورخوسو وار. اگر بیز ائلییه
بیلمه‌یه‌ک بوتون بولگه‌لر و طایفالاری بیرشیکل ائده‌ک، یانی هامینی بوتون معنادا
ایران‌لی ائدک، قارانلیق گله‌جک اوزه‌ریمیزده‌دیر. اونلاری کی ایرانین تاریخینه
باغلی‌دیرلار، اونلارکی فارس دیلینه و ادبییاتینا باغلی‌دیرلار، اونلارکی شیعه
مذهبینه ماراق‌لی‌دیرلار گرک بیله‌لرکی اگر بو مملکتین بیرلیک ریشته‌سی قیریلسا
اوندان هئچ نه قالمایاجاق. اوندا هامی هم‌رای و بیرسسله ایسته‌مه‌لیییک و
چالیشمالییق کی فارسجانی بوتون ایراندا یاییلسین و اوزگه دیل‌لرینه یئرینه
اه‌یلشسین. بو ایش قاباغا گئتمز مگر هر یئرده ایبتیدایی مدرسه‌لرله، ایجباری و
پول‌سوز عومومو اویره‌تیم‌له و بونون ایجرایه کئچمک اوچون وساییل حاضیرلاماق‌لا،
فارسجانی و ایران تاریخین بوتون مملکت‌ده اویرتمک بیزیم اصلی و سون یولوموزدور ولی
بعضی آیری یول‌لاردا که ایکینجی درجه‌لی اهمییته مالیک‌دیرلر ذئهنیمه چاتیر کی
"آینده"نین گلن سایلاریندا شرح ائده‌جه‌یه‌م. اورنک اوچون دمیر یولو تیکمک‌له بوتون
مملکت اوچون سورعت‌لی و اوجوز گل-گئت وسیله یارتمالییق کی قوزئی و گونئی، دوغو و
باتی دا یاشایان خالق‌لار بیربیرینه چوخ قاریشسین‌لار، گرک مین‌لرجه کیتاب و
اوره‌یه یاتان ریساله اوجوز قیمت‌له فارس دیلینده بوتون مملکت اوزل‌لیک‌له
آذربایجان و خوزیستان‌دا یایلسین. گرک یاواش-یاواش کیچیک و اوجوز قزئت‌لری
یایماق‌لا میللی دیلی مملکتین یاپ اوزاق نوقطه‌لرینده گئنیشلندیرک. بوتون بون‌لار
دولتین یاردیم‌ایلا مومکون‌دور و گرک نظم‌لی بیر خریطه اوزونن اولسون. ائله‌مک
اولار بعضی فارس دیل‌لی ائلاتی اوزگه‌دیل‌لی‌لر آراسینا گوندریلسین و اوردا کندلی
ائدیلسین و عوضینده اوزگه دیل‌لی ائلات‌لار اوز یئرلرینده فارس دیل‌لی بولگه‌لری
کوچورولسون. جوغرافیایی آدلار کی اوزگه دیل‌لرینده‌دیر و چنگیز و تئیمورون تاخت و
تازینین یادیگاری‌دیر گرک فارسجایا چئوریلسین.[۳۲] [۳۳]

افشار یئنه‌ده همین گونده‌لیک واسیطه‌سی‌له دئییر کی بیزیم تمل گورو و وظیفه‌لریمیز
بیر مرکزی و قودرتلی دولت یاراتماق، فارس دیلین غیرفارس توپلوم‌لار آراسیندا یایماق
و عرب و تورک قبیله‌لرین سینیرلاردان (مرزلردن) ایچری بولگه‌لره کوچورتمک‌دیر.[۳۲]
[۳۴]

تاریخیچی کسروی ده آینده گونده‌لیینده یازدیغی مقاله‌لرده بو قونویا ماراق‌لی‌ایدی.
کسروی ایلک اونملی اثری آذری، یا زبان باستان آذربایجان کیتابین خیابانی‌نین
اینقیلابیندا سونرا یازدی تا ثابیت ائتسین کی آذری، آریایی اصیل دیلیین تورک‌لرین
یوروشوندن سونرا آرادان گئدیب. او نتیجه توتور کی ایندیکی تورکجه خاریجدن تحمیل
اولوب، و گرک یئرین فارسجایا وئره. [۳۲] بو دوشونجه‌نین باشچیلاریندان اولان میرزا
آقاخان کیرمانی ایران‌لیلارین کیملییین زردوشت دینی و آریا نیژادیندا بیلیردی. [۲۶]
دوکتور جواد شیخ‌الاسلامی ده بو باره بئله یازیر کی آذربایجان خالق‌ین فارس دیل‌لی
ائتمک اوچون گرک آذربایجانی اوشاقلارین آنالاریندان و عاییله‌لریندن آیریلا و فارس
عاییله‌لرینه تاپشیریلا تا بویوگویوندن سونرا فارس دیلینده دانیشالار. [۲۶]

4- عربی – ایسلامی تمددونون و تورک‌لرین حوکومتی‌نین تاثیرین ضعیف گوسترمک و عینی
حال‌دا هخامنشی، ساسانی و صفویه حوکومتی‌نین نقشین بویوک گوسترمک. صفوی‌لری
سئومک‌له تورک‌لری سئومه‌مک اوناگوره یارانیب کی، صفوی‌لر آوروپا قوردت‌لری‌له
عوثمان‌لی حوکومتی علئیهینه چالیشیردی. بو اساس‌دا پان‌فارس‌لار چالیشیرلار،
صفوی‌لرین کوکون تورک یوخ فارس گوستره‌لر[۲].

اون دوققوزونجو عصرده آریالارین کئچمیشین پرستیش ائتمه‌یین باشلاماسی و اونو پهلوی
دوروندا گئنیشلنمه‌سی، بیریتانیانیان ایران و هیندده ایستیعماری هدف‌لری‌نین
گئنیشلنمه‌سی‌له سیخ ایلگی‌سی وارایدی. بیریتانیانین سیاست‌چی‌لری ایران و
هیندوستان‌دا اوز ایقتیصادی، سیاسی اوستونلوک و اولماقلارین توجیه ائتمک اوچون و
اصلینده ائورنسل ایمپیراطورلوغون قوروب و گئنیشلندیرمک اوچون بو دوشونجه‌نی
گئنیشلندیریردیلر کی ایران‌لی‌لار، هیندلی‌لر و آوروپالی‌لار "آریایی" و یا "هیند
آوروپالی" بیر نیژاددان‌دیرلار بلکه بو واسیطه‌ایله اونلارین دونیایا و ایران‌لا
هینده آجیناجاق‌لی اوستونلویو شیرین اولسون و موستملکه‌چی‌لیک‌ین خوشاگلمز اوزو
"بیراولان نیژاد" نظریه‌سی آلتیندا گیزلی قالسین. ایران‌داکی آریایی کئچمیشین
عیبادت ائتمک دالغاسی و 2500 ایل شاهنشاهی (هاخام‌منیش‌لردن بو اوزه)، هم
هاخام‌منیش‌لردن اونجه 4000 ایل تاریخی یاددان چیخارتماق‌دادیر و هم 14 عصر
ایران‌دا یاشایان مذهبی اینکار ائدیر.[۲].[۳۵]

پان فارسلارین دوشونجه‌لری‌نده بوتون ایران فارس کوکن‌لی‌دیرلر و سونرادان بعضی
منطقه‌لرده فارس دیلی اونودولوب و اونون یئرینه مثلن تورکجه گئنیش‌لشیب. بونا اساسن
بو موهاجیم دیل‌لر آرادان گئتمه‌لی و میللت اوز حقیقی دیل‌لرینه (فارس دیلینه)
قاییتمالی‌دیرلار.[۲]

عرب‌لر "سوسمارخور" (کرتنکله یییه‌ن) و تورک‌لر "مهاجمان وحشی" (وحشی موهاجیم‌لر)
آدلانیرلار. پان فارس‌لار بوردا بویوک تناقوض‌لرله اوز به اوز دورلر. مثلن حمله
زامانی بو قاورام‌لاردان فایدالانیرلار، سونرا مجبوردورلار صفوی‌لره و نادیر شاها
آریایی سوی وئرمه‌یه چالیشالار و یا اونلاردان تعریف ائدن‌ده تورک لردن آد
آپارمایالار. آیری اوزه‌للیک بودور کی یامان دییه‌نده "تورک" قاورامیندان
فایدالانیرلار و یاخشی سوز دییه‌نده "تورک زبان" (تورک دیللی) قاورامی‌ندان
فایدالانیرلار. [۲]

پان‌فارسیسم تکجه پان ژرمنیسم‌له اوخشارلیغی وار. چونکو اصلینده پان فارس‌لار،
فارس‌لارین بیر اولکه‌ده ایتتیحادینا یوخ، قئیری فارس‌لارین دیلل‌لری و کولتورونون
آرادان آپارماغی اوچون چالیشیر[۲].

پان فارس‌لار چالیشیرلار کی ایران‌دا اولان آیری دوشونجه‌لری و سس‌لری کسسین‌لر بو
یول‌دا دوولتین گوجونوندن و بوتون تخریباتی گوج‌لردن فایدالانیرلار. اورنک اوچون
پرویز ورجاوند ایران‌ین پرزیدئنتی محممد خاتمی بئله بیر نامه یازیر کی گرگ
تئزلیک‌له ایران‌دا یایلان فارسجا-تورکجه درگی‌لر تئزلیک‌له باغلانا و اونلارین
علئیهینه جیددی آددیم‌لار آتیلا یوخسا مملکتین میللی کیملیی بویوک خطرده‌دیر. [۳۶]

آیری اورنک‌ده "شرق" قزئتی دوکتور حوسئین صدیق "کسروی"نی نقد ائتدیی کیتابی یایماق
اوچون "پان تورکیست" و ایرانین دوشمانی آدلاندیریب و دوولت‌دن ایسته‌ییب کی بئله
کیتاب‌لارین یاییلماسین قاباغین تئزدیکجه آلینسین. [۳۷] [۳۸]

میرزا فتحعلی آخوندوف، جلال‌الدین میرزای قاجار، میرزا آقاخان کیرمانی، سئیید احمد
کسروی، سئیید حسن تقی‌زاده، دکتر ارانی، حوسئین کاظیم زاده ایرانشهر، ملیک الشوعرای
بهار، ایبراهیم پورداوود، سئیید ریضا میرزاده عئشقی، فرروخی یزدی، عاریف قزوینی،
ذبیح بئهروز، صادیق هیدایت، دوکتور ماحمود افشار، موحممد علی فوروغی، سولئیمان
میرزا ایسکندری، داور، تئیمور تاش، اردشیر جی[۲۶]

ایران‌دا تورک‌لرله دوشنمان‌چی‌لیق تاریخ سینیرلاریندا قالخیب افسانه و
اوسطوره‌ایله باغلی‌دیر. فئردوسی‌نین شاهنامه‌سی‌نین کوکو ایران‌لی‌لارلا
توران‌لی‌لار دوشمان‌چی‌لیغی اوستونده قویولوب. یانلیش یولا گئتمه‌یی گوسترمک اوچون
"ره به ترکستان بردن" تورکوستانا یول گئتمک کیمی مثل ایفاده اولونور. حاق یئمک و
زور دئمک اوچون "ترکتازی" قاورامیندان فایدالانیلیر.[۳۹]

بعضی‌لری بونون اوچون ریضاخان‌ین قاجارلار حوکومتی‌له دوشمان‌چیلیغین دلیل
گتیریرلر. آیری باخیش‌لا بو دوشمان‌چی‌لیغین سببین باش آچماق اوچون آذربایجاننین
اینقیلابی مشروطه و شئیخ محممد خیابانی قیامینا دیققت یئتیرمک لازیم‌دیر. بون‌لار
وثوق‌الدوله‌نین 1919 قراردادی علئیهینه‌ایدی. او زامان آذربایجان آوروپا یولوندا
اولدوغو اوچون ان آییق جاماعاتا صاحیب ایدی، بو اعتیراض‌لار باعیث اولدو تا
تورک‌لردن نیفرت، اینگیلیس‌لی‌لر و اونون قوللوق‌چولاری‌نین آراسیندا چوخالسین و
ایران اوچون تعریف‌له‌نن یئنی هوویت‌اوچون ان بویوک دوشمان کیمی تعریف اولونا. بو
مساله مسیحیت – ایسلام ساواشی‌له‌ده اوست – اوسته دوشوردو [۲].

ریضاخان ایش اوستونه گلیب خفیقان ایل‌لرده آذربایجان خالقی اوز دوغما دیلی و
کولتورل حاق‌لاردان محروم ائدیلدی. اونو وارلیغی و باجاریغی اوز ساغلام تکامول
یولونو تاپمادان تاپدالانیب آرادان چیخاریلدی و اونون ان یاخشی اینسانی خیصلت لری
دانیلیب مسخره‌یه قویولدو. [۴۰]

1945 ایلینده آذربایجان ایشغال اولوناندان سونرا پهلوی رژیمی آذربایجان‌دا کیتاب
یاندیرما مراسیمینه کئچدی. بوتون تورکجه یازیلان کیتاب‌لار مضمونونا باخمایاراق
توپلانیب یاندیریلدی، تورکجه یازارلار و شاعیرلر محبسه سالینیب و یا سورگونه
یوللاندیلار. بو اییلردن آذربایجان‌دا "دیره‌نیش ادبییاتی" یاراندی. [۴۱]

"... آما حاقلاری یوخدور اوز آنادیللرینده اینجه‌صنعت، کولتور، مطبوعات و ایلگی‌لی
آراجلاردا و توپلومسال خدماتدا ایشله‌ده‌لر. مجبوردورلا فارسجادان فایدالانالار.
یانی اوخوللاردا، رادیودا، تلویزیوندا و مطبوعاتدا و دولتله نامه‌لشمه‌ده
آنادیللری‌نین ایشلنمه‌سی قاداغادیر. ..... و ایندی 40 ایلدن چوخدور ایران
حکومتلری‌نین بوتون چالیشمالاری تورک دیلینین محو ائتمه‌گینده‌دیر، آرتیق محو
ائتمکدن باشقا اونو آذری آدلاندیریرلار، تحمیلی دیل سانیرلار.... [۴۲][۴۳]

2006 اینجی ایلده جوما گونو مای آیینین 12-سی‌نده "ایران" قزئتی اوشاق‌لار
صحیفه‌سینده "نه ائدک کی بوجوک‌لر بیزی بوجوک‌ائتمه‌سین‌لر؟" مقاله‌سینده
بوجوک‌لرله موباریزه اوچون 8 یول اوشاق‌لارا اویره‌دیلمیش‌دی و یوللاری کاریکاتورلا
تصویره چکیلمیشدی. کاریکاتورلارین بیرینده، اوشاق بیر بوجوک‌له دانیشیر و بوجوک
اوشاغین دیلین آنلامیر و تورکجه‌ده دئییر کی "نمنه". بو آددیم ایران‌دا یاشایان
تورک‌لره آچیق ایهانت اولاراق تورک‌لر طرفیندن بویوک اعتیراض آکسیالاری‌لا
جاواب‌لاندی. [۳۹] [۴۴]

آریایی راسیسم چالیشیر ایران‌دا یاشایان تورک‌لرین دیلین آیری-آیری دیل حیساب
ائتسین، عئینی زامان‌دا گیلکی، مازنی، لری و باشقا دیل‌لری فارس دیلی کیمی تقدیم
ائتمه‌یه چالیشیر. بو باخیش‌نان چالیشینیر کی همدان، قزوین، ساوه، تئهران،
ایسفاهان، شیراز و... تورک‌لرین دیلین بیر-بیریندن آیری گوسترسین. اورنک اوچون
اونلار قشقایی دیلی، سونقوری دیلی، افشاری دیلی و یا زنجان تورکجه‌سی، همدان
تورکجه‌سی و... یانلیش آدلاندیرمالاردان فایدالانیرلار. بو آدلاندیرمالار سیاسی
یوندن پروبلئملی و ایستیعماری مضمون‌لودور. [۴۵]



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%BE%D8%A7%D8%B1%DB%8C%D8%B3_%D8%AA%D8%B1%D9%88%D8%B1_%D8%AD%D9%85%D9%84%D9%87%E2%80%8C%D9%84%D8%B1%DB%8C_(%D9%86%D9%88%D9%88%D8%A7%D9%85%D8%A8%D8%B1_%DB%B2%DB%B0%DB%B1%DB%B5)

پاریس ترور سالدیریلاری (نووامبر ۲۰۱۵) - ۱۳ نوْوامبر ۲۰۱۵ده باش وئرمیش پاریس ترور
سالدیریلاریندا ان آزی 129 اینسان اؤلدورولموشدور. بو سالدیریلار پاریس شهرینین
موختلیف یئرلرینده باش وئرمیشدیر. اؤلوملره سبب اولان بو ترور حادیثه‌لری بیر
فوتبال ایستادیموندا، بیر رستوراندا، بیر تئاتر سالونوندا هابئله بیر ساتین
مرکزینده باش وئرمیشدیر.[۱]

ایلک حمله کامبوجلولارا عایید، پاریس شهرینین بیر رستورانیندا باش وئرمیشدیر.
اون‌بیر اینسان بوردا اؤلدورولموشدور.

یاخلاشیق (تقریبا) ۱۵۰۰ تاماشاچی توپلانمیش پاریس بتکلان تئاتر سالونوندا،
آمریکادان گلمیش اؤلوم دمیر قارتاللاری(Eagles of Death Metal) راک قروپو آپاردیغی
کونسرت زامانی، 100 دن چوخ اینسان گیرو گؤتورولموشدور. بوردا بئش پارتلاییشین
اولماسی دا یاییلمیشدیر. ان آزی 89 آدام بوردا اؤلموشدور. آمریکالی موزیک قروپونون
عوضولری ساغلام قالیبلار. [۲]

دو فرانس فوتبال ایستادیومونون قارشیسیندا بیر پارتلاییش نتیجه‌سینده ان آزی ۱۰
اینسان اؤلوب و بیر نئچه نفر ده یارالانمیشدیر. بوردا پارتلاییشلا عینی زاماندا
فرانسه و آلمانین فوتبال تیملری بیر موسابیقه کئچیرمکده‌ایمیشلر. فرانسه‌نین جومهور
رئیسی ده تاماشاچی عونوانیندا بو فوتبال اویونونو یاخیندان ایزله‌مکده ایمیش. [۳]

پاریسین مرکزینده یئرلشمیش فوروم دئ هال ساتین مرکزینده ده بیر نئچه آتیشمانین و
بیر پارتلاییشین اثرینده ایکی نفر اؤلموش و 7 نفر ده یارالانمیشدیر. [۴][۵]

فرانسه‌نین جومهور رئیسی فرانسوا اولاند بوتون فرانسه‌ده ایضطیرار بیر وضع اعلان
ائده‌رک بوتون سینیرلاری (سرحدلری) دا باغلاتدیرمیشدیر. فرانسه‌ده بئله بیر
ایضطیرار وضعیت ایلک دؤنه اولاراق ایکینجی دونیا ساواشیندان بری قورولموشدور.
آمریکانین جومهور رئیسی باراک اوباما بو حمله‌لری محکوم ائده‌رک فرانسه‌یه
آمریکانین یاردیم ائتمگه حاضیر اولدوغونو بیلدیرمیشدیر. [۶]

حمله‌لردن نئچه ساعات سونرا، پاریسلیلر ایجتیماعی مدیادا، اؤزللیکله توییتر
سایتیندا، بو حادیثه‌لره گؤره خبرلر و باش ساغلیقلاریندا، کوچه و خیابانلاردا اولان
قورخولو اینسانلارا، اؤلوم خطری قارشیسیندا یاردیم ائتمک اوچون، آچین قاپیلاری
آنلامیندا اولان هشتگی #PorteOuverte ایستیفاده ائتدیلر. بو هشتگین اینگیلیسجه
آنلامی دا (#OpenDoor) تئزلیکله دونیادا یاییلدی.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%AD%D9%85%D8%AF%D8%B5%D8%A7%D8%AF%D9%82_%D9%86%D8%A7%D8%A6%D8%A8%DB%8C

محمدصادق نائبی ۱۳۵۲ نین خردادینین ۳۰ وندا میانا شهرینده آنادان دوغولدو. ۱۳۷۰ ده
دیپلمون ریاضی ده ، ۱۳۷۶ دا لیسانسین مکانیک رشته سینده و ۱۳۷۸ده یوکسک لیسانسین
مکانیک رشته سینده آلمیش دیر. [۲] نائبی ۱۳۸۴ دن ایندیه قدر میانا شهرینین سایبری
خبرلرینین کؤکون قویوب و صدای میانه آدیندا سایتی ۶۰ میندن آرتیق خبر و یوزلرجه
یازیچیسی و مینلرجه باخیشی وار دیر.[۳]

نائبی، بیر مهندیس اولاراق و صنعتده ایشله یه رک، دوکتور حسین محمدزاده صدیقین اؤزل
اؤیرنجیسی اولوب ایللر بویو او اوستاددان تورک دیلی و ادبیاتین اؤیرنمیش و اونون
اوزه رینده ۲۰ جیلد کیتاب بوتون آذربایجان و میانانین دیلی و تاریخی حاققیندا
یازمیش دیر.

نائبی دن یاییلان و یازیلان کیتابلار تورکجه نین اسکی یازیلارین چاغداشلاما، تؤرک
سؤزلرینین کؤک بیلیمی، میانا شهرینین تاریخی، جغرافیسی، آدلیملاری، فولکلوری و بیر
نئچه شعر کیتابلاری دیر. [۴]

ایلک دفعه تورک دیلینین ایلک دیوانی، قوتادغو بیلیگی اویغور تورکجه‌سیندن،
آذربایجانجایا چئویرمه‌سی، شیخ صفی‌الدین اردبیلی نین نئچه رساله‌سینی چاغداشلاماسی
و صفوه الصفا رساله سین یئنیدن چاغداشلاماسی، فارسی دیلینده اولان تورکجه سؤزلرین
اتیمولوژی سی، تؤرکجه سؤزلری شعر اوزه‌رینده فارسجایا چئویرمه‌سی، تورک دیلی‌نین
گرامئرینی اون آلنی درسلیکده یا بیر ترم ده اؤیرتمه‌سی، نائبی‌نین اؤزل ایشلریندن
ساییلیر.

بسم الله الرحمن الرحیم آژین لا یارین چلبینه چوخ اؤیود (1) باغیشلی اسیرگک ربه چوخ
اؤیود (2) او کی دین گونه ، سون گونه دیر یییَه (3) گئدیب عجز ائدک باشقاسینا نیه؟!
هامی یالنیز ائتدیک عبادت سنه سنه استعانت ائدیریک یئنه (4) بیزه دوغرو یول ایندی
گؤسترگیلن (5) او نعمت وئریلمیشلره ایرگیلن نه مغضوب اولونموش کَدَر یوللارا نه
شیطان تک آزغین گئدر یوللارا (7) صدق الله العلی العظیم



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%82%D8%A7%D8%B4%D9%82%D8%A7%DB%8C_%D8%AA%D9%88%D8%B1%DA%A9%D8%AC%D9%87%E2%80%8C%D8%B3%DB%8C

قاشقای تورکجه‌سی — ایراندا یاخلاشیق ۱،۵ میلیون قاشقای تورکلرینین دانیشدیغی و
اوغوز دیل قروپونا عایید تورک دیلی بیر دیل‌دیر. قاشقای دیلی آذربایجان دیلینه چوخ
یاخین‌دیر و بعضی حال‌لاردا حتی بو دیلین لهجه‌لرین‌دن بیری کیمی قبول ائدیلیر.[۱]

ایران‌دا ۱۹۸۲-جی ایلده آپاریلان سیاهییا آلمانین نتیجه‌لرینه گؤره ۲۰۰,۰۰۰ آدام بو
دیلین اونون آنا دیلی اولدوغونو قئید ائتمیش‌دیر. ۲۰۱۴-جی ایلده آپاریلان
آراش‌دیرما نتیجه‌سین‌ده تخمیناً ۹۲۳٬۰۰۰ آدامین (بورادا یالنیز کؤچری حیات طرزی
سورن قاشقای‌لار نظره آلینمیش‌دیر) قاشقای دیلین‌ده دانیشدیغی احتیمال
اولونموش‌دور.[۲]



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B5%D9%86%D9%85_%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B8%DB%8C%D9%85%E2%80%8C%D8%B2%D8%A7%D8%AF%D9%87

صنم عبدالعظیم زاده ۱۳۶۲ -نجی ایلده تبریز شهرینده دونیایا گؤز آچدی. آتاسی، یوسف
عبدالعظیم‌زاده، بسته کار و آکاردئون سازینین اوستادی، صنمین ایلک موسیقی و پیانو
معلیمی ساییلیر.

۱۳۷۸دن، صنم پیانو و موسیقی تئوری‌لرینی اوستاد فریدون پورناصح جنابلاری ایله
اؤیرنمه‌یه باشلادی.

عینی زماندا، اوشاقلار و یئنی یئتمه‌لرین فیکری تربیه‌سی اوجاغی(فارسجا: "کانون
پرورش فکری کودکان و نوجوانان") طرفیندن حاضیرلانان سی‌دی‌ده بیر نئچه آذربایجان
فولکلور ماهنی‌سینی "سولو" اولاراق اوخویوب، ضبط ائله‌ییب، یایینلاندی.

ایراندا محدودیت و سینیرلامالار اوزریندن، بیر قادین "سولو خواننده سی"اولاراق
صحنه‌یه چیخابیلمه‎مه‎سی اوچون، بو صنعتکار اؤزل اولاراق موسیقی درسلری وئریب و
اؤیرنمه‌یه مشغول اولدو.

بو صنعتکار ۱۳۹۱ -نجی ایلین ایسفند آییندا ایلک کنسرتین ایستانبول شهرینده صحنه‌یه
چیخارتدی.

حال حاضیرده، صنم تورکیه‌یه داشینیب و اورادا یئنی سبکلرده چالیشان موسیقی‌چیلرله
امکداشلیق ائدیب، یئنی سی‌دی و کنسرتلره حاضیرلانیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B5%D9%81%D9%88%DB%8C%D9%84%D8%B1

1501-1736-جی ایللرده حاکیمیییتده اولموش بو سولاله اورتا عصرلرده ایرانی،
آذربایجانی، شرقی گورجوستانی، جنوبی تورکمنیستانی و افقانیستانی، بعضی دؤورلرده
عراقی و س. اراضیلری احاطه ائتمیش نهنگ بیر ایمپئرییا قورا بیلمیشدیر. صفویلر
آغ‌قویونلولار و شیروان‌شاه‌لار دؤولتلرینه سون قویموش، شئیبانی‌لر، عثمانلی‌لار و
افقان‌لارلا موحاریبه‌لر آپارمیشلار.

صفوی‌لر دؤولتی معاصیر آذربایجان دؤولت‌چی‌لیگینین فورمالاشماسینا مهم تأثیر
گؤسترمیشدیر. تاریخده ایلک دفعه آذربایجان تورکجه‌سی محض صفوی‌لر زامانیندا
آذربایجاندا و ایراندا رسمی دؤولت دیلی سویییسینده ایشلنمیشدیر. شاه ایسماییل عینی
زاماندا اختای لقبی ایله آذربایجان تورکجه‌سینده شعرلر یازمیشدیر. ماراقلیدیر کی،
صفوی دؤولتینه قارشی دینی موحاریبه آپاران عثمانلی سولطان سلیم شاه ایسماعیلا
مکتوبلارینی فارس دیلینده یازدیغی حالدا، شاه ایسماعیل جاواب مکتوبلارینی یالنیز
آذربایجان تورکجه‌سینده یازمیشدیر. ایلک زامان‌لاردا صفویلر دؤولتینده ان مهم وکیل
وظیفه‌لرینه قیزیلباش تورک حاکیم‌لری تعیین ائدیلمیشدیر. 16-اینجی عصرین
اورتالاریندا 74 امیرین 68-ی آذربایجانلی ایدی.

پایتاختی موختلیف واختلاردا تبریز، قزوین و اصفهان اولموشدور. مهم شهرلریندن تبریز،
گنجه، ناخچیوان، اردبیل، شاماخی، باکی، دربند، ماراغا، قزوین، اصفهان، همدان،
شیراز، مشهد، هرات، یزد، کرمان و س. اولموشدور.

بو باره‌ده یگانه تاریخی منبع ایسماعیل ابن بزارین "صیفت الصفا" ("صافلیغین
صافلیغی") عصری حساب اولونور. بو عصره گؤره صفوی منشیی 7-جی شیعه ایمامی موسی
کاظیمه چاتیر. باشقا سؤزله بو عصره گؤره صفویلر منشأجه عربدیرلر. لاکین اکثر
تدقیقات‌چی‌لار (مس. احمد کسروی تبریزی، و.و.بارتولد) بو بارده بئله فیکیرلری
واردیر کی، صفوی‌لرین اجدادلار هئچ‌ده سیدلر (محمد پئیغمبرین نسلی) نسلیندن
دئییلدیر. ساده‌جه اولاراق صفوی تاریخ‌شوناس‌لاری صفوی نسلینین معتبرلیگینی گؤسترمک
اوچون نسیل شجره‌سی سونرادان اویدورولموش و ابن-بزارین عصرینین متنینه داخیل
ائدیلمیشدیر.

بو بارده زکی ولیدی توقانین فیکیرلری اولدوقجا ماراقلیدیر. توقای اکثر
تدقیقات‌چی‌لارین اویدورما حساب ائتدیک‌لری "صفات الصفا"دان کورد قوشونلارینین
آذربایجانا گلمه‌سی حاقدا روایته اساسلاناراق بونو 1025-جی ایلده روادی‌لرین
آذربایجانی توتماسی ایله علاقه‌لندیریر. شیخ صفینین اجدادلاری اولان شئیخ زاهیدین
اجدادلاریدا "روادیلیرین حربی عملیات‌لاری زامانی گیلان و اردبیله گلمیش، موغان و
آراز ویلایت‌لرینده ایسلامی یایمیشلار". اونون فیکرینجه "اردبیل کورد شیخینین" نسلی
"تامامیله تورکلشمیشدیر". اونون فیکرینجه 1-اینجی شاه ایسماییل و 1-اینجی شاه
طهماسیب اؤز کورد منشیینی تاریخدن سیلمک اوچون الیندن گلنی ائتمیشدیر.

13-اونجو عصرده آذربایجاندا باش وئرمیش مونقول استیلاسی خالقین وضعیتینین حددن
آرتیق پیسلشمه‌سینه سبب اولموشدو. بئله بیر شرایط‌ده کورتبیی صورتده صوفی-درویش
اوردئنلری مئیدانا گلدی. اهالینین دوشدوگو وضعیت بو اوردئنلرین اونلارین آراسیندا
چوخ صورتله یاییلماسینا سبب اولدو. بو طریقت‌لرین باشچی‌لاری اؤز اطراف‌لاریندا
اینسانلاری بیرلشدیرمگه باشلادی. طریقت باشچیلاریندان بیری‌ده شیخ صفی‌الدین اسحاق
الموسوی الاردبیلی(1252-1334) اولموشدور. شیخ صفی‌الدینین یئددینجی شیعه ایمامی
موسی کاظمین نسیلیندن اولدوغو دئییلیردی. شئیخ صفی‌الدین چوخ بؤیوک نفوذ صاحیبی
اولموشدور.

ایلکین دؤورلرده صفوی‌لر حاکیمیته شیعه‌لیک طریقتینین گوجو ایله گلمک ایستییردیلر،
لاکین 14-اونجو یوزیللیکدن اعتیباراً اونلارین اللرینده ایری تورپاق ساحه‌لری
کئچدی. ایلک صفوی-فئودال شیخ صدرالدین(1334-1392) اولموشدور.

اؤلکده باش وئرن پروسئس‌لردن اونلار چوخ مهارت‌له ایستیفاده ائدیب خالق کوتل‌لرینی
موختلیف وعده‌لرله اؤز طرف‌لرینه چکیردیلر. تدریجاً شیخ خواجه علی(1392-1427) و شیخ
ابراهیم(1427-1447) (شیخ‌شاه آدی ایله مشهور اولموشدور) اردبیل ویلایتینین ایره‌سی
فئودال حاکیمی کیمی چیخیش ائتمگه باشلادیلار، باشقا سؤزله اردبیل آرتیق صفویلره
تابع اولان حربی-سیاسی و روحانی بیر ولایت ایدی. شیخ جنیدین (1447-1460) دؤورونده
آرتیق دیگر ویلایت‌لره غنیمت اله کئچیرمک اوچون هجوم ائدیردیلر. تدریجاً قاراباغ و
تالیش داغلارینا قدر اولان شرق تورپاقلاری صفویلره تابع اولماغا باشلادی.

صفویلرین آرتان حربی-سیاسی چکیسی قاراقویونلو حؤکمداری جاهان‌شاهی مجبور ائتدی کی،
شیخ جنیدی اردبیلدن چیخارتسین. شیخ جنید میصری، سورییانی، مئسوپاتامییانی گزیر و
سوندا دییاربکیره گلیر. بورادا دا آغ‌قویونلولارلا قاراقویونلولارا قارشی اتفاق
یارانیر. شیخ جنید اوزون حسنین باجیسی خدیجه بگیم‌له ائولنیر.

شیخ جنیدین اردبیلدن کناردا اولماسینا باخمایاراق بورادا دا اونا یئنی موریدلر و
طایفالار قوشولورلار. 1459-جو ایلده شیخ جعفرین اردبیله قاییتماق ایستگی شیخ جعفر
(شیخ ایبراهیمین اوغلو) طرفیندن انگللندی (شیخ جعفر سوننی‌لیگی تبلیغ ائدیردی)
1460-جی ایلده شئیخ جفرین داغیستان یوروشو زامانی صفویلر ای خلیلوللاه و
جاهانشاهاین قوشونلارینا قارشی دؤیوشده مغلوب اولور. شیخ جنید اؤلور. اونو اوغلو
شیخ حیدر(1460-1488) اوز ائدیر. شیخ حیدر داییسی اوزون حسنین قیزی عالمشاه بگیم‌له
ائولنیر. صفوی-آغ‌قویونلو اتفاقی برپا اولونور.

اؤلکه‌ده باش وئرن پروسئس‌لر نتیجه‌سینده 1470-جی ایلده اردبیله گلن اوزون حسن شیخ
جعفری قیوم ساخلاماقلا شیخ حیدری "صفوییی" اوردئنینین ایره‌سی تاختیندا
اوتورتدوردو.

شیخ حیدر اوردئنده بیر سیرا ایصلاحات‌لار آپاردی، صفوی‌لر محض اونون دؤورونده
"قیزیلباش‌لار" آدلانماغا باشلادیلار. بو ایصلاحات‌لار نتیجه‌سینده شیخ حیدر "ابن
آللاه" آدلانماغا باشلادی. شیخ حیدرین رهبرلیگی ایله صفوی‌لر 1483-جو ایلده شیروان
و داغیستانا، 1487-جی ایلده شیروانا یوروش ائتدی‌لر-شاماخی توتولدو. بو یوروش‌لر
نتیجه‌سینده شیخ حیدره قارشی آغقویونلو-شیروانشاه بیرلیگی یاراندی. 1488-جی ایل 9
اییوندا شاه‌داغین اتگینده تاباساراندا باش وئرمیش دؤیوشون نتیجه‌سی کیمی صفوی‌لر
شیخ حیدر باشدا اولماقلا چوخلو ایتکی وئردی. بو دؤیوشده رقیبل‌رده حدسیز چوخ ایتکی
وئردیلر.

تاباساران دؤیوشو نتیجه‌سینده اردبیل حاکیم‌لیگی ضعیف‌لیگیر (دئمک اولار کی، یوخا
چیخیر). اوچ صفوی شاهزاده‌سی- سولطانلی، ایبراهیم و ایسماعیل شیراز یاخینلیغیندا
ایستخر قالاسینا سالینیر. لاکین باش وئرن پروسئس‌لر حاکیمیته گلمیش روستم اونلاری
آزاد ائدیر و آغقویونلو داخیلی چکیشمه‌لری آرادان قالدیرماق اوچون سولطانلی ایله
موتفق‌لشیر. بایسونقورو مغلوب ائدن سولطانلی تبریزه و اردبیله گلیر. اردبیل و تبریز
شیخ حیدرین اولادلارین چوخ گؤزل قارشیلاییر. اردبیله اطرافدان چوخلو مورید آخیشماغا
باشلاییر. بو حرکت آغقویونلو روستمه خوش گلمیر، سوی-قصد تشکیل اولونور. سوی-قصدین
اوستو آچیلیر. 1494-جو ایلده شمسی دؤیوشو غئیری-برابر کئچیر و سولطانلی اؤلور.
دؤیوشدن اول سولطانلی "صفویی" اوردئنینین باشچی‌سی ایسماعیلی تعیین ائدیر. صفویلرین
اردبیل مولکلری اله کئچیریلیر.

ایسماعیل حوسین بی لله شاملینین رهبرلیک ائتدیگی 80 نفره یاخین صوفی ایله بیرلیکده
اردبیلد، رشتد، کسکره داها سونرا ایسه لاهیجاندا - گیلانین بییئتین ویلایتینده
گیزلنیر. بورادا ویلایتین حاکیمی میرزه علینین ساراییندا یئرلشیرلر. ایسماعیلین
لاهیجاندا اولدوغو 6 ایل مدتینده او مشهور عالیم شمس‌الدین لاهیجی طرفیندن تحصیل
گؤرور.

[[شکیل:40سوتوون.ژپگ|لئفت|تهومب|270پخ|اصفهاندا 40 سوتون سارایی]] 1499-جو ایلده
اردبیل شیخلرینین مصلحتی ایله ایسماعیل لاهیجانی ترک ائدیر و اردبیله اوز توتور.
بورادا او قیزیلباش موریدلرینی اؤز اطرافینا توپلاییر. دئیلمدن، طارومدان کئچه‌رک
خالخالا گلیر. یولبویو ایسماعیل آذربایجانین دیگر اراضی‌لریندن، آنادولودان چوخلو
سایدا طرفداشی قوشولور. قیشی ارجیواندا کئچیریر. 1500-جو ایلده جابانی دؤیوشو فرخ
یاسارین، 1501-جی ایل شرور دؤیوشو الوند میرزهنین مغلوبیتی ایله نتیجه‌لنیر.

1501-جی ایلده تبریزه داخیل اولان ایسماعیل اؤزونو شاه اعلان ائدیر. 1503-جو ایل 21
اییون آلماقولاغی دؤیوشو مراد میرزهنین مغلوبیتی و صفوی‌لرین تام غلبه‌سی ایله سونا
چاتیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B4%D9%87%D8%B1%DB%8C%D8%A7%D8%B1

سید محمدحسین بهجت تبریزی (شهریار) (۱۲۸۵ - ۱۳۶۷), ایرانین آدلیم شاعیری، آذربایجان
تورکجه‌سینده و فارس دیلینده بویوک اثرلر یارادیب. شهریار 1285 اینجی ایل‌ده خشگناب
کندینده آنادان اولدو و ۱۳۶۷ گونش ایلینده اؤلدو و اؤز وصیتینه گؤره تبریزین
مقبرةالشعرا مزارلیقیندا قویلاندی. اونون اؤلوم گونو (شهریور آیی‌نین 27-سی)
ایران‌دا میللی شعر و ادب گونو آدلانیب. [۱]

شهریار ۱۲۸۵ گونش ایلینده تبریزده آنادان اولارکن آتاسی حاج میر آقا خشگنابی تبریز
ده وکالت ایشینه باخیردی. بو ایل‌لرده، تبریز و باشقا آذربایجان یئرلری چتین بیر
دورومدا یاشاییردیلار. آغیر دونیا موحاربه‌لری بیر طرفدن و آذربایجانین باشینا
یاغان بلالار هر بیر طرفدن، او ایل‌لرده مین‌لر آذربايجان تورکلری یوردونو ترک
ائتمه‌یه مجبور ائدیردی. محمد حسین بهجت بئله بیر دورومدا عاییله‌سی‌له تبریزدن
خشگناب کندینه کؤچوب و اورادا اوشاقلیق گونلرین سووماغا مجبور قالیر. آنجاق بو
گونلر اونون یارادیجیلیغینا لاپ بؤیوک تمل و اساس اولور و ایل‌لر سونرا اونون ایزی
شهریار آدلی بیر شاعیر اثرلرینده آیدینجا گؤرونور.

تهراندا یاشادیغی گونلرده ابوالحسن خان شیدا، شمس العلما، ملک الشعرا بهار، محمد
علی ترقی، فرخی یزدی، عشقی، صادق هدایت، رضاخان هندی، درویش، نیما، سالار معتمد،
کمال‌الملک، حبیب سماعی.... و اونلار باشقا بئله آدلیم صنعت‌کار صنعت کارلار
جمعینده، بهجت شاعیر، شهریار شاعیره آد دئیشیر آنجاق دوغروسو هله‌ده بیر اؤزللیک و
یئنیلیک یییه‌سی و مالیکی دئییل و آیری یازیچی و شاعیرلر کیمی نه تک گئییم‌ده،
داورانیش‌دا، سوژه‌لرده بئله، بیر گلیشه دولوسو فورمادا یاشاییر و گونو گوندن آتا
بابادان قالدیغی آغیر وارلیق لاری ایتیرمک یولوندا داهادا ایتی گئدیر. آنجاق بو یول
آزقین‌لیغی گئرچک حایاتیندا اولسادا، شاعیر یوخو و غیب عالم‌لرده یئنه‌ده ایتیردیی
یولو دوشونور و دیله گلیر

بو آزقین‌لیق و یا دیگرگین‌لیک 1331 ایلینه کیمی داوام ائدیر . شهریارین آناسی بو
ایلده وفات ائدیر. اونون وفاتی شهریارا آغیر بیر حوزون و غم یارادیر. آنجاق بو
حوزون هامولار کیمی آنا اولوموندن دئییلمیش. شهریار اؤز کؤکونو دونیادان و یئر
اوزوندن قیریلمیش و قورتولموش گورور. اونو بیر دهشت چولقاییر: (من کیمم؟) سوزونو
دونه – دونه دیله گلیر. آنادان آیریلماغی، عینی وطن‌دن – دیل‌دن – مدنیت و
کولتوروندن – بیرجه سوزده (کوتوک دن) قیریلماق گورور. الی و آیاغی هر یئردن
اوزولوب، اوزونو یئر ایله گوی آراسیندا آغیر بیر بوشلوق‌دا گورور. بئله بیر
دوشونجه‌لر اونو اوزونه گئتیریر. نئچه ایل غفلت یوخوسوندان آیریلان‌لار کیمی بیر
ایل‌دن آرتیق هئچ نه یازیب و دئمه‌ییر. بیر ایل‌دن سونرا تئهرانین پاییزلی بیر
گئجه‌سینده آناسینی یوخودا گورور و اون‌دان حلال‌لیق ایسته‌ییر. همین گئجه شهریار
حیدربابایه سلام پوئماسی‌نین ایلک بولومون اصیل بیر عاشیقلارین قوشما وزنینده و
اصیل بیر تورک دیلینده یارادیر.

آذربایجان خالقینین بو پوئمایا گوستردیی ماراق و ایستک بیر او قدر یوخاری و غریبه
دیرکی شهریار اوزوده اونا حیرت قالیر. ائل قوجاغینا دونموش بیر سورگون کیمی، شهریار
بو ایل‌لرده تبریزه دونور و اوزو دئمیشکن: یئنی بیر حیاتی ساعاتین ضربه‌لری‌له
باشلاییر. (تبریزین بلدیه ساعاتی ضربه‌لری). آنجاق اوز وطنینده یازیب و یارادان
شاعیر و یازیچی دا هئچ آز دئیلمیش! اونلار سهند کیمی باشینی بولوت‌لاردان آییرماییب
و هر آن اوجا باش ایله و آچیق آنل ایله وطن قایغیسینا قالیب و اوز آنا دیل‌لری
کئشینده دایانمیش‌لار. شهریار بو سئرایا قوشولماق‌دا ایتیردیی کوکونو تاپیر و حیدر
بابانین ایکینجی حیصه سینی تبریزده یازیر ( 1332).

گؤرکملی عالیم ایواز طاها "شعر وارلیغین ائوی‌دیر" کیتابیندا [۲] شهریار باره‌سینده
یازیر: "شهریاردان باشلایاراق عرصه‌یه گلمیش گونئی آذربایجان چاغداش شعری، ایکی یول
آیریجیندا دایاندی: یا نوستالژیک یولا گئتمه‌لی، یا دا سییاسی مؤوضوع‌لارا
توخونمالی ایدی. باشقا سئچیم، عروض گله‌نه‌ییندن گلمه شعری سوردورمک، یادا چاغداش
دونیانین به‌یه‌ندییی «اینجه‌صنعت، اینجه‌صنعت اوچون» آدلانان ائستئتیک یولا گئتمک
ایدی. آنجاق واختیله آذربایجان توپلوموندا بونون نه آنلامی وار ایدی، نه ده بونا
گره‌ک. گؤزونون قاباغیندا قالاق قالاق درس‌لیک کیتاب‌لاری یاندیریلمیش بیر خالق،
تارلادا یون آیاق‌قابی‌لارلا اویناقلایان دووشان¬لارلا ماراقلانا بیلمزدی. شهریار
ازلی خاطیره‌لردن اویانان نوستالگییایا قاپیلدی، بیرینجی یولا گئتدی. شهریارین
آنلاتیم [بیان] طرزی تاریخیلیک باخیمیندان هئچ ده باشقالاری‌نین سئچدییی سییاسی
آنلاتیم طرزیندن اؤنم‌سیز دئییلدی. ائله بیر آنلاتیم، سییاسی گئدیش‌لرین یاراتدیغی
دورومدان گئریده قالمیردی هئچ، بلکه آذربایجان دیلی‌نین رونئسانس‌ی باخیمیندان ایکی
قات اؤنم داشیییردی. چونکی کوتله‌نین تاریخی یادداشی ایله اویغون گله‌رک شیفاهی
تحکیه ادبییاتی‌نین اؤرنک‌لری کیمی قولایلیق‌لا منیمسه‌نیله بیلیردی. تصادوفی دئییل
کی، تکجه "کوراوغلو" داستانی کوتلوی‌لیک باخیمیندان «حئیدربابایا سالام»لا یاریشا
بیلردی. شهریارین شعری ائستئتیکادان قیراقدا اولان ائلئمئنت‌لردن گوج آلدیغینا گؤره
ایندی آرتیق بایاغی گؤرونور. منجه شاعیر بونو بیله‌رکدن ائتدی. شاعیر، اؤز
زامانیندا گؤزه‌للیک دونیاسیندان ادراک و اخلاق دونیاسینا دؤنمک‌له، دیلیمیزی
عومومی حوزه‌لره داشیماق ایسته‌دی. بو باخیمدان او، اؤز صنعتی‌نین گؤزه‌ل‌لییینی
قوربان وئره‌رک، قوربان وئریلمیش دیلی اؤلومدن قورتاردی. بوتون بون‌لارا
باخمایاراق، شهریار کوتله‌نین سایغی بسله‌دییی مؤوضوع‌لاردان سوء ایستیفاده ائده‌رک
ائستئتیکانی قورماق ایسته‌مه‌دی. بونون‌لا دا اونون شعری، بو گون‌لر تریبونالاردان
سؤیله‌نیلن و "هئچ" جیزگیسی ایچه‌ریسینده فیرلانان چفنگیات سوییه‌سینه ائنمه‌دی.
منجه شهریار اولماسایدی، دیلیمیزین آلین¬یازیسی ایندیکیندن داها فرق¬لی، داها
آجیناجاق‌لی اولاجاقدی." [۳]

... "فارس قيزلار آزديرميشدي عملين؟ کي فارسجايدي بوتون شعرين غزلين؟ حيدربابا
يوردوندا بير گؤزلين عشقينه بير قلم قويمازدين بئله فارسيجا يازماقدان دويمازدين
بئله تهران گؤزللري يولونو کج ائتدي کؤنلونو آپاريب سني گيج ائتدي دي گؤروم يا فلک
سنله لج ائتدي دؤنگه وارميش دؤنوم وارميش بيلمه دين آيريليق اؤلوم وارميش بيلمه دين
ايندي بيزي تازه گليب تاپيرسان کؤنلوموزه کؤزلر قويوب ياخيرسان حسرت ايله کئچنلره
باخيرسان گؤرورسن کي سولار آخيب گئديرميش دوغولان قوجاليب اؤلوب ايتيرميش چوخدا
وئرمه، سيخينتي اؤز گؤنلونا مهربان دير هر آتا اؤز اوغلونا قاييتميسان ايندي کي سن
يولونا بويور گلين گؤز اوستونده يئرين وار ائلين سني سئوينج ايله قارشيلار سلام
ائيلر بوتون ائليميز سنه باغچاميز، باغيميز، گولوموز سنه اوزون مدت سوسان ديليميز
سنه دي گؤرک دئمه لي داها نه يين وار؟ ... ايندي کي ديل آچدين سوسما، آغلا، گول
يامان سؤيله ياخشي سؤيله داغلا گول [۴]



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AE%D8%B2%D8%B1_%D8%AF%D9%86%DB%8C%D8%B2%DB%8C

خزر دنیزی - بؤیوک‌لوگونه و بعضی فیزیکی–جوغرافی علامتلرینه گؤره دونیانین ان بؤیوک
گؤلودور. خزر دنیزی اوروپا و آسیانین کسیمینده یئرلشیر. اونو دونیانین باشقا ایری
سو حوضه‌لری ایله بیلاواسیطه علاقه‌سی اولمادیغینا گؤره گؤل ده آدلاندیریرلار. بو
باخیمدان خزر دونیادا ان بؤیوک گؤل‌دور.

خررین ساحه‌سی ۳۸۰ مین مربع کیلومتردیر. ساحیل خطینین عومومی اوزونلوغو (پئری متری)
۶۳۸۰ کیلومتردیر. ان اوزون ساحه‌سینین اوزونلوغو ۱۲۰۵ کیلومتر، انی ۵۵۴ کیلومتر، ان
درین یئری ۱۰۲۵ متردیر. خزرین سویّه‌سی اوقیانوس سطحیندن ۲۸ متر آشاغیدادیر.

خزر دنیزی حاقیندا ان قدیم معلوماتلارا آسوریا گیل قابلارینین اوزرینده‌کی
یازی‌لاردا راست گلینیر و او جنوب دنیزی آدلانیر. یونان تاریخ و جوغرافیاچیسی هکاتی
میلتسکینین (میلاددان قاباق ۶-جی عصر) اثرلرینده بو دنیز کاسپی و هیرکان کیمی
آدلانیر. بیرینجی اتنونیم او زامان دنیزین جنوب-غرب ساحیل‌لرینده، موعاصیر
آذربایجانین اراضی‌سینده یاشامیش کاسپی خالقینین آدی ایله علاقه‌داردیر. ایکینجی آد
دنیزین جنوب-شرق کونجونده یئرلشمیش هیرکان اؤلکه‌سیندن (فارسجا "جاناوارلار
اؤلکه‌سی" دئمک‌دیر) یارانمیشدیر. هر ایکی آد هرودوت طرفیندن ده ایستیفاده اولونور
(میلاددان قاباق ۵-جی عصر). داها سونراکی قدیم مؤلفلر بو آدلارلا یاناشی، جوشقون و
هیرکان دنیزی آدلارینی ایشلدیرلر. قدیم روس الیازمالار عابیده‌لرینده خزر دنیزی گؤی
(مونقول-تورک‌لردن گؤتورولموش‌دور)، خارزم (آمودریا چایی‌نین آشاغی وادی‌سینده
یئرلشن و اراضی‌سی خزر دنیزینده قدر اوزانان خارزم دولتی ایله باغلی)، خوالین،
دربند و س. کیمی آدلاندیریرلار. خزر اطرافیندا یاشایان خالقلار دا بو دنیزده
موختلیف آدلار وئرمیشلر، مثلاً: روسلار خوالین، تاتارلار آغ دنیز، تورکلر کیچیک
دنیز، چین‌لیلر سی‌های، یعنی غرب دنیزی. روسیه‌ده کاسپی آدی ۱۶-جی عصرین
اوّل‌لرینده مئیدانا گلمیشدیر. خزر اطرافیندا یئرلشمیش دیگر اؤلکه‌لرده بو سو
حوضه‌سی: آذربایجان‌دا-خزر (خزرلر ۵-۱۰ عصرلرده دنیزین شیمال-غرب ساحیل‌لرینده
مسکونلاشمیش تورک‌دیلی میللت‌دیر)، ایراندا مازندران، قازاخیستاندا و تورکمنیستاندا
کاسپی دنیزی کیمی آدلاندیریلمیشدیر. بوتؤولوک‌ده، موختلیف واختلاردا، موختلیف
خالقلار خزره 70-ه قدر آد وئرمیش‌لر.

خزرده چوخلو میقداردا آدالار وار (پیرآللاهی، پلیتا، زوریا، موغان داشی، کور داشی،
قاراسو و س.)

وولقا، تِرِک، اورال، کور، قوسارچای، قودیال‌چای، ولوله‌چای، سومقاییت‌چای،
ویلش‌چای، لنکران‌چای و آستاراچای

خزر - اهمیتلی نقلیات یولو و اطراف موحیطین و هاوانین تمیزلیگینده اهمیتلی فاکتور
اولماقلا یاناشی قیمتلی طبیعی یاتاقلارا مالیک‌دیر. خزرین اساس ثروتی نفت و قازدیر.
۱۹۹۴-جو ایلین سپتامبر آییندا غرب دؤلتلرینین کونسرتلری ایله باغلانان قرارداد
«عصرین قراردادی» آدلانیر. آپاریلان تدقیقاتلار گؤستریر کی، خزر دونیادا بؤیوک نفت
آنباری‌دیر. حال-حاضیرده آذربایجان جومهوریتینده حاصیل اولونان نفتین ۶۷٪ی، قازین
ایسه ۹۵٪ی خزردن چیخاریلیر. خزر نادیر و قیمتلی بالیق نؤعلری ایله ده زنگین‌دیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D9%88%D8%B1%DA%A9_%D8%AF%DB%8C%D9%84%D9%84%D8%B1%DB%8C

تورک دیللری عائله‌سی 41 دیل، لهجه و یا شیوه‌دن عبارت‌دیر. آذربایجان جومهوریتی،
تورکیه، قازاقیستان، قیرغیزیستان، تورکمنیستان، اؤزبکیستان، باشقیردیستان،
تاتاریستان، تووا، چوواش، یاکوتیا، داغلئق آلتای و خاکاسین یئرلی اهالی‌سی‌نین،
ائله‌جه ده ایران، عراق، افغانیستان، چین، بولغاریستان، رومانی، کئچمیش یوقوسلاویا
و آلبانیانین بیر سیرا خالق‌لاری‌نین گئنولوژی (منشأجه) و تیپولژی جهت‌دن قوهوم
دیللری. کئچمیش سسری-ده تورکدیل‌لی خالق‌لار سلاویان خالقلاریندان سونرا II یئری
توتوردو و سسری-ده بو دیل عائله‌سینه منسوب 23 دیل اولموش‌دور. تورک دیللری قیسمن
داغیستاندا (قوموق‌لار، نوقای‌لار)، کاباردا-بالکار، قاراچای-چرکز (بالکارلار،
قاراچای‌لی‌لار، نوقای‌لار)، ایستاوروپولدا (نوقای لار، تروخمئن‌لر)، مولدوویادا
(قاقاوزلار)، لیتوادا (کارایم‌لر، تاتارلار)، کریم (کریم تاتارلاری) و س. یئرلرده
ده یاییلمیش‌دیر. تورک دیللری‌نین هانسی دیل‌لر عائله‌سینه داخیل اولماسی ایندیدک
مویینلشدیریلممیش‌دیر. عالیم‌لرین بیر قیسمی اونلاری اورال-آلتای، دیگر قیسمی ایسه
آلتای دیللرینه داخیل ائدیرلر. تورک دیللری قروپونو موستقیل دیل عائله‌سی حساب
ائدن‌لر ده وار.

سؤز و جمله دورومو هر دیلده اؤزونه عایید بیر قانونا باغلی‌دیر. بو قانونلارین
توپلومونا دیل قراماتیکاسی دئییلیر. قانونلاردان علاوه دیللرین آیریجا اؤزل
قانونلاریدا وار کی دوزن‌لی قایدالارا باغلی دئییل‌لر. اؤرنک : موکسر جمعی عرب
دیلینده، آرتیق حرفلر و قایداسیز فعل‌لر اینگیلیس دیلینده قایداسیز
قراماتیکالاردیرلار. بئله قانون‌سوز قایدالارا عرب دیلینده سماعی (ائشیدمه‌لی)
دئییرلر. بو دئییشین ندنیده اونلارین بللی بیر قانونا باغلی اولمادیغی‌دیر، بونا
گؤره‌ده اونلاری گرک ائشیدیب و یاددا ساخلیاسان. سماعی‌نین ترسی قیاسی (موقایسه
ائتمه‌لی) اولور کی قایدالی قانونلارا باغلی‌دیر و دیلین اساس گوجو بو قایدایا
دایانیر. سماعی سؤزلر بیر دیلده آز اولدوقجا دیلین قایدالی اولماغی و گوجوده آرتار.
آچیق و عومومی دیل قایدالاری آز، بوتون، وا یایغین اولسا دیلین گوجو و دوامیدا
آرتار. اؤرنک: دوزدور کی عرب دیلی ((صرف و نحو)) باخیمین‌دان چوخ گوج‌لودور اما
اونون قایدا و یاسالاری او قدر بوداق‌لی و چوخ‌دور کی اونو بوتون بیر سویه‌ده
اؤیرنمک چتین‌دیر. [۱] تورک دیللری صرف و آچیق قایدا باخیمین‌دان زنگین و آسان
اؤیرنیش‌لی‌دیرلر. بو قایدا و قانونلار دقت، گئنیش‌لیک و آسان‌لیق باخیمین‌دان
ریاضیات قایدالارینا بنزییرلر. تورک دیلی‌نین صرف قایدالاری نئچه بارماق سایی‌لی
بوتون قایدایا بؤلونور و بو مؤوضو تورک دیلی‌نین آسان اؤیرنیش‌لی و دیل گوجونون
علامتی‌دیر. [۲]

تورک دیللری‌نین هامیسیندا آهنگ قانونو، صامیت‌لرین آسیمیلیاسیاسی، کؤک و
شکیلچی‌لرین خصوصی قورولوشونا مالیک اولماسی، دئمک اولار کی، عینی‌لیک تشکیل ائدیر.
بو تیپولوژی اویغونلوق مورفولوگیایا دا عاییددیر. تورک دیلی التصاقی دیل‌لره
داخیل‌دیر. اونلاردا قراماتیک جینس کاتئقوریاسی یوخ‌دور. قوشمالار سؤزون سونونا
علاوه اولونور، سؤزدوزلدیجی و سؤزدییشدیریجی شکیلچی‌لرین سیراسی مؤحکم
قانون‌اویغونلوغا تابع‌دیر. حال و منسوبیت کاتئقوریالاری چوخ‌لو عومومی جهت‌لره
مالیک‌دیر. کؤک سؤزلرین هئچ بیر شکیلچی قبول ائتمه‌دن ایشلنه بیلمه‌سی، واحید تصریف
سیستمی، اوزلیک‌لردکی عومومی‌لیک و س. ده بئله اوخشارلیق‌لاردان‌دیر. بو دیللرین
سینتاکتیک قورولوشوندا دا تیپولوژی عینی‌لیک چوخ‌دور؛ سؤز و سؤز بیرلشمه‌لری‌نین
جمله‌دکی سیراسی ثابت‌دیر: تعیین اولونان‌دان اول گلیر و اونونلا اوزلاشمیر،
تامام‌لیق تاماملادیغی سؤزلردن اول گلیر، تابع‌لی مورکب جمله‌لر آز، ترکیب‌لر ایسه
چوخ‌دور. لوغت ترکیبینده عومومی‌لیک داها قاباریق شکیلده اؤزونو گؤسترمه‌لیکده‌دیر.

تورک دیلی‌نین قدیم یازی‌لی عابده‌لری (اورخون-یئنی‌سئی الیفباسی ایله) ۷ - ۱۱-جی
عصرلره عاییددیر؛ داها قدیم عابده‌لری ایسه مانی، براهمی و سوغدی الیفباسی ایله
یازیلمیش‌دیر (سینتسزیان و اورتا آسیا). سونرالار تورک یازی‌سی (اویغور و عرب
الیفبالاری ایله) شرقده کاشقار، اورتا-آسیا و قیزیل اوردادا، قربده ایسه سلجوقی‌لر
دؤولتینده (کیچیک آسیا)، آذربایجاندا، تورکیهده، مصرده، هیندوستاندا و س. یئرلرده
اینکیشاف ائتمیش‌دیر.

۲۰-جی عصرین ۲۰ - ۳۰-جو ایللرینده کئچمیش سسری-نین تورک‌دیل‌لی خالقلاری لاتین
الیفباسین‌دان ایستیفاده ائتمیش‌لر. ۳۰-جو ایللرین سونوندا بو دیللرین چوخو اوچون
کیریل قرافیکاسی اساسیندا الیفبا یارادیلمیش‌دیر. تورکیه‌ده ۱۹۲۸-جی ایلدن لاتین
قرافیکالی الیفبا قبول اولونموش‌دور. لاکین سسری داغیلدیق‌دان سونرا آزاد اولموش
تورک‌دیل‌لی دؤولت‌لر یئنی‌دن لاتین قرافیکالی الیفبادان ایستیفاده ائتمیش‌لر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%DB%8C%D9%88%D8%A7%D8%B2_%D8%B7%D8%A7%D9%87%D8%A7

ایواز طاها موغاندا آنادان اولوب. او، ایختیصاصینا گؤره فلسفه ایله مشغول اولور و
بدیعی نثر یازیر. ا. طاها 90-جی ایل لرده "یول" درگی‌سی‌نین قوروجوسو و باش‌یازاری
اولموشدور. سونرالار آذربایجان جومهورییتینده " جهان" درگی‌سی‌نین تمل داشینی
قویموش, او ژورنالین باش یازارلیغینی اؤز اوزه‌رینه گؤتورموشدور. هابئله او،
2004-جی ایلدن " یارپاق" قزئتینی چیخارماغا باشلامیشدیر. "یارپاق" میللی حکومت
دئوریلدیکدن بری تام آذربایجان تورکجه‌سینده بوراخیلان ایلک قزئت اولموشدور.

طاها گؤزه‌للیک فلسفه‌سینه کؤکلنمیش "شعر وارلیغین ائوی‌دیر" کیتابیندا دا بیر چوخ
مسئله‌لرله یاناشی یئنه ده دیله قاییدیر. همین کیتابدا گئتمیش کیچیک بیر جومله،
سانکی عؤمور بویو بیر فعالیتین اؤزه‌یینی عکس ائتدیریر: «من آذربایجان تورکجه‌سینی
تفککور ساحه‌سینده دیللندیرمک ایسته‌ییرم.» اوسته‌لیک، فلسفی نظریه‌لر ایشیغیندا
گونئی‌ده شعر مدنیتی‌نین یایغین اولماسی‌نین سرّینی آچماق اوچون نظری سبب‌لر
آختاریر. کیتابدا شعریمیزین نثره اوستونلویو، شعرله نثر دیلی‌نین کؤک‌لو فرق‌لری،
شعرله ایلگیلی ایدئولوگییانین ائتکی‌لری، شعرین آماج و یا آراج اولماسی، و شعرله
فلسفه‌نین ایلگی‌لری گئنیش آراشدیریلیر.[۱]

ایواز طاها آیری آیری قزئت‌لر و درگی‌لرین قورجوسو و یا باش یازاری اولموشدور: یول
درگی‌سی (1990ـ1992) جهان درگی‌سی(1997-1999) یارپاق قزئتی (2004ـ)



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%88%D8%B1%D9%85%DB%8C%D9%87

اورمیه (فارسجا: ارومیه) آذربایجان و ایرانین بؤیوک شهرلریندن دیر. ۱۳۹۰-جی نوفوس
ساییسی اساسیندا، ۶۸۰،۲۲۸ نفر اهالیسی واریمیش.[۲] بو شهر غربی آذربایجان اوستانی و
اورمیه بؤلگه‌سینین مرکزی‌دیر.[۳] اورمیه شهری آذربایجانین اسکی بیر شهری و مدنیّت
مرکزلریندن ساییلیر و نوفوس باخیمیندان آذربایجانین تبریزدن سونرا ایکینجی بؤیوک
شهری دیر. بو شهر نادر شاهین اؤلوموندن سونرا هابئله آزادخان افغان و فتحعلی خان
افشار دؤورلرینده آذربایجانین حؤکومت مرکزی اولموشدور.[۴] کریمخان زند 1177 جی قمری
ایلده بو شهرین ارکینده جولوس ائدرک اؤزونو وکیل الرعایا آدلاندیردی[۵]امامقلی خان
بیگلربیگی افشار آدلانمیش آذربایجان سرداری کریمخانین اؤلوموندن سونرا آذربایجان
منطقه سینی الینه آلاراق بو شهرده حؤکومتین باشلادی.[۶]آغا محمدخان قاجار 1210 جی
قمری ایلده بو شهر ده جلوس ائدیب باشینا سلطنت تاجی‌نی قویدو. [۷] هابئله بو شهر
1197 جی قمری ایلدن باشلایاراق 16 ایل داوام ائدن افشاریان اورمی آدلانان دؤلتینین
آذربایجان و قفقاز منطقه سینده مرکزی اولاراق دارالاماره آدلانیردی.[۸]

جورج کرزن اورمیه‌یه گؤره بئله یازیب: «اورمیه‌نین ۴۴۰۰ آیاق بوْیو واردیر. شهرین
۳۰۰۰۰-۴۰۰۰۰ باش جمعیتی اوْلاراق چوْخو افشار تۆرکو دۆر، آنجاق چوْخلو نسطوری،
کلیمی و ارمنی عائیله ده شهرده یاشاییر.»[۹]

فارس، قایناق‌لاری اورمیه شهری‌نین آدین "ارومیه"، "اورمی" ،شیکلینده و تورکجه
قایناق‌لار دا بو شهرین آدی "اورمیه" کیمی یازیلیر."ورمی" ده قایناق سیز بیر یازی
کورد لر اورمیه شهرینه صاحاب دورماق اساسیندا اوندان ایستفاده
ائدیلر.شابلون:قایناق؟

اوُرمو شهری‌نین آدی‌نین کؤکو قطعی صورت‌ده بللی دئییل. تکجه بوُنو دئمک اولار کی
بو شهرین آدی، آذربایجان باشقا یئر آدلاری کیمی فارسجا، ایرانلی، و هند-اوروپالی
دئییل.[۱۰]

"می" سومئرجه‌ده کولتورل نورم‌لار و ایستانداردلار و بو نورم‌لارین بایراغی و
ایشارت‌لری آنلامی‌ندادیر. بو اساسدا اورمو نون آنلامی "کولتورل شهر" اولور. [۱۰]

آراتتا بیر اراضی آدی‌دیر. بو آدا سومئرلرین ایلک ایکی شاه‌لاری‌لا (ائنمئرکار و
لوقالباندا) باغلی اولان میف‌لرده راست گلینیر. لوقالباندا افسانه‌سی‌نده هوروم
(هور-رو-وم-کور-را-کا) آدلی داغ آدی وار. ساموئل نواه کرامئرین آراشدیرما و حدسیاتی
اساسیندا هوروم داغی اورمو گولونون یاخینلیغیندا اولمالی‌دیر. اورمو آدی با داغین
آدی‌لا ایلگی‌لی اولا بیلر.[۱۰]

اورمونون آدین آرامی، سریانی و آسوری آدلاری‌نا باغلاماق، شرق‌شوناس‌لار، باتی
دیپلومات‌لاری و پان فارس‌لارس توسط‌ایله اوزل‌لیک‌له اون‌دوققوزونجو عصرین
سون‌لاری‌ندا آذربایجان‌ین باتی‌سی‌ندا بیر مسیحی-ائرمنی-آسوری دوولت یاراتما
سیاستی اساسیندا، ایره‌لی سورونوب. اما گئرچک‌لر بونو گوستریر کی اورمونون آدین
آرامی-سریانی-آسوری دیل‌لره باغلاماق اوچون توتارلی بیر بلگه یوخ‌دور. آرامی
دیلینده اولان "اور" کلیمه‌سی و همیچینین "میاه" کلیمه‌سی سومئرلردن بو دیل‌لره
کئچن سوزلردیرلر. [۱۰]

3- فینو-اوگوریک شاخه‌سینده اوزل‌لیک‌له مجار دیلینده ، اؤرؤم-اؤرؤل
öröm-örölکلیمه‌سی شادلیق و سئوینج آنلام‌یندا ایشله‌نیب. 4- بعضی‌لری اورمونو
اورومچی شهری‌له (چین تورکیستانی-اویغوروستان باشکندی) بیرکوک‌دن بیلیرلر. اورومچی
urumçi و یا اورونچی urunçiکلیمه‌سی مونقول دیلینده‌ن آلینیب. بونا اساسن اورو uru
گوزل آنلامیندا و مچی mçi تاریم و اورومچی (اورو+مچی) گوزل تاریم آنلامیندادیر.[۱۰]

او کی بلی دیر سؤزلرده و ناغیل‌لاردا بوُ بلده «ترک بن یافث»ین اولادلارینین
بیرینین الی ایله دۆزلمیش شهر دیر. آما سند اۆزو ایله بوُ شهرین آدی سندلی و
تحقیق‌لی مۆشخّص اولمویوب‌دور.[۱۱] عمومیت له اورمیه بولگه سینده بوتون کول تپه لر
بو شهرین تاریخینی حکایت ائدیرلر اورمیه یاخینلیغیندا نئچه یوز لر کول تپه وار کی
اونلاردان ان اونملی لری گوی تپه ده دیر که اونون اساسیندا بو بولگه دن گیل گمیش
نقوش لی بیر مجسمه و آبیده لر تاپیلیب دیر . اورمیه شهری‌نین تاریخی چوخ قدیم
دؤورلردن بیر چوخ یئرلی و خاریجی تاریخ‌چی‌لرین دیققتینی جلب ائتمیش‌دیر.
تاریخ‌چی‌لر اؤز اثرلرینده اورمیه شهری‌نین تاریخی حاقیندا قیمت‌لی معلومات‌لار
وئرمیش‌لر.

انوشیروان ساسانلی واقتی، بیر دسته خزر تۆرکلریندن، دربنددن مملکته گیردیلر. خزرلر
یوْخسوزلوق‌دان انوشیروانا نامه گؤندرمیشدی‌لر؛ انوشیروان اوْنلارین
قوْرخمامازلیغی‌نا گؤره و روُمون خزرلرین نیظامی گۆج‌لرین ایشلتمک قوْرخوسوندان،
خزرلره گیریش ایجازه‌سی وئردی. بوُ دسته‌نین سایی ۵۳ مین نفر یازیلیب‌دیر.
انوشیروان خزرلرین هر دسته‌سینه اؤزلریندن بؤیوک سئچیب، بیر دسته‌نی سیرجانا و بیر
دسته‌نی آلانا (سرابا) گؤندریب، بیر دسته‌نی ده آذربایجان‌دا یئرلشدیردی. آذربایجان
روُمون مرزی اوْلماغینا گؤره، انوشیروان بوُ دسته‌نین نیظامی گۆجون روُمون علیهینه
ایشلتدی.[۱۲][۱۳] اورمیه شهری‌نین روُم مرزی‌نه یاخین اوْلماسینا گؤره، بیر دسته
خزر تۆرکلریندن اورمیه‌نین شهرینده و اطرافیندا یئرلشدی‌لر. اورمیه‌نین ان قدیمی
محله‌سی اوْنلارین آدینا، «خزران» آدلانیب‌دیر.[۱۴][۱۵]

ایسلامین اوّل‌لرینده، قافقازدان عرب‌عیراق‌ین موصلینه‌جه خزر دؤلتی‌نین الینه
دۆشدو.[۱۶]

اسلامی دوره لرین ایلک یوز ایللیک لرینده جغرافیا یازانلار بو شهری آذربایجانین
اوچونجو بویوک شهری بیلیب ، اونو زردشت یوردو و زرتشتون آنادان اولان توپراقی یازیب
لار . اورمیه نین باغلارینین حاصیللی اولدوغوندان و تیجارتینه عایید یازیب لار اوچ
اونجو میلادی یوز ایللیک لرینده اوغوزلارین آذربایجانین یئرلی تورکلریندن بیرلشندن
سونرا اورمیه شهری بیر بویوک قالایا دوندی اوغوزلار و اونلاردان سونرا تورکمان لار
و افشارلار اورمیه شهرینه دیریلیک وئردیلر . بو شهرین آدینین کئچمیشده دار النشاط
اولدوغودا بونا گؤره دیر. اورمیا شهری حاقیندا یاقوت هموی یازیر: "...من اؤزوم شهری
گؤرموشم، چوخ گؤزل و بوللوق اولان بو شهر الوئریش‌لی ایقلیم شرایطینه، طبیعی
گؤزل‌لیگینه، سویونون، مئیوه‌سی‌نین، هابئله بوستان‌لارینین چوخ اولماسینا گؤره بو
دؤورده اولان دیگر شهرلردن فرق‌لنیر". زکریه محمد القزوینینین گؤستردیگینه گؤره
اورمیه شهری ایستر تیجارت، ایسترسه ده مئیوه و باشقا محصول‌لارین بول‌لوغونا گؤره
شرقده ان مشهور شهرلردن اولموش‌دور. اورمیا شهری‌نین قدیم تاریخه مالیک اولماسی
فاکتینی یازی‌لی منبع‌لردن علاوه شهرین اؤزو، هابئله اونون اطرافین‌دان الده ائدیلن
مادی-مدنی عابده‌لر ده ثبوت ائدیر. اورمیا و اونا یاخین اولان اراضی‌لردن آرخئولوژی
تدقیقات‌لار زامانی تونج‌دان هازیرلانمش اوزون و گؤدک قیلینج‌لار، اوستو ناخیش‌لی
خنجرلر، ائو اشیالاری، زینت اشیالاری و دیگر اشیالار الده ائدیلمیش‌دیر. متخصص‌لره
گؤره بورادان تاپیلان اشیالار ائرامیزدان اول VII-VI عصرلره عایددیر.

امیر وهسودان آذربایجان حاکمی وقتی اوغوز تورکلرین دانا آدلا امیر ایله وهسودانین
یاخینلاریندان بو جومله (باجی یا دا قیزی) اورمیه شهری تیول عنوانیدا اوغوزلار
وئردی و دئمک کی بو ایش ابوالهیجا هذبانی نین قارشیسیندا اولدی و اونون وهسودان لا
یاخشی آراسی یوخویدور او ایل لرده اورمیه ده اولان اوغوزلار اورمودان چیخاراق
ائرمنی لره هجوم گتیریب و اونلاردان بیر چوخلارین اولدورندن سونرا غنیمت و اسیر
آلدیلار اورمیه نین حوالی سینده اولان هذبانی کوردلری ابوالهیجا دان سوز آپاریب
اوغوز لاردان قونشولوق نفرتلری اولاراق اونلارلا داوایا گیردیلر اوغوزلار اونلارین
کندلرین تالان دان سونرا اونلاردان بیر چوخلارین دا اولدوردولر [۱۷]

سلجوق لار ایلک دفعه ائلیه بیلدیلر اورمیه سونرا تبریزی 587 جی قمری ایلده اولان آق
سنقرلولار اراضی سیندن چیخاردیب اورلرینین کی ائده لر تکجه بو ایل لرده مراغه شهری
آق سنقرلولار الینده قالاراق 526 جی ایل ده امیر حاجب تاتار اورمیه نی محکم ائدیب
سولطان امرینه گئچدی 544 جی قمری ایل ده اورمیه شهری ملک محمد بن محمود بن محمد
الیندیمیش 580 جی قمری ایلده و اتابک محمد جهان پهلوان زامانی اورمیه ده اولان اوچ
گونبز مقبره سی بیناسی تیکیلدی.

آق سنقرلولار ایکی فرقیلی دوره ده واریلق لاری ثبت اولونموش دیر اورمیه شهری او
زامان کی آق سنقر الینده ایمیش ایلدگز سلجوقی وقتینه قدر و ایکی جی دور دا
علاءالدین کورپه ارسلان و مظفرالدین گوگبری اربیل شهرین حاکیمی ایله بیرلیکده 602
جی قمری ایلده اونون و ابوبکر ایلدگز آراسیندا ساواش دوشوب نتیجه ده مظفرالدین
گوگبری ساواش دان ال چکیب علاءالدین صلح ائتمگه مجبور اولوب ابوبکر ایلدگز الدن
گئتمیش مراغه شهرین عوضینه اورمیه و اشنویه شهرلری علاءالدینه وئردی علاءالدین بیر
یاخشی آد و عادیل و هنر سئون کیشی دیر و نظامی گنجوی اوز بهرام نامه سین علاءالدین
آدینا اوخویوب.[۱۸]

اورمیه و اشنویه شهرلرین علاءالدین کورپه ارسلانا باغیشلاننادان سونرا اورمیه شهری
علاءالدینین یئرلری حسابا گلدی و معلوم دئییل بو دوروم هاواقتا چان داوامی واریمیش
یئددی جی یوز ایلین اول لرینده اورمیه شهرین حکومتی مظفرالدین اوزبی بن جهان پهلوان
سلجوق آتابی ین الینده ایمیش بو دئوره ده سلجوق لار ایمپراطورلوغو کوکدن داغیلدی و
آتابی لر هربیری بیر بولومه صاحاب چیخدیلار اوزبی جهان پهلوان چوخلو چالیشیب اورمیه
منطقه سینده امنیت یارادسین.[۱۹][۲۰]

12 جی میلادی ایل لرین اول لرینده اورمیه شهرینده آدلانان یئوه تورکمانلاری مسکن
لری واریمیش نفوس لاری اوقدریمیش کی ائلیه بیلرمیش لر 10 مین نفر دویوشمک اوچون
عسکر حاضیرلایالار اورمیه شهرینده یاشییان یئوه لر سلیمانشاه یئوه لریندن آیری بیر
بولوم دیلر و اوندان هئچ سوز آپارمیردیلار و دئمک یول کسنلیق و قونشو توپراقلارینا
حمله ائتمک له اونلارین اورک لرینده قورخور یاراتمیشدیلار هابئله اورمیه دن علاوه
اشنویه شهری ده اللرینده اولاراق خوی شهریندن ده خراج الیردیلار سوندا جلال الدین
خوارزم شاه خانیمینین ایستگی اساسدا در سال ۶۲۳ق/۱۲۲۶م یئوه لره حمله ائدیب اونلاری
بیر چوخلارین اولدوروب خانواده لرین اسیر ائدیب و وار یوخ لارین دا غنیمته
آپاردیلار بو وارلیق لار او قدر چوخویموش کی 30 مین درهم گلجک جلال الدینین خزانه
سینه یئتیشدی.[۲۱]

۸۰۲ق‌ده امیرتیمور، اورمیه‌نین حؤکومتین، عۆصیان ائتمیش کۆردلر و ائلاتین
موقابیله‌سینه گؤره گرگین‌بئیگ اوْصالی افشارا تاپیشیردی. الامه سلطان اوْصالی و
یادگار سلطان اوْصالی، گرگین‌بئیگین اوْغوللاری اؤزون‌دن سوْنرا اورمیه‌نین
حؤکومتینه چاتدیلار.[۲۲] اورمولو افشار طایفالارین آراسیندا خوصوصا اوصالی ائلین
شفاهی تاریخ لرینده گرگین بیگ اوصالو تورکجه: قورد اوصالی آدیلا تانینمیش دیر[۲۳]

صفویه‌نین اوّل‌لرینده، شاه اسماعیل واقتی، اوّل‌ده اورمیه‌نین حؤکومتی
سلطان‌ذوالقدر قاجار الینده ایمیش. اوندان سونرا گوگجه سلطان قاجار اورمیه‌نین
والی‌لیگینه قویولدو. شاه اسماعیل واقتی صارم‌بیگ مکری اورمیه شهرینه هوجوم چکیب
بایرام‌خان قرامانلو و خادم‌بیگ خلیفه‌الخلفا طرفیندن اونا قارشی چیخیلدی. بو
جنگ‌ده عبدی‌بیگ شاملو دورمیش‌خان‌ین آتاسی هابئله ساروعلی مردار تکلو
اؤلدورولدولر، سانکی اورمیه ایل‌لرجه عثمانی طرفیندن تؤکولن کوردلرین الیندن
قورتولدو. صفویه واقتی اورمیه شهری کوردلرین هوجومونا معروض قالیردی. ۹۸۷-جی ایلی
چوخ پیس و خطرلی ایل ایدی؛ نئجه کی کورد عشیرت‌لری و عثمانی عسکرلری اورمیه‌یه
هوجوم چکیب حسین‌خان سلطان خبوشلو و محمدسلطان روملونون باشینا تؤکولوب،
قیزیلباش‌لاری شیکست وئرندن سونرا خوی و سلماس شهرلرینه‌چن اللرینه آلدیلار.
کوردلرین بو هوجوموندا اورمیه شهری کؤکدن خارابا اولوب اهالی‌سی کؤچمگه مجبور
اولدولار.[۲۴] شاه طهماسب و شاه عباس زامانی علیمرادخان افشار و سبحان وئردی‌خان
اورمیه‌نین حاکیمی ایدی‌لر. سونرالار ۱۰۳۵-جی ایل‌ده دم‌دم قالاسی اورمیه نین حاکیم
نشین قلعه سی اولوب و امیرخان برادوستی منطقه نین حاکیمی اولدو اونجه بو منطقه
افشارلار و قیزیلباش لار الیندیمیش[۲۵][۲۶] سونرا افشار ائلی شاه‌عباس‌دان اورمیه
شهری ایسته‌دیگی اساسدا، اورمیه شهرینده مسکن سالاراق حؤکومت اونلارین الینده
ایمیش.[۲۷]

نادرشاه افشار سلطنتی‌نین باشلانغیچیندا، بلباس کۆردلری اورمیه حؤکومتی‌نین بعضی
منطقه‌لرینه حمله ائتدیلر، آمّا سوْن‌دا نادرشاه افشار قووّه‌لریندن شیکست
یئدی‌لر.[۲۸]

بلباس کۆرلری کریم‌خان زنددن کی آذربایجانی توُتموشدو ایطاعت ائله‌میردی‌لر؛ بوُنا
گؤره فتحعلی‌خان افشار ارشلو، اورمیه‌نین حاکیمی، اوْنلاری قیردی.[۲۸]

شیخ عبیدالله جریانیندا، کۆردلر اورمیه شهرینه حمله گتیردیلر. او زامان
اقبال‌الدوله افشار اورمیه‌نین حاکیمی ایدی. اقبال‌الدوله افشار ایله اورمیه
اهالی‌سی کۆردلر قاباغیندا دایاندی‌لار. بیر مۆدّت ساوشدان سوْنرا شیخ عبیدالله،
تیمورپاشاخان بایات و حمزه میرزانین گلمگین ائشیدیب، عسگرآباد کندینه حمله ائدیب
اهالی‌سینی اؤلدورلو. آخیردا شیخ عبیدالله، تیمورپاشاخان‌دان شیکست یئییب
عوثمانلی‌یا قاچدی. عوثمانلی‌لار شیخ عبیداللهی توُتوب مکّه‌یه تبعید ائتدی‌لر.[۲۹]

مشروطیت اینقیلابیندا، مشروطه‌چیلر اورمیه‌ده ده انجۆمن قوُردولار. اورمیه
مشروطه‌چیلری‌نین باشچی‌سی مشهدی اسماعیل افشار و مشهدی باقرخان ایدی‌لار. مشروطه
زامانی کۆردلرین تالان‌لیق‌لاری اورمیه‌یه چوْخلو اذیت یاراتمیشدی.[۳۰]

بیرینجی دۆنیا مۆحاریبه‌سینده، عوثمانلی‌دان قاچمیش جیلولار و ائرمنی‌لر منطقه‌نین
مسیحی‌لر ایله بیرلیکده اورمیه، سلماس و کؤهنه‌شهرده ۱۳۰مین نفره یاخین آدام
اؤلدوردولر. آخیردا عوثمانلی قوْشونو گلیب مسیحیلره شیکست وئردی.[۳۱]

عوثمانلیلار آذربایجان‌دان گئدنده، عوثمانلی قوْشونونون باشچی‌سی اورمیه‌نین
بؤیوکلرینی چاغیردیب، اوْنلارا عوثمانلیلار گئدندن سوْنرا اؤزلریندن مودافیعه ائده
بیلمک اۆچون، جیلولاردان غنیمت آلینمیش اسلحه‌لری‌نین آلماغینی تؤصیه ائتدی؛ آنجاق
اورمیه‌نین بؤیوکلری قبول ائله‌مه‌دیلر. بیرینجی دونیا مۆحاریبه‌سی ۱۲۹۷-جی شمسی
ایلین آخیرلاریندا باشا گلندن سوْنرا، اورمیه نیسبت امنیت اوْلدو. همن ایلین بهمن
آییندان، سردار فاتح اورمیه‌نین حؤکومتینه گؤندریلدی. سردار فاتح کۆردلرین اذیت
اتئمه‌سینه سوْن قوْیماق اۆچون، سیمیتقونون گؤروشونه گئتدی. بوُ ایش سیمیتقویا داها
آرتیق جیسارت وئردی. ۱۲۹۸ده، ضیاءالدوله اورمیه‌نین حؤکومتینه گؤندریلدی.
ضیاءالدوله اورمیه خالقی ایله بیرلیکده، کۆردلر قاباغیندا دایاندی. بوُ حالدا
آذربایجان والی‌سی سمیتقویا پای گؤندریب، سیمیتقو دا ضیاءالدوله‌نین عزلین
ایسته‌دی. بئله‌جه سردار فاتح اورمیه‌نین حؤکومتینه گؤندریلدی. بیر مۆدّت‌دن
سوْنرا، سردار فاتح کۆردلرین سیخینتی‌سی آلتدا اورمیه‌دن گئدیب، حؤکومت سردار
فاتحین موعاونی، میرزا علی‌اکبرخانا چاتدی. میرزا علی‌اکبرخان اورمیه-گۆلمانخانا
یوْلونون قوْروماغی‌نی، اسدآقا فشنگچی‌یه تاپیشیردی. بیر مۆدّت‌دن سوْنرا، سیمیتقو
ارشد آقازاده‌نی اورمیه‌یه گؤندردی. ارشد آقازاده میرزا علی‌اکبرخانی توُتوب شهر
کوردلرین الینه دۆشدو. ۱۳۰۱-جی شمسی ایلده، سیمیتقو شیکست یئدی.[۳۲]

1915 اینجی ایل اورمیه شهرین خالقی جیلولوق و کوردلوق واقعه سینده 25 مین قئدر اوز
جمعیتینی الدن وئریر. اورمیه شهرین تورکلری عبارت اولموش اوشار (افشار) خالقینان
افشار خالقی نین یوردی قدیمیتدن آذربایجان اولاراق سانکی صفویه دورسینده شاه تهماسب
ایله برابر آذربایجان دان قزوین شهرینه و اوردان دا ایصفهانا کوچدورلوب لر بو دوره
لر شاه عباس اونلاردان بیر تعدادی ازبک لرین قابغیندا داینماق اوچون خراسانا یولادی
و بیر تعدادی دا ایرانین اورتا بولوملرینده یاشادیلار سانکی حاصار سیندران
کلبعلیخان افشار ایمانلونون بغداد شهرینین حصارینی سیندراندان سونرا شاه عباس
اورمیه شهرین یورد عنوانیندا افشارلارا وئریب و اونلارا امر ائدی 15 مین افشارلاری
خراساندان ایرانین مرکزی بولگه لریندن کوچوردوب و بو شهر ده ساکین اولالار .بونجه
اورمیه شهرین قاباق جا دان آذربایجان شهرلریندن حساب اولوب و اونون خالقی دا تورکی
دیلر تاریخی سند لر بو زمینه ده بیلگی وئریب دیر آمما بئله دئمک اولار کی عین حالدا
قدیم عوثمانی دولتی علوی تورکلری ایران دان اوزاق ساخلییب و اونلاری عوثمانی
امپراتورلوقون مرکزی بولوملرینه اینتقال وئردی و سونی کوردلری ایرانین شیعه دولتینه
موزاحم ائتمک اوچون ایران مرزلرینده کوچوردوب بو ایش موقابیلینده افشارلاریندان و
شکاک کوردلری سلماسین خان تختی سینده وورشماقا باشلییب بو موحاریبه ده کوردلری شکست
وئریب و ایندیلیکده بو منطقه کوردقیران آدلانیر اورمیه شهری بیرنجی دفعه
آذربایجانیان رسمی دولت فدرال افشارایانین رسمی مرکزی اولموش دیر بو واقعه ده تمام
آذربایجان بیرلیک ده بیر فدرال قالیبینده متحد اولوب آذربایجان دا حکومت آپارمیش
دیلار بو حکومتین باشچسی محمد قولوخان افشار میش بو حکومت سونرا فتحعلیشاه الیله
سرنگون اولدی

اورمو شهری ایران دا بیرنجی شهری دیر کی 2 بهمن ده بیرنجی دفعه ایران دا قیام
مسلحانه رژیم پهلوی دن ائدیب لر بو ایشین باشچی سی اورمیه شهرینده شیخ غلامرضا حسنی
اورمیه الیله اداره اولونوردی. ایران انقلابیندان سونرا کوردلر سنار مامدی باشچی سی
ایله اورمیه شهرینه هجوم چکیب و اورمیه شهرین توتماق ایستیرلر بو خبر اورمیه
شهرینده قورخو یارالدیب و خالقین بیر چوخو ائو ائشیگین بوشاتماغا چالیشیب و شهردن
چیخدیلار. کوردلر اورمیه شهرینه گیرنده حسنی امریله اولان سیلاح لی نیرولار اونلاری
محاصیره ائدیب و اونلاری قایتارماغا مجبور ائله دیلر.[۳۳]

شهرین اهالی‌سینین چوْخو آذربایجان تۆرکو دۆرلر و آذربایجان تۆرکجه‌سینده
دانیشیرلار.[۳۵][۳۶][۳۷][۳۸] اورمیه اهالی‌سینین ۹۰٪دان آرتیغی تۆرک دۆرلر؛ کۆردلر،
آسوری‌لر و ائرمنی‌لر ده بوُ شهرده یاشاییرلار.[۳۹] ۱۳۷۸ده گؤتورولن آمار اساسیندا
اورمیه‌نین قومیت آماری بئله دیر: ٪۸۵٫۷ تۆرک، ٪۱۰٫۵ کۆرد، ٪۱٫۷ آسوری، ٪۱٫۶ فارس،
٪۰٫۵ ائرمنی.[۳۴]

اورمیه شهرین کۆردلری شکاک طایفاسی‌لا تانیلیر و ایکی بؤیوک بؤلومو تشکیل ائدیلر
«عبدوی» و «ممدوی» کی اصل‌ده میلانی طایفالاریندان ساییلیرلار و دیللری کۆرمانجی
کۆردوجهسی دیر. بوُ ائلاتلار اصل‌ده تۆرکیه‌نین دیاربکر منطقه‌سیندن کؤچوب
گلیب‌لر.[۴۰][۴۱] شکاک طایفالارین نئچه دسته‌سی ده قره‌قوْیونلو تۆرکمانلار ایله،
صفویه دؤره‌سینده، عوثمانلی ایمپیراتورلوغون غربی (شرقی آنادولو) منطقه‌لریندن
کؤچوب گلیب‌لر.[۴۲]

تۆرکجهده مجهول ائیلم (فعل)، ائیلمین سوْنونا «ل» آرتیرماق‌لا یارانیر. اورمو
تۆرکجه‌سینده مجهول ائیلم یاراتماغا باشقا بیر یوْل دا واردیر: آپاردی ← آپارلاندی،
گؤتوردو ← گؤتورلندی[۴۳]

اورمیه شهری بیر بؤیوک چوُققوردا یئرلشیب‌دیر. بوُ دشت تام گؤورنتی و یاشیل‌لیق
دیر. بوُ دشتین اوُزوناسی ۷۰ کم و انی ده ۳۰ دور و اوْنون قیراغی بۆتونلوک ایله
اۆزوم و آلما باغلاری و اکینچیلیک دیر. اوُرمو گؤلو بوُ شهرین دوْغو قیراغیندا
یئرلشیب‌دیر. بوُ شهر گؤزل، سوُلو و یاخشی هاواسی اوْلماغینا گؤره، ایرانین
دوْلانمالی یئرلریندن دیر. اورمیه آزاد دریالاردان ۱۳۳۲ متیر بوْیو وار دیر.[۴۴]

اورمیه نین هاوسینین دورومو متوسط 8/9 درجه سانتیگراد حرارت له یای دا تقریبا ایستی
و قیش دا تقریبا سویوق دیر.یاغینتی دونومو مهر آیین آخیرلاریندا و آباد آیین اول
لریندن باشلانیب خردادا چان داواملی دیر.[۴۵] یاغینتی میانگینی 93 گون اوزونلوغوندا
360 میلی متیر دیر.[۴۶] و اوزون مدت ده یاغینتی میانگینی ۲۳۸/۲ میلی‌متیر دیر.
دونموش گونلر آبان آییندا 19 گون آذر ده 27 گون دی ده 30 گون بهمن ده 28 گون اسفند
ده 14 گون فروردین ده 6 گون دیر کلیت ده 120 گون ایلده اورمیه ده دونموش گونلردیر
یئلین میانگین سورعتی متیر ثانیه ده دیر هابئله اردیبهشت و اسفند آیلاریندا ۱۶ متیر
ثانیه ده یئلین ان سرعتلی زامانی دیر و دی و بهمن آیلاریندا ۷ متر ثانیه ده یئلین
ان آز سورعتلی اولان فصلی دیر.[۴۷]

باتی آذربایجان اوستانی کلیت ده بیر دپریملی منطقه دیر.[۴۸]سانکی هله لیک اورمیه
شهرینده داغیدان بیر دپریم اولمویوب دیر.[۴۹] اورمیه ده اولان سون زیزله لردن 1300
قمری ایلده[۵۰] هابئله 4 ریشترلیق سیلوانا مرکزیتی ایله[۵۱] 87 جی ایلده و 91 جی
ایلده اهر و ورزقان دپریم لری[۵۲][۵۳] هابئله لاب سونونجو دپریم سیلوانا دا 4،6
ریشترلیق دپریم دیر.[۵۴]

آشیقلار ایسلامدان اؤنجه زامانلاردان تۆرک خالق‌لارین آراسیندا ایجرا ائدرمیش‌لر.
ایسلامی اینقیلابدان قاباق، آشیق‌لار مورتّباً باتی و چیخی آذربایجانین
قهوه‌خانالاریندا چالاردی‌لار. تبریز، آشیق‌لارین چیخی مرکزی و اوُرمو، اوْنلارین
باتی مرکزی ایدی. اورمودا آشیقلار همیشه تک چالاردی‌لار.[۵۵] آشیق موسیقی‌سی
آذربایجانین ان قدیمی هۆنری دیر.[۵۶]

اوُرمودا ائولنمگه گؤره چوْخلو دبلر واردیر. بوُ دب‌لرین بیری کۆره‌کن (بَی) حامامی
دیر. حنا گئجه‌نین سحری‌سی کۆره‌کن ایله ساغدوش، سوْلدوش و بیر نئچه جوان حاماما
گئدیب و اوْردا چالیب اوْینایارلار. کۆره‌کن یوُیوناندان سوْنرا، قیز ائوی آلان
پالتارلاری گئیب، آراییشگاها گئدیب و توْی ائوینه قاییدار.[۵۷] ایندیلیکده بوُ دبلر
اوُنودولماق حالیندا دیر.

اوُشاق دیش چیخارداندا، دیشلیک یوْخسا هدیک پیشیریب قوْهوم و قوْنشولارا پای
وئره‌رلر. پای‌آلانلار دا هدیک قابینا اوُشاق اۆچون تؤحفه قوْیوب قایتارارلار.[۵۷]

چیلله گئجه‌سی، جاوانلار طایفادا بیر آغ‌ساققالین ائوینه ییغیشارلار. اوُشاقلاردا
اؤز آتا آناسی‌نین ائوینه قوْناق گئدرلر. جویز حالواسی، هویج حالواسی، قارپیز،
نوْقول، میلاق، پاتداق و ... چیلله گئجه‌سینده یئییلر.[۵۷]

چرشنبه‌لیک گؤندرمک آخیر چرشنبه‌نین دبلرین‌دن دیر. آتا و قارداش نیشانلی قیزلارا،
تزه‌گلینلره، آنا-باجیلار و قیزلارا پای گؤندره‌رلر. بوُ پای بوُنلاردان عیبارت
دیر: پالتار، ائو وساییلی، آینا سبزه (گؤیرمیش بوُغدا)، بوْیانمیش یوُمورتا و قیزین
ارینه جوْراب یوْخسا کؤینک. معمولاً پای‌ین یئرینه پای گتیرنه پوُل یوْخسا جوْراب
یوْخسا کؤینک‌لیک وئریلر.[۵۷]

گئچمیش ایل‌لرده اورمیه‌ده ۶ سینما سالوْنو وار ایمیش. ایندیلیکده ۳ سینما ایشینه
داوام وئریر.[۵۸]

اورمیه‌نین ۱۳ کیتابخاناسی وار دیر. ۳۴۵ مین نۆسخه‌دن آرتیق بوُ کیتابخانالاردا
کیتاب وار دیر. ۱۸ مین نفردن آرتیق اورمیه‌نین کیتابخانالارینا یازیلیب‌لار.[۵۹]

اورمیه بلدیه‌سی ۱۳۰۷ده قوُرولوب‌دور.[۶۰] بلدیه تیکینتی‌سی انقلاب مئیدانیندا
(اوستان مئیدانی یا یوردشاهی دروازاسیندا) یئرلشیب‌دیر. ۱۳۱۰دا «ملا اوستا»،
اورمیه‌نین لاپ ایش بیلن معمارلاریندان، بوُ تیکنتی‌نی قارتال شکیلینده مِعمارلیق
ائله‌ییب‌دیر.[۶۱]

بند، خان‌دره‌سی و مارمیشو اورمیه‌نین تفریحی یئرلریندن دیر.[۶۲] بند کندی
اورمیه‌نین یاخین‌لیغیندا و شهرچایی‌نین قیراغیندا یئرلشه‌رک، اؤنملی توریستی بیر
یئر دیر.[۶۳]

پهلوی دونومیندن قاباق اورگتمه لر عمومیت له مکتب خانا لاردا اولوردو مکتب خانا لار
شهرین بویوک و جمعیتلی و هابئله مسجیدین شبستانلاریندا ،تکه لر ، یا دا ائولرده
قورولوردی عمومیت له الیفبا نین اویرتمه سی آنادیلی کیتابیندان کی تورکجه یمیش
باشلانیردی اوندان سونرا اوشاق لار الفبا اورگنیردیلر و یازیب اوخوماق لا تانیش
اولوردولار درس وئریلن کیتاب لار عیبارتی دیر قرآن، تنبیه‌الغافلین، صرف میر
و....[۶۴] یئنی ده قورلان سبک ده مکتب و مدرسه اورمیه ده 17 ایل دارالفنون دان
قاباق 1251 قمری ایل ده قورولوب دیر[۶۵]

بیرنجی ایران دا اولان داوا درمان اویرتیم مرکزی 1300 جی قمری ایل ده آمریکایی لر
الیله اورمیه شهرینده قورولدو[۶۶] ایندی قدر 22 مین طلبه اورمیه دانیشگاهیندا 46
مین آزاد دانیشگاهیندا و 1800 نفر ده یئنی قورولان اورمیه نین صنعتی دانشگاهیندا
عالی مکتب لرینده تحصیله مشغولدولار.[۶۷][۶۸] بوُ شهرده چوْخلو اؤنم‌لی و مؤعتبر
بیلیم‌یوردو وار دیر کی اوْنلاردان اورمو بیلیم‌یوردو، اورمو صنعت بیلیم‌یوردو،
اورمو طب علم‌لر بیلیم‌یوردو، آزاد بیلیم‌یوردو و پیام-ی نور بیلیم‌یوردونا ایشاره
ائتمک اوْلار.

اورمیه نین بیرنجی دینی و حوزوی مکتبی 1142 جی قمری ایل ده قورولوب دیر ایندیلیکده
بو مکتب امام خمینی آدلانیر و 150 طلبه سی وار.[۶۹] هابئله سونولرین ده اوزلرینه
گوره بو شهرده مدرسه لری وار[۷۰] و یئنی قورولموش خانیم لار اوچون دا مکتب زینب
کبری آدلانیر.[۷۱]

اورمیه شهری دولو تیرافیک لر اوچون هابئله دی اکسید کربنون هاوا دا چوخالماسی و
شهرین تولدی و صنعتی و یئرین دوزگون یئرده تیکمه دن اونو ایرانین بیر هاواسی باتیق
شهرلریندن ائدیب.هابئله عراقین توز تورپاقی و هاوانین ترسه اولماغی ایل 90 گونون ده
اولور شهرین هاواسینا تاثیر قویان اونملی موارید دن اورمو گولون قوروماسی و اونون
دوز یئل دومان لارین قوزانماسی دیر اورمیه شهرین هاواسینین باتیلماسینین قاباغیندا
داینماق اوچون گرک بو شهرین اطرافیندا یام یاشیل یئرلر یارانا.[۷۲][۷۳][۷۴][۷۵]

اورمیه‌ده ۱۰۰۰ نفره ۸۰ ماشین اوْلاراق تهران‌دا ۱۰۰۰ نفره ۶۲ دانادان آز ماشین وار
دیر. ماشین سایی باخیمیندان، تهران‌دان سوْنرا اورمیه ایرانین ایکینجی شهری
دیر.[۷۶] اورمیه‌ده ۲۵۰ مین دانادان آرتیق ماشین واردیر. تیرافیک، اورمیه‌نین ان
اؤنملی شهر مؤعضللریندن دیر.[۷۷]

شهرین حاشیه لری اورمیه شهرین بیر اونملی دردلریندن دیر کی زورآباد یا دا اسلام
آباد آدلانیر[۷۸] نئجه کی یاخین 25 مین نفر 5 جی گئنیشلنمیش برنامه ده اورمیه حاشیه
لری سهمانلانیب دیر.[۷۹] 1392 جی سون 7 دی آیندا 750 هیکتار یئر تیکینتی لر اساسندا
شهرین محدوده سینه ایضافه اولوب[۸۰] اسلام آباد ، علی آباد ، حسین آباد ، حاجی
پیرلو ، وکیل آباد ، کوی لاله سالار ، قره باغ ، روستاهای الواج (آلباش) و دیگاله
(دیک قالا) شهرین حاشیه لری حساب اولور.[۸۱] [۸۲] هابئله شهرین حاشیه سینده ایلشن
لر بو شهر 150 مینلق جمعیتی تشکیل وئریب لر [۸۳]هابئله چوخلو معضل لر بو جومله
جورمولرین چوخالماسی اکین یئرلرین خاراب ائتمک ده اونلاردا اولور.[۸۴][۸۵]

اورمیه داغیناق شکیل‌ده یئکلیب‌دیر.[۸۶][۸۷] شهرین بافتی اوچ قیسمه تقسیم اولاراق
شهرین ان قدیم قیسمتی بازار محدوده سی دیر شهرین نئچه یوز ایلیق قدیمته صاحیب دیر
ییانکی ایندیلیکده اونون ان قدیم محله سینین قیدمتیندن 100 ایل اونجه یه کئچمیر
اورمیه شهرین اوستان مرکزی اولاندان سونرا باکری - خیام - عسکرآبادی خیابانلاری بو
شهرین اورتاسیندا گئچیب اداری مرکزلرین یئری اولدو شهرین میانی بافتی مرکزی بافتین
جمعیت باخیمندان دولماسی و گورمه مسی اساسیندا یاراندی و کوچه لرو محله لر شهرین
قدیم بافتین دوره سینه یارانیب بو محله لر تام 30 دان 50 قدر ده اولان تیکینتی لر
دیلر بو قیسمین دورمو معماری باخیمدان شهرین اورتاسیندا اولان معماری تای دیر سانکی
یئنی مصالح له تیکیلیب .میانی بافتین سیمگه لریندن خیابان باغلانمیش انلی کوچه لر
دیر شهرین اوچوجو بافتی ایکنجی بافتین دوره سینه ده یارانیب بو تیکینتی لر انقلاب
دان سونرا و نتیجه ده اورمیه شهرینه مهاجرت لرین اساسیندا دیر هابئله بو بافت
اکینچیلیق اراضی لرین مسکونلاشما یئرلرینه دونمه سی اساسدا یارانیب دیر.[۸۸]

ایندیلیکده اورمیه نین 4 بلدیه منطقه سی وار سانکی بلدیه منطقه لرین چوخالماسی
شهرین جمعیتین چوخالماسی و شهرین یئکلمه سی اوچون بلدیه نین ایشینین اونون دا
یئرلشیب.[۸۹][۹۰]

اورمیه شهرینده 70 پارک 650 هکتار مساحتی ایله واردیر ایندیلیکده یام یاشیلیق
فاضالاری هر نفر اوچون 8 و یارم مربع متیری دیر قرارلانمیش بو فضا گلن 4 ایلده 12
مربع متیرنه چان چوخالسین.[۹۱]

اورمو شهرینین فرودگاه 1964-جی ایلده تائسیس اولوب و غربی آذربایجانین تکجه بین
المللی فرودگاهی دیر بو فرودگاهین هوایی ارتباط لاری بو شهرلرینن دیر[۹۳]:

مراغه ، میاندوآب، مهاباد،نقده،اورمیه دمیریولو 184 کیلومتیر ایله 1380 جی ایل دن
باشلاندی[۹۴] و قرار اولدی خرداد آیین 1392 جی ایلده قورتولا سانکی هله بو ایش
اولمویوب[۹۵] بو ایشله اورمیه سراسری دمیریولو یا وصل اولور.[۹۶]

اورمیه‌نین تِرمینالی ۱۳۵۹دا قوُرولوب‌دور. ۱۳۶۲دن اورمیه‌نین شرق ترمینالی و
۱۳۶۳دن اورمیه‌نین غرب ترمینالی ایشه باشلاییب‌دیر.[۹۷]

اورمیه شهرین ترافیکین آزاتماق اوچون هابئله شهرین گئدیب گلمه لرینه سورعت و
راوانلاتماق اوچون اورمیه بدلیه سی سورعتلی اوتوبوس سهمنانین یارالدیب بو پروژه نین
کولونگو 1392 جی ایلین تیر آیین دا وورولوب بو سهمان اورمیه شهرینده 2 خط اوتوبوسا
شامیل اولاراق بیرنجی خط 13 کیلومتیر اوزاناسیندا 14 ایستگاه لا ایثار شهرکیندن
خاتم الانبیا میدانینا چان چکیلیب 2و3 بلدیه منطقه لرین بیربیرنله بیرلشدیریر بو خط
اورمیه شهر 54 درصد نفوسون شامیل اولور 2 جی خط ده بهداری شهرکین دن شهدا میدانینا
چان چکیلیب دیر.[۹۸][۹۹][۱۰۰][۱۰۱][۱۰۲]

اورمیه‌ده ۷ مین دانادان آرتیق تاکسی ایشله‌ییر. بوُنلارین ۲۶۰۷ داناسی، شهرده
دوْلانیب موسافیر چکیر. قیزیل پیلاک‌لی شهرده ایشله‌ین تاکسی‌لار ۱۲۷۶ دانا دیر.
۲۰۴۲ تاکسی ده خطی آغ پیلاک‌لی و تئلئفونو تاکسی دیر. اورمیه‌ده ۸۱ ون تاکسی‌سی
اوْلاراق ۶۷ داناسی فورودگاه تاکسی‌سی‌جه ایشله‌نیر. شهرین تئلئفونو تاکسی‌لری‌نین
سایی، ۱۱۷۱ دانا دیر.[۱۰۳]

«برق ارومیه»، ایران لیگ‌لرینده اوْینایان اورمیه‌نین تکجه فوتبال تیمی، لیگ ۳ده
اوْیناییر.[۱۰۴]

ورزیش باخیمیندان اورمیه والیبالی ایله تانیلیر. ۱۲۹۵-جی شمسی ایلده، آمریکالی
میسیونرلر مسیحیت تبلیغی‌نه اورمیه‌یه گلمیشدی‌لر. بوُ میسیونرلر صاحابلار
کوچه‌سینده، اورمیه‌نین حؤکومت ارکی‌نین یاخینلیغیندا، آمریکا سیفارتخاناسینین
حیطینده والیبال اوْینورموش‌لار. بئله‌جه اورمو خالقی والیبالی تانیدی‌لار. ۴۰-جی
اوْن‌لوق‌دان اورمیه‌نین ایران والیبال لیگلرینده تیمی واردیر.[۱۰۵] اورمیه والیبال
قوْطبو دا آدلانیر.[۱۰۶] آسیا والیبال کاپ مۆسابیقه‌لری‌نین ایکینجی دؤوره‌سی
اورمیه‌ده اوْلدو.[۱۰۷] «شهرداری ارومیه» اورمیه‌نین والیبال تیمی دیر. تیمین
اوْیونلاری غدیر سالونون‌دا اوْلور.[۱۰۸]

1378 جی ایلده اورمیه شهرینده اولان مریضخانا تخت لری ۱،۶۱۲ تخت ۹۶۶ دولتی
مریضخانالارین ۳۸۴ تامین اجتماعی مریضاخانلارین ۲۶۲ خصوصی مریضخانلارین
دیر.[۱۰۹]هابئله اورمیه شهری ایران دا اولان اوچ سوموک بئین پئیوندین مرکزینین بیری
دیر هابئله تکجه سوموک بئین پئیوندین مرکزی ایرانین قوزئی باتی سیندا
دیر.[۱۱۰][۱۱۱] ۱۳۸۷ جی ایلده اورمیه شهرینده ۵۷ آزمایشگاه، ۹۸ داواخانا، ۲۶
پرتونگاری مرکزی و ۱۵توانبخشی مرکزی واریدیر.[۱۱۲]

شهید عارفیان (سپاه پاسداران انقلاب اسلامی)، رازی (دانشگاهی)،دکتر صولتی
(خصوصی)،شفا (خصوصی)،شهید مطهری (دانشگاهی)،۵۲۳ ارتش (ارتش جمهوری اسلامی ایران)،
مرکز آموزشی درمانی امام خمینی (دانشگاهی)،آذربایجان (خصوصی)،آیت‌الله طالقانی
(دانشگاهی)،شهید دکتر قلیپور (دانشگاهی)،سیدالشهدا (دانشگاهی)،امام رضا (تامین
اجتماعی) بو جومله اومونون مریضخانالاریندان دیر.[۱۱۳]

۱۸ مورداد ۱۳۴۷ده، ایران میلّی TVسی‌نین ایلک بؤلگه‌سی مرکزی اورمیه‌ده قوُرولدو.
اورمیه TVسی گۆنده ۳ ساعات برنامه ایله ایشه باشلادی. ۱۳۵۱ده، اورمیه کانالی گۆنده
۷ ساعات برنامه یاییردی.[۱۱۴]

اورمیه شهری ایراندا بیرنجی شهری دیر کی اوندا درگی چاپ اولدی بو درگی آسوری دیلده
زاهر یرادی باهرا آدیلا یایلیردی کی آسوری دیلینده یانی ایشیق اشعه سی بو درگی 1265
جی ایلده جاستین پرکینز الیله چیخیردی 1325 قمری ایلدن مشروطه دوره سینین
قوروتالانا چان یاخین 100 درگی اورمیه ده چیخیردی مشروطیت دوره سینده فریاد درگی سی
حبیب آقازاده و محمود غنی زاده باش یازالیغیلا اورمودا ایکی دیلده تورکجه و فارسجا
دا میتلین رقی سی و استقلالی اوچون هابئله مشروطیته چالیشماق اوچون یایلیردی پهلوی
دونومون پلیسی و خفقان جوی اوچون تکجه 4 درگی اورمیه ده یایلیردی انقلاب دان سابق
درگی لرین 2 سی چالیشیر اورمیه نین بیرینجی گوندلیک درگی سی 1390 جی ایلده آراز
آذربایجان آدلا اوز ایشین باشلادی.[۱۱۵]

یونسکو نون اعلام ائتدینه گوره اورمیه شهری تبریز، تهران، ایصفاهان، شیراز و قوم
شهرلریندن سونرا ایرانین 6 -اینجی ان گوزل و یاشاماغا اویغون شهری‌دیر[۱۱۶].

بوُ شهرده چوْخلو اؤنم‌لی و مؤعتبر بیلیم‌یوردو وار دیر کی اوْنلاردان اورمو
بیلیم‌یوردو، اورمو صنعت بیلیم‌یوردو، اورمو طب علم‌لر بیلیم‌یوردو، آزاد
بیلیم‌یوردو و پیام-ی نور بیلیم‌یوردونا ایشاره ائتمک اوْلار.

اورمیه نین قدیم ائولری قدیملیک لری قاجار دونومونه یئتیشیر و اورمیه نین دولانمالی
یئرلریندن حسابا گلیر .جنرال ائولری،انصاری ائوی،اتحادیه ائویبو جومله دن دیر.[۱۱۷]
دیزج سیاوش ائوی ده 1387 جی ایلده میلی ثبتی اولوب.[۱۱۸]

دؤرد اوُلدوزلو بین‌المللی «پارک» هوْتِلی، دؤرد اولدوزلو «ساحل» هوتِلی، دؤرد
اولدوزلو «جهانگردی» هوتِلی، اۆچ اولدوزلو «آریا» هوتِلی و اۆچ اولدوزلو «مروارید»
هوتِلی اورمیه‌نین هوتِللری دیر.[۱۲۰] اورمو هوتل لری بوندان عیبارت دیر:[۱۲۱]

یارپاق دوْلماسی، کلم دوْلماسی، بادیمجان دوْلماسی، گؤزله‌مه، ائیران آشی، اوُماج
آشی، یارما شوْرباسی و کۆفته، اورمونون سۆنّتی یئمک‌لریندن‌دیر.[۱۲۴]

بو شهرین بویوک و اونملی سوغاتی نوقول و جئویز (گیردکان)حالواسی و هویج حالواسی و
او جمله بیدمیشک عرقی ده بو شهرین سوغات ایله ساییلیر.

اورمیه‌نین آغاج ایله ال ایشلری تانیلمیش اوْلاراق آیری اؤلکه‌لره ده گؤندریلیر.
خرّاط‌لیق غربی آذربایجانین سۆنّتی صنعت‌لریندن دیر. اورمیه‌نین آدلی خرّاط‌لیق
اوُستالاریندان «محمود پیرخراط» اوستا، «احمد پیرخراط» اوستا، «عباس چای‌دوست»،
«محمد مولاپرست» و «فریدون خراط»ی آد آپارماق اولار. گئچمیشلرده آشیق سازی و
باغلاما و بیر نئچه باشقا موسیقی سازلاری دا اورمیه‌ده دۆزَلَرمیش.[۱۲۵]

اورمونون اؤنم‌لی اکینچیلیک محصوللاری اۆزوم و آلما دیر. بوُنلاردان باشقا جویز
(گیردکان)، گۆنه‌باخان توْخومو، کدو توْخومو، هۆلو، اریک، شلیل و گیلاس دا بوُ
شهرده اکیلیر.[۱۲۶]

اورمو شهرینین فرودگاه 1964-جی ایلده تائسیس اولوب و غربی آذربایجانین تکجه بین
المللی فرودگاهی دیر بو فرودگاهین هوایی ارتباط لاری بو شهرلرینن دیر[۱۲۷]:

حسام الدین چلبی:مولانا نین مثنوی و معنوی دیوانی نا تحریک ائدیب و مولانا اونون
یازماقینا ال آپاردی

میرزا محمود اصولی:جیلولوق و کوردلوق فیتنه سینده اورمو شهرین خالقینین راهنما سی
اولدی

میرزا محمدصادق فخرالاسلام:موسلمان اولموش مسیحی کشیشی کی اجتهادا چاتدی و نئچه
قطور کیتاب مسئحیت ردینه یازیب دیر

میرزا فضل الله مجتهد اورموی:بویوک اورمیه مجتهدلریندن ،بیرنجی دونیا موحاربه سینده
روسلار علیه نیه جهاد اعلام ائتدی

مجدالسلطنه افشار اورمی:بویوک اورمو و آذربایجان سردارلاریندان، آذرآبادگان روزنامه
سینین صاحب ایمتیازی



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%84%D9%88%DB%8C%D8%B3_%D9%BE%D8%B1%DB%8C%D8%B3%D9%84%DB%8C

الویس آارون پریسلی (اینگیلیسجه.Elvis Aaron Presley، دوغوم گونو. 8 ژانویه 1935 –
اؤلوم گونو. 16 آوقوست 1977) — آمریکالی اوخویان(موغننی) و آرتیست. اؤلومون‌دن
اوتوز ایلدن آرتیق واخت کئچمه‌سینه باخمایاراق الویس پریسلی بو گون ده دونیانین ان
مشهور و تانینمیش اوخویانلاری سیراسیندادیر. موغننی کیمی اونون رئکوردلارینی (کاسئت
ساتیشی، یانداش کوتله‌سی و ...) حتی ایندی ده دونیانین ان تانینمیش ائسترادا
اوخویانلاری یالنیز اؤزلری‌نین ان شیرین یوخولاریندا "تزه‌له‌یه" بیلیرلر. او،
بوتون دونیادا بو گون ده راک اند رول سولطانی کیمی یاد ائدیلیر.

الویس پریسلی 1935-جی ایل ژانویه آیینین 8-ده آمریکانین میسیسیپی اوستانی نین
توپئلو شهرینده، وئرنون و قلَدیس پریسلی لرین عاییله‌سینده آنادان اولوب (الویس
والیدئین‌لری‌نین هله آنادان اولمادان جئس قارون آدی وئردیک‌لری اکیز قارداشینی
دوغولدوغو گون ایتیریب). پریسلی لر عاییله‌سی کاسیب‌لیق ایچینده یاشاییب.
عاییله‌نین دورومو گله‌جک موغننی‌نین آتاسی 1938-جی ایلده قوندارما چئک دوزلتمکده
اتهام ائدیله‌رک توتوقلانان دان سونرا داها دا آغیرلاشیب (آتاسی ایکی ایل حبس
خانادا یاتیب). اوشاقلیق‌دان موسیقی و دین الویسین روحونا حاکم کسیلیب، کیلسایا باش
چکمک و کیلیسا خوروندا اوخوماق اونون اوچون یئرینه یئتیریلمه‌سی واجیب یاشام
قانون‌لاردان بیری اولوب. آناسی اوغلونون داورانیش‌لارینا اؤمرو بویو خصوصی دقت
یئتیریب و بؤیوک‌لره حؤرمت ائتمیین واجیب اولدوغونو بیر جور قانون کیمی اونون
بئینینه یئریدیب. الویس 42 ایللیک یاشامیندا بو قانونو هئچ واخت پوزماییب.

11 یاشی تامام اولان گون گله‌جک "راک اند رول کرالی" گیتار "هدیه" آلیب. دیرناق
آراسی هدیه اونا گؤره کی، بو گیتارا گؤره او اؤز بیسیکلتی(قوشا تَکَری) ایله
ویدالاشمالی اولوب. یقین ائله همین گون دونیادا بیسیکلتی ایتیرن بیر اوشاق "اؤلوب"،
عوضینده ایسه بشر تاریخی‌نین ان داهی موغننی‌لرین‌دن بیری – الویس پریسلی دونیایا
گلیب. بو هدیه نی آلان‌دان بیر نئچه آی سونرا الویس هر ایل کئچیریلن اوستان موسیقی
یاریشماسیندا "Old Shep" (قوجا چوبان) خالق ماهنی‌سینین ایفاسینا گؤره اؤدوله لاییق
گؤرولوب.

1948-جی ایلین سپتامبریندا پریسلی‌لر عائله‌سی عاییله باشچی‌سینین – الویسین
آتاسینین تئزلیکله اؤزونه ایش تاپاجاغی اومیدیله ممفیسه (تنسی اوستانی) کؤچور.
ممفیسده الویس چاغداش موسیقی ایله داها درین‌دن ماراقلانماغا باشلاییر، رادیودا
کانترینی، عنعنوی ائسترادانی، ائله‌جه ده آفریقا(زنجی) موسیقی‌سینی (بلوز،
بوقی-ووقی، ریتم اند بلوز) دینلَییر. او، هم ده ممفیسین بیل-ایستریت محله‌لرینه
تئز-تئز باش چکیر، بورادا قارادری‌لی بلوزمن‌لرین ایفاسینا قولاق آسیر (تصادفی
دئییل کی، بی بی کینق(Bi Bi Kinq) پریسلینی هله یئنی‌یئتمه‌لیک دؤورون‌دن
تانیییردی)، زنجی‌لرین ماغازالارین‌دان گئییم‌لر آلیر. حتی سونرالار دا اونون
گئییمینده زنجی گئییم اوسلوبو آچیق-آیدین نظره چارپیردی.

1953جو ایلده مکتبی بیتیرن 18 یاشلی الویس ایشه دوزلیر و یوک ماشینی سوروجوسو
ایشلمه‌یه باشلاییر. محض بو دؤورده او، سئم فیللیپسه مخصوص سس یازما ایستودیاسینا
باش چکمک و گیتارینین موشاییتی ایله توپلام سککیز دولارا بیر نئچه ماهنی یازدیرماق
قرارینا گلیر. بیر نوسخه‌ده، والین ایکی اوزونه یازیلمیش "My Happiness" و "Thats
When My Heartache Begins" ماهنی‌لاری الویسین آناسینا آد گونو هدیه‌سی اولور. بو
واخت او، آرتیق موسیقی‌چی اولاجاغینا قطعی آرخایین ایدی. تکجه هانسی ژانردا
اوخویاجاغینی – قوسپئل و یا کیلیسا هیمن‌لری، یوخسا کانتری ایفا ائدجَگینی اؤزو
اوچون هله معیینلشدیرممیشدی. الویس بونا قدر حتی کلوبدا و بیر نئچه کونسئرتده ده
چیخیش ائتمیشدی. فیللیپسین ایستودیاسینین کاتیبی پریسلی‌نین اونا ماراق‌لی گؤرونن
گؤستریجی‌لرینی اؤزو اوچون قئید ائدیر ("ایفانیز هانسی موغننی‌نین ایفاسینا داها
یاخین‌دیر" سورغوسونا پریسلی او واخت "ائله بیر موغننی یوخ‌دور!" جاوابینی وئریر).
الویس فیللیپس فیرماسینا (فیرمانین او دؤورده اساساً آفریقا و قارا دریلیلر
موسیقی‌سی یازان اؤز سون رئجوردس ایستودیاسی واردی) موغننی لازیم اولدوقدا اونا زنگ
ائتمه‌لرینی ایسته ییر. بون‌دان سونرا او ایش آلاجاغی اومیدیله دفعه‌لرله
ایستودیانین قاپی‌سینین اؤنونده دورور (1954-جو ایلده الویس اؤزو اوچون داها بیر
وال یازدیریر).

1954-جو ایلین یونوندا سئم فیللیپس سان رکوردز اوچون بیر نئچه ماهنی یازماق فیکرینه
دوشور. بو مقصدله او، تانیدیغی گیتاراچی ایسکوتتی مورو و کونتراباس‌چی بیلل بلئیکی
ایستودیایا دعوت ائدیر. ووکال‌چی آختارارکن سئم اؤز کاتیبی‌نین مصلحتی ایله الویس
پریسلینی سیناق‌دان کئچیرمک قرارینا گلیر. اولجه اورک آچان هئچ بیر شئی آلینمیر.
بونونلا بئله ایستودیادا بئش هفته عرضینده مشق‌لر داوام ائدیر. یولون 5-ده
موسیقی‌چی‌لر "I Love You Because" باللادی‌سینین یازیلیشین‌دان سونراکی فاسیله
زامانی "Thats All Right (Mama)" ماهنی‌سینی ایفا ائتمه‌یه باشلاییرلار. بو، آرتور
کروداپین بلوز ایستیلینده کومپوزیسیاسی ایدی. اما پریسلی، مور و بلئک اونو تامامیله
فرق‌لی بیر ریتمده ایفا ائدیرلر. ایستودیادا اولان فیللیپس ماهنینی ائشیدر-ائشیتمز
موسیقی‌چی‌لردن ایفا ائتدیک‌لری بو ماهنینین نه ماهنی اولدوغونو سوروشور.
موسیقی‌چی‌لر هئچ اؤزلری ده نه ایفا ائتدیک‌لرینی بیلمدیک‌لرینی بویون‌لارینا
آلیرلار. فیللیپس اونلارین ماهنینی یئنی‌دن ایفا ائتمه‌لرینی ایستییر و اونو والا
یازیر. بونون آردینجا عینیله بو جور ایفادا بیلل مونرونون "Blue Moon Of Kentucky"
هیتی والا کؤچورولور. بونونلا دا سئم فیللیپسین و پریسلی‌نین اؤزونون دایانمادان
آختاردیق‌لاری همین موسیقی یارانیر.

1954-جو ایلدن پریسلی، مور و بلکین (آفیسلاردا اونلار بیرلیکده "Blue Moon Boys"
آدلانیردی‌لار) ایلک بیرگه چیخیش‌لاری باشلاییر. همین ایلین سپتامبریندا نشویل
شهرینده مشهور "Grand Ole Opry" رادیو کونسئرتین‌دکی اوغورسوزلوغا باخمایاراق "Blue
Moon Boys"اون چیخیش‌لاری اوغورلا، یوکسه‌لن چیزگی اوزره داوام ائدیردی. اونلار
گونئیه، اؤزللیکله ده تگزاس اوستانینه تئز-تئز قاسترول سفرلرینه یوللانیردی‌لار.
هردن سان رکوردزون پارلاماقدا اولان اولدوزلاری جانی کئش و کارل پئرکینسده اونلارا
قوشولوردولار. 1954-جو ایلین اوکتوبر آییندان موسیقی‌چی‌لر "Louisiana Hayride"
جومه ائرته سی رادیو کونسئرت‌لری‌نین دایمی ایشتیراک‌چی‌سینا چئوریلیرلر. بو زامان
پریسلی‌نین دایانمادان اومباسینی ییرغالاییب ائموسیونال طرزده ال-قول آتماسی و بدن
حرکت‌لری ائتمه‌سین‌دن عبارت خوروقرافیک صحنه داورانیشی یارانیر. بو داورانیش
کوتلنی حدسیز درجه‌ده جوشدوروردو.

بو چیخیش‌لار، ائله‌جه ده یئنی سینقل‌لار موغننی‌نین شؤهرتی‌نین اولجه بو بؤلگه‌ده،
1955-جی ایلده ایسه بوتون اؤلکه‌ده آرتماسینا سبب اولور ("I Forgot To Remember To
Forget" سینق‌لی "بیلبورد" ژورنالینین کانتری کاتئقوریاسی اوزره کئچیریلن
هیت-پارادیندا 1-جی یئری توتور). پریسلی‌نین اوغورو او واخت کانتری اولدوزو هئنک
سنوونو حیمایت ائدن ایشباز گونئیلی پولکوونیک تام پارکئرین دیقتینی جلب ائدیر.
پارکئر ایشلرینی ایداره ائتمک اوچون 1955-جی ایلین آوقوستوندا موغننی ایله موقاویله
ایمضالامامیش‌دان اول، یاخلاشیق بیر ایل عرضینده پریسلی‌نین چالیشماسینی دیققتله
ایزلییر (دوزدور، موقاویله ایمضالانان‌دان سونرا دا پریسلی‌نین قاباقکی
ایمپرئساریوسو باب نیل بیر ایل فورمال اولاراق اونون مودورو ساییلیر). پارکئر سان
رکوردزون ایمکان‌لارینین محدود اولدوغونو یاخشی آنلاییردی و بو سبب‌دن داها ایری
شیرکت‌لره چیخیش آختاریردی. سوندا، "RCA Records" موغننی ایله ماراقلانماغا
باشلاییر و 1955-جی ایل نووامبرین 20-ده پریسلی ایله سؤزلشمه ایمضالاییر ("آر سی
ای" تئزلیکله ترپنیب پریسلی‌نین بونا قدر یازدیردیغی بوتون ماهنی‌لارین کاتالوقونو
سان رکوردزدان 40000 دولار آلیر. بو پولون 5000 دولاری شخصاً پریسلییه چاتیر).



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%B4%DB%8C%D9%82

آشێق یا عاشیق، گۆنئی و قۇزئی آذربایجاندا ساز (قوْپوز) ایله ایجرا ائدن اوْخوجو.
آشیق‌لار ایسلام‌دان اؤنجه زامان‌لاردان، تۆرک خالق‌لارین آراسیندا ایجرا
ائدرمیش‌لر. مۇختلیف تۆرک ائللری، آشیق ایله سازی مۇختلیف آدلار ایله تانیرلار.
آشیق‌لار قهوه‌خانالاردان علاوه، توْی و آیری مراسیم‌ده ده ایجرا ائدرلر.[۱]

ایسلامی اینقیلاب‌دان اؤنجه ایللرده، آشیق‌لارین چێخی و باتی آذربایجانین بۆتون
اصلی شهرلرین‌ده، چوْخلو ایجرالاری اولاردی. تبریز، آشیق‌لارین چێخی مرکزی و اۇرمیه
اوْنلارین باتی مرکزی ایدی. تبریزده چوْخلو واقت‌لار آشیق بیر بالابان‌چالار و بیر
قاوال‌چالار ایله ایجرا ائدردی. اۇرمیه‌ده آشیق همیشه تک ایجرا ائدردی.[۱]

میر علی سیدوفا گؤره عاشیقلارا ۶- جی و ۷- جی عصیرلرده وارساق، سونرالار ۸- جی
عصیردن -۱۰ جو عصره قدر اوزان سؤزو ایشلنمیشدیر. کیتابی دده قورقوتدا اوزاندان
علاوه دده سؤزو ده ایشله نیلیر. آنجاق دده دئدیکده اوزانلیغی ایله برابر هم ده
بیلیجی و آغ ساققال و عاقیل بیر ائل آتاسی نظرده توتولور. اکثر اوغوزنامه لرین
یارادیجیسی دده لر اولموشلار. نئجه کی اوغوزنامه لرین سونوندا بئله بیرعیباره لره
راست گلیریک:دده م قورقود گلیبن بوی بویلادی ، سؤی سؤیله دی بو اوغوزنامه یئگنکین
اولسون دئدی.

سونرالار حتی گونوموزه قدر قوجامان ، دونیا گؤرموش خلق ایچینده چوخلو حؤرمت
قازانمیش آغ ساققاللارا "دده" دئییرلر. مثلا ۱۵ – جی عصرده تبریزده یاشایان دده
عؤمر ایستر عادی جماعت ، ایسترسه ده حؤکومت باشچیلاری طرفیندن چوخ سایغیلی بیر آغ
ساققال اوزان ایمیش و آق‌قویونلو اوزون حسن دفعه لرله اونون گؤروشونه گئتمیشدیر.

بعضی نظریه چیلره گؤره عاشیق سؤزو ایشیق سؤزوندن عمله گلمیشدیر. بیزه معلومدور کی
اسکی زامانلاردا تورک ائللری ایشیغی قوتسال بیلمیشلر, بلکه ده عاشیغا اولان
حؤرمتلرینه گؤره اونا ایشیق آدی وئریلمیشدیر. نئجه کی "حق عاشیغی" ، "دده" و" آغ
ساققال" سؤزلرینده ده بئله بیر قوتسال لیق واردیر.

کور اوغلو دستانیندا اولان بو میصراعلاردا دا بئله بیر آنلام ایفاده اولموشدور.
کوراوغلو دئر: من عاشیغام, عاشیق دئییلم ایشیغام.

لاکین محمد فؤاد کؤپرولوزاده عاشیق سؤزونون محض پوزولاراق ایشیق طرزینده تورک
دیلینه کئچدیگینی سؤیله ییر.

بیلیریک عاشیق سؤزو یونوس امره دن بو یانا آذربایجاندا و آنادولودا ایشلنمگه
باشلادی یونوس امره حقه عاشیق بیر درویش و اوزان ایدی . اسگی قایناقلاردا دا همیشه
عاشیق سؤزو عاشق کیمی ایمیش.

عاشیق شعرلری تمامیله هیجا وزنینده دیر. عاشیق شعرلری نین فورملاری عاشیق
هاوالاریله دوغما یارانمیشدیر. بونلار عوموما یئددی, سکگیز, اون بیر هیجالیدیر.[۲]

ایلده زنگان شهرینده عاشیقلار بایرامیآدیندا بیر تؤرن کئچیریلیر. بو تؤره‌نده
آذربایجان تورک اوزانلاری اشتراک ائدیر. بو ایل بازار ائرته سی ۳۰/۱/۸۹ تاریخینده،
آذربایجانین زنگان شهرینده ۵ ینجی آشیقلار بایرامی قورولدو. بو بایرام دا
آذربایجانین چوخلو بؤلگه لریندن قاتیلانلار اولموشدور. قوم، ساوا- همدان آشیق
محیطیندن، اوستاد آشیق مسیح الله رضایی و گنج آشیق نادر رنجبر و تؤره نه
قاتیلدیلار. آشیق لاریمیزی بالابان لا سایین محمد چناری و دایرا سایین محمدعلی
افتخاری ائشلیک ائدیردی. آیریجا بؤلگه نین نئچه ادبی فعالی او جومله دن سایین سیامک
سلام‌زاده، جلال کسائی. و اسدالله امیری قاتیلانلار آراسیندا بولوندولار. باشقا
بؤلگه لردن اؤزللیکله تبریزدن، اوستاد آشیق قافار ابراهیمی، اورومودان، اوستاد آشیق
دهقان و شاگیردلری، زنگان دان اوستاد آشیق موسلوم عسگری و آشیق ستار و ، مییانادان
آشیق بولوت و چوخلو آشیق و شاعیر، یازیچی قاتیلانلار آراسینداایدیلار. آشیق مسیح
الله رضایی و نادر رنجبر حکیم تیلیم خان شعرلریندن اوخویوب و اسدالله امیری بؤلگه
نین مدنی و کولتورل دوروموندان بیلگیلر وئردی. بو بایرامین قوروجوسو زنگانلی محمد
رزاقی دیر..



https://azb.wikipedia.org/wiki/%DB%8C%D8%B2%DB%8C%D8%AF%D9%84%DB%8C%D9%84%D8%B1

یزیدلیلر یا یزیدیلر و یا (عربجه. یزیدیه)، عراق اؤلکه سی نین قوزئیینده تورکمانلار
و عربلر قونشولوغوندا، و سوریه سینیری یاخینلیغیندا یاشان کورمانج دیللی ائتنیک -
دینی بیر قروپدولار. دینلری ایسلام، مسیحیت و گونش عبادتی (فارسجا. مهر پرستی) نین
قارماقاتیشغی دیر. یزیدلیلرین ان اؤنملی یئرلشن یئر ، سانجار (سینجار) داغلارینین
اطرافی و شهری دیر. یزیدلیلر داعیش ترورچو قوروپونون سالدیریلاری و اینجیتمه لرینه
گؤره چوخ تانینیبلار. البته یزیدلیلر ده اؤز اینانجلاریندا چوخ افراطی دیلار . 2007
ایلینده بیر ویدئو پایلاشیلدی کی یزیدلیلر، دعا خلیل اسود آدیندا بیر یزیدلی قیزی،
موسلمان اولوب و بیر عرب اوغلانلا ایلیشکی ده اولماغا گؤره، فجیع شکیلده داش
قالاقلا اؤلدوردولر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%88%D9%84%D8%A7%D8%AF%DB%8C%D9%85%DB%8C%D8%B1_%D9%84%D9%86%DB%8C%D9%86

ولادیمیر لنین (روسجا: Владимир Ильич Ленин)‏ ولیادیمیر ایلیچ اولیانوف
(۱۹۲۴-۱۸۷۰) شوروی بیرلیگینین جومهور باشقانی(رئیس جمهوری).تئوریسین وانقلابی رهبر
کی کومونیست حوکومتین شورویده قورودو.

اونا ولودیا آد وئریلدی.اصلی آدی ولادمیر ایلیچ اولیانوف.اولیانوف قونشوسوندان کی
بو قونوشدا اوچنجی اوشاق 6 اوشاقدان اولور.[۱]

سمبریسک شهرینده ولگا چاینین بؤیوندا بیر بالا شهرده دونیایه گوزون آچدی .اونون
قارداشی الکساندر 1887 اینجی ایلده داراچکیلدی و او تزار ضدینه کازان شهرینده
چالیشدی.1893 اونجی ایلده سن پترزبورگ شهرینه گئتدی و بو شهریده ضدتزار حزبینده
(RSDLP)پارتی ده باشچی اولدوی.و لینین توتولدی و شوشنکوی شهرینه تبعید اولدی و 3
ایل تبعیدده قالدی و بو ایللرده نادژدا کروپسکایانی آلدی. و اولندی.و سوندا باتی
اوروپایه قاچدی و باتی اوروپاده تزار ضدینه چالیشدی.1903 اونجی ایلده او
بولشوویکلری( ار اس دی ال پی) حزبیندن آیریدی و اولاری منوشویکلرین خطیندن آیردی کی
اولاری ژ.لیوس مارتف رهبرلیق ائدیردی.و 1905 اینجی ایلده مسکودا انقلابلاری اوز
وئردی و مغلوب اولدولار.بولشویکلر مبارزه ائتماقا باشلادیلار و بیرینجی
دونیاوروشماسیندا اولار بیر ایدولوژی ضدسرمایه آدینا یارتدیلار و بوتون اوروپاده
سرمایه دارلاری آرادان آپارماقا چالیشدیلار.و اخیرده بولشویکلر 1907 اینجی ایلده
سوسیالیسم حکومتی یاراتدیلارو تزار مغلوب اولدی.[۲]



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%88%D8%A7%D9%84%D9%86%D8%AA%D8%A7%DB%8C%D9%86_%DA%AF%D9%88%D9%86%D9%88

والنتاین و یا سئوگیلیلر گۆنوفئوریه‌نین 14-جو گۆنو. بو گون بیر بایرام کیمی چوخلو
اؤلکه‌لرده قئید اولونور.

کؤکو، روْم کاتوْلیک کیلسه‌سی‌نین اینانیشینا سؤيکه‌نن بۇ گۆن، والنتاین آدینداکی
بیر دین آدامی‌نین آدینا اعلان ائدیلن بیر بايرام گۆنو اوْلاراق اوْرتايا
چێخمیشدیر. بۇ سببله بعضی جمعیتلرده "عزیز والنتاین گۆنو" (اینگیلیسجه: St.
Valentine's Day) اوْلاراق بیلینر. والنتاین سؤزو، غرب مدنیتلرینده خوْشلانیلان
آدام و يا سئویملی معنالاریندا دا ایستیفاده اوْلونور. [۱]

قدیم روْمدا 14 فئوریه تاریخی بۆتون روْم خالقی اۆچون خۆصوصی اهمیت کسب ائدیرمیش،
بئله کی، همین گۆن اینانجلارا گؤره، روْما “تانری“ و “تانریچالاری“نێن کرالیچاسی
اوْلان ژۇنوْيا دۇيولان سايغیدان دوْلايی بايرام اعلان اوْلونورموش. سحریسی گۆن
ایسه لۇپئرجالیا بايرامی باشلايیرمیش. بۇ “بايرام“دا هانسی گنجین هانسی قێزی
سئچمه‌سی ده اؤز ایستکلرینه باغلی دئيیلدی. روْمالی گنج قێزلار آدلارینی کیچیک
کاغیذ پارچالارینا يازاراق، بیر چلله‌يه آتیر، همین کاغیذلاردان بیرینی سئچن
روْم‌لو گنجده سئچدیگی کاغیذدا آدی يازیلان قێزلا همین گئجه بیر ياتاقدا اوْلاراق
ایسته‌نیلن جینسی آرزوسونو حیاتا کئچیرمکده سربست بۇراخیلیردی و اوْنلار بايرام
بوْيونجا آيریلمیردیلار[۲].

بو عادتی “والئنتین گۆنو“آدی آلتیندا آچیق-آشکار قئيد ائدیلمه‌سی ایسه اوْنون
اؤلوموندن، تخمینن 226 ایل سوْنرايا تصادوف ائدیر. یعنی پاپا گئلاسیوس طرفیندن
496-جێ ایلده “لۇپئرجالیا“ بايرامی‌نین آدی والنتاینین شرفینه ديَیشدیریلیر.
آددَيیشمه‌نین سببینه گلینجه ایسه، مسیحی رۇحانیلر روْمداکی بۆت‌پرستلرین
“لۇپئرجالیا“ بايرامینا مسیحیت گنجلرین ده قاتیلدیغیندان و بۆتپرست قێزلارلا
اَيلنمه‌لریندن ناراحات اوْلدوقلاریندان بۇنا بیر چاره آختاریردیلار. اوْنلار بۇ
بايرامین آدینی ديَیشه‌رک گنجلرین مسیحیلیگه باغلی آدی اوْلان بیر شنلیکده - “مۆقدس
والنتاین گۆنو“نده داوام ائتدیرمه‌لرینی تامین ائتدیلر. بۇنونلا دا “والنتاین گۆنو“
مئيدانا چێخدی. [۲]



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%86%D9%81%D8%AA

نفت (قدیم آککاد دیلینده "ناپاتوم"، ینی اییلنن، آلوولانان دئمکدیر) — اساساً
کاربوهیدروژئنلرین و دیگر عوضوی بیرلشملرین مرکب قاریشیغیندان عیبارت سپئسیفیک اییه
مالیک یانار مایع. کاربوهیدروژئنلرین قاریشیقدا چکی پایی بؤیوک اینتئروالدا
ده‌ییش‌یر.

یونگول (خوصوصی چکیسی آشاغی و سیخلیغی کیچیک) نفتلرده 97%، آغیر نفتلر و بیتوملاردا
ایسه بو رقم 50%-ا قدر آزالا بیلر. نفتین ترکیبیندکی کاربوهیدروژئنلر باشلیجا
اولاراق آلکانلار، تسیکلوالکانلار و مختلف آروماتیک کاربوهیدروژئنلرله تمثیل
اولونور. بوندان علاوه نفتین ترکیبینده آزوت، اوکسیژن، کوکوردلو بیرلشمه‌لر و چوخ
جوزی مقداردا دمیر، نیکئل، میس و وانادیوم مئتاللارینا دا راست گلینیر.

او، یئر کورسینده ان مهم طبیعی ائنئرژی احتیاطلاریندان ساییلیر. نفت ائلئکتریک
ائنئرژیسینین الده ائدیلمسی و نقلیات واسیطه‌لرینده یاناجاق کیمی ایستیفاده
ائدیلیر. بوندان علاوه نفت کیمیا صنایع‌سینده سونی ماتئریاللارین و باشقا
محصوللارین آلینماسیندا ایستیفاده ائدیلیر. بونا گؤره ده، او هم ده "قارا قیزیل"
آدلانیر.

نفت-قاز سیرالی کاربوهیدروژئن یاتاقلارینا یئرین مین، 2 مین مئتردن 5-6 مین مئتره
قدر درینلیکلرینده راست گلینیر. عادتن، بو درینلیک 1000-3000 مئتر تشکیل ائدیر. یئر
سطحینه یاخینلاشدیقجا آتموسفئر سولارینین و باکتئرییالارین تاثیری آلتیندا نفت
دئقراداسییایا معروض قالیر (بیودئقراداسییا) و قاتیلاشیر. شیمیایی ترکیبینه گؤره
نفت طبیعی قازآ و آسفالتا یاخیندیر. بو سببدن ده چوخ وقت بو ماددلر عمومیلیکده
پئترولیتلر ده آدلانیرلار.

نفت آچیق شابالیدی رنگه مالیکدیر. اورتا مولئکول چکیسی 220-330 q/mol حددیندیر.
سیخلیغی 0،65-1،05 q/sm3 سيخليغي 0،83-دن کيچيک اولانلارا يونگول نفت، 0،831-0،860
آراسيندا اولانلارا اورتا، 0،860-دان يوخاري اولانلارا ايسه آغير نفت دئييلير.
اونون ترکيبينده چوخلو سايدا عوضوي مادده‌لر اولدوغوندان او قايناما تئمپئراتورو
ايله يوخ، مايع عوضو ماددهلرين قايناما تئمپئراتورو (>28 °C، آغير نفتلرده ≥100 °с)
ايله سجيييلنديريلير.

اونون ترکیبینه دخیل اولان بعضی کومپونئنتلری اولجه آتموسفئر باسکیینده، سونرا
واکوومدا 450—500 °С-ده، بعضی حاللاردا ایسه 560—580 °С-ده قایناداراق آیریریرلار.
نفتین دونما تئمپئراتورو ترکیبینده پارافیناین حددیندن آسیلی اولاراق −60 ایله +30
°С آراسیندا ده‌ییش‌یر. اؤزوللویاو بؤیوک حدده ده‌ییش‌یر (1،98 ایله 265،90 мм²/с
آراسیندا). بو، نفتین ترکیبینده اولان یونگول فراکسییالاردان آسیلی اولور. خوصوصی
ایستیلیک توتومو 1،1,7—2,1 кJ/(кq∙К)؛ دیئلئکتریک اؤتوروجولویو 2،0—2،5؛ ائلئکتریک
کئچیریجیلییی 2∙10-10 ایله 0،3∙10−18 Оm−1∙сm−1

نفت تخمینن 1000-دن چوخ کومپونئنتین قاریشیغیندان عیبارتدیر. اونلارین بیر چوخونو
مایع کاربوهیدروژئنلر (80—90 %) و آزوتلو، اوکسیژنلی و کوکوردلو هئتئرواتوملو عوضوو
بیرلشمه‌لر (4—5 %) تشکیل ائدیر. بورایا همچئنین مئتاللار (وانادیوم و نیکئل)، حل
اولونموش کاربوهیدروژئن قازلاری (C1-C4، ماکسیوموم 4 % قدر)، سو ( ماکسیوموم 10 %
قدر)، مختلف مینئراللار (خلوریدلر، 0،1—4000 mq/l و داها آرتیق)، عوضوو تورشولاراین
دوزلارینین محلولاو و s. ده دخیلدیر.

نفت اساساً پارافینلی (عادی حالدا 30—35، بعضی حاللاردا 40—50%) و پارافینسیز
(25—75%) اولماقلا ایکی قوروپا بؤلونور. آز مقداردا آروماتیک بیرلشمه‌لره (آروماتیک
کاربوهیدروژئنلر) مالیک اولورلار.

نفتین ترکیبینه کاربوهیدروژئنلرله برابر کوکوردلو بیرلشمه‌لر، مونو و دیسولفیدلر،
تیوئفئنلر، و همچئنین پولیتسیکلیک مادده‌لرده دخیلدیرلر. ائلئمئنت ترکیبی (%): С —
82—87,Н2 — 11—14,5, S — 0,01—6 (نادیر حاللاردا 8 قدر)، N — 0,001—1,8, O2 —
0,005—0,35 (نادیر حاللاردا 1،2 یه قدر ) و س. نفتین ترکیبینده 50-دن آرتیق شیمیایی
ائلئمئنت واردیر. قئید اولونانلارلا برابر و (10-5 — 10-2%)، نی (10-4-10-3%)، جل
(2•10-2%-ə qədər) و باشقالاري. بو ترکيب نفت حاصيل اولونان اراضيلردن آسيلي
اولاراق دييشير. اونا گؤره ده، بو حاقدا عومومي فيکير سؤيله‌مک چتيندير.

اگر نفت یئرین اوست قاتینا یاخین یئرله‌شیب‌دیرسه اوندا او ساده اوصوللا الده
ائدیله بیلر. درینلیکده یئرلشمیش لایلارا چاتماق اوچون ایسه قویو قازیلیر و اورایا
بورولار سالینیر. دنیزده نفتی چیخارماق اوچون خوصوصی قازما پلارفورمالارینین تطبیقی
لازیم گلیر.

یئر تکینی قازماق اوچون قازما بالتالاریندان ایستیفاده ائدیلیر. قازما بالتاسی
اوزون، بیر-بیرینه باغلانمیش بورولارین اوج حیصه‌سینه باغلانیلیر. اکثر حاللاردا
قازما بالتاسی بیر-بیرینه نسبتاً بوجاق آلتیندا یئرلشمیش 3 دیشلی کونوس فورمالی
دیییرجکدن عیبارت اولور. بئله بالتالار نسبتاً یومشاق سوخورلارین کئچیلمسی اوچون
تطبیق ائدیلیر.

باشقا کونستروکسییالاردا حرکتلی حیصه‌لر اولمور. اونلارین کسیجی حیصه‌سی آلماز،
کسیجی کئرامیکا و یا برک خلیتدن حاضیرلانیر. بالتانی ده‌ییش‌مک اوچون بوتون بورولار
قازیلمیش قویودان یئرین سطحینه چیخاریلمالیدیر. آلتین ده‌ییش‌یلمسینین سببی اونون
سینماسی و یا کسیجیلیک قابلیت‌ینین ایتمسی اولا بیلر. قازما بالتاسی قیریلدیقدا
اولجه چالیشیرلار کی، قازما بورولارینین دخیلینه توتقاج ساللاسینلار کی، سینمیش
حیصه‌نی خاریجی ائتسینلر.

بالتا پولاددان حاضیرلانمیش قازما بورولاری ایله بیرلیکته ائلئکتریک محریکی
واسیطه‌سیله دقیقه ده 100 دوور سورعتله ساعات عقربی ایستیقامتینده فیرلادیلیر.
قازما بورولارینین سویودولماسی و اساساً ده قازیلمیش سوخور حیصه جیکلرینین یئرین
سطحینه قالدیرماق اوچون خوصوصی مایعلردن (اساساً گیل محلولوندان) ایستیفاده
ائدیرلر. مایع قازما بورولاری ایله قویویا وورولور، بئلکی، او، بالتانین
دئشیکلریندن چیخیب بورو ایله قویو دیوارلاری آراسیندا یارانان حلقوی فضا ایله قویو
آغزینا دوغرو حرکت ائدیر. سوخور حیصه جیکلرینین مایع ایله قویو آغزینا دوغرو
حرکتینی تأمین ائتمک اوچون او، یوکسک اؤزلولویه مالیک اولمالیدیر. بو مایع سودان،
پولیمئردن و گیل محلولوندان عیبارت اولور.

عادتن نفت لایدا سوخورلارین باسکیی، یاتاقدا اولان فلویدلرین و قازما زامانی قویویا
وورولان مایع طرفیندن یارادیلان باسکی آلتیندا یئرله‌شیب‌دیر. قویو ایلک
نفتلی-قازلی لایی کئچدیکده نفت و یا قاز آخینی بورغو شتانقاسینین یوخاری حیصه‌سینده
یئرلشدیریلمیش خوصوصی قورغونون کؤمیی ایله دایاندیریلیر. سونراکی قازمالاردا نفت
عادتن اؤز باسکیی ایله خاریجی اولونور. نفتین مقداری آزالدیقجا قویودا دا باسکی
آشاغی دوشور. بو زامان ناسوسلاردان ایستیفاده ائدیلیر. بو ناسوسلار مانجاناقلار
واسیطه‌سیله حرکته گتیریلیر.

ایران کونستیتوتسیاسینا اساسا میلی نفت حاصیل ائدن موسیسه آکسیالاری‌نین خاریجی
کومپانیالارا ساتیلماسی و یا اونلارا نفت حاصیل ائتمه‌یه ایجازه وئریلمه‌سی
قاداغاندیر. نفت یاتاقلاری‌نین کشفینی ایران میلی نفت کومپانیاسی آپاریر. ۱۹۹۰-جی
ایللرین سونلاریندان باشلایاراق نفت سئکتورونا خاریجی اینوئستورلار گلمیشدیر
(فرانسا-توتال و Elf Aquitaine، مالئزی-Petronas، ایتالیا- Eni همچینین چین میلی
نفت کومپانیاسی). اونلار "کومپئنساسیا ائدیلمیش کونتراکتلار" اساسیندا حاصیل
ائدیلمیش نفتین بیر حیصه‌سینی الده ائدیرلر، مودت بیتدیکدن سونرا ایسه یاتاقلاری
ایران میلی نفت کومپانیاسی‌نین نظارتینه وئریرلر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%86%D8%B3%DA%A9%D8%A7%D8%B1

نسکار (انگلیزجه. NASCAR: National Association for Stock Car Auto Racing ) آمریکا
دا استوک ماشینلار یاریشماسی میللی دَرنَگی، قوزئی آمریکادا بیر استوک ماشین
یاریشماسی یولا سالان دونیا دا تانینمیش بیر قوروم دور. آمریکادا استوک ماشین(Stock
Car)، موتورو گوجلندیریلمیش، و ایمنی سی تقویت اولونموش اولاغان (معمولی) ماشینلارا
دئییلیر. نسکاری 1948جی ایلده سئر بیل فرانس آدلی بیر تانینمیش یاریشما سوروجوسو و
تاجیر قوردو، و 2003 ایلینده ده اونون نوه سی برایان فرانس نسکار باشچی سی اولدو.

نسکارین ان بؤیوک یاریشلاری یوخاری سورعت کاپ سریسی (Sprint Cup Series) ، زفینیتی
سریسی (Xfinity Series) ، دونیالیق کامیونلار کمپی سریسی (Camping World Truck
Series) دیرلار.

نسکار یاریشلاری، آمریکا فوتبال لیگیندن سونرا، آمریکا تیلویزیونلاریندا ایکینجی ان
چوخ باخیلان ایدمان یاریشی دیر. بو یاریش دونیانین 150 اؤلکه سینده ده یاییملانیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D9%88%D9%92%D8%B2

موْز، بیر میوه و بیتکی‌نین آدی دیر.بو میوه آسیانین جنوب‌شرق و حاره بؤلگه‌لری
،مالزی و استرالیا بومی‌سی دیر.بوگۆن‌لر بؤتون ایستی و رطوبت‌لی منطقه‌لرده
اکیلیر.[۱]

موز آغاجی اول درجه‌ده میوه‌سی و سونرا فیبر تولیدی و گؤزلیک اؤچون اکیلیر.موز
بیتکی‌سینه، اوجا،دؤز و داواملی اولاماغنا گؤره آغاج آدی دا وئریرلر.دؤزو بودور کی
موْز آغاجی فقط بوتالاردان اوْلوشوب و میوه وئرن‌دن سونرا چؤرویوب و
قوریویورلار.موْزون بوتالاری‌نین اوزونلوغو ایکی دن سککیز متیره ده یئتیشه
بیلر.یارپاق‌لاری دا اؤچ‌یاریم متیر اولابیلر.موْز میوه‌سی بوتانین اوجوندا و
سالخیم شکل ده تشکیل اولور.

لندنین سلطنتی کالجینین بیر تحقیقینه گؤره اوشاقلارین آسم علائم‌لری گۆن‌ده بیر
موْز یئمک‌له یوخاری سطحده آزالدیر.[۲]

هیندوستان،چین،اوقاندا،فیلیپین،اکوادور دونیانین لاپ بؤیوک تولیدچی‌لری و
اکوادور،کاستاریکا،کولومبیا، فیلیپین دونیانین ان بؤیوک موْز صادیرچی‌لری دیلر.[۳]



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D9%88%D9%86%DB%8C%D8%AE

مونیخ یا مونشن (آلمانحا: München) آلمان اولکه سینین بؤیوک شهریلریندن ایسار چایی
بویوندا و آلپ داغلاریندا قورولوب.اوچونجی آلمان شهری برلین وهامبورگدان سورا
اولور.1.330.440 نفر یاشیانی وار بایرن اوستانین باش کندی اولاراق.1972 ده اولمپیک
آدالاری بو شهریده اولدو.

آقوسبورگ یازیسیندا یازیلان سندده 1158 اینجی میلادی ایلده قورولب.قوئلف هنری لیون
زاکسن اوستانین دوک وباشچی سی ایسار چاینین اوستونه بیر کورپو قوردو کی بو کورپوده
دوز آپارانلارین خراجین آلدیلار.ایرمی ایل سورا 1175ده مونیخ آدیلیم یئر اولدی
1180دا هنری لیون محاکمه اولدو و بیرینجی اوتو ویتلز باخ دوک اولدو.ویتلز باخ
شاهلیقین قوردو و ایکینجی ویتلز باخ بو شهری 1240 دا الینه گچیتدی. 1255ده بایرن
اوستانی ایکی بولوندی و مونیخ قوزی بایرن طرفده قالدی.1314 ده دوک لوئیس آلمان شاهی
اولدو.1328ده مقدس رومن ایمپراطوری آدلاندی وتخت اوسته چیخدی.او دوز ساتماقین
خراجین بو شهره وئردی و بوشهر چوخ گوجلندی.15اینجی یوز ایلده بو شهر چوخلو هونری و
ایقتصادی و سیاسی ایشلرده باش اولدی.بو ایللرده بایرن اوستانلاری بیر لشدی.16اینجی
یوز ایلده رونسانس (یئنی اولماق) اوز وئردی و بایرن رونسانسا دوشمان اولدی و
رونسانس دوشمانلارینا باش کند اولدی.دوک ویلیام 1589 دا هوفبرهاوس فابریکانی دوزتدی
کی آرپاسویی دوزلدیردیلر.1609دا کاتولیک کلیساسی قورولدی و 1623ده اوتوز ایل
ویرشمادا سئچیلمیش باشچیلار قورولدی.ایکینجی آدولف قوستاو 1632ده بو شهری
آلدی.1634و 1635ده طاعون نوخوشلوقی دوشدی و اوشدن بیر آداملار قیریلدیلار.1704دن
1724جا هایسبورگ شاهلاری الینه دوشدی.1806دا مونیخ اوزی بیر باش کند اولدی.بیرینجی
دونیا ویریشماسیندا بو شهریده یاشاماق چوخ چتین اولدی و بو شهر دوره لنمیشدی و بو
شهریده خورک تاپیلمادی.1916دا فرانسا بو شهریده اوچ بومب سالدی و بوشهریده نئچه یئر
یخیلدی .ویریشمادان سورا بو شهر قاریشدی و آدولف هیتلر بو شهریده مونیخ آرپاسویی
ساتان قاریشیقیندا توتولدی.بو قاریشیقدا وایمار کودتا اولماقا چالیشدیلار.1933ده
نازی حزبی بوشهریده باش تاپدی.آغ روز قوروسی بو شهریدن اولوردی.آغ روز قوروسی
نازیلرین ضددینه چالیشیردیلار.ایکنجی دونیا ویریشماسیندا بو شهر داغیلدی امما سون
ایللر یئنی اولدی .



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%84%D8%A7%DB%8C%DA%A9%D8%A7

لایکا (روسجا. Лайка، سؤز آنلامیندا هاوالایان، دوغوم. 1954، اؤلوم 3 نوامبر 1957
)، یئر کوره سی نین مدارینا چیخان و عئینی زاماندا اوزای (فضا) دا اؤلن بیرینجی
جانلی اؤزللیگی نی داشییان حئیوان دیر.

بیر سایی بیلیم آداملاری، اینسانلاری فضا دا کیچیک بیر سفینه نین ایچینده
آغیرسیزلیق شرایطی ایله و اوکسیژن و یئمک محدودیتلرینده یاشامدا قالمایاجاغی نی
دوشونه رک ، اوزایا بیر حئیوان گؤندرمه یین، اینسانلی اوچوشلارین ائدیلمه سینه
بیرینجی آددیم اولاجاغی نی دوشونوردولر. اصل آدی کودریاوکا (روسجا. Кудрявка، سؤز
آنلامیندا بالاجا بوروق) اولان لایکا ، ایکی ایت ایله بیرلیکده اؤیرتیمدن کئچندن
سونرا؛ 1957نجی ایلین نوامبر آیی نین اوچونده بوراخیلان اسپوتنیک.2 اوزای گمی سی
نین یولچوسو اولاراق سئچیلدی. سفینه نین اوچوشوندان نئچه ساعات سونرا، لایکا یئرلشن
کیچیک اوتاغی، فنی یانلیشلیقلارا گؤره اسپوتنیکدن آیریلماق سونوجوندا، حددن آرتیق
قیزیب؛ و لایکا جان وئردی. بو دلیل 2002نجی ایلده آچیقلاندی، حالبوکی شوروی ده
دئمیشدیلر 5 گوندن سونرا اوکسیژنین سونا چاتماغی لایکانین اؤلومونه سبب اولوب!



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D9%88%D8%AB%D9%85%D8%A7%D9%86%D9%84%DB%8C_%D8%AA%D9%88%D8%B1%DA%A9%D8%AC%D9%87%E2%80%8C%D8%B3%DB%8C

عوْثمانليجا (لسانی عثمانی) غرب تۆركجه‌سینین عوثمانلی ایمپیراتورلوغو دؤره‌سینده
آلديغى شكله تنظيماتدان سوْنرا وئريلن آد. عوثمانلی تۆركجه‌سی، ۱۴-جۆ ۱۹-جۇ عصرلر
تۆركجه‌سیدیر .

عوْثمانلی دیلی اصیل تۆرکجه‌دیر یالنیز عربجه و فارسجا دان چوخ سایدا سؤز و کلیمه
آلمیشدیر.

ا ب پ ت ث ج چ ح خ د ذ ر ز ژ س ش ص ض ع غ ط ظ ف ق ک گ ل م ن و ه ی بۇ حروفدان دؤرد
دانه‌سی پ چ ژ گ فارسیدن آلینمیشدیر. صاغیر کاف ﯔ تۆرک دیللرینه مخصوص حرفدیر و
عوْثمانلی کیتابتینده ایشله‌نیر.

اصلینده عوْثمانلی دؤلتي‌نین سوْن زامانلارینه قدر لسان تركی دئیيلمیشدیر.
عوْثمانليچيلیق جريانی‌نین تأثیريله لسان عوْثمان مفهومی اوْرتایا چيخمیشدیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D9%88%D8%AF%DB%8C%D9%88%D9%85

""سدیم"" کیمیائی ماده اتومی سایی 11 و نیشانی Na.موم کیمی و قاریشان بیر
دمیرکیمی(فلز) اولاراق.دوزلاردا و هالیدلرده چوخلو گوروشر خورک دوزی یا کولورید
سودیوم یئر اوزونده چوخلو گوروشر.بو ماده چوخلو قاریشان ماده اولور ودوغال سودیوم
تاپیلماز و اونون قاریشیقی اولار.سودیوم هواده اوز اوزونه یانار وساری بویادا توسسی
وئرر اونا گوره اونی یاغدا یا نفت ایچره ساخاللار.سودیوم سودا پاتلاما قاریشار.

سودیوم کیماده آلی ماده لر و استرلری دوزتماقا ایشلنیر.قلیائی بیر ماده کی دوز
کولورید سودیوم اوندان اولور.بیرجوره آلیاژلاردا و صابوندا کی یاغلی اسیدلری آرادان
آپارسین و NaK یاغلی اسیدلری حل ائدر.و سودیوم پوتاسیوم آلیاژی ایستی آپاران بیر
آلیاژ اولور.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D8%B1%D8%B7%D8%A7%D9%86

سرطان یا کانسر, تورکجه توراتان,بیر جور نوخوشلوق اولور کی بدن سللوللاری چوخلو
بؤلونور.نوخوش سللوللار بؤلونمه ده اوز ایشلرین گوره بیلمیر و هر سللول نئچه سللولا
بؤلونور و تومور کیمی بدنی توتور.بیلینمیر کی نه عامل بو ایشه علت اولور امما ژنتیک
و نوخوشلوقلار بو ایشده داخیل اولور.شیمیائی ماده لر و سمی ماده لر رادیواکتیو و
گونش ایشیقی بو ایشده دخالتی وار.[۱]

بیر سالیم سللول بؤلونمه ده وایشلرینده و اؤلومده بیر دوغال زمانی گئچیدیر امما
سرطانی سللول اوز ایشینده بؤلونمه سینده دوغال حالدان چیخیر و بؤلونور.انگلیسی
بیلگیری گورسدیر کی ایکی دوغال پروتوئین Plcy1 و Grb2 سللول ایچره یاپیشماقا Akt
یولوندا باغلاشیر و Plcy1 پروتوئین یاپیشاندا سللول بؤلونور امما Grb2 بؤلونمه نی
کنترل ائدیر.اونداکی Grb2 پروتوئینی آز اولور سللول سرطانی اولور و تئز تئز
بؤلونور.[۲]

بوتون خبیس و پیس تومورلار سرطان اولور.[۳]ساغلیق بیلگیلرینده اولارین آدی نئوپلاسم
اولور.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D9%88%D8%B1%DA%A9_%D8%AF%D8%A4%D9%88%D9%84%D8%AA%D9%84%D8%B1

تورک دؤولت‌لر، تاریخده بیلینن ۱۶ بؤیوک تورک ایمپراتورلوغو و ۱۱۴ تورک دؤولتی
قورولموش، گونوموزده ایسه ۷ باغیمسیز تورک دؤولتی وار.

بوگۆن دۆنیادا رسمی اولاراق ۶ باغیمسیز تورک اۆلکه‌سی واردیر (قوزئی قیبریس تورک
جومهوریتی نین باغیمسیزلیغی یالنیز تورکیه طرفیندن تانینمیشدیر.)

اونلاردان بئشی آذربایجان جومهوریتی، قازاخیستان، قیرقیزیستان، اوزبکیستان،
تورکمنیستان ۱۹۹۱-جی ایلده شورویدن آیریلیبلار و بیری ده تورکیه دیر کی ۱۹۲۱-جی
ایلده اوؤز باغیمسیزلیغینی ایعان ائدیب.

۲۰۰۵-جی ایلین معلوماتلارینا گوْره دۆنیادا تورک دیلینده دانیشان اهالی ۲۳۰
میلیوندان چوخدور.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D9%84_%D8%A2%D9%88%DB%8C%D9%88

تل آویو (عبرانیجه:תֵּל־אָבִיב-יָפוֹُُُ،عربجه:تل أبيب) ایسرائیل‌ده بیر شهر.
اورشلیم دن سونرا ایکینجی چوخ نوفوسلو شهردیر.ایسرائیل‌ین اورتا غربی و مدیترانه
دنیزینین ساحیلینده یئرلشیب.تل آویو ۴۲۶.۱۳۸ نفر نفوسو وار.بؤیوک تل آویو متروپول
منطقه‌سی ،قوش دان آدیلا دا تانینیر،۳۴۶۴۰۰۰نوفوسلا ایسرائیل‌ین ان بویؤک شهر
ییغیناغینی اوْلوشدورور.و اؤلکه‌ده یاشایان لارین ۴۲%سینی ایچینه آلیر.تل آویو ران
هولدای رییسی اولان تل آویو-یافو شهردالیغی‌نین نظرینده ایداره اوْلور.چوْخلو
اؤلکه‌لرین سفیرلیکلری بو شهرده دیر. تل آویو ۱۹۰۹ ایلینده قدیمی بیر بندر شهری
اوْلان یافو اطرافیندا یهودی موهاجیرلر توسوطویلا تشکیل اوْلدو.۱۹۵۰ده ایکی ایل
ایسرائیل دؤولتی قۇرولاندان سونرا تل آویو شهری و یافو بیر شهردارلیغدا ایدغام
اوْلدولار.تل آویوین (آغ شهر)آدیندا بیر منطقه‌سی ۲۰۰۳ ایلینده دونیالیق میراث
لیستینده ثبت اوْلدو.

اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«تل آویو»، مقاله‌سیندن
گؤتورولوبدور. (۱۸ فئوریه ۲۰۱۶ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D8%A7%DA%A9%DB%8C

باکی (Bakı)؛ آزئربایجان رئسپوبلیکاسینین پایتاختی، قافقاز بؤلگه‌سین‌ده ان بؤیوک
تیجارت، مدنیت و علم مرکزی، خزر دنیزینده ان بؤیوک لیمان.

شهرین ساحه‌سی – ۲ ۱۳۰ km²[۲]-دیر . باکی آبشئرون یاریم‌آداسینین جنوب ساحلین‌ده
یئرلشیر. شهر اؤز گدیملیینه، اراضی‌سینین بؤیوکلویونه و اهالی‌سینین سایینا گؤره
شرقین ان ایری شهرلرین‌دن بیریدیر.

۱۹۱۸-جی ایلدن رئسپوبلیکا تابعلی شهردیر. شهر ۱۱ اینضیباطی رایونا و ۴۸ کند،
قصبه‌یه بؤلونوب. شیروانشاهلار سارای کومپلئکسی، ایچری شهر و قیز قالاسی ۲۰۰۰-جی
ایلده یونئسکو-نون عوموم‌دونیا ارثی سیاهی‌سینا داخیل ائدیلمیشدیرلر.

باکی آزئربایجانین علمی، مدنی و صنایع مرکزی‌دیر. آزئربایجانین بیر چوخ ایری
شیرکت‌لرینین باکی‌دا باش دفترلری وار. اونلارین آراسین‌دا آردنش ده وار، بو شیرکت
دونیانین ۱۰۰ ان ایری شیرکت‌لرین‌دن بیری‌دیر [۳]. باکی-تیفلیس-جئیهان نفت کمرینین
باشلانغیج نقطه‌سی باکی‌دا یئرلشیر.

آبشئرون یاریم‌آداسی توپراقلاریندا تاپیلمیش آرخئولوژی ماتئریال‌لار بورانین اسکی
یاشاییش مسکنی اولدوغونو ثبوت ائدیر. پیراللاهی، زیغ گؤلو اطرافی، شوولان، مردکان،
بینقدی، امیرجان و س. یئرلرده ائ.ا. III-I مین‌ایللیکلره عایید آرخئولوژی عابده‌لر
تاپیلمیش‌دیر.

باکینین سالیندیغی تاریخ دقیق معلوم دئییل‌دیر. بعضی تدقیقات‌چیلار باکینی قایتارا
(قانقارا)، آلبانا، باروکا و س. ایله عینی‌لشدیریرلر. باکی‌دا تاپیلمیش V-VII
عصرلره عایید ساسانی دفینه‌سی او دؤنمده بورانین یاشاییش بؤلگه‌سی اولدوغون‌دان خبر
وئریر. V-VI عصر قایناقلاریندا باکی "باغاوان" و "آتش-ی باقوان"، عرب قایناقلاریندا
(X عصر) "باکویه"، "باکوه"، "باکو"، روس قایناقلاریندا (XV عصر) "باکا"، صفوی‌لر
دؤورو فارس دیللی قایناقلاریندا "بادی کوبه" آدلاندیریلیر.

تاریخاً باکی شرقین ایری شهرلرین‌دن اولوب. شهر اقتصادیندا نفت و دوز ایستحصالی
اساس یئر توتوب. عرب سییاحی ابو دولفین (X عصر) معلوماتینا گؤره، باکی‌داکی ایکی
نفت یاتاغین‌دان ایلده تقریباً ۷۲۰ مین دیرهم گلیر الده ائدیلیرمیش. فئودال
موناسیبت‌لرین، آل وئرین و صنعت‌کارلیغین اینکیشافی شهرین چیچکلنمه‌سینه شرایط
یارادیب. اولوسلارآراسی آلیش - وئریشین یول‌آیریجین‌دا یئرلشن باکی دوغو و باتی
اؤلکه‌لری آراسین‌داکی تیجارت علاقه‌لرین‌ده اؤنملی رول اویناییب. باکییا خزر،
سلاویان، بیزانس، چین، عراق، سوریا، گئنویا، ونسیا، ایران، هیندیستان تاجیرلری
گلیب. باکی‌دان ایران، عراق و س. اؤلکه‌لره نفت ایخراج اولونوب.

IX عصرین ۲-نجی یاریسین‌دا عباسی‌لر خیلافتینین ضعیفله‌مه‌سی و مرکزی حاکمیت‌دن
اوزاقلاشماق میل‌لرینین قوتلنمه‌سی خیلافته تابع اؤلکه‌لرده بیر سیرا باغیمسیز
دؤولت‌لرین یارانماسینا سبب اولدو. بئله دؤولت‌لردن بیری ده شیروانشاهلار دؤولتی
ایدی. باکی X عصرین آخیرلارین‌دا شیروانین اساس شهرلرین‌دن بیرینه چئوریلدی. اهالی
صنعت‌کارلیق، تیجارت، باغچی‌لیق، بوستانچی‌لیق، اوزومچولوک، باراماچی‌لیق،
اکینچی‌لیک، نفت‌چیخارما، بالیقچی‌لیق و س. ایله مشغول اولوردو.

باکی X عصردن لیمان شهری کیمی مشهور ایدی. XI عصرین سونو، XIII عصرین اول‌لرین‌ده
باکی ترقی دؤورو کئچیریردی. ۱۱۹۱-نجی ایلده قیزیل آرسلان شاماخینی توتدوق‌دا
شیروانشاه I آخسیتان موقتی اولاراق پایتاختی باکیا کؤچورموش‌دو. شیروانشاه‌لار
شهرین مؤحکم‌لندیریلمه‌سینه خصوصی دقت وئریردیلر. XII عصرده باکی ایکی‌جرگه‌لی قالا
دیواری و خندکله احاطه اولوندو.

قیز قالاسی دا شهرین مدافعه سیستمینه داخیل ایدی. ۱۲۳۲-۱۲۳۵ ایللرده باکینی دنیز
طرف‌دن قوروماق سونوج ایله بوختا داخیلین‌ده مؤحکملندیریلمیش قالا تیکیلدی.
شیروانشاه‌لار خزر دنیزین‌ده گوج‌لو دونانما یارات‌دیلار.

XIII عصرین ۳۰-نجو ایللرین‌ده مونقول‌لار باکیا هوجوم ائدیب، اوزون‌مودت‌لی
محاصره‌دن سونرا شهری آلدیلار. باکی‌دا نفت‌چیخارما و تیجارت تنزوله اوغرادی. XIV
عصرین اورتالارینا دوغرو باکی‌دا تیجارت (خصوصیله دنیز تیجارتی) یئنی‌دن جانلاندی.
گیلان و شاماخی ایپیینین بین‌الخالق تیجارت‌ده اهمیتینین آرتماسی ایله علاقه‌دار
باکینین اقتصادی مؤوقعی مؤحکملندی. XIV عصردن باکی‌دان قیزیل اوردا، موسکوا
کنیازلیغی، آوروپا اؤلکه‌لری و س. یئرلره موختلیف ماللار، خصوصاً ایپک، خالچا و س.
ایخراج ائدیلیردی. باکی‌دان هشتارخانا، اورتا آسیایا و خزرین گونئی ساحل‌لرینه مال
داشینیردی. XIV عصرین ۲-نجی یاریسین‌دا باکینین اقتصادی و سیاسی رولونون آرتماسی
ایله علاقه‌دار اولاراق خزر دنیزی بعضن باکی دنیزی ده آدلاندیریلیردی (بو، ۱۳۷۵-نجی
ایلده کاتالان دیلین‌ده حاضیرلانمیش اطلس‌ده گؤستریلیر). باکی‌دا ایندیه‌دک قالان
تاریخی-معمارلیق عابده‌لری – بوخارا کاروانساراسی (XIV عصر)، قیز قالاسی
یاخینلیغین‌دا مولتانی (هیند) کاروانساراسی (XV-XVI عصرلر) و س. شرق اؤلکه‌لری ایله
گئنیش تیجارت علاقه‌لرینین مؤوجودلوغون‌دان خبر وئریر.

شیروانشاه I خلیل‌الله‌ین دؤورون‌ده (۱۴۱۷-۱۴۶۲) باکی‌دا موهوم تیکینتی ایشلری
آپاریلدی. شیروانشاهلار سارای کومپلئکسی ده بو دؤورده تیکیلمیش‌دیر. باکی‌دا
تیجارت، صنعتکارلیق اینکیشاف ائدیر، اقتصادی و مدنی حیات یوکسلیردی. XV عصرین ۲-نجی
یاری‌سین‌دا بؤیوک موسکوا کنیازلیغی ایله تیجارت داها دا گئنیشلندی و دیپلوماتیک
علاقه‌لر یارادیلدی. ۱۵۰۱-نجی ایلده شاه ایسماییل شیروانا هوجوم ائدرک باکینی آلدی.

صفوی حؤکمداری I طهماسیب ۱۵۳۸-نجی ایلده باکینین دا داخیل اولدوغو شیروانی صفوی‌لر
دؤولتینه بیرلشدیردی. صفوی-عثمانلی محاربه‌لری زامانی ۱۵۷۸-نجی ایلده عثمانلی
اوردوسو باکینی توتدو. ۱۶۰۷-نجی ایلده شهر یئنی‌دن صفوی‌لرین حاکمیتی آلتینا کئچدی.
مرکزی حاکمیتین قوتلنمه‌سی، محصول‌دار قوه‌لرین اینکیشافینی لنگیدن فئودال
چکیشمه‌لرینه، داغیدیجی محاربه‌لره سون قویولماسی XVII عصرین ۴۰-نجی ایللرین‌ده
شهرین یوکسلیشینه تکان وئردی. صفوی‌لر دؤورون‌ده باکی‌دا میس پول‌لار بوراخیلیردی.
باکی و آبشئرون اهالی‌سینین چوح حیصه‌سی خالچاچی‌لیقلا مشغول اولوردو. XVI-XVIII
عصرلرده صنعتکارلیق، خصوصیله خالچاچی‌لیق داها دا اینکیشاف ائتدی. باکی‌دا
توخوجولوق دا موهوم یئر توتوردو. XVII-XVIII عصرلره عایید تاریخی عابده‌لر بو
دؤورده باکی‌دا معمارلیق، حکاک‌لیق و س.-نین اینکیشاف ائتدیینی گؤستریر.

باکینین زنگین طبیعی ثروت‌لری، هابئله موهوم حربی ایستراتژی اهمیتی XVIII عصرین
اول‌لرین‌دن اعتباراً روسیه‌نین دقتینی جلب ائدیردی. خزرین جنوب-غرب ساحل‌لرینه
ییه‌لنمیه چالیشان روسیه چاری I پیوتر خصوصی حربی دنیز ائکسپئدیسییاسی یارادیر.
۱۷۲۳-نجو ایل ایونون ۲۶-دا I پیوترون قوشونو باکینی ایشغال ائدیر. لاکین، روسیه و
ایران آراسیندا باغلانان گنجه مقاویله‌سینه (۱۷۳۵) گؤره باکی یئنی‌دن ایرانین
حاکمیتی آلتینا کئچدی.

XVIII عصرین اورتالارین‌دا آذربایجان‌دا بیر سیرا خان‌لیق‌لار، او جمله‌دن باکی
خان‌لیغی یاراندی. آرا محاربه‌لری بوتون آذربایجان‌دا اولدوغو کیمی، باکی‌دا دا
اقتصادیات و مدنیتین اینکیشافینا مانع اولور، اهالینین وضعیتینی سون درجه
آغیرلاشدیریردی. XVIII عصرین ۲-نجی یاری‌سیندا باکی‌دا شهر حیاتی و تیجارت نیسبتاً
جانلاندی. لاکین آغا محمد شاه قاجارین آذربایجانا هوجوم‌لاری اقتصادیاتین و تیجارت
علاقه‌لرینین یئنی‌دن تنزوله اوغراماسینا سبب اولدو. ۱۷۹۶-نجی ایلین یازین‌دا روسیا
ایمپئراتریاسی II یئکاتئرینانین امری ایله گئنئرال V.A.Zubovun کومان‌دان‌لیق
ائتدیی روس قوشون‌لاری آذربایجانا یوروش ائتدی. ایونون ۱۳-ده باکی آلیندی. ۱۷۹۷-نجی
ایلین اولین‌ده گئنئرال P.D.Sisyanov باکینین کومئندانتی تعیین اولوندو. II
یئکاتئرینانین اؤلومون‌دن سونرا اوغلو I پاوئل V.A.Zubovu گئری چاغیردی. چار
قوشون‌لاری ۱۷۹۷-نجی ایلین مارتین‌دا باکینی ترک ائتدی. XIX عصرین اولین‌ده I
آلئکساندر خزرساحلی ویلایت‌لری، ایلک نؤوبه‌ده باکینی توتماق پلانی ایله خصوصی
ماراقلانیردی. روسییه-ایران محاربه‌سی (۱۸۰۴-۱۸۱۳) بو پلانین حیاتا کئچیریلمه‌سی‌نی
سورعتلندیردی. ۱۸۰۵-نجی ایل آقوستون ۱۲-ده چار قوشونو باکینی محاصره‌یه آلدی، لاکین
موفقیت قازانمایاراق گئری چکیلدی. ۱۸۰۶-نجی ایلین اولینده گئنئرال P.D.Sisyanovun
قوشون‌لاری یئنی‌دن باکییا یاخینلاشدی. شهری تسلیم ائتمک حاقین‌دا باکی خانی
حوسین‌قولو خانلا دانیشیق‌لار زامانی گئنئرال P.D.Sisyanov اؤلدورولدو. ۱۸۰۶-نجی
ایل اوکتیابرین ۶-دا باکی روسیه‌یه بیرلشدیریلدی. ۱۸۰۷-نجی ایلده باکی‌دا ۵۰۰ ائو،
۳۰۰۰۰۰ اهالی وار ایدی. ۱۸۱۳-نجو ایلده باغلانمیش گولوستان صولحو ایله شیمالی
آذربایجان، او جمله‌دن باکینین روسیه‌یه بیرلشدیریلمه‌سی تصدیق ائدیلدی.

بو دؤورده آبشئرون‌دا ایل‌لیک نئفت استحصالی ۲۰۰-۳۰۰ مین پودا چاتیردی. ۱۸۴۷-نجی
ایلده باکینین بیبی‌هیبت ساحه‌سین‌ده مئخانیکی اصوللا ایلک نفت قویوسو قازیلماسینا
تشبوث گؤستریلدی. باکی نفت صنایع‌سینه خاریجی کاپیتالین آخینی باشلاندی. ۱۸۷۹-نجو
ایلده باکی‌دا ۹ قازما بوروغو واردی‌سا، ۱۹۰۰-نجو ایلده اونلارین سایی ۱۷۱۰-آ
چاتدی. باکی نفتی دونیا میقیاسینا چیخدی. نفت صنایع‌سی ایله یاناشی باکی‌دا باشقا
صنایع ساحه‌لری ده اینکیشافا باشلادی؛ مئخانیکی زاوودلار، ائمالاتخانالار، توتون
فابریک‌لری، بوخار موحریک‌لری ایله ایشله‌ین دییرمان‌لار و س. یاراندی. یئنی
تیکیلی‌لر، بانک‌لار، تیجارت و صنایع فیرمالارینین بینالارین‌دان عبارت ایدی.[۴]

۱۸۸۳-نجو ایل مایین ۸-ده باکی-تیفلیس دمیر یولو ایشه سالیندی. ۱۸۹۹-نجو ایلده
باکی‌دا ایلک کونکا ایشله‌مه‌یه باشلادی. هله XIX عصرین ۴۰-نجی ایللرین‌ده خزرده
بوخار گمی‌لری ایشله‌ییردی.

نفت داشلاری – دونیان‌دا ایلک نفت پلاتفورماسی‌دیر. بونؤوریسی ۱۹۴۷-جی ایلده
قویولموش‌دور. جیمز باندین مشهور سرگوذشتین‌دن بیری اولان "دونیا کیفایت دئییل"
فیلمینین اساس کادرلاری محض بورادا – نفت داشلارین‌دا لئنته آلینمیش‌دیر.

باکی جنوبی قافقازین ان بؤیوک صنایع و اقتصادی مرکزی‌دیر. باکی نئفتی موختلیف
دؤورلرده دونیا نئفتین‌ده آپاریجی چکییه مالیک اولوب. ۱۸۴۸-جی ایلده باکی‌دا،
بیبیهئیبت یاتاغین‌دا قازیلمیش قویودان وورموش نئفت فونتانی آذربایجان‌دا "قارا
قیزیلین" صنایع اوسولو ایله چیخاریلماسینین اساسی‌نی قویموش‌دور. آرتیق ۱۸۹۹-جو
ایلده آذربایجان نئفت هاسیلاتی و ائمالی اوزره دونیادا بیرینجی یئره چیخمیش، دونیا
نئفت هاسیلاتینین یاری‌سی‌نی وئرمیش‌دیر.[۱۷] بون‌دان باشقا سرعتله بؤیویه‌ن
کاپیتالیست باکی‌سی XIX عصرین سونرالارین‌دا زرگرلیین ان بؤیوک مرکزینه
چئوریلمیش‌دی. شهرین کوچه‌لرین‌دن بیرینین ایندی ده "زرگر پالان" آدلانماسی بونا
ثبوت‌دور. ۱۹۰۰-جو ایلده بورادا ۱۳۰ نفر تکجه قئیدیات‌دان کئچمیش زینت اوستاسی و ۸۹
نفر شاگیرد چالیشیردی. XIX عصرین سونو و XX عصرین اول‌لرین‌ده باکی‌دا میس قاب
ایستئهسال ائدن موس‌سی‌سه‌لرین سایی ۲-۳ دفعه آرتمیش‌دی. سرعتله بؤیومک‌ده اولان
کاپیتالیست باکی‌سین‌دا میس ممولاتینا اهالینین تلباتینین آرتماسی بو مسئله‌ده
هللئدیجی رول اوینامیش‌دیر. [۱۸]

۱۹۴۹-جو ایلده آچیق دنیزده، باکی شهرین‌دن ۱۰۰ کیلومئتر مسافه‌ده او زامان اوچون
نادیر یاتاق ساییلان نئفت داش‌لاریندا ووران فونتان دنیزده نئفتچیخارمانین یئنی
مرحله‌سینین باشلانغیجینی قویموش‌دور. آذربایجان دونیادا ایلک دفعه اولا[[راق آچیق
دنیزده نئفت چیخارماغا باشلامیش‌دیر. [[۱۹۹۹|راق آچیق دنیزده نئفت چیخارماغا
باشلامیش‌دیر. ۱۹۹۹-جو ایل ۱۷ آپرئلده باکی-سوپ‌سا نئفت کمری و گورجوستانین قارا
دنیز ساحلین‌ده‌کی سوپ‌سا ایخراج تئرمینالی ایستیسمارا وئریلمیش‌دیر. "چیراق"
یاتاغین‌دان حاصیل اولونان نئفتین سوپ‌سا لیمانین‌دان دونیا بازارلارینا ایخراجینا
باشلانمیش و ایلک دفعه اولاراق آذربایجان نئفتی شیمالا یوخ، قربه ایستیقامت
گؤتورموش‌دور. شهرین اقتصادی اینکیشافینی تعمین ائدن اساس ساحه‌لر بون‌لاردیر:
بئینلخالق تیجارت، نئفت هاسیلاتی و ائمالی، کیمیا، ماشینقاییرما، توخوجولوق و قیدا
سنایه‌سی. سون زامان‌لار حربی صنایع، یوکسک تئخنولوگییالی صنایع و اینفورماسییا
تئخنولوگییالاری اینکیشاف ائدیرلر.

۲۰ سئنتیابر ۱۹۹۴- جو ایلده گولوستان سارایین‌دا، باکی‌دا موقاویله ایمضالان‌دی،
هانسیکی اؤز بؤیوک اهمیتی نتیجه‌سین‌ده عصرین موقاویله‌سی آدینی آلیر. عصرین
موقاویله‌سی ان بؤیوک موقاویله‌لر سیاهی‌سین‌دا، هم کاربوهیدروگئن احتیاط‌لارینا
گؤره، هم ده تخمین اولونان اینوئستی‌سییالارین هجمینه گؤره، اؤز یئرینی توتور. نئفت
و قاز ساحه‌سین‌ده دونیانین بیر چوخ نئفت و قاز شیرکت‌لری مشغول‌دور[۱۹]. ان ایری
شیرکت‌لر بون‌لاردیر:

باکی فوند بیرژاسی- اؤلکه‌نین آپاریجی فوند بیرژاسی‌دیر. بفب ۲۰۰۰-جی ایلین ۱۵
فئورالین‌دا آذربایجانین ۱۵ بانکی، ۲ مالییه شیرکتی و ایستانبول فوند بیرژاسی
طرفین‌دن یارادیلمیش‌دیر. اونلارین هر بیری ۳۰۰ ملن. آذربایجان ماناتی اؤدمیشدیرلر.
۲۰۰۸- جی ایلین ایولون ۱- نه دؤورییه ۴۰۲۱،۷۵۹ ملن. مانات ($۴۹۵۴،۷۳۶ ملن.) تشکیل
ائتمیش‌دیر. [۲۰].

باکی‌دا آذربایجانین حربی- سنایه کومپلئک‌سینین بیر سیرا موس‌سی‌سه‌لری یئرلشیر.
اونلارین آراسین‌دا ائلئکترون هئسابلاییجی ماشین‌لار زاوودو، "ایقلیم"
علمی-ایستئهسالات موس‌سی‌سه‌سی، "آویا-آقرئقات" زاوودو، "سنایئجیهاز"
علمی-ایستئهسالات موس‌سی‌سه‌سی، "رادیوقوراش‌دیرما" زاوودو، "تئلئمئخانیکا" زاوودو،
"آلوو" زاوودو و دیگرلری وار.

باکی آذربایجانین ان بؤیوک نقلیات قووشاغی‌دیر. شهرده بیر سیرا، آبشئرون یاریماداسی
ایله داغ‌لیق شیروانی قوووش‌دوران، آوتوموبیل و دمیریولو ماگیسترال‌لاری کسیشیر.
شهرده بئینلخالق هاوا لیمانی و دنیز لیمانی یئرلشیر.

حیدر الیئو آدینا بئینلخالق هاوا لیمانی – باکی شهرین‌دن ۲۰ کم شیمال-شرق‌ده، بینه
قصبه‌سین‌ده یئرلشه‌ن و قافقازدا ان بؤیوک بئینلخالق هاوا لیمانی. بو هاوا لیمانی
آذربایجاندا یئرلشه‌ن یئددی بئینلخالق هاوا لیمان‌لارین‌دان بیری‌دیر. اوچ
تئرمینال‌دان عبارت‌دیر. هاوا لیمانین‌دان آوروپایا، یاخین شرقه، جنوب- شرقی و
اورتا آسییایا سرنیشین و یوک رئیس‌لری حیاتا کئچیریلیر.

باکی – تورکمنباشی، باکی – آکتاو دمیر یولو بره‌لری بئینلخالق نقلیات
سیستئم‌لرین‌ده و دهلیزلرین‌ده آذربایجانین نقلیات سیستئمینین بیر حیسه‌سی‌دیر.

حال-حاضردا باکی دمیر یولو واغزالین‌دان موسکوایا، کیئوه، تیف‌لی‌سه،
سانکت-پئتئربورقا، خارکووا، تومئنه، روستوو-نا-دونویا، آغستافایا، بالاکه‌نه،
هورادیزه، گنجهیه، آستارایا قاتارلار گئدیر.[۲۵]. باکی-تبی‌لی‌سی-قارس دمیریولو
ختتی آچیلدیق‌دان سونرا قارسا و ایستانبولا مارشروت‌لارین آچیلیشی گؤزلنیلیر.

باکی فونیکولیورو ۱۹۶۰-جی ایل مایین ۵-ده ایستیفاده‌یه وئریلیب. ۲ ایستان‌سییاسی
وار – بهرام گور هیکلی و شهیدلر خیابانی. ایستان‌سییالار آراسی مسافه ۴۵۵ مئتردیر.
بیر ایستان‌سییادان دیگرینه ۴ دقیقه‌یه چاتماق اولور. واقونلاراراسی اینتئروال ۱۰
دقیقه، گئدیش حاقی ایسه ۲۰ قپیک‌دیر[۲۶].

شهرده، بوتون آذربایجانین اراضی‌سین‌ده اولدوغو کیمی، ان پوپولیار ایدمان نؤوو
فوتبول‌دور. پرئمیئر-لیقادا شهری آشاغی‌داکی کلوب‌لار تمثیل ائدیرلر:

باکی آذربایجانین ان واجیب تحصیل مرکزلرین‌دن بیری‌دیر. بورادا چوخ‌لو تحصیل
اوبیئکت‌لری یئرلشیب.

دؤولت بایراغی میدانی — باکی شهرینین باییل ساحه‌سین‌ده یئرلشن مئموریال
عابده-استراحت پارکی. میدانین تنتنه‌لی آچیلیشی ۲۰۱۰-جو ایلین سئنتیابرین ۱-ده
آذربایجان رئسپوبلیکاسینین پرئزیدئنتی، سلاح‌لی قوه‌لرین آلی باش کوماندانی ایلهام
علیئو طرفین‌دن کئچیریلمیش‌دیر.[۲۷]

باکی شهرین‌ده یئرلشن دؤولت بایراغی میدانین‌دا تیکینتی-قوراش‌دیرما و
آبادلاش‌دیرما ایشلرینین سورتلندیریلمه‌سی اوچون آذربایجان رئسپوبلیکاسینین ۲۰۰۹-جو
ایل اوچون دؤولت بودجه‌سین‌ده نظرده توتولموش پرئزیدئنتین احتیاط فوندوندان باکی
شهر ایجرا حاکمیتینه ۱۰ میلیون مانات وسایت آیریلمیش‌دی. [۲۸]

۲۰۰۰۰ m² اراضی‌سی اولان میدان‌دا اوجالدیلمیش دایاغین هوندورلویو ۱۶۲ مئتر،
بونؤوره‌سینین دیامئتری ۳،۲، بونؤوره‌نین اوست حیسه‌سینین دیامئتری ۱،۰۹ مئتردیر.
قورغونون عمومی کوتله‌سی ۲۲۰ تون‌دور. بایراغین ائنی ۳۵ مئتر، اوزون‌لوغو ۷۰ مئتر،
عمومی ساحه‌سی ۲۴۵۰ کوادرات‌مئتر، کوتله‌سی ایسه تقریباً ۳۵۰ کیلوقرام‌دیر.[۲۹]
گینئس دونیا رئکوردلاری تشکیلاتی ۲۰۱۰-جو ایل مایین ۲۹-دا آذربایجان دؤولت بایراغی
دیریینین دونیادا ان هوندور بایراق دیرگی اولدوغونو تصدیق ائدیب.

باکی‌دا یئرلشن، ۳۱۰ مئتر هوندورلویه صاحب آذربایجان تئلئویزییا قوله‌سی سسری
ناظیرلر سووئتینین قراری و آذربایجان سسر رابطه ناظیرلیینین سیفاریشی ایله اینشا
ائدیلمیش‌دیر. لاییحه‌سی سسری رابطه ناظیرلیینین لاییحه اینستیتوتونا مخصوص اولان
تئلئقوله‌نین تیکینتی ایشلری ۱۹۷۹-جو ایلده باشلامیش‌دیر. لاییحه‌یه اساساً،
۱۹۸۵-جی ایلده تئلئقوله‌نین تیکینتی‌سی باشا چاتمالی ایدی، لاکین معین سببلره گؤره،
کومپلئکس‌دکی اینشاات ایشلری دایاندیریلمیش‌دی. عوموم‌میلی لیدئر حیدر علیئوین
حاکمیته قاییتماسین‌دان سونرا، ۱۹۹۳-جو ایلده اینشاات ایشلری یئنی‌دن باشلامیش و
۱۹۹۶-جی ایلده اونون ایشتیراکی ایله کومپلئکسین رسمی آچیلیش مراسیمی
کئچیریلمیش‌دیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D8%A7%D8%B1%DB%8C%D8%AA

باریت (باروت)، سولفور، کؤمور و پوتاسیوم‌نیتراتدان اولوشان بیر پارتلاییجی
ماده‌دیر. باریت مرمی‌لرین آتیلماسینا و راکتلرین حرکت ائدیلمه‌سینه و یاشقا مقصدلر
ایچین ایستیفاده ائدیلیر.

پارالئل لایلارلا یانما زامانی ایستی لیک بیرلایدان باشقاسینا اؤتورولور. بونونلا
یانما زامانی گاز عمله گلمه سینی تنظیم له مک اولور. بو دنجیین پلچوسوندان و یانما
سرعتیندن اصیلی اولور. دنجیین اؤلچوسو اونلارین فورماسی ، هندسی اؤلچولری ایله
تعیین اولونور. یانما زامانی بو اؤلچولر کیچیله و یا بؤیویه بیلر. بئله یانمایا
دئقرئسیو و یا پروقرئسسیو دئییلیر.گاز عمله گلمسینده معین قایدا اویغونلوق الده
ائتمک اوچون دنجیکلر علاوه یانمایان ماده لرله اؤرتولورلر. باریتین یانما سرعتینه
اونون ترکیبی ، باشلانغیج دما و تزییق تاثیر ائدیر.

ایکی نوع باریت مؤوجوددور: تۆتونسوز (نیترو سئلولوز) و تۆتونلو (قاریشیق). راکت
لرده تطبیق اولونان باریت لارا برک راکت یاناجاغی دا دئییلیر. نیتروسئلولوز ترکیبلی
باریت لاردا اساس کومپونئنت نیتروسئلولوز و حل لئدیجی مایع دیر. بوندا علاوه باریت
لارین ترکیبینده چوکونتولر ده واردیر.

اننوی اولاراق باریت پارتلاییجی ماده کیمی تانینیر. اصلینده ایسه او بئله دئییل.
باریتی اوزون مدت ساخلادیقدا او بریزانت پارتلاییجی ماده یه چئوریلیر. بو آتما
زامانی سیلاحین لوله یینی زده له یه بیلر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%DB%8C%D8%B3%D8%AA%DB%8C_%D9%84%DB%8C%DA%A9

ایستی لیک فیزیکی کمیت اولوب ، ماتریالین حالینی کاراکتریزه ائدیر. او کینتیک
(kinetik) انرژی نین کؤمکی ایله ماکروسکوپیک (makroskopik) و ترمودینامیکانین کؤمکی
ایله ماکروسکوپیک تعین ائدیله بیلیر.

ترمودینامیکادا ایستی لیک بیر سرحددن باشقاسینا انرژینی نقل ائتدیریر. عمومی لیکده
ایستی لیک چوخ واخت ایستی لیک انرژی سی و یا تمپراتور (temperatur) ایله دییشیک
سالینیر. ایستی لیک بیر سرحددن باشقاسینا کئچدیکده هئچ ده همیشه تمپراتور دییشیک
لییی باش وئرمیر. ایستیلی یین ماده یه داخیل اولماسی چوخ واخت حال دییشیک لییی ایله
مشایعت اولونور. ایستیلی یین وئریلمه سی تمپراتورون قالخماسینا تاثیر ائده و
بونونلا حال دییشیلی یینی یارادا بیلر(مثلا ، بوزون اریمه سی) و تضیقی نین دییشمه
سینه تاثیر ائده بیلر. ایستی لیک و تمپراتور بیر-بیر ایله ائنتروپیا (entropiya)
علاقه لندیریلیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%88%D8%B1%D8%AA%D8%A7_%D8%A2%D8%B3%DB%8C%D8%A7

اورتا آسیا، آسیانین بیر بؤلگه‌سی دیر. تورکمنیستان، تاجیکیستان، قازاخیستان،
اؤزبکیستان، قیرقیزیستان و افغانیستان اؤلکه‌لریندن تشکیل تاپیر. یاخین گئچمیشه‌جه
بو توپراقلارا تورکوستان دییه‌ردیلر آمما روسلارین بو توپراقلارا حاکیملیغیندان
سونرا اورتا آسیا تورکوستان آدینین یئرین توتوبدور.

اورتا آسیا تورک دیللی خالقلارین آنا یورتو دور . تورکلر گئچمیشدن بو توپراقلاردا
یاشیییپ بؤیوک ایمپراطورلوقلار یارادیپلار . اورتا آسیانین ایلک تورک ایمپراطورلوغی
بویوک هون خانلیغی دیر . اورتا آسیانین بالاجا یئرلری بیر قیسسا چاغدا دا آریالیق
خالقلارین حاکمیتی آلتیندا اولوپدور . چوخلو تاریخچیلر بونو اینانیرلار کی سومرلرین
آنا یورتو اورتا آسیا دیر .



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D9%84%D9%88%D9%85%DB%8C%D9%86%DB%8C%D9%88%D9%85

"آلومینویم" اینگیلسیجا Aluminium کیمیائی ماده کی بور قوروسونده اولور.نیشانی Al
اتومی سایی ۱۳ . بویاسی گوموشو .اوچونجو بوللوقدا اولان ماده یئر اوزونده
اولور.سیخلیقی چوخ آز و یونگول بیر متال .دوغال آلومینویم تاپیلماز و اونو معدنلرده
اکسید اولموشو اولار چون تئز آیری ماده لرینن شیمیائی قاریشار.دوغال آلومینویم
معدنده بوکسیت داشدان اله گلیر.

alumen یونانجا دیلدن گلری کی ایشیق و آلیشیق معناسی وئریر آلومینویم یا قوزئی
آمریکادا آلومینوم یانی ایشیقلی. باشدا اونون اکسید اولموشو آلومین آدلاندی.هامفری
دیوی کی باشارا بیلمه دی آلومین داشدان آلومینیوم چیخادسین اونون آدین آلومیم سسله
دی و سوندا اونی آلومینوم آدی ائتدی کی آلومین داشدان اولماسی بیلینسین.سوندا اونی
آلومینیوم سسله دیلر کی بوتون شیمیائی ماده لرده «ئن» کلمه سی گوروشورئدی و اونون
آدی آلومینیوم اولدو.

اونون کریستالی قوروسو FCC اولاراق.[اریمه نقطه سی]] 660 سانتیگراد اولور و قایناقی
۲470 سانتیگراد اولور.آلومینویمی ۱00 درجه ایسسیده و اوندان یوخاری ایسسیده
ایشلتمئزلر چون تئز اکسید اولوب آرادان گئدر.اوزگول چکیسی(خصوصی آغیرلیقی) 7/۲
اولور و اریمیشده ۳/۲ اولور کی بیلینیر اونون اریمیشی چوخ گنیشلنیر.ان آدیلیم
آلیاژلاری بوروش و سیلیسیوم و منیزیوم ایله یا اولارین قاریشیقیندان اولور کی
آلومینویم گوجون و قالماسین چوخالدیر .اوچمان ایشلرینده اونون آلیاژلاری چوخ دئیرلی
اولور و جت موتوردا آلومینویم و تیتانیوم قاریشیقی چوخ اونملی اولور.کولور قازی و
هیدروژن اونون آلیاژ ائتمه سینده چوخلو فایدا وئرر.

«فردریک وهلر» بو ماده نین اولماقین بیلیردی امما اونی «هانس کریستین ارستد»
دانمارکلی بیر بیلن تاپمیشدی. اسکی تاریخده اونی بویاقلاردا بویانی ساخلاماق اوچون
و ساغلیقدا یارانی باغلاماقا و قان ساخلاماقا ایشلدیردیلر.ایندی بو ماده قان
ساخلاماق اوچون هله ایشلنیر.۱76۱ ده «قویتون دموروو» دئدی کی آلوم ماده سین آلومین
آد وئرین آلوم اسکی تاریخدن تاپیلمیشدی.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%DB%8C%D9%88%D9%85%D9%88%D8%B1%D8%AA%D8%A7

دونیانین هئچ بیر مطبخی اسکی دن یومورتاسیز دئییلدیر. اینسانلار یومورتا ایله
قیدالانماغا او قدر قدیمدن باشلاییبلار کی، بلکه ده بو اونلارین ایلک قیدا
محصوللاریندان بیری اولموشدور.

بوتون حئیوانلار حیاتلارینا بیر یومورتانین ایچینده باشلارلار. دیشینین یومورتاسی
ارکه یین اسپرمیله بیرلشتیگینده حئیوانین بالاسی اولوشور.

اینسانلار داخیل بوتون ممه لیلر یومورتالارینی بدنلرینین ایچینده ساخلار. اوشاق
دوغونجایا دک آناسینین ایچه ریسینده بؤیومه سینی سوردورور.

قوشلاردا، آنا قوش یومورتاسینی ایچه ریسینده ساخلاماز. او یومورتاسینی یوواسیندا
یومورتار. بالا حئیوان یومورتانین ایچینده گئلیشیر. زامانی گلینجه دیمدیگیله
یومورتانین قابیغینی دئشیر و یومورتادان چیخیر. یومورتایان حئیوانلارین یومورتاسی
دوغوروجو حئیوانلارینکینا گؤره چوخ بؤیوکدور. عمومن جوجه نین گئلیشمه سی یومورتا
ایچینده یئر آلاجاغی اورتاما باغلی اولاراق قارماشیق بیر دوزلیش گؤستریر. بو
یومورتا، اصلینده جوجه نین خاریج اورتامدان باغیمسیز اولماسینی تامین اتمک ده دیر،
دولایسیله بسلنمه اولاناقلاری (بسین ماده لری) سون درجه ده بولدور. یومورتانین
ایچینده جوجه نین اولوشماسی یا دوغال اولاراق، یا گونش ایستی سیله، یادا
آنا-بابانین حئیوانسال بدن ایستی سیله گرچکلشیر.

بؤجک یومورتالاری توورلره گؤره، کوره، یاستی یادا سیلیندیر بیچیمینده اولا بیلیر.
چوخونلوقلا اوستلرینده جیزیقلار یادا نوقطه لر واردیر، بو یومورتالارین بعضی لری،
سؤز گلیمی کپنک لرینکی چوخ رنگلی دیر. بیر چوخ بؤجک یومورتالارینی اؤز اوستونده
سالخیملار یادا کومه لر حالیندا داشیر.

بالیقلارین چوخوندا کیچیک اولان یومورتالارین بسله ییجی ماده لری گؤزله گؤروله جک
قدر آزدیر، بعضی توورلرین دیشی لری میلیونلارجا یومورتا یومورتار. ایکی
یاشاییشلیلار یومورتالارینی سویا یومورتار. اونلارین یومورتالاری قابیق باخیمیندان
ان فقیر یومورتالاردیر. بو یومورتالارین سوایله اتگین بیر آلیش وئریشلری واردیر.

سورونگنلر و قوشلارین یومورتالاری ایچینده کی بسله ییجی ماده آچیسیندان سون درجه
زنگیندیر. چونکی بونلار خاریج اورتامدان فیزیولوژیک باخیمیندان توموایله آیریدیر و
خاریجدن هئچ بیر بسین ماده سی آلمازلار، امما اؤزلرینی، قوروماقدان و ایستی دئییشیک
لیک لردن قورویان قیلیف یادا قابیق آراجیلیغی له خاریج اورتامدان هاوا آلیش
وئریشلری اولور.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%DB%8C%D9%85%DB%8C%D8%A7%D8%B3%D8%A7%D9%84_%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%86%D8%AA%D9%84%D8%B1

کیمیاسال المنت یا شیمیایی عوْنصوْر، عینی جینس آتوم‌لاردان اولوشان و باشقا
مادده‌لره آیریلامایان مادده‌یه وئریلن آددیر. المنت‌لرین آتوم‌لاری عینی آتوم
سایی‌سینا صاحیب‌دیرلر. آتوم‌سایی‌سی آتومون پروْتون‌ سایی‌سین گؤسترن سایی‌دیر.
توپلام ۱۱۸ المنت کشف اولونوبدور. بونلارین ۹۴ عددی دۆنیادا دوْغال (طبیعی) اولاراق
موجوددور. ۸۰ المنت‌ین ثابیت ایزوتوپو واردیر. آتوم‌سایی‌سی ۸۳ و ۸۳-دن داها چوخ
اولان المنت‌لر ثابیت دییل‌لر و رادیوآکتیو اؤزللیک‌لرینه (خصوصیت‌لر) صاحیب‌دیرلر.
آتوم سایی‌سی ۸۳-دن ۹۴-ده ثابیت دییل‌لر. المنت‌لر آتوم‌سایی‌سینا گؤره «کیمیاسال
المنت‌لرتابلوسوندا» بیر یئرده دۆزولموشلر. عینی قروپ‌دا اولان المنت‌لرین
اؤزللیک‌لری بیر بیرینه یاخین‌دیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D9%88%D8%B1%D8%AF_%D8%AF%DB%8C%D9%84%DB%8C

کورد دیلی (کوردجه: کوردی) هیند اوروپا دیللری آدلانان دیل عائیله سینین ایران
دیللری قولونا باغلی دیر. بو دیل غربی ایران دیللری قولونا عایید دیر و فارسجا و
بلوچ دیلی ایله قوهومدور. کوردجه دئییلن دیللر و دئییملر اصلینده بیر- بیریندن چوخ
اوزاق دیللردیرلر و بو دیللری دانیشانلار آراسیندا قارشیلیقلی آنلاشیم یوخدور.
اونون اوچون ده بو دیللری و دئییملری بیر آد آلتیندا "کوردجه" آدلاندیرماق اصلینده
سیاسی موتیولردن آسیلی دیر. کورد دیلی اوچ بوداغا بؤلونور:

زازا دیلینین ایسه کوردجه اولوب اولمادیغی باره ده دیلچیلر آراسیندا موناقیشه
واردیر.

کورمانجی کوردجه سی سوریه، عراق (دهوک شهری) و ایرانین غربی آذربایجان اوستانی نین
تورکیه ایله سینیریندا داغلیق اراضیلرده دانیشیلیر. سورانی کوردجه سی عراق
کوردوستانی، ایرانین کوردوستان اوستانیندا، هابئله غربی آذربایجان اوستانینین جنوب
حیصه سینده مهاباد (سویوق بولاق) و بیر سیرا شهرلرینده دانیشیلیر. جنوب کوردجه سی
کیرمانشاه و ایلام اوستانیندا دانیشیلیر . کورمانجی کوردجه سی ایراندا آذربایجان
تورکجه‌سیندن و تورکیه ده تورکیه تورکجه سیندن تاثیر آلمیش[۱]، سورانی ایسه
آذربایجان تورکجه‌سیندن چوخلو تاثیر آلیب و بیر سیرا سؤزلری او جومله دن (بئشیک،
گمی، سوواخ) بو دیلدن بورج آلمیشدیر.

کورد سؤزونون کؤکو آیدین دئییل[۲]. رینولدز بئله بیر ایناما صاحیبدیر کی کورد سؤزو
ایلک دفعه سومئر یازیلاریندا "کار-دا یئری" عونوانی ایله آدی چکیلن یئر آدی ایله
ایلگیلی دیر. او بو سؤزو آشور و اورارتو آدی اولاراق معنالاندیریر و اونون آغری داغ
(آرارات) داغی معناسیندا ایشلندیگینی دئییر[۳]. ایسلامدان اؤنجه پهلوی دیلینده
"کورت" کیمی ایشله نن بو سؤز ایسلامی دؤنمده "کرد" اولاراق فارس و عرب دیللرینده
ایشلنمیشدیر[۴]. ایسلامی دؤنمده بو سؤز بو گونکو کیمی بیر قومون آدی دئییل،
عمومیتله "چوبان، کؤچری حیات سورن اینسانلار" کیمی ایشلنمیشدیر. عرب و فارس
دیللرینده کورد سؤزونون عرب و یا ایرانلی کؤچریلره ایشاره ائتمه سی باره ده بونو
دئمک اولار کی بلوچلارین، طبرستان دیلمیلرینین و یا سورستان عربلرینین کورد
آدلانماسی، تکجه بو سؤزون کؤچریلر کیمی آچیقلانماسی ایله معنا قازانا بیلر. یاقوت
حموی[۵]، حمزه اصفهانی[۶]، طبری[۷]، استخری، مسعودی و ابن بلخی[۸] کیمی تاریخچیلر
هامیسی کورد سؤزونو بو معنادا ایشلتمیشلر. یئنی دؤنمین غرب تاریخچیلری مینورسکی[۹]،
ریچارد فرای[۱۰]، ولادیمیر الکسیویچ ایوانف[۱۱]، مکنزی[۱۲]، و مارتین فان
برایسن[۱۳] دا بو سؤزون کؤچریلر و چوبانلار معناسینی داشیدیغینی وورغولامیشلار.
نهایت کورد سؤزونون نه زامان بیر قوم آدی اولاراق ایشلنمه سی باره ده دقیق معلومات
یوخدور.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D8%A7%D8%AA%D8%A7%D9%84%D8%A7%D9%86_%D8%AF%DB%8C%D9%84%DB%8C

کاتالان دیلی هیند-آوروپا دیل عاییله سینین رومان دیل قروپونون اوسکیتانو-رومان آلت
قروپونا عایید اولان دیل دیر.کاتالان دیلی آندورا اولکه سینین رسمی دیلی دیر و
ایسپانیانین کاتالونیا، بالار آدالاری و والنسیا (کی والئنسییا دیالکتی
آدلانیر)موختار ایجماعیلارینین رسمی دیللریندن بیری دیر،همده ایتالیانین ساردینیا
آداسینین آلقرو شهرینده دانیشیلیر. بو دیل ایسپانیانین آراقون موختار ایجماعسیندا
(لا فرانجا) و مورسییا موختار ایجماعسیندا (کارچه)، و فرانسانین گونئیینده یئرله شن
تاریخی روسیون منطقه سی ایندیکی پیرنه اوریانتل بولگه سینده(قوزئی کاتالونیا) رسمی
اولمایاراق،دانیشیلیر. [۱]



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%86%D9%88%D8%B1%D9%85%D8%A7%D9%86%D8%AF%DB%8C

نورماندی (فرانسه دیلینده. Normandie) فرانسه نین قوزئیینده بیر منطقه آدی
دیر.یوخاری نورماندی (Haute-Normandie) سن ماریتی و اور، آشاغی نورماندی
(Basse-Normandie) اورن، کالوادوس و مانش بؤلگه لریندن عیبارتدیر.

بؤلگه قوزئی ساحیلینده مانش دنیزی، باتی دا قرانیت، دوغو دا کیرچداشی تپه لری ایله
چئوریلی بیر بؤلگه دیر. بؤلگه نین اورتاسیندا اوزون ساحیلی وار. یوکسک کوللوقلار
آراسنیدا کیچیک تارلالار نورماندی دؤیوشونده کی ایشغالچی گوجلره اؤنملی سورونلار
یاراتمیشدی. 

نورماندی اورتا چاغلارین باشلانیشیندا اینگیلیسین بیر شکیلده ایشغال ائدن سون خالق
اولاننورمانلارین آنا یوردو ایدی. نورمانلار یئرلی قال خالقی ایله روللو
اؤندرلیگینده کی ایشغالچی وایکینگلرین قاریشماسیندان عمله گلمیشدی. روللو پاریسی
ایشغال ائتمیش و اونا نورماندی بؤلگه سی وئریلمیشدی. 

روللونون سویوندان گَلَن نورماندی دوکو ویلیام 1066جی ایلده انگلیسی ایشغال ائتمیش
و انگلیس کرالی بیرینجی ویلیام اولموشدو. نورماندی 1087جی ایله قدر و 1106-1144
ایله 1154-1204 ایللر آراسیندا اینگیلیس ایله بیرلیگینی قورموشدو. 1346-1360 و
1415-1450 ایللر آراسینداکی یوز ایللیک ساواشی سیراسیندا اینگیلیس گوجلری نورماندی
نی ایشغال ائتمیشدی.

بؤلگه ده یوز ایللیک ساواشدانفرانسه دین ساواشلارینا قدر کئچن دؤنمده باریش حاکیم
اولموش، آنجاق فرانسه دین ساواشلاری سیراسیندا بؤلگه نین پروتستان رفورمونا
قاتیلماسی ایله بیر چوخ نورماندی شهرینده ساواشلار باش وئرمیشدی. فرانسه دئوریمی
سیراسیندا دا ، نورماندی بؤلگه سی، پاریسده کی اورتا ژاکوبین گوجلرینه قارشی فدرال
جومهوریتی نین آرخاسیندا دورموشدو.

ایکینجی دونیا ساواشیندا، موتتفیقلر اوروپایا عسگر چیخارماق اوچون بو بؤلگه نی
سئچمیشدیر. تاریخده، نورماندی عملیاتی اولاراق کئچن چیخارماق اثناسیندا آلمان
بیرلیکلری ایله موتتفیق بیرلیکلری آراسیندا چوخ شیددتلی ووروشمالار اولموشدور.
ساواشین قدرینی تعیین ائدن چاتیشمالاردان بیری دیر.

نورماندی بؤلگه سینده 3.2 میلیون نفر یاشاییر. هر کیلومتر مربع ده 107 آدام وار.
یوخاری نورماندی نین باشکندی روئنین ، توپلومو 385000 نفر دیر.

بؤلگه ده دانیشیلان دیل نورماندجا دیر. نورمانجا هیند-آوروپا دیل قروپوندا لاتین
کؤکنلی رومان دیللریندن بیری دیر، آنجاق رسمی بیر استاتوسو یوخدور. نورمانجا اؤلکه
یه گلن نوردیک (قوزئیلیلر) ائللردن بیری اولان وایکینگلرین دیلینین ائتکی سی
آلتیندا یئرلی خالقین دانیشدیغی روما-قال دیلیندن قایناقلانمیشدیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%B2%D8%AF%D8%A7

مزدا – (Mazda Motor Corporation) و یا اوریجینال آدییلا ماتسودا کابوشی کی – کایشا
، هیروشیما ، ژاپونییا شیرکتی نین آوتوموبیل مارکاسی. 2005 اعتیباریله ، فیرما
ایلده تخمینن 800000 آوتوموبیل ایستحصال ائدیر. مازدا فورد بونیه سینده ایستحصالینا
داوام ائتمکده دیر. فوردون مازداداکی حیسسه سی 7/33% دیر. آوتو آللیانجه آدلی بیر
فیرما واسیطه سی ایله تایوان دا فورد ایله اورتاق تیجاری مودل لر چیخارماقدا دیر.
فورد رانجر و مازدا B 2500 بونلاردان بیری دیر. 1990 – جی ایللرده بیر چوخ کیا
مودلینه پارچا و تکنولوژییا تداروک ائتمیشدیر. شیرکتین چیخاردیغی ان تانینان مودل
لردن بیری MX5 میاتا آدلی مودل دیر. عینی زاماندا بو مودل دونیانین ان چوخ ساتیلان
کابریولتی () اولاراق گیننئس رکورد لار کیتابینا دا مارکانین آدینی یازدیرمیشدیر.
[۱]



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%86_%D8%A8%D9%86_%D8%AD%DA%A9%D9%85

مروان بن حکم (۶۲۳-۶۸۵ میلادی)٬ اوموی‌لرین دؤردونجو خلیفه‌سی. اوموی‌لر
خلیفه‌لیگینه ۶۸۴-ده ایکینجی معاویهنین خلیفه‌لیکدن ایستیعفا ائتمه‌سیندن سوْنرا
کئچمیشدیر. مروان بن حکمین خلیفه اوْلماسی ایله اوموی‌لر طایفاسی‌نین ایقتیدار گۆجو
ابوسفیان قوْلوندان حکم قوْلونا کئچمیشدیر؛ ابوسفیان و حکم بن ولید٬ اوموی‌لرین
آدینی آلدیغی امیّه‌نین توْرونلاری‌دیر. حکم ده عثمان بن عفانین بیرینجی درجه
عمی‌اوْغلوسودور. دوْققوز آی سۆرن خلیفه‌لیگی اؤنجه باشقا اوموی‌لره قارشی ایچ
ساواشلا کئچمیش و بۇندان باجاری ساغلامیشدیر. سوْنرا حیجازدا عۆصیان ائدیب اؤز
خلیفه‌لیگینی اعلان ائتمیش اوْلان عبدالله بن زبیری خلیفه قبول ائتمیش اوْلان گۆنئی
شام و میصری الینه کئچیرمیشدیر. آنجاق مروان ۶۸۵-ده اؤلدوگونده عبدالله بن زبیر هله
عیراق و حیجازدا خلیفه اوْلاراق قبول ائدیلمکده ایدی.

آنادوْلو تۆرکجه‌سی ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«I. Mervan»،
مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. ( تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%A7%D8%B4%DB%8C%D9%86

ماشین (یونانجا – μηχανη : لاتینجا mechané : یعنی قورغو ، آوادانلیق دئمک‌دیر)
قورغو و ترتیبات توپلوسو اولوب کونکرئت (konkret) تاپشیریق‌لارین حلی زامانی اینسان
امه یینی تام و یا نیسبتا عوض ائتمک اوچون تطبیق اولونور. اونلارین بؤیوک اکثریتی
تکرار اولونان ایشلرده گوجلرین چئویک و راحات تطبیقی اوچون نظرده توتولور.

آوتوماتلار معین ایشی اینسان مداخیله سی اولمادان یئرینه یئتیردییی حالدا ،
ماشینلارین ایداره ائدیلمه سی لازیمدیر. پراکتیکی اولاراق ماشینلاری 4 قروپا بؤلمک
اولار:

1.انرگئتیکا ماشینلاری (محریکلر، نووه (nüvə) راکتورلاری ، ایستیلیک و باشقا
چئوریجی لر)

2.اینفورماسیا ماشینلاری (EHM ، موسیقی آلت لری ، رابیطه قورغولاری ، اینفورماسیا
اعمالیندا ایستیفاده ائدیلن ماشینلار)



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%82%D8%A7%D9%86

""قان"" بدن ایچینده دامارلاردا دولانان آخیچکاندیر کی اوکسیژن و انرژی لی ماده لری
سللول اوچون آپاریر و اولاردا اولان کربون دی اوکسید واسیدلاکتیک ماده لرین
آلیر.قان میکرو اورقانیسملر قاباغیندا دایاق اولور و میکروبلاری آرادان آپاریر.اورک
یا قلب یا اونا اوخشار بیر سیستم اونو پمپاژ ائدیر و دامارلاردا دولاندیریر.قان بیر
آخیچکان و بیر اندام دا ساییلیر. اندام ساییلماسینین سببی اونون دیری و چالیشقان
سلوللارینا گوره دیر .بو سللوللار پلاسما آدلی بیر مایع‌ین ایچینده اوزورلر.[۱] قان
بلیگیلری ساغلیق بیلگیلرینده دئیرلی دیر.

بیر بؤیوک اینساندا ۵ لیتر قان اولا بیلر و بدن آغریلیغینین یوزه ۷سی یا ۸ی قان‌دان
دیر.[۲]

قانین یوزه۵۵ی پلاسما دیر.پلاسما بیر نوع آخیچکان اولاراق یوزده۹۱ی سو دور و یوزده
۷سی پروتوئین و یوزده بیری معدنی ماده لر و قالان یوزده بیری قند,ویتامین وآمینه
اسیدلر و هورمونلار و لیپیدلر دیر.پلاسمانین پروتوئینی آلبومین دیر بو پروتوئین کبد
یا جیگر ایچینده اولوشور و اونون باش ایشلری قان باسینجینی ساخلاماقدیر.بو پروتوئین
آچیق یاغلی اسیدلری حل ائدیب و آپارمادا ایشلنیر.فیبرینوژن جیگر ایچینده سنتز اولان
بیر پروتوئین دیر و فیبرین ماده سی قان دوروموندا (لخته باغلاما) ایشلنیر.قولوبینلر
اوچ نوع دورلار قاما، بتا و آلفا قولوبینلر اونلارین دئیرلیسی قاما قولوبین دیر کی
آنتی بادی یا ایمونو قولوبین آدلانیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%82%D8%A7%D8%B2%D8%A7%D9%86

قازان-(تاتارجا:Казан) تاتاریستاننین پایتختی و روسیهنین بیر شهری دیر. اهالي 2002
سايينا گؤره 1.105.289 نفردیر. شهرين اراضيسي 287.8 کم² اولوب، 7 بله‌ديييه‌سي
(رايون) وار. شهرين بين‌المللی فرودگاهی، ايديل چايی ساحیلینده بير ليماني و روسيه
فدراسیونونون آوروپا بؤلومونو سيبيره باغلايان بير قاتار دوراغی وار.

شهره آدینی وئرن قازان (کازانکا) چایی‌نین ایدیل (وولقا) چایلا بیرلشدیگی و ایدیلین
بیر دیرسک شکلینی آلدیغی یئرده قورولوبدور. بؤلگه‌ده اولان داش دؤورونه عایید
یاشاییش ایزلری و شهرین 7 کم. اطرافیندا اولان تونج دؤورو اثرلری ایله دمیر
دؤورونون باشلانغیجینا عایید قبیرلر بؤلگه‌نین قدیم دؤورلردن بری یاشاییش آلانی
اولاراق سئچیلدیگینی ثوبوت ائدیر. قازان شهرینین ایچینده اولدوغو بو جوغرافی اراضی،
اوچونجو یوز ایلدن اعتیبارن ده موختلیف تورک دؤولتلرینین حاکیمیت مئیدانی ایچینه
گیرمه‌یه باشلامیشدیر. قازان، 1437-1552 ایللری آراسیندا قازان خانلیغینین
پایتاختی، 1708-1920-جی ایللر آراسیندا کازان ویلایتینین (قوبئرنییا) مرکزی، 27 مای
1920ده تاتاریستان موختار سووئت سوسیالیست رئسپوبلیکاسینین، 30 آوقوست 1990دا
تاتاریستان سووئت سوسیالیست رئسپوبلیکاسینین، 7 فئورال 1992دئن اعتیبارن ده روسییا
فئدئراسییاسینا باغلی تاتاریستان جمهوریتینین پایتاختی اولدو. ایدیل بولقار
دؤولتینین عبدالله خان زامانیندا انقراضا اوغراماسی ایله خانین ایکی اوغلو
عالیم‌بئک و آلتین‌بئک، قازان چایی بویونا گله‌رک کؤهنه قازان آدلاندیریلان شهری
قوردولار. بو شهر بوگونکو قازان شهرینین 45 کم یوخاریسیندا یئر آلیردی. شهر داها
سونراکی تاریخلرده ایدیل چایینین آغزینا کؤچدو و بو گون قازان آدلاندیریلان شهر
قورولموش اولدو. شهرین آدینین قازان چاییندان گلدیگی معلوم اولماقلا برابر قازان
چایینا بو آدین نه اوچون وئریلدیگی بیلینمیر. و. رادلوفف، م. هودیاکوو، آ. ن.
سئرگئئو، پ. ای . ریچکوو، آ. ب. تایماس، ن. باژئنوو، م. پئنیگئن، م. س. شپیلئوسکیی
و ه. ق. بوشکانئتس، قازان آدینین قازان چاییندان گلدیگینی، قازان چایینا ده بو آدین
دیبینده‌کی درین چوخورلاردان گؤره وئریلدیگینی یازیرلار. ک. فوکس، آ. س. دوبرووین،
شهاب‌الدین مرجانی و ن. پ. زاگوسکین، قازان شهرینی قازان خان و یا قازان آدلی بیر
شخصین قوردوغونو و شهره بو سببله قازان آدینین وئریلدیگینی ایدیعا ائدیرلر. آلتین
اوردو دؤولتی‌نین داغیلماسیندان سونرا 1437-جی ایلده یارادیلان قازان خانلیغینین
پایتاختی اولان قازان، بو تاریخدن اعتیبارن اهمیتلی بیر تیجارت مرکزی اولدو. سیبیر
و اورتا آسیایا نقلیات یوللاری اوزرینده یئرلشمه‌سی، منطقه‌ده یای آیلاریندا
یارادیلان یارمارکالار، شهرین تیجارت و سیاسی اهمیتینی آرتیریب. شهر قیسا بیر
مودتده مسجید، سارای، مدرسه کیمی موختلیف ایسلامی اثرلرله تزیین ائدیلیب و
ایدیل-اورال بؤلگه‌سینین ان اهمیتلی شهرلریندن بیری حالینا گلدی. آنجاق خانلیق
داخیلی چکیشمه‌لر و داواملی روس تزییقی نتیجه‌سینده شهر 1552-جی ایلده روسلارین
الینه کئچدی. شهرده یئرلشن خان سارایی، نورعلی و قول شریف مسجیدلری، خان
قبیریستانلیغی کیمی بیر چوخ ایسلامی اثر اورتادان قالدیریلدی. فقط بو گون ده مؤحکم
دایانماقدا اولان سویوم بیکه میناره‌سینه توخونولمادی. قیرمیزی کرپیجدن تیکیلمیش 53
مئتر یوکسکلیگینده‌کی بو میناره، قازان قالاسی‌نین ده ایچینده اولدوغو شهرین ان
یوکسک نؤقطه‌سینده اینشا ائدیلمیشدیر. بو گون کرئمل آدلاندیریلان بو بؤلگه، 2001-جی
ایلده یونئسکو طرفیندن "تاریخی ایرث" اولاراق قبول ائدیلیب. 1998-جی ایلده بورایا
قول شریف آدیندا دؤرد میناره‌لی بیر مسجید تیکینتیسینه باشلانیلیب. قازان 1552
ایلدن سونرا ایسلامی شهر سیماسینی ایتیره‌رک بیر خریستیان شهری کیملیگینه بوروندو و
19-جی ییین ایکینجی یاریسینا قدر بو خوصوصیتینی قورویوب. قازانین روس حاکیمیتینه
کئچمه‌سیندن سونرا چار روسییاسی ایلک دفعه موسلمان تبعه ایله قارشیلاشدی.
ایداره‌ائدیجیلر ایمپئرییانین بو یئنی تبعه‌سینی خریستیان ائتمک واسیطه‌سیله داها
یاخشی بیر روس تبعه‌سینه چئویرمک اوچون 1555-جی ایلده کازاندا بیر یئپیسکوپلا
قوردولار. یئپیسکوپ گوریی 1555-1576 ایللری آراسیندا بؤیوک بیر خریستیانلاشدیرماق
باشلادی. قازان یئپیسکوپلوغو دؤولتین ده یاردیمی ایله قیسا مودتده ایدیل-اورال
رئگیونونون ان موهوم میسسیونئر مرکزلریندن بیری حالینا گتیریلدی. موسلمان تبعه
زورلا و موختلیف وعده‌لرله خریستیان اولماغا چکدی. قازان و بؤلگه‌سینه روس
اهالی‌نین یئرلشدیریلمه‌سی، دینلرینی دییشدیرمه‌لری اوچون ائدیلن تضییقلر تاتارلاری
1556دا عوصیانا سوروکله‌ییب. آنجاق عوصیان تئزلیکله و آجیماسیزجا یاتیریلدی و دین
دییشمه‌یه‌نلرین شهر قالا دیوارلاری ایچینده یاشاماسی قاداغان اولوندو. موسلمانلار
شهرین کنارینا چیخدی و بو گون ده قدیم تاتار محلله‌سی کیمی تانینان یئنی بیر محلله
قوردولار. 19-جی یوزایلین سونونا قدر قازانداکی خریستیان و موسلمانلار آیری-آیری
محلله‌لرده و کندلرده یاشاییردیلار. قازان 1552-1829 تاریخلری آراسیندا 9 بؤیوک
یانغین کئچیردی. 24 آوقوست 1829 تاریخینده یانغیندا 9 کیلسه و 1309 ائو یاندی.
1714-جی ایلده زویه، وییاتکا، کونگور، سیمبیر و پئنزا شهرلرینی احاطه ائدن قازان
اوستانی تشکیل ائدیلیب. 1722-جی ایلده چار بیرینجی پیوتر کازانی زیارت ائدیب، بو
زیارتدن سونرا شهرین تیجارت و سوسیال اهمیتی آرتماغا باشلادی. چارین امری ایله
شهرده عسگرلر اوچون باشماق و چای گمیلری دوزلدن کارخانالار یارادیلیب. 1726دا
"دوخوونی سئمینارییا" آچیلدی. 1758-جی ایلده ایلک کیشی لیسه‌یی (گیمنازییا) آچیلیب.
چاریچه ایکینجی کاتئرینا 1767-جی ایلده کازانی زیارت ائدیب. بو صفر زامانی
موسلمانلار اونا موراجیعت ائده‌رک، مسجید تیکینتیسی اوچون ایجازه ایسته‌دیلر.
کاتئرینانین وئردیگی ایجازه ایله موسلمانلار قازانین روسلار طرفیندن فتحیندن سونرا
ایلک مسجیدی 1766-جی ایلده اینشا ائتدیلر. بو مسجید بو گون مرجانی مسجیدی کیمی
تانینیر. شهرده‌کی ایکی مسجید 1768-جی ایلده آپانایئو عاییله‌سی طرفیندن
تیکدیریلیب. 1771-جی ایلده آخوندوو و آپانای مدرسه‌سی آچیلدی. 1774-جی ایلده
ایدیل-اورال بؤلگه‌سینده چارا قارشی بؤیوک بیر عوصیان تشببوثو باشلادان پوگاچئو،
قازانی اله کئچیردی. عوصیان زامانی شهرده چیخان یانغین اوچ گون داوام ائتدی. تاریخی
آبیده‌لرین چوخو بو یانغین زامانی یوخ اولدو، تکجه شهرین قالاسی سالامات قالدی. بو
عوصیان جهدی‌نین یاتیریلماسیندان سونرا یئنی‌دن قازانین آبادلیغینا باشلاندی.
1791ده ایلک روس تئاتری، 1786دا باریت کارخاناسی و 1797ده دوخوونی آکادئمییا
(روحانی بیلیم‌یوردو) آچیلیب. 1785-جی ایلده یئنی اراضی کئچیرمه‌سی زامانی ایدیل و
کاما چایلاری آراسینداکی یئرلر کازان قوبئرنییاسینا باغلاندی. 1804-جی ایلده کازان
اونیوئرسیتئتی آچیلیب. بو گون هله ده خیدمت وئرمکده اولان اونیوئرسیتئتین اساس
بیناسی 1805-1814-جی ایللرده اینشا ائدیلیب. 1800-جی ایلده شهرده ایلک مطبعه،
1809-جی ایلده اونیوئرسیتئت مطبعه‌سی، 1811-جی ایلده ده ایلک کیتاب ماغازاسی
آچیلیب. کازاندا شرق مطبعه‌سی (ازیاتیسکی تیپوگرافیی/آسیا چاپخاناسی) آدلی ایلک عرب
حرفلی مطبعه ده یئنه 1800-جی ایلده آچیلیب. بو مطبعه‌ده 1802-1810 تاریخلری
آراسیندا 50 مینه یاخین موختلیف دینی کیتابلار و قورآن نشر ائدیلیب. ایکینجی عرب
حرفلی مطبعه 1802-جی ایلده خاقان اونیوئرسیتئتینده آچیلدی. بو ایکی مطبعه 1829-جی
ایلده بیرلشدیریلدی. خاریطونوو مطبعه‌سی، قازانداکی عرب قرافیکالی مطبعه‌لرین ان
یاخشیلاریندان بیری ایدی. بو مطبعه‌ده 1909-جی ایله قدر 2 میلیون یاخین ایسلامی اثر
نشر ائدیلیب. سیبیریانین یاشاییشا آچیلماسیندان سونرا شهرین تیجارت اهمیتی داها دا
آرتدی. ییرمینجی یوزایلده قازان، روسییا ایمپئرییاسینین ان اؤنملی تیجارت و مدنیت
مرکزلریندن بیری حالینا گلدی. 2 یانوار 1848ده ایلک بانک، 24 مای 1850ده ایلک قیز
لیسه‌سی، 1860دا ایلک دری کارخاناسی (الافوزوو)، 1865ده شهر کیتابخاناسی، 1876دا
تاتار موعلیم مکتبی، 1881 ایلک موسیقی مکتبی آچیلدی. شهرین ان بؤیوک کیتابخاناسی
اولان کازان دؤولت اونیوئرسیتئتینین کیتابخاناسی (نااوچنایا بیبلیوتئکا ایمئنی ن.
ای . لوباچئوسکوگو//لوباچئوسکو آدینا علمی کیتابخانا) 1814-جی ایلدن اعتیبارن کیتاب
توپلاماغا باشلادی. 1907-جی ایلده 18.508 نفرین ایستیفاده ائتدیگی کیتابخانادا 160
مین جیلد کیتاب وار ایدی. 1997 سایینا گؤره کیتابخانادا 4.700 مین جیلد کیتاب وار.
بو کیتابلارین 153 مین جیلدی تاتارجا، 23 مین جیلدی ده عرب قرافیکالی باسما و
الیازماسی‌دیر. شهرده‌کی دیگر بیر اهمیتلی کیتابخانا ده تاتاریستان میللی
کیتابخاناسیدیر. بو کیتابخانادا ده 3.700.000 اوچ میلیون یئددی یوز مین جیلد کیتاب
وار و بونلارین 80.000 هشتاد مین جیلدی تاتارجادیر. قازان 27 مای 1920ده قورولان
تاتاریستان موختار رئسپوبلیکاسینین پایتاختی اولدوقدان سونرا سورعتله اینکیشاف
ائتمه‌یه باشلادی. 1926دا مسافر آوتوبوسلاری ایشه باشلاییب. 1928ده کانالیزاسییا
تیکینتی‌سینه و یئنی منزیل تیکینتی‌سینه باشلاندی. 1932-جی ایلده آویاسییا
اینستیتوتو و کینو فیلمی ایستحصال ائدن بیر کارخاناسی آچیلیب. 13 آپرئل 1945ده
روسییا علملر آکادئمییاسینین قازان شؤعبه‌سی آچیلیب. 1954-جی ایلده شهره قاز کمرلری
چکمه‌یه باشلادی. قازان اونیوئرسیتئتی، پئداقوژی اونیوئرسیتئتی، تئخنیکی
اونیوئرسیتئت، کونسئرواتورییا و موختلیف عالی مکتبلر، شهرده‌کی ان موهوم تحصیل
موسسیسه‌لردیر. ائلملر آکادئمییاسینا باغلی موختلیف اینستیتوتلار ده اونیوئرسیتئت
سونراسی تحصیل وئریلیر. گالیاسکئر کامال، کریم تینچورین، موسا جلیل، کاچالوو درام
تئاتری شهرده‌کیان بؤیوک تئاتر. عبدالله توقای، ولادیمیر لنین، موسی جلیل، قورکی و
دؤولت موزه‌سی (700 مین پارچا کوللئکسییاسی وار) شهرده‌کی اهمیتلی موزه. کوممونیست
دؤورده اینشا ائدیلن یئنی مکتب بینالاری، پارلامئنت بیناسی، سیرک و تاتاریستان
اوتئلی شهرده‌کی گؤرکملی بینالاردان بعضیلریدیر. 1990دان سونرا تورکلر طرفیندن
اینشا ائدیلن ایدمان سارایی، پرامیت (ایلنجه مرکزی)، سافار اوتئلی و فیلارمونییا
سالونو شهرده‌کی موعاصیر بینالاردان بعضیلریدیر. همچنین 1990دان سونرا قازانین تئز
تئز هر محلله‌سینده اینشا ائدیلمه‌یه باشلایان موختلیف معمارلیق کیچیک مسجیدلر و
کیلسه‌لر ده شهره چوخ دینلی بیر کیملیک وئرمیشدیر. دؤولت موزه‌سی، توقای موزه‌سی،
میللی کیتابخانا بیناسی، اوپئرا بیناسی، مرجانی، آپانای، بورنای، ائجیم (زیموو)،
اؤرتویون بازاری و سولطان مسجیدلری ایله سانکت-. پاوئل و سانکت-پئتئربورقدا پیوتر
کیلسه‌لری، قازانداکی موهوم تاریخی اثرلردیر.

کازاندا شرق مطبعه‌سی (آزیاتیسکی تیپوگرافی-ی//آسیا چاپخاناسی) آدلی ایلک عرب حرفلی
مطبعه 1800-جی ایلده (روسییادا ایلک مطبعه 1563-جی ایلده موسکوادا آچیلیب) آچیلیب و
1802-جی ایلدن اعتیبارن بو مطبعه عبدالعزیز بورناشوف آدلی بیر تاتار طرفیندن
ایشله‌دیلمه‌یه باشلاندی. قیسا بیر مودت سونرا مطبعه قازان زنگین آپانایوف آدلی
شخصه ساتیلیب. 1802-1810 تاریخلری آراسیندا بو مطبعه‌ده 50 مینه یاخین موختلیف دینی
کیتابلار و قورآن نشر ائدیلیب. ایکینجی عرب حرفلی مطبعه 1802-جی ایلده خاقان
اونیوئرسیتئتینده آچیلدی. بو ایکی مطبعه 1829-جی ایلده بیرلشدیریلدی. هاریتانوو
مطبعهسی کازانداکی عرب قرافیکالی مطبعهلرین ان یاخشیلاریندان بیری ایدی. بو مطبعه
ده 1909-جی ایله قدر 2 میلیون یاخین ایسلامی اثر چاپ ائدیلیب. قازانداکی بو اوچ
1892-1899 ایللری آراسیندا 276 مین قوران چاپ ائدیلیب. 1917 اینقیلابیندان اول
شهرده "اولدوز" ،"اخبار" ،"الایصلاح" ،"الدین و الأدب" ،"برادران کریموفلار" ،"شرق
(908دئن اعتیبارن نومون)" ،"بیان الحق" ،"میلت" کیمی موسلمان مطبعه‌لرینین یاناشی
حسینف و واریثلری کیتاب ماغازاسی (1880)، برادران کریموفلار، علی قادیروف، میلت،
معاریف، سحر، احمد گرای حسینوف شرکاسی کیمی چوخ سایدا ایسلامی اثر ساتان کیتاب
ماغازالاری دا وار ایدی. 1871-جی ایلده کازاندا ایلک تاتارجا سالنامه
(کالئندار/تقویم) قیوم ناصری طرفیندن آلینماغا باشلاندی. 1905 بیر روس
اینقیلابیندان سونرا باشلایان یوموشالما دؤوروندن 1917 ایحتیلالینه قدر قازاندا
چیخاران عرب قرافیکالی مودتلی نشرلر بونلار ایدی: قزئتلر:



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%82%D8%A7%D8%B2%D8%A7%D9%82%DB%8C%D8%B3%D8%AA%D8%A7%D9%86

قازاخیستان، آسیا قیطعه‌سینده بیر اؤلکه‌دیر. اورتا آسیادا ساحه‌سینه گؤره ان بؤیوک
اؤلکه قازاخیستاندیر. باشکندی آستانا شهریدیر. قازاخیستان قوزئیده، قوزئی-دوغودا و
قوزئی-باتی‌دا روسیا ایله، دوغودا چین، گونئی‌ده ایسه تورکمنیستان، اؤزبکیستان و
قیرغیزیستان ایله سینیرلاری وار. باتی‌دا خزر دنیزی ایله حودودلانیر. قازاخسیتان
دونیا اوقیانوسلاریندان چوخ اوزاقدادیر. اما اطرافینداکی اؤلکه‌لرله قازاخسیتان
اولدوقجا سیخ قارشیلیق‌لی ایلگیلره مالیک‌دیر.

قازاخلار تورکلرین قیپچاق قولونون ان بؤیوک خالقی‌دیر. قازاخ آدینا کئچمیش‌دن
قازاخلارلا علاقه قوران یازی مدنیتینه صاحب مملکتلرین یازی‌لی قایناقلارین‌دا راست
گلمک مومکون‌دور. بونلار؛ چین، روس، عرب، فارس، بیزانس، موغول و تورک دیللرین‌ده
یازیلان اثرلردیر. بو اثرلرین دیل خصوصیتلرینه گؤره "قازاخ" آدی، آسا، کاسا، هاسا،
هایساک، کاسوک، قاساق، هاسیق، قزاق، کازساک و س. مۆختلیف شکیللرله یازیلمیش‌دیر.
قازاخ آدینین نه زامان میدانا چیخدیغی تام اولاراق بیلینمیر. چونکی "قازاخ"
کلمه‌سینین آدین اتیمولوژی(دیلین کؤکلرینی آراشتیرما بیلیم) تاریخین درین‌لیکلرینه
گئدیر. قازاخلار حاقیندا تاریخچیلر مۆختلیف دلیللر گتیریرلر. مثلاً؛ آکادمیک مارر:
"قافقازدا قازاخلار یاشاییرلار"، چک تاریخچی‌سی گروزنی: "قازاخلار میلاددان اوّل
خزر دنیزینین شرق بؤلگه‌سین‌ده یاشایان هونلارین نوه‌لری و قافقاز کاسپین سؤزلرینین
قاز، قاس کؤکون‌دن تؤرمیش اولدوغو، قازاخ آدینین دا بو کؤک‌دن قایناقلاندیغینی
بیلدیریر". ائرمه‌نی تاریخچی‌سی موسا هئرئنی ایران پادشاهی وئلیریتتی‌سین دؤورون‌ده
میلاددان اوّل ۱۹۷-۱۲۶-جی ایللرده قازاخلارین فارسلارلا ووروشدوغونو یازیر.

مۆعاصیر قازاخیستانین کؤکلری ۱۴۰۰-جو ایللره قدر گئتمک‌ده‌دیر. ۱۴۰۰-جو ایللرده
مۆختلیف تورک طایفه لارینین بیرلشمه‌سی ایله مرکزی آسیادا یئنی بیر بوی
یارانمیش‌دیر. قیزیل اوردا دؤولتی داغیلدیق‌دان سونرا تورک طایفه لری نوقای خان
اطرافین‌دا بیرلشه‌رک نوقای خان‌لیغینی قوردولار. بو خان‌لیق سونرادان قازاخ
خان‌لیغینا چئوریلدی. قازاخ خان‌لیغی اوچ حیصّه دن عبارت ایدی: اولو ژوز، کیچیک ژوز
و اورتا ژوز. ۱۷۷۱-جی ایلده‌ن اعتباراً اونلار بیر-بیرین‌دن وابسته اولمایان سیاست
یئریتمه‌یه باشلادیلار. ۱۷۷۰-جی ایلین سونلارین‌دا قازاخ ژوزلاری روسیه و چین
آراسیندا موباریزه میدانینا چئوریلدی. بو موباریزه روسلارین غلبه‌سی ایله باشا
چات‌دی. بون‌دان سونرا روسلار ایشغال ائتدیکلری قازاخلارین اؤلکه‌سین‌ده
موستملکه‌چی‌لیک سیاستی یئریتمه‌یه باشلادیلار. بو تورپاقلارین بوتون ایمکانلارینی
منیم‌سه‌دیلر. یئرلی قازاخلاری کؤچه مجبور ائتدیلر. قازاخلارین دیلینه، دینینه و
یاشاییشینا مۆختلیف قاداغالار قویولموش‌دور.

قازاخیستان اراضی‌سینین چؤللری چوخ دا مورکّب دئییل‌دیر. دوزه‌ن‌لیکلر داها گئنیش
ساحه‌نی توتور. غرب‌ده خزریانی اووالیق و اوستورت یایلاسی، شرق‌ده ایسه قازاخیستان
خیردا تپه‌لیگی دقتی جلب ائدیر. جنوب‌دا توران اووالیغینین بیر حیصّه سی قازاخیستان
اراضی‌سینه داخیل اولور. شیمال‌دا تورغای چؤکک‌لیگی قازاخیستان اراضی‌سی ایله غربی
سیبیر اووالیغینی بیرلشدیریر. اؤلکه‌نین ان هون‌دور یئری شرق‌ده آلتای داغلارینین
قازاخیستان اراضی‌سینه داخیل اولدوغو حیصّه دیر. ان آلچاق یئر ایسه غرب‌ده خزر
ساحللرین‌ده یئرلشه‌ن کاراگیئ چؤکک‌لیگی‌دیر (-۳۲ متر). قازاخیستان اراضی‌سین‌ده
بیر سیرا فایدالی قازینتیلارین زنگین یاتاقلاری واردیر. بونلاردان
قاراغان‌دی،ائکیباستوز و تورغای داش کؤمور یاتاقلارینی،
جئزقازغان،ساییک،بوزشاکول،بالخاش و کوونراد،قازاخیستان خیردا تپه‌لیگی میس
معده‌نلرینی، تورغای،کوستانای ویلایتین‌ده‌کی دمیر فیلیزی یاتاقلارینی خصوصی قئید
ائتمک اولار. قازاخیستان اراضی‌سی چوخ زنگین آلیمینیوم یاتاقلارینا، و ده قورغوشون،
سینک، گوموش، وولفرام، فوسفوریت(مانغیستاو،کاراتاو)، نیکل، قیزیل و باشقا نادر دمیر
یاتاقلارینا مالیک‌دیر. جومهوریتی اراضی‌سینین غرب (خزرساهی‌لی) حیصّه لرین‌ده
زنگین نفت(تنگیز،تورغای،مانغیستاو) و قاز یاتاقلاری(مانغیستاو،قاراجانباس،اؤزئن) دا
واردیر. بئله‌لیکله، دئمک اولار کی، قازاخسیتان یاناجاغا و ان باش‌لیجا صنایع
ساحه‌لری اۆچون لازیم اولان بوتون خام احتیاطلارینا مالیک‌دیر.

اؤلکه اراضی‌سینین ایقلی‌می کسکین کونتینئنتال‌دیر. قیشی چوخ سویوق کئچیر. آرکتیک
هاوا کوتله‌لرینین اراضییه مانعه‌سیز داخیل اولماسی نتیجه‌سین‌ده شیمال و مرکز
حیصّه لرده شاختالار داها گۆج‌لو (شیمال‌دا -۴۵&نبسپ؛°سی، مرکزده -۳۵&نبسپ؛°سی)
اولور. یای ایسه چوخ ایستی کئچیر. اورتا ایول تئمپئراتورو شیمال‌دا +۲۴&نبسپ؛°سی،
جنوب‌دا +۲۸&نبسپ؛°سی-دیر. بعضاً ایستیلار +۴۴&نبسپ؛°سی-یه کیمی چاتیر.
یاغینتیلارین میقداری آزدیر. گئنیش دوزه‌ن‌لیک ساحه‌لرده ایللیک یاغینتیلار جمعی
۲۰۰-۴۰۰ مم-دیر. خزر ساحللرین‌ده و مرکزین دوزه‌ن‌لیک حیصّه لرین‌ده ایسه داها
آزدیر (۵۰-۱۰۰ مم). بو یئرلرده سهرا و یاریم صحرا لاندشافتلاری اوستونلوک تشکیل
ائدیر. یالنیز داغلارین اتکلرین‌ده و یاماجلاردا (جنوب-شرق‌ده) یاغینتیلار چوخ
آرتیر (۴۰۰-۱۶۰۰ مم). قازاخیستانین ایقلی‌می کسکین کونتینئنتال اولدوغونا گؤره چای
شبکه‌سی ده ضعیف‌دیر. نیسبتاً ایری چایلارین‌دان سیردریا، اورال، امبا، ایلئ،
ایرتیش، اسیل چایینی گؤسترمک اولار. دیگر چایلارینین اکثریتی یای‌دا قورویور.
چایلار بؤیوک سووارما اهمیتینه مالیک‌دیر. ایری گؤللرین‌دن بالخاش و زایسان
گؤللرینی گؤسترمک اولار. آرال و خزر دنیزینین ده بیر حیصّه سی قازاخیستان
اراضی‌سین‌ده‌دیر. قازاخیستان اراضی‌سینین شیمال و شیمال-شرق حیصّه لرین‌ده مونبیت
تورپاقلاری اولان چؤل زوناسی گئنیش ساحه‌نی احاطه ائدیر. قازاخیستانین ان بؤیوک
تاخیل‌چی‌لیق رایونلاری دا ائله بورادادیر. جنوبا گئتدیکجه یاریم صحرالار و صحرالار
بیر-بیرینی عوض ائدیر. صونعی سووارما شرایطین‌ده بو تورپاقلاردا دا مۆختلیف کند
چیفتلیک (مزرعه) بیتکیلری (پامبیق، اوزوم، چلتیک، آلما، اریک، نار) بئجرمک اولور.

تخمیناً اؤتن عصرین ۶۰-جی ایللرینه کیمی قازاخیستان حئیواندارلیق (خصوصیله
قویونچولوق) چیفتلیک (مزرعه) ایله فرق‌لنه‌ن بیر اؤلکه ایدی. لاکین حاضیردا او،
الوان متالوژی، کؤمورچیخارما، کیمیا، ماشینقاییرما، یونگول و یئیینتی صنایع‌سی
اولان بیر اؤلکه‌یه چئوریلمیش‌دیر. یاناجاق صنایع‌سین‌ده کاراغان‌دی و ائکیباستوز
کؤمور حؤوزه‌لرینین بؤیوک اهمیتی واردیر. کؤمورله ایشله‌یه‌ن اونلارلا الکتریک
مرکزلارین‌دان ان بؤیویو ائکیباستوزدا یئرلشیر. ان بؤیوک میس ائمالی زاوودلاری
بالخاش و جئزقازغان شهرلرین‌ده‌دیر. ائرتیس چایی اوزرین‌ده‌کی سو الکتریک
مرکزلارینین انرژی‌سی و زنگین پولیمئتال یاتاقلاری اساسین‌دا اؤسکمندئ، پاولوداردا
مۆختلیف الوان دمیرلار و عالیمینیوم اۆرتیم (تولید) ائدن کومبیناتلار
یارادیلمیش‌دیر. قارا متالوژی صنایع‌سی ده (چوقون، پولاد، پروکات اۆرتیم (تولید)ی)
گئتدیکجه اینکیشاف ائدیر. اونون اساس موس‌سی‌سه‌لری تمیرتاو و رودنی شهرلرین‌ده
یئرلشیر. قازاخیستانین کیمیا صنایع‌سین‌ده مینرال گوبره اۆرتیم (تولید)ی اساس یئر
توتور. جامبیل شهرین‌ده نهنگ سوپئرفوسفات زاوودو تیکیلمیش‌دیر. قازاخیستان‌دا
ماشینقاییرما صنایع‌سی ده اینکیشاف ائدیر. پئتروپاول و آقمولادا کند چیفتلیک
(مزرعه) ماشینلاری، آلماتی‌دا ائلئکتروتئخنیکی ماشین و آوادان‌لیقلار اۆرتیم
(تولید) اولونور. قازاخیستان هم ده اینکیشاف ائتمیش یئیینتی و یونگول صنایعیه
مالیک‌دیر. سمی، پئتروپاول، آلماتی، شیمکند (چیمکند) یئیینتی و یونگول صنایعنین
ایری مرکزلری‌دیر. کند چیفتلیک (مزرعه)ندا بوغ‌دا، قارغی‌دالی، پامبیق و چلتیک
بیتکیلری، همچینین قویونچولوق باش‌لیجا ساحه‌لردیر. اکین ساحه‌لرینین ۷۰%-دن
چوخون‌دا دن‌لی بیتکیلر (اساساً یازلیق بوغ‌دا، قارغی‌دالی، چلییک، داری) اکیلیر.
بوغ‌دا اکینی ساحه‌لری اساساً قازاخیستانین شیمال حیصّه سین‌ده یئرلشیر. قازاخیستان
بئجردیی بوغ‌دانین بؤیوک حیصّه سینی خاریجی اؤلکه‌لره ایخراج ائدیر. پامبیق و چلتیک
ایسه جنوب‌دا (جامبیل و شیمکند اوستانلری) سوواریلان تورپاقلاردادیر.
هئیواندارلیغین اساس چیفتلیک (مزرعه) ساحه‌لری شیمال، مرکز و شرق رایونلارین‌دادیر.
اؤلکه‌ده ۳۵ میلیون داوار، ۸ میلیون قارامال ساخلانیلیر. حئیواندارلیق محصوللارینین
دا (ات-سود محصوللاری، یون) بؤیوک حیصّه سی خاریجی اؤلکه‌لره ایخراج اولونور.

قازاخیستان‌دا BP شیرکتینین معلوماتینا گؤره ۲۰۰۹-جو ایلین اوّلین‌ده نفتین ثبوت
ائدیلمیش احتیاطلارینین حجمی ۳۹،۶ میلیارد باررئل و یا ۶،۵ میلیارد تون تشکیل
ائدیر، بو دا عمومی دونیا احتیاطلارینین ۳،۲%-نی تشکیل ائدیر. نفتین
پروقنوزلاش‌دیریلان احتیاطلاری یالنیز خزر دنیزینین قازاخیستان قیسمتونا عایید
اولان یئرلرین‌ده ۱۷ میلیارد تون‌دان چوخ اولدوغو تخمین ائدیلیر. مرکزی کشفیات
ایداره‌سینین ایستاتیستیکاسینا اساساً قازاخیستان ۲۰۰۹-جو ایلده ۷۵ میلیون تون نفت
حاصیل ائتمیش‌دیر. قازاخیستان حکومتی ۲۰۱۱-جی ایلده نفت هاسیلاتینی ۱۰۰ میلیون
تونا، ۲۰۱۵-جی ایلده ایسه ۱۵۰ میلیون تونا قدر آرتیرماغی پلانلاشدیریر. قازاسیتان
موستقیل‌لیک ایللرین‌ده نفت‌دن چوخ بؤیوک گلیرلر الده ائتمیش و بونون نتیجه‌سین‌ده
قازاخیستان آسیادا ان یوکسک حیات سوییه‌سینه مالیک اولان اؤلکه‌لردن بیرینه
چئوریلمک‌ده‌دیر. ۲۰۰۹-جو ایلین اوّلینه اولان معلوماتا گؤره قازاخیستانین آشکار
ائدیلمیش طبیعی قاز احتیاطلاری ۱،۸۲ تریلیون م³ (بپ-نین حسابلامالارینا اساساً)
تشکیل ائدیر کی، بو دا دونیا احتیاطلارینین ۱،۷%-نه برابردیر. قازاخیستانین
مانغیستاو (مانقیشلاق) یاریماداسین‌دا بؤیوک نفت و قاز صنایع‌سی یارادیلمیش‌دیر.

قازاخیستان جومهوریتینده اورتا حسابلا ۱ km²-ا ۶ نفر اهالی دوشور. لاکین اهالی
اراضی اوزره غیری-برابر مسکونلاشیب. اؤلکه‌نین شیمال، شیمال-شرق و جنوبون‌دا داغتیی
حیصّه لرده (خصوصیله آلماتی و اونون اطرافین‌دا) اهالی نیسبتاً سیخ‌دیر. اؤلکه‌نین
اساس اهالی‌سی قازاخلاردیر.

آذربایجان جومهوریتی ایله قازاخیستان جومهوریتی آراسیندا دیپلوماتیک علاقه‌لر ۳۰
آوقوست ۱۹۹۲-جی ایل تاریخین‌ده یارادیلمیش‌دیر. ۹ یانوار ۱۹۹۳-جو ایلده قازاخیستان
جومهوریتی آذربایجان جومهوریتیسین‌داکی، ۱ مارت ۲۰۰۴-جو ایلده آذربایجان جومهوریتی
قازاخیستان جومهوریتیسین‌داکی سفیرلیکلری فعالیّته باشلامیش‌دیر. ایبراهیم
آمانقالیئو قازاخیستان جومهوریتی آذربایجان‌دا ایلک سفیری اولموش‌دور. ۲۰۰۸-جی
ایلین یانوار آیین‌دان اعتباراً پریمبئتوو سئریک دوستانوویچ قازاخیستان جومهوریتی
آذربایجان جومهوریتیسین‌داکی یئنی فوق العاده و صلاحیت‌لی سفیری کیمی فعالیّت
گؤستریر. ۲۹ یانوار ۲۰۰۴-جو ایل تاریخین‌ده لتیف قندیلوو آذربایجان جومهوریتی
قازاخیستان جومهوریتینده سفیری تعیین ائدیلمیش‌دیر. ۱۳ ۶ سئنتیابر ۲۰۰۸-جی ایل
تاریخین‌دن آذربایجان جومهوریتی آکتاو شهرین‌ده‌کی باش کونسول v.i.ائ. ر.محمد اوف
فعالیّتینه باشلامیش‌دیر. ایکی اؤلکه آراسیندا ایندیدک سیاسی موناسیبتلرده دئمک
اولار کی، هئچ بیر پروبلم مؤوجود اولمامیش‌دیر. بو موناسیبتلر ۱-۲ مارت ۲۰۰۴-جو ایل
تاریخلرین‌ده قازاخیستان جومهوریتی یاشکان نظربایف دعوتیله آذربایجان جومهوریتی
یاشکان İ.الیئوین قازاخیستانا و ۲۴-۲۵ مای ۲۰۰۵-جی ایل تاریخلرین‌ده آذربایجان
جومهوریتی یاشکان İ.الیئوین دعوتی ایله قازاخیستان جومهوریتی یاشکان نظربایف
اؤلکه‌میزه رسمی سفرلرین‌دن سونرا کئیفیتجه یئنی مرحله‌یه قده‌م قویموش‌دور.
آذربایجان طرفی قازاخیستانین آسیادا تهلوکسیزلیین مؤحکمله‌نمه‌سی ساحه‌سین‌ده
"آسیادا قارشی‌لیق‌لی ایشداش‌لیق و اعتیماد تدبیرلری اوزره موشاویره"نین (آقئم)
یارادیلماسی تشببوسونو تام دستکلمیش‌دیر. ۲۰۰۶-جی ایلین ایول آیین‌دا آر خین
طرفین‌دن غیری-رسمی قایناق‌لر واسطه‌سیله آلماتی شهرین‌ده کئچیریلمیش "آوتوموبیل
احتیاط حیصّه لری، قاراژ تجهیزاتلاری و یاناجاقدول‌دورما مرکزلاری" اوزره ۳-جو
بئینلخالق سرگینین (تهئ تهیرد اینتئرناتیونال ائخهیبیتیون فور آوتوپارتس، گاراگئ
ائقویپمئنت & پئترول ایستاتیون) رئکلام بروشوراسی الده اولونموش‌دور. بو بروشورادا
عکس اولونموش رنگ‌لی خریطه‌ده آذربایجان جومهوریتی اراضی‌سین‌ده داغ‌لیق قاراباغ
بؤلگه‌سی خصوصی اولاراق و ائرمنیستان اراضی‌سینین عکس اولوندوغو رنگ‌ده
وئریلمیش‌دیر. بونونلا علاقه دار، قئید اولونان رئکلام بروشوراسین‌دا وئریلمیش
سهوین دوزلدیلمه‌سی ایله باغلی جدی تدبیرلرین گؤرولمه‌سی اۆچون قازاخیستان
جومهوریتی خاریجی ایشلر نازیرلیینه، هابئله سؤزوگئ‌دن تدبیرین تشکیلات‌چیلارینا
مراجعت ائدیلمه‌سی حاقیندا آر خین طرفین‌دن قازاخیستان‌داکی سفیرلییمیزه مۆافیق
تلیمات وئریلمیش، عینی زامان‌دا قر-ین باکی‌داکی سفیرلیینه مراجعت ائدیلمیش‌دیر.
مسئله ایله باغلی سفیرلییمیز قر-ین خاریجی ایشلر نازیرلیینه نوتا ایله مراجعت ائدرک
رئکلام بروشورون‌دا بوراخیلمیش سهوین آرادان قالدیریلماسینی طلب ائتمیش‌دیر.
۲۰۰۶-جی ایلین ۱۱ آوقوست تاریخین‌ده قازاخیستان خین-دن سفیرلییمیزین اونوانینا
داخیل اولموش نوتادا سرگی تشکیلات‌چیلارینین باش وئرمیش حادثه ایله باغلی مؤقیعتی
آچیقلانمیش، اونلارین بیرلشمیش میلتلر تشکیلاتی-نین باش آسسامبلئیاسی و
تهلوکه‌سیزلیک شوراسینین داغ‌لیق قاراباغا دایر قبول ائتدیکلری قرارلاری
دستکلدیکلری، رئکلام بروشورونون نشری زامانی یول وئریلمیش سهوین تکنیکی سبب‌دن باش
وئردیی و گله‌جک‌ده بو کیمی حاللارین تکرارلانماماسی اۆچون داها دقت‌لی
اوْلاجاقلاری بیلدیریلمیش‌دیر. بونونلا یاناشی، سفیرلییمیز طرفین‌دن سرگینین
تشکیلات‌چی‌سی M.Arslanla علاقه ساخلانیلمیش، صحبت زامانی او، رئکلام بروشورلارینین
نشری زامانی یول وئریلمیش سهوین تکنیکی سبب‌دن باش وئردیینی بیل‌دیره‌رک، بونا گؤره
رسمی عذر ایستمیش و آرتیق یئنی رئکلام بروشورلارینین سیفاریش وئریلدیینی قئید
ائتمیش‌دیر. ۱۴ مارت ۲۰۰۸-جی ایل تاریخین‌ده بیرلشمیش میلتلر تشکیلاتی باش
آسامبلیاسینین ۶۲-جی سئس‌سییاسین‌دا "آذربایجانین ایشغال اولونموش اراضیلرین‌ده
وضعیت" آدلی قتنامه لاییحه‌سینه دایر کئچیریلمیش سسوئرمه‌ده قازاخیستان جومهوریتی
بیترف سس وئرمیش‌دیر.

قازاخ دیلی (қазақ тілі، قازاق ٴتىلى، قازاق تیلی).قازاخیستان جومهوریتینین رسمی
دؤولت دیلی قازاخ دیلی‌دیر قازاخ دیلی تورک دیللرینین قیپچاق آلتقروپونا (تاتار،
باشقیرد، قاراچای-چرکز، قوموق، قارایم، کریمتاتار، قاراقالپاق، قاراقاش، نوقای)
داخیل‌دیر . نوقای، قاراقالپاق و قاراقاش دیللری ایله بیرلیک‌ده قیپچاق - نوقای
قولونا عاییددیر.

اؤلکه اهالی‌سینین ۷۰ %-نی موسلمانلار، ۲۶%-نی ایسه پراووسلاو مسیحییانلاری (اساساً
روسلار) تشکیل ائدیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%81%D8%B6%D8%A7

اۇزای، (اینگیلیسجه: Outer Space‎ ، عربجه: فضاء خارجي‎ ، فارسجا. فضای بیرونی)
گَزَگَنلر، اولدوزلار و قالاکسیلار آراسیندا اولان بوشلوغا دئیلیر. یئر اوزوندن
هاوادان ائشیگه چیخان یئر اوزای اولور. اولدوزلارین قازلاری اولمایان یئرلره
دئیلیر.

یئرین هاواسی بیردن قورتارمیر هابئله یئرین هواسی یئردن اوزاقلاشمادا سیخلیقی
آزالیر و بیلینمیر کی هانسی یئردن اوزای باشلانیر.آمریکا بیرلشمیش اوستانلرینده هر
کیمسه 80کیلومتیر(50 مایل) یئر اوزوندن گؤیه گئدسه اونا اوزای اوچان آد وئریلر.
400,000 فوت یا 120 کیلومتیر یئر اوزوندن هاوانین سیخلیغی بیلینیر.چوخلو
100کیلومتیر یئر اوزوندن آچیلیشما اوزای آد وئریلر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B4%D9%85%D8%B3_%D8%AA%D8%A8%D8%B1%DB%8C%D8%B2%DB%8C

شمس تبریزی (دوغوم ۵۸۲ - اولوم ۶۴۵ هجری قمری) تبریز اهالی سیندن دیر و مولانا نین
ایلک اوستادی و همنشینی دیر شمس تبریزی نین دقیق آتاسینین آدی بللی دییل اونون
زندیگانلیقین باشلانیشین 582 قمری ایلده تبریز ده ذکر ائدیلر .شمس تبریزی نین تباری
مولانانین یازدیغی شعردن بللی اولور:

بو سوزون اساسیندا شمس تبریزی آذربایجان تورکلریندن دیر کی اصالت و کوکی قبچاق
تورکلرینه یئتیشیر [۲][۳][۴][۵][۶][۷]هابئله ریتر و عبدالباقی گولپینارلی شمس
تبریزی قبچاق تورک لریندن بیلیردیلر.

داها کیچیک یاش‌لاردا، منوی علم‌لری تحصیل گؤستردیگی قابیلیتله دقت چکن شمس، دین
علم‌لری تحصیل‌دن سونرا، گنج یاش‌لاریندا تئبریزلی ابوبکر سئللافا مورید اولموش،
اونونو دویدوغو بوتون مشهور شئیخ فئیز آلماغا چالیشمیش و بو سببله دیار دیار
گزمیش‌دیر. بو گئزگینلیغیندئن گؤره اؤزونه "شمسددین پئرئنده" (اوچان شمسددین)
دئییلمیش، آیریجا تبریزده تریقت پیرلری و حقیقت عاریف اونا کمال-ی تبریزی آدینی
وئرمیش‌لر.

نغده دکی کسیک باش توربه‌سی ده شمسه نیسبت وئریلیر. بون‌لاردان آیری اولاراق تبریز
شهرینده "کئچیل" دئییلن قبیریستان‌لیقدا، عینی بؤلگه‌ده خوی‌دا، پاکیستان نین
مولتون شهرینده شمس توربه‌لری و یا مؤوقئ‌لری واردیر. بون‌لار موختلیف روایت‌لرله
بزنمیش‌دیر. پاکیستان‌لی‌لارین سؤیلدیک‌لرینه گؤره ده شمس، کونیادان بیر گئجه
یاری‌سی گیزلیجه آیریلمیش، خوی شهرینه حرکت ائتمیش و اورادا یئرلشمیش‌دیر. روایته
گؤره شمسی تبریزی خوی دا وفات ائدر و اورادا تورپاقا تاپشیریلار[۸]. مزاری، یونسکو
دونیا مدنیت میراسینا نامیزد گؤستئریلیر. بیر روایته گؤره، مؤولانا جلالددین
رومونون کیچیک اوغولو آلائددین ده، شمسی اؤلدورن‌لر آراسیندایمیش.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%DB%8C%D8%A7%D8%B3%D8%AA

سیاست — دؤولت حاکیمیّتی‌نین الده ائدیلمه‌سی٬ قوْرونوب ساخلانیلماسی و ایشلنمه‌سی
ایله باغلی چالیشمالار. سیاسی چالیشما مۆختلیف ایجتیماع بؤلوملری و دؤولتلر آراسی
مۆناسیبتلر اۆزرینده قۇرولور. حاکیمیّت مسأله‌سی ایله باغلی اوْلان هانسیسا بیر
چالیشما سیاسی خۆصۇصیّت داشی‌ییر. سیاست توْپلومون اینکیشافی‌نین مۆعیّن
مرحله‌سینده یارانیر و اوْ خۆصۇصی مۆلکیّته اساساً ایستحصال فوْرمالاری‌نین٬
ایجتیماع قۇرولوشونون و مدنیّتین فوْرمالاشدیغی دؤنمده اوْرتایا چیخمیشدیر. مۆختلیف
توْپلوم دسته‌لری اؤز منفعت‌لرینی قوْرویوب ساخلاماق اۆچون خۆصۇصی ایداره ائتمه
آپارانتی یارادیرلار. سیاسی حاکیمیّت مۆختلیف تأسیسات فوْرمالاری واسیطه‌سییله
سۆرولور.

آذربایجان جۆمهۇریتی تۆرکجه‌سی ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن
یارانمیش«Siyasət»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۵ ژوئن ۲۰۱۶ تاریخینده
یوْخلانیلیبدیر).



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B1%D9%88%D9%85%D8%A7%D9%86%DB%8C

اوروپانین شرقینده یئرلشن بیر اؤلکه دیر. آنا یاسا‌سینا اساساً رومانی دموکراتیک
دؤولت‌دیر. اؤلکه‌نین آدی "رومانوس" ("روم‌لی" دئمک‌دیر) سؤزون‌دن گلیب. اؤلکه
باشچی‌سی باشکان حساب اوْلونور و قانون وئریجی اوْرقان ایسه ایکی پالاتا‌لی
مجلیس‌دیر. شیمال‌دان و شرقدن رومانی اوکراین ایله، شیما‌لی-شرقدن مولداوی
جومهوریتی ایله، جنوب‌دان بولغاریستان ایله (سرحد دونای چایینین اۆستون‌دن کئچیر)،
غربدن ایسه صربیستان و ماجاریستان ایله همسرحددیر. قارا دنیز رومینیانین شرقینده
یئرلشیر. ۱ ژانویه ۲۰۰۷-جی ایلدن آوروپابیرلیگی‌ نین عضوودور. باشکندی و ان بؤیوک
شهری بوخارست‌دیر (۱،۹ میلیون نفر). [۸]

رومانی‌دا اوْرتا عؤمور ۷۲.۱۸ ایل ایله اوروپابیرلیگینده‌کی ان آشاغی رقم‌دیر.
آوروپا‌دا، رومانی ایدز اؤلوملرده ، اوکراین‌دان سوْنرا ایلک سیرا‌دا گلیر. [۳۲]

رومانی سکولار بیر دؤولت‌دیر و رسمی بیر دینی یوْخدور. ۲۰۰۲ ساییملارینا گؤره
اؤلکه‌نین% ۸۶،۷'سی اوْرتودوکس'تور. بۇنو% ۴،۷ ایله کاتولیک‌لیک،% ۳،۷ ایله
پروتستانت‌لیق ایزلر. ایسلام، رومانی‌دا تاریخی بیر دین اوْلما‌سینا باخمایا‌راق
یالنیز دوبروجا'دا یاشایان ۶۷.۵۰۰-۸۵.۰۰۰ تورک و تاتار آراسیندا مشهوردور.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B1%D8%AC%D8%A8_%D8%B7%DB%8C%D8%A8_%D8%A7%D8%B1%D8%AF%D9%88%D8%BA%D8%A7%D9%86

رجب طیب اردوغان (دوغوم: ۲۶ فوریه ۱۹۵۴) تورکیهنین ۱۲-جی جومهور باشقانی‌دیر.
۲۰۰۳-دن ۲۰۱۴-دک تورکیه‌نین باش‌ناظیری اولوب و عدالت و اینکیشاف حیزبینین ایلک
باشچیسی‌دیر.

۱۹۵۴-ده ایستانبولدا آنادان اولدو. آتاسی ریزه شهریندن‌دیر. مذهبله باغلی بیر
عائیله‌ده بویا-باشا چاتان اردوغان، ۱۹۶۵-جی ایلده پیاله پاشا ایبتیدائی مکتبینی
بیتیرمیشدیر. داها سونرا مرمره بیلیم‌یوردوندا ایقتصاد و تیجاری علملر اوخوموشدور.

آذربایجان تورکجه‌سی (لاتین) ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Rəcəb
Tayyib Ərdoğan»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (28 نووامبر 2015 تاریخینده
یوْخلانیلیبدیر).



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AF%DB%8C%D9%88%DB%8C%D8%AF_%D8%A8%D9%88%DB%8C%DB%8C

دیوید رابرت جونس 2016-1947 (David Robert Jones) یا دا بیلینَن آدییلا دیوید بویی
(David Bowie) اینگیلیسلی ماهنی اوخویان(موغننی)، موسیقیچی، اویونچو،
اوینایان(دانسچی) آکتور و حاضیرلایاندیر. 1947 ژانویه سی نین 8نده بریکستون دا
آنادان اولوب، 1947 ژانویه سی نین 10جو گونونده وفات ائتمیشدیر.

سومالی کؤکنلی مانکن ایمان عبدالمجید ایله ائولی اولان داوید بویی سایی‌سیز آلبوم
دوزلتمیش و بیرچوخ اینجه صنعتچی یه ایلهام قایناغی اولموشدور. گؤزلری‌نین
بیربیریندن فرقلی ایکی رنگده اولماسی بعضی کیتله لر طرفیندن حئیرانلیق قازانمیشدیر.
1962 ایلینده بیر یولداشی ایله گیردیگی ساواشدا گؤزوندن یارالانمیش، گئچیردیگی بیر
سریال اوپئراسیون سونوجو اوست کیپریگی و ایری‌سی باشقاسیندا فرقلی بیر گؤرونومه
صاحیب اولموشدور.

تاریخده اَن اؤنملی صنعچیلردن بیری اولاراق گؤستریلیر و بو گونه قدر لئیدی قاقا،
جورج مایکل، مادونا کیمی سایی‌سیز اولدوزا اؤرنک اولوبدور. بیرچوخ اؤنملی آلبوم و
ماهنی یا ایمضا آتمیشدیر.

بویی، رولینگ استونسون "تاریخده کی اَن یاخشی 500 آلبوم" لیستینده 6جی سیرادادیر و
"تاریخده کی اَن یاخشی 500 ماهنی " لیستینده ده 5 ماهنی‌سی گؤرونور. بویی، عئینی
درگی‌نین "تاریخده کی ان یاخشی اوخویانلار" لیستینده 23.جو سیرادا یئر آلاراق، بی
بی سی نین یاپدیغی "ان بویوک 100 اینگیلیس" لیستینده ده 21.جی سیرادا یئر آلمیشدیر.
بویی، چالیشمالاری بویونجا 140 میلیون جیواری آلبوم ساتیشی الده ائتمیشدیر. ام تی
وی (MTV) و بلندئرین گئچیردیگی سَس ییغما دا، تاریخده کی ان یاخشی سس اوخویانلاری
آراسیندا یئر آلان صنعتچی، وان پول (OnePoll) سَس ییغماسیندا راک تانری‌لارین‌دان
بیری اولاراک گؤستَریلمیشدیر. 2008 ایلینده یاشام بویو باشاری گرَمی (Grammy)
اؤدولو آلمیشتیر. بلئندئر دَرگی‌سی دیوید بویی نی بوتون زامان‌لارین اَن اؤنم‌لی
راک داهیلری آراسیندا گؤستئرمیشدیر. GQ دَرگی‌سی اؤزونو اَن یاخشی گئیینَن کیشیلردن
بیری اولاراق تانیتدیرمیشدیر. کیو (Q) درگی‌سی دیوید بویی نی 20. یوز ایلین اَن
اؤنملی و اَن تانینمیش 6.جی صنعچی‌سی سئچمیشدیر. بویی، 1997 ایلینده اینگیلسین ان
پوللو ماهنیچی‌سی اولموشدور. VH1، پلئی قیرل (Playgirl) و بلندر(Blender)ین تاریخده
اَن قادین سئون کیشیلر لیستینده ده یئر آلمیشدیر. آیریجا دیوید بویی، 1981 ایلینده
کویین قوروپو هیتی اولان باسقی آلتیندا (Under Pressure ) آدلی ماهنیدا آننی لئنوکس
(Annie Lennox ) ایله بیرلیکده دوئت اوخوموشدور. ماهنی اینگیلیسده و آرژانتینده 1جی
سیرایا چیخمیشدیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AC%D9%88%D9%87%D8%B1_%D8%AF%D9%88%D8%AF%D8%A7%DB%8C%D8%A6%D9%88

جوهر دودایئو - چئچئن ساواشچی، سيياستچيسي و دؤولت آدامی. چئچئنيستانين ايلک
رئیس‌جمهورو. هاوا گوجلری ژنرال-مايورو، چئچئنلرين سوئتلر بیرلیگی اوردوسوندا
تاريخي بويو يگانه ژنرالي.

ايستالینين سورگون ائله‌ديگي 800.000 اينسانين ايچريسينده جؤوهر آدلي 15 گونلوک بير
اوشاق دا وار ايدي اؤزلريني دونيانين ان قديم خالقلاريندان بيري اولاراق گؤرن
چئچئنلرين روسيه ايله موناسيبتلري تزار ليق دؤنمينه قدر اوزانير. جنوبا دوغرو
گئنيشله‌مه سيياستي چرچيوه‌سينده روسيه ايله چئچئنيستان آراسينداکي گرگينليک 18-نجي
عصرين سونلاريندان باشلاييب. بو ايللردن اعتيباراً چئچئنلر شيخ منصور، شيخ شاميل
کيمي رهبرلرین باشچيليغي آلتيندا عوصيان حرکاتلارينا قاتيليبلار. لاکين بو عوصيان
حرکاتلارينين ان گوجلوسو 20-نجي عصرين سونوندا اولدو. عصرلر بويو بير اوووج خالق،
بؤیوک ايمپراطورلوق طرفيندن ظولملره معروض قالدي. چئچئنلر دفعه‌لرله موختليف يئرلره
سورگون ائديلدي. بو سورگونلردن بيريني ده استالين ائتدي. استالينين امري ايله 23
فئوریه 1944-نجو ايلده 800.000 چئچئن ائولريندن چيخاريلاراق قازاخيستانا و سيبری‌یه
سورگون ائديلديلر.

ائولريني، اشيالاريني بوراخيب گئتمک مجبوريتينده قالان بو اينسانلار 13 ايل بويونجا
سورگونده ياشاديلار. همين دؤور عرضينده چئچئنيستانا روسلار يئرلشديريلدي. بو يوللا
چئچئنلر خريطه‌دن سيلينمه‌لي ايدي. آمما استالين بونو باجارا بيلمه‌دي. استالينين
سورگون ائله‌ديگي 800.000 اينسانين ايچريسينده جؤوهر آدلي بير اوشاق دا وار ايدي.
سورگون دؤورونده جؤوهر آناسينين قوجاغيندا 15 گونلوک بير کؤرپه ايدي. بلکه ده،
جؤوهر سورگونده اولان ان کيچيک کؤرپه ايدي. سویوق هاوا شراييطينه گؤره سورگون
ائديلنلرين دئمک اولار کي، ياريسي حياتيني ايتيردي. آمما کيچيک جؤوهر مؤعجيزه
نتيجه‌سينده هله ده ساغ ايدي. گوناهکار اولاراق دوغولان جؤوهر، قازاخيستانين چيمکنت
شهرينده 13 ايل ياشادي. او، آناسينين و آتاسينين دانيشديغي چئچئنيستاني هميشه
يوخولاريندا گؤره‌رک بؤيودو. 13 ياشيندا اولان بو اوشاق هله اؤز دوغما تورپاغيني
گؤرمه‌ميشدي.

قانلي ديکتاتور استالينين اؤلوموندن سونرا ايمپراطورلوق، چئچئنلرين حاقسيزليغا
معروض قالديغيني قبول ائتدي و اونلارين اؤز دوغما تورپاقلارينا قاییتماسینا ايجازه
وئريلدي. 1957-نجي ايلده باش توتان قاییدیش کاروانينا، جؤوهر و عاييله‌سي ده
قاتيلدي[۱]. 13 ايل قاباق استالينين عاغلينا دا گلمزدي کي، اونون سورگون ائتديگي
800.000 اينسانين آراسيندان بير نفر چيخاجاق و روسيه‌يه سؤزون اصل معناسيندا قان
اوددوراجاق. 13 ياشلي جؤوهر و عاييله‌سي اونلارين ائولرينه يئرلشميش روسلاري
قوودولار. اؤز دوغما تورپاغي ايله تانيش اولان جؤوهر، ايللر سونرا ايمتاحانلاردان
اوغورلا کئچدي و تامبوو هاوا دؤیوش مکتبينه داخيل اولدو. مکتبي اوغورلا بيتيرن
جؤوهر، سووئت اوردوسوندا گنج بير پيلوت اولاراق خيدمتينه باشلادي. اؤز ايشينده
دوروستلوگو و باجاريغي سايه‌سينده جؤوهر، قيسا زاماندا يوکسلمه‌يه باشلادي. جؤوهر
داها سونرا چوخ عذابلي حياتيني بؤلوشه‌جگي آللا دودايئوا ايله ائولندي. آللا، چئچئن
دئييلدي. آما جؤوهرين اؤلوموندن سونرا غورورلا حياتيني سوردورمه‌سي بو گلينين چئچئن
عادت عنعنه‌لرينه باغلي اولدوغونو گؤستريردي. ايللر کئچميشدي و جؤوهر اؤز
وظيفه‌سينده يوکسلميشدي. 1989-نجو ايل ايدي. سووئت سيستئمينده آرتيق ايلک چاتلار
گؤرونمه‌يه باشلاميشدي. قورباچووون تطبيق ائتديگي "قلاسنوست" و "پرئسترويکا"
سيياستلري کومونيزمه گون سايديريردي. 1991-نجي ايلين سونوندا گؤزلنن سون، رئاللاشدي
و سووئت ايمپراطوزلوغو چؤکدو.

ايمپراطورلوق چؤکوشو اؤنجه‌سي جؤوهر، آرتيق ژنرال روتبه‌سينه قدر يوکسلميشدي. او،
ایستونیده خيدمتينه داوام ائديردي. ژنرال ایستوني‌ده خيدمتده اولدوغو بير زاماندا،
استاديومدا کئچيريلن بير تدبيرده ایستوني‌لي گنجلر، ایستونی بايراغي آچاراق
آزادليقلاريني اعلان ائتديلر. سووئت اوردوسوندا ژنرال اولان جؤوهر، بو حرکتي نورمال
قارشيلادي. داها سونرا ژنرالا بو تيپ اعتراضلارا موداخيله ائتمک امري وئريلدي.
لاکين ژنرال موداخيله ائتمه‌دي و ایستونی‌لی‌لر آراسيندا چوخ حؤرمت قازاندي.
ایستوني‌ده‌کي بو حاديثه‌لر زاماني جؤوهرين اؤز اؤلکه‌سينده - چئچئنيستاندا حرکتلي
گونلر ياشانيردي. موسکو ژنرالين ايطاعتسيزليگيني هضم ائده بيلمه‌دي و جؤوهري جزا
اولاراق قروزنييا گؤندردي.

جؤوهر دودايئو 1990-نجي ايلين ماي آييندا اؤز وظيفه‌سيندن ايستعفا وئردي. دودايئو
1990-نجي ايلده توپلانان چئچئن خالقينين قورولتايينا دعوت ائديلدي و داها سونرا
"چئچئن خالق کونقرئسي" آديني آلان بو خالق مجليسينين ايداره هيئتینه صدر سئچيلدي.
1991-نجي ايلده کئچيريلن سئچکيلرده جؤوهر دودايئو 85% سس توپلاياراق چئچئنيستانين
پرئزيدئنتي سئچيلدي. بوندان سونرا روسلارا قارشي "چئچئن موباريزه‌سي" باشلادي.
يئنيدن آياغا دورماغا جهد ائدن روسيه، چئچئنيستاندا باش وئرنلره بير مودت سونرا ال
اوزاتدي. روسيه جؤوهر دودايئوه قارشي اولان موخاليف قروپلاري گيزلي شکیلده
دستکله‌دي. دؤولت، چئچئنلري بير-بيرينه قيرديراراق سوندا خيلاصکار کيمي بؤلگه‌يه
گيرمه‌یي پلانلاشديرميشدي. لاکين اوزون مودت سووئت اوردوسوندا خيدمت ائتميش
دودايئو، روسيه‌نين بو پلانيندان خبردار ايدي و بو پلانا قارشي آدديملار آتدي.
1994-نجو ايلين سونوندا ايسه روسلارين چئچئنيستاندا باشلاتديغي ايشغال و سوي‌قيريم
حرکتلرينه قارشي دودايئو "سون چئچئن جانيني وئرمه‌دن روسلار اؤلکه‌ميزه حاکيم اولا
بيلمز" دئيه‌رک خالقيني "جهاد"ا سسله‌دي. روسيه مودافيعه ناظيري همين دؤنم چئچئن
تئرورچولارين جمعي 2 ساعاتا محو ائديله‌جه‌یيني دئدي. لاکين دودايئوين
رهبرليگينده‌کي چئچئن خالقي، 2 ايله ياخين بير مودتده شانلي بير آزادليق
موباريزه‌سي آپاردي. روسيه مودافيعه ناظيرينين 2 ساعاتا هر شئي يولونا قويولاجاق
دئديگي مثل، 2 ايل چکدي و سوندا 1996-نجي ايلده چئچئنيستان روسلاردان تميزلندي.
دودايئو قافقاز تاريخينده يئني بير صحيفه آچدي. لاکين بو سئوينج اوزون چکمه‌دي. بير
نئچه آي سونرا جؤوهر دودايئو اؤلدورولدو.

جؤوهر دودايئو اؤلدورولمه‌ميشدن اول تورکيه باش ناظیري نجم‌الدين اربکانلا
گؤروشموشدو. باش ناظیر دودايئوه "نئج ايممئرسات-م" تئلئفونو هديه ائتميشدي. ائله بو
تئلئفون دا اونون سونو اولدو. ايديعالارا گؤره همين تئلئفون واسيطه‌سي ايله جؤوهر
دودايئوين يئري اؤيره‌نيليردي. باش ناظیر نجم‌الدين اربکانين بوتون پلانلاردان
خبرسيز اولدوغو دئييليردي. دودايئوه هديه ائديلميش بو تئلئفون واسيطه‌سي ايله اونون
يئري جيا (مرکزي کشفيات ايداره‌سي) طرفيندن اؤيره‌نيلدي و معلوماتلار ک‌گ‌ب-يه
اؤتورولدو. لاکين معلوماتين تام الده ائديلمه‌سي اوچون تئلئفونون اوزون مودت سيقنال
گؤندرمه‌سي لازيم ايدي. بونون اوچون تک بير شئي لازيم ايدي. دودايئوين تئلئفونو بير
مودت مشغول اولمالي ايدي. بو وظيفه‌ني ده يوکسک روتبه‌لي بيري حياتا کئچيردي.
دودايئوله باش توتان تئلئفون دانيشيغي اوزون چکدي. ج. دودايئوين يئري تام
اؤيره‌نيلدي. الده ائديلميش مختصاتا راکئت آتشي گئرچکلشديريلدي. 21 آپرئل 1996-نجي
ايلده عسگرلرله گؤروشدن قاييدان جؤوهر دودايئو اؤلدورولدو.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AC%D9%88%D9%85%D9%87%D9%88%D8%B1%DB%8C%D8%AA

جومهوریت (عئرئب دیلینده :الجمهورية) بیر حوکومئت نیظامی و سیستئمیدیر. بو حوکومئت
سیستئمینده حوکومئت رئیسی خالق یانی میللئت تئرئفیندان سئچیلیر. جومهوریت کئلیمئسی
عئرب دیلیندئن یارادیلمیشدیر. کئلیمئنین منعاسی ده بیرلئشمئک، جم اولماق، جمعت
اولوشدورماق دیر. جومهوریت کئلیمئسی، عشمانلی تورکجه سینه ائکلئنميشدیر. اورادان دا
دیگئر دیللئره کئچمیشدیر. اینگیلیز و باشقا اوروپا و غرب دیللئرینده لاتین دیلیندئن
یارادیلان رئ پوبلیکا سؤزجؤغؤ دئنیلیر. آذربایجان جومهوریتی نین رسمی آدی ایسه
آذربایجان رِسپوبلیکاسی دیر. یانی شمالی آذربایجان دا جومهورییت سؤزجؤغؤ یئرینه
رئسپوبلیکا سؤزجؤغؤ دانیشیلماکتادیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AC%D8%A7%D9%86_%D8%A7%DB%8C%D8%B4%D8%AA%D8%A7%DB%8C%D9%86_%D8%A8%DA%A9

جان ایشتاین بک (اینگیلیسجه: John Ernst Steinbeck, Jr.) (۲۷ فوریه ۱۹۰۲ - ۲۰
دسامبر ۱۹۶۸) آمریکالی یازیچی. او پولیتزئر اؤدولو قازانمیش "غضب سالخیمی" (1939)،
"جنتین دوغوسو" (1952) و "سیچانلار و اینسانلار" (1937) آدلی رومانلارلا آدلیملیق
قازاندی. او 27 کیتاب یازماقلا 1962-جی ایل نوبل ادبیات اؤدولونو قازاندی.

جان ایستئین بئک 1902-جی ایلده کالیفورنیا اوستانینده سالیاسدا دونیایا گلدی. آتاسی
پروسلی اولان دولت ایشچیسی و آناسی ایرلنددن اولان اؤیرتمن ایدی. 1925-جی ایلده هئچ
بیر مدرک آلمادان ایستانفورد بیلیم یوردون ترک ائتدی و نیویورکا گئتدی. بو شهرده
ایکی ایل خبرنیگار کیمی چالیشاندان سونرا، کالیفورنیایا قاییتدی. نئچه واخت ساده
ایشچی، داروخانادا موتصدی، میوه جمعله‌یَن و بئله ایشلرله یاشاییش سوردو و بو
واسیطه یوخسول اینسانلارین یاشاییشی ایله یاخیندان تانیش اولدو. اوندان سونرا بیر
ائوین گؤزتچی‌چیلیگین قبول ائتدی و اوندان سونرا، یازماق اوچون کیفایت قدر واخت
تاپا بیلدی.[۱] [۲]



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D9%88%D8%B1%DA%A9%D9%85%D9%86%DB%8C%D8%B3%D8%AA%D8%A7%D9%86

X عصرده تورکمنیستانین اراضی‌سینه اوغوزلار(ایندیکی تورکمن‌لرین اجدادلاری) کؤچوب
گلیرلر.اوغوزلار XIII عصرده سلجوق دؤولتینی یارادی‌لار. XVI عصرده تورکمنیستان
اراضی‌سی خیوه و بوخارا خان‌لیق‌لارینین تابئعچیلیینه دوشور.۱۸۶۹-جی ایلده چار
روسییاسی طرفیندن ایشغال اولونور.۱۹۲۱-جی ایلده تورکوستانین ترکیبینه داخیل
اولور.۱۹۲۴-جو ایلده ایسه سسری طرفیندن تورکمنیستان مسسر-ی یارادیلیر و سسری-نین
ترکیبینه داخیل اولور.۱۹۹۱-جی ایلده موستقیل تورکمنیستان جمهوریتی اعلان اولونور.

اؤلکه‌نین گئوسییاسی مؤوقعی آوروپا اؤلکه‌لری ایله چین و هیندیستانا گئدن قورو
یول‌لارینین اوزرین‌ده یئرلشمه‌سی باخیمین‌دان الوئریش‌لی‌دیر.

رئلیئفینه گؤره اووالیق و داغ‌لیق حیسه‌لردن عبارت‌دیر. کوپئتداغ سیلسیله‌سی
سئیسمیک جهت‌دن فعال‌دیر. اؤلکه اراضی‌سینین ۸۰%-دن چوخو توران اووالیغیندا اوکئان
سوییه‌سین‌دن ۱۰۰-۲۰۰ مئتر هوندورلوک‌ده‌دیر. زنگین طبیعی گاز و نفت احتیاطینا گؤره
اؤلکه دونیانین ان قاباقجیل دؤولت‌لرین‌دن بیری‌دیر. اؤلکه اراضی‌سین‌ده ۱۴۴ نئفت و
قاز یاتاغی آشکار ائدیلمیش‌دیر. اونلاردان یالنیز ۴۰ یاتاق ایستیسمار اولونور
(خزرترافی، بوخارا-خیوه، مرای، لئباپ و س.). یئرالتی سروت‌لردن کوکورد، کالیوم و
داشدوز، بئنتونیت گیلی، میرابیلیت، آلونیت واردیر.

اؤلکه‌نین ایقلیمی قورو سوبتروپیک ایقلیمدیر. بورادا ایلین ۲۹۰ گونو بولودسوز
کئچیر. رئسپوبلیکا اراضی‌سین‌ده ایللیک و سوتکالیق تئمپئراتورئ آمپلیتودو چوز
بؤیوک‌دور. یاغینتی‌لارین اورتا ایللیک میقداری ۵۰-۲۰۰ mm آراسین‌دادیر. مومکون
بوخارلانما ۱۵۰۰ مم-دن آرتیق‌دیر. اکین‌چی‌لیک اساساً سووارما، داغ‌لاردا ایسه
قیسمن دمیه شرایطین‌ده مومکون‌دور. اؤلکه‌نین شرق رایونلاری آمودریا، مورقاب و تجن
چای‌لارینین سولاری ایله تجهیز اولونور.

تورکمنیستان‌دا ان بؤیوک گؤل ساریقامیشدیر. بو گؤل‌دن یوکسک کیفیت‌لی خؤرک دوزو
ییغیلیر. سووارما تاریخاً تورکمنیستان اوچون موهوم اهمیت کسب ائتمیش‌دیر.
آمودریادان چکیلن قاراقوم کانالی مین‌لرله هئکتار تورپاغین جانلانماسین‌دا موهوم
رول اویناییر. تورکمنیستان اراضی‌سی یئرالتی سولارلا زنگین‌دیر. یئرالتی سولارین
سطحه یاخین اراضی‌لرین‌ده واحهلر مؤوجوددور. مونبیت تورپاغی، توغای مئشه‌لری، زنگین
بیتکی اؤرتویو واههلره اؤزونه‌مخصوص گؤزل‌لیک وئریر. اؤلکه اراضی‌سینین ۳۷۵ مین
مربع کیلومتری صحرا و یاریم‌صحرالاردیر. بوز قومسال‌لیق‌دا هامار سطح‌لی تاکیرلار
چوخ یئکنسک تأثیر باغیشلاییر. تورکمنیستان اراضی‌سین‌ده بیتن ساکساول کولو اهالینین
ایستیفاده ائتدیی ان موهوم بیتکی‌دیر.

تورکمنیستان‌دا کند اهالی‌سی اوستونلوک تشکیل ائدیر (۵۵%). اهالی اساساً، قاراقوم
کانالی زوناسین‌دا، مورقاب و تجن چای‌لارینین دئلتاسین‌دا، کوپئتداغین اتیین‌ده
جملشمیش‌دیر. آشقاباد شهری تورکمنیستان رئسپوبلیکاسینین پایتاختی، موهوم علم، صنایع
و مدنیت مرکزی‌دیر. باشقا اساس شهرلری جرجو، داشوغوز، ماری، نئبیتداغ،
تورکمنباشیدیر.

تورکمنیستان BMT، IKT (ایسلام کونفران‌سی تشکیلاتی)، MDB، اقتصادی امکداش‌لیق
شوراسی و س. تشکیلات‌لارین عضوودور

۱۴.۰۴.۲۰۰۱ – تاریخین‌ده "نئیترال تورکمنیستان" قزئتین‌ده اؤلکه‌نین او زامانکی
دؤولت باش‌چی‌سی صاپارموراد نیازووون موصاحیبه‌سی نشر اولون‌دو . کئچمیش پرئزیدئنت
۲۰۰۱-جی ایله اؤلکه اهالی‌سینین ۹۱%-نین تورکمن‌لرین ، ۳%-نی اؤزبک‌لرین ، ۲%-نی
روس‌لارین ، ۴%-نی دیگر میللت‌لرین تشکیل ائتدیینی قئید ائتمیش‌دی .[۱] تورکمن‌لر
همچینین اؤزبکیستاندا، تاجیکیستاندا، ایراندا، افقانیستاندا و روسییا
فئدئراسییاسیندا دا یاشاییرلار. اؤلکه‌نین تورکمن اهالی‌سی یوکسک طبیعی آرتیما
مالیک‌دیر. بونا باخمایاراق اورتا سیخ‌لیق چوخ آشاغی‌دیر (۱ کم²-ده ۹،۲ نفر ).
ارازینین ۸۰%-ده اهالی یاشامیر.

تورکمنیستانین تصروفاتینین اساس گلیرلی ساحه‌سی نئفت و قاز کومپلئک‌سینین
اینکیشافی‌دیر. نئفت و قازچیخارما رئسپوبلیکانین ایختیساسلاشمیش ساحه‌سی‌دیر.
اؤلکه‌نین گلیرینین ۶۰%-ی بو ساحه‌لرین پایینا دوشور. نفت بورولارلا ائمال اوچون
تورکمنباشی و جرجو شهرلرینه نقل ائدیلیر. نفتین بیر حیسه‌سی خزر دنیزی ایله
آذربایجانا و باشقا اؤلکه‌لره آپاریلیر. تورکمنیستان طبیعی قاز احتیاطینا گؤره
دونیادا ۴-جو یئرده دورور. خصوصیله، آچاق، ماری و خزرساهی‌لی یاتاق‌لار داها
محصول‌داردیر. ایلده ۳۲ میلیارد م۳ قاز حاصیل اولونور و بو قازین بؤیوک حیسه‌سی
قونشو اؤلکه‌لره، او جمله‌دن آذربایجانا، گورجوستانا، اوکراینایا، روسییا
فئدئراسییاسینا گؤندریلیر.

تورکمنیستان‌دا طبیعی گازی ایخراج ائتمک اوچون هله‌لیک یالنیز بیر بورو کمری
(روسییایا) مؤوجوددور. لاکین ایران و تورکیهدن کئچمکله آوروپایا، افقانیستاندان
کئچمکله پاکیستان و هیندیستانا قاز اؤتورمک اوچون بورو کمری مارشروت‌لاری اوزرین‌ده
ایشلر گئدیر.

اؤلکه‌ده ماشینقاییرما صنایع‌سی نئفت-قاز و کند تصروفاتینا خیدمت ساحه‌لرین‌دن
عبارت‌دیر. کیمیا صنایع‌سی اوچون کیفایت قدر یئرلی خاممال واردیر. کوکورد، کالیوم
دوزلاری، یود اساسین‌دا نئبیتداغدا، بئکداشدا، چلکه‌نده، جرجودا، ماریدا کیمیا
زاوودلاری فعالیت گؤستریر. بیر چوخ خاریجی شیرکت‌لر تورکمنیستان‌دا کیمیا زاوودلاری
موس‌سی‌سه‌لری یاراتماق ماراغین‌دادیر.

تورکمنیستان‌دا ائلئکتریک ائنئرژی‌سینه اولان تلبات ایری شهرلره یاخین تیکیلمیش
ایئس-لر و ایراندان آلینان ائنئرژی حسابینا تعمین اولونور.

تورکمنیستان‌دا اکین‌چی‌لیک اوچون یارارلی تورپاق‌لارین یاری‌سین‌دان
پامبیق‌چی‌لیقدا ایستیفاده اولونور. قاراقومون مورقاب و تجه‌ن دئلتالارین‌دا،
آمودریا بویونجا اوزانان ساحه‌لرده پامبیق اکین‌لری داها چوخ‌دور.

رئسپوبلیکادا ییغیلان پامبیغین ۲۵%-ی زریفلیف‌لی‌دیر. گله‌جک‌ده پامبیق
ایستئهسالینی ۳ میلیون تونا چات‌دیرماق نظرده توتولور. سوواریلان تورپاق‌لاردان
باغ‌چی‌لیقدا، اوزومچولوکده و تاخیل‌چی‌لیقدا ایستیفاده اولونور. چلتیک آمودریانین
آشاغی آخارلارین‌دا بئجریلیر. واهه‌لرده اهالی باراماچی‌لیقلا مشغول اولور. بوستان
بیتکی‌لری خصوصیله گئنیش یاییلمیش‌دیر. سون ایللر شکر چوغون‌دورو اکین‌لری گئنیش
ووسعت آلمیش‌دیر.

کند تصروفاتینین ایکینجی ساحه‌سی حیوان‌دارلیقدیر. شرقی قاراقومدا قاراگول
قویون‌لاری، قربی قاراقوم‌دا زریفیون‌لو قویون‌لار و بیرهورگوج‌لو دوه‌لر
ساخلانیلیر. پامبیقته‌میزله‌مه (تورکمنقالا)، پامبیقپارچا، ایپک (آشقاباد،
تورکمناباد و ماری‌دا)، قاراگول دری‌سینین آشیلانماسی و س. فابریک‌لری فعالیت
گؤستریر. لاکین یونگول صنایع‌ده آپاریجی ساحه خالچاچی‌لیقدیر.

ارازینین ترانزیت مؤوقئیی نقلیاتین اینکیشافی اوچون گئنیش ایمکان‌لار آچیر.
تورکمنیستان جنوب ایستیقامت‌ده نقلیات شبکه‌سی‌نی یاراتماق مؤوقئیی توتموش‌دور.
تجه‌ن شهرین‌دن مجهد شهرینه چکیله‌ن آوتوموبیل یولو مرکزی آسییانین دیگر
رئسپوبلیکالاری (خصوصاً قازاخیستان و اؤزبکیستان) اوچون موهوم اهمیته مالیک‌دیر.
باکی ایله تورکمنباشی شهرلری آراسین‌دا خزر دنیزینده گمی-بره ایشلییر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D8%B1%D8%A7%D9%86%D8%B2%DB%8C%D8%B3%D8%AA%D9%88%D8%B1

ترانزیستور، الکترونیک‌ده یاری‌ایلتکنلردن دۆزلن ان اؤنملی اِلِمانلاردان‌دیر. بو
المان آمپلی‌فایرلر و الکترونیک سوییچ‌لری دۆزلتمکده قوللانیلیر.بیر ترانزیستورون
ان آز اۆچ باغلانتیسی (یا پین) واردیر، باغلانتیلارین ایکیسینه اۇیقولانان ولتاژ یا
آخیم ، باشقا ایکی باغلانتیلارین آراسیندان گئچن آخیمی دییشتیریر(کوْنترول ائدیر).
۱۹۴۷ینجی ایلده اۆچ آمریکالی فیزیک بیلگینلری: جان باردن، والتر براتین و ویلیام
شاکلی اولوشتوران ترانزیستور آدلی الکترونیک المانی، مدرن الکترونیکین اساسی اولدو.

BJT ترانزیستور ایکی یاری‌ایلتکن n-ماده‌سی و p-ماده‌سینین قوْوۇشماسیندان اولوشور.
BJT یا Bipolar Junction Jransistor ایکی قوْطبلو ترانزیستور آمپلی‌فایرلرده،
سوییچ‌لرده و اوْسیلاتورلاردا قوللانیلیر . BJT الکتریک ایلتمکده الکترونلاری و
دلیکلرین ایکیسین بیرلیکده قوللاندیغی ایچین «ایکی قوْطبلو» آدلانیر. ان آز اۆچ
باغلانتیسی (بیس، امیتر و کولکتور) اولان بو ترانزیستولار، بیس باغلانتیسینا
اویقولانان آخؽملا (آز شیدتلی) امیتر و کلکتور آراسینداکی آخؽمی (چوخ شیدتلی)
دییشتیریر.

BJT لر قوطبیتلرینه گؤره ایکی چئشیده بؤلونورلر:NPN و PNP NPN: بو چئشیتده ایکی
N-ماده‌ آرالاریندا اینجه بیر P-چئشیتلی لایه اولاراق قووشورلار. PNP: بو چئشیتده
ایکی P-ماده‌ آرالاریندا اینجه بیر N-چئشیتلی لایه اولاراق قووشورلار.

FET ترانزیستورلاردا ایکی باغلانتیدا الکتریک آلانی قوللاناراق باشقا ایکی
باغلانتیداکی آخیمی دییشتیریر. باشقا شکیلده تعریف ائدرسک، ولتاژ قوللاناراق آخیمی
دییشتیریر.FET ترانزیستورلاردا ان آز اۆچ باغلانتی (ترانزیستور تک اولان شکیلده :
پین) وار آدلاری سورس (قایناق:Source)، درین(ساواق:Drain) و گیت (قاپی:Gate) و
بعضاً دؤردونجو باغلانتی بدنه (Body یا Substrate). بو ترانزیستوردا گیته ولتاژ
اویقولانارکن، اۆستۆنده اولان یاری‌ایلتکن ماده‌نین اوزرینده بیر کانال
اولوشتورماقلا، سورس و درین آراسیندا الکتریک آخیمین ایلتمه‌یه سبب اولور.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D9%87%D8%A7%D8%B1

باهار تؤرکجه شهر: باهار، همدان اوستانی شهرلریندن بیری دیر بو شهر باهار بؤلومون
مرکزی دیر ۲۷٫۲۷۱ نفر جمعیتی وار دیر. باهار شهری اوز آدین باهارلو طایفانین
آدیندان دان آلیب باهارلو طایفاسی گونئی آذربایجانین بیر اونملی و مهم
طایفالاریندان اولاراق کی چالیشیب و حکومت یارالدا بیلیب لر.

باهار شهرین خالقی تقریباً بوتونلیکده آذربایجان تورکجه‌سینده دانیشیرلار چوخ آز
صورتده لور و کورد ده وار [۲] حاجعلی رزم آرا فرهنگ جغرافیایی ایران کیتابیندا
باهار شهرینه عایید بئله یازیر: قصبه نین نوفوسو ۱۲ مین نفر دیر دیل لری تورکو
(آذربایجان تورکجه‌سی) و چوخلاری فارسی ایله تانیش دیلار.مذهب لری موسلمان و شیعه
دیلر ،اهالی نین شوغلو بیر قیسم اکینچی بیر قیسم ده کسبه دیلر.[۳]

بارهار آدام‌لریدع بیر نوع تؤرکی دیل دانشه‌لر، آما تلفّظ کلمات‌دَ چوخ فرقی وار
آیره تؤرکی دیل‌لَرنن. بارهار شهری باهار بولکه‌سی مرکزی، جنوب‌دن همدان شهری‌نن که
فارسی شهرده اون‌بیش کیلومتر فاصله‌سی وار. آما باهار طایفه‌سی باهارلو طایفه‌سی‌نن
هیچ گیریشوقه یوخ، فقط اسم‌دَ باهار و باهارلو شیبه هم‌ده. باهار لهجه‌سی چوخ کهن
بیر لهجه دیر که اگر غلیظ دانش‌سا، آیره تؤرکی‌لر متوجه اولماز.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D9%84%D9%82%D8%B1%D8%A7%D8%AF

بلقراد (بلغراد) بلقراد شهرى صربستانين باش شهريدر. تونا و سَوا نهرلرينین
بیرلشديگى يايلاده تأسیس ائديلمیشدر. اورتا و غربى آوروپايى غربى آسيا اولكه لرينه
باغلايان آنا يوللر بلغراددن گچر. بو سببله اسكيدن برى مهم بر اسكان مركزيدر.
آوروپا و غربى آسيانین صنايع و تجارت بولگه لرينده قاوشاق نقطه سى اولمه سى حسبيله
مهمدر. آيريجه تاريخى اهمميتى اولان يوللرین نقطه ِ تقاطُعدر. داش دورى يرلشمه
لرينین قالنتيلرينه راستلانان شهر, (قلعه ميدان) بورنى اوزه رنده كى اسكى قلعه نین
دوره سنده گليشدى. كلتلرین ميلاد دن اوّل 4نجى عصرده تأسس ايتديگى ايلك قلعه
روماليلرجه سيگيدينوم آديله بیلینیر. قلعه قوملرگوچى صيره سنده استيلالره اوغرادى,
ميلادى 422 سنه سنده خونلرڭ دها صوڭره ده اوصتروغوتلرڭ صالديريسيله خراب اولدى.
ميلادى 6نجى عصرده 1نجى يوستينيعنوس طرفندن اطرافى سور چكيله رك تعميرات ايتدى.
عينى آصرده آوارلر و اسلاولر شهره حاكم اولديلر, آما بيزانسليلر شهرى گرى آلديلر.
9نجى عصرده شهر بلغراد اسمنى آلدى. خاچلى سفرلرى صيره سنده اوغراق بر مكان اولدى و
خاچليلر طرفندن تخريب ايديلدى. صوڭره كى دويرلرده ده صرب, ماجار و بولغار آراسنده
أل دگيشديردى. صرب قيرالى سيتپهان دوشان 1354 ده شهرى ضبط ايتدى. 1389 قوصووا
محاربه سندن صوڭره عثمانليلرڭ نفوس ساحه سنه گيره ن صرب دولتى, باش شهرينى بلغراده
نقل ايدى 1404. آنجق آرتان عثمانلى باصقيسيله شهر ماجارلره براقيلدى. عثمانليلر
بلغرادى ايلك دفعه 2نجى مراد زماننده (1441) قوشاتديلر. آنجق 2نجى مراد ڭ ده اشتراك
ايتديگى آلتى آى سورن قوشاتمه باشاريلى اولمادى. بلغراد ايكنجى دفعه فاتح سلطان
محمد طرفندن 1456 ده قوشاتيلدى. ويدين ده كى عثمانلى دونانمه سى بلغراد اوڭلرينه
گلدى. آنجق اوردونڭ يغمايه اركن باشلامه سى و داغينيق اولمه سى سببيله موفقيت الده
ايديله مه دى. عثمانلى عسكرى گرى چكيلدى و قوشاتمه قالديريلدى. 2نجى بلغراد سفرى
قانونى دورنده در. قانونى سلطان سليمان , 1 آغستوس 1521 ده بلغراد اوڭلرنده كى
اوردوگاهه گلدى. گونلرجه سورن حربدن صوڭره 8 آغستوس ده بلغراد فتح ايديلدى. قانونى
30 آغستوس ده بلغراده گيردى و شهريڭ اڭ بويوك كيليسه سنى جامعه چويردى. آيريجه
بلغرادڭ اعمارينى امرايتدى. عثمانلى حاكميتنده كى بلغراد, 16نجى و 17 نجى عصرلرده
گيده رك گليشدى, عينى زمانده مهم بر عسكرى اُس و تجارت مركزى اولدى. 2نجى وييانا
قوشاتمه سنڭ مغلوبيتنى فرصت بيلن آووستورياليلر بلغراده قادار ايلرله ديلر و
عثمانليلرڭ طوپارلانمه سنه فرصت ويرمه دن شهرى قوشاتديلر. بلغراد قلعه سى 8 ايلول
1688 ده آووستوريانڭ النه گچدى. عثمانلينڭ يوغون باسقيسيله شهر گرى آلنديسه ده
تخريباتڭ آچديغى يارالر چوق بويوكدى. عثمانلى قيصه سوره ده شهرى اعمار ايتدى ايسه
ده 1717-1739 و 1789-1791 سنه لرى آراسنده كى آووستوريا صالديريلرى ايله يڭيدن
تخريب ايديلمشدر. بلغراد دوير دوير آووستوريا يه ( پاساروفجه معاهده سى), دوير دوير
ده عثمانلى حاكميتنه گيرمشدر. ( زيشتووى معاهده سى). 1521 ده قانونى دورينده
عثمانلى طوپراقلرينه داخل ايديلن بلغراد 1878, بلغراد معاهده سنه قادار عثمانليده
قالدى. بو تاريخدن صوڭره صربستان استقلالنى قازاندى و بلغراد با شهر اولدى. 2005
تاريخنه گوره نفوسى 1.373.651 ايدى. شهر حدودى ايسه 3.223 كيلو متره قاره در



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%DB%8C%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%86

ایروان قدیم آذربایجان تورپاغین‌دا یئرلشن آذربایجان شهرلرین‌دن بیری و بو گون
ائرمنیستان رئسپوبلیکاسی‌نین پایتاختیدیر. آغری وادیسی‌نین شیمال کناریندا، زنگی
چایی‌نین ساحیلینده، ۸۵۰-۱۳۰۰ مئتر یوکسکلیکده یئرلشیر. موختلیف دوورلرده چوخورسعد
ویلایتی‌نین، ایروان خانلیغی‌نین، ایروان قوبئرنیاسی‌نین مرکزی اولوب. ۱۹۱۸-جی
ایل‌ده آذربایجان خالق جومهوریتی‌نین قراری‌ایله مووقتی اولاراق (۱۰۰ ایللیگه)
ائرمنیستان رئسپوبلیکاسینا گوذشته گئدیلمیشدیر [۱] .

ایروان شهری‌نین آدی تاریخی منبعلرده ائروان، ائریوان فورمالارین‌دا قئید ائدیلیر.
ایروان توپونیمی تورک دیلین‌ده «کیشی» و «ایگید» معناسینی وئرن «ایر» تورک
ائتنونیمی‌ایله «اؤلکه»، «یئر»، «کند» و «شهر» معناسی داشییان «آوان» سوزو اساسیندا
عمله گلیب «ایگیدلر اولکه‌سی» معناسینی ایفاده ائدیر. ائرمنیلریسه ایروان (یئرئوان)
توپونیمینی نوح پئیغمبرین آدی‌ایله باغلایاراق، ائرمنی منشالی توپونیم اولدوغونو
ایدیعا ائدیرلر [۲].



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%88%D9%BE%D8%AA%DB%8C%DA%A9%D8%A7

اوپتیکا (یونانجا :اوپتیک "گؤرو انلر حاقیندا علم" ، اوپتیکو "گؤرمه یه عاید" ،
اوپسیس "گؤرمک") فیزیکانین بیر ساحه سی اولوب ، ایشیغن یارانماسی ، خاصه لری ،
طبیعتی و همچینین اطراف موحیطده باش وئرن اوپتیک فئنومن لری (fenomenləri) اؤیره
نیر.اوپتیکایا هم ده ایشیق حاققیندا علم دئییلیر. ایشیق دئدیکده تکجه گؤزله گؤرونن
ایشیق یوخ ، هم ده اونا یاخین اولان بؤیوک اسپئکت (spekt) نظرده توتولور.

الکتروماقنیت اسپئکت رادیو دالغالارا ، اینفراقیرمیزی ، گؤرونن ، اولترافیولئت
(فارسجا : ماوراء بنفش) ، رئنتگئن (تشعشع - اشعه) و گاما شعاع لارینا بؤلورلر. بو
اسپئکتر ساحه لری تکجه طبیعت لری ایله دئییل ، هم ده شعاعالانمانین یارانماسی و
قبول ائتمک قابیلیتینه گؤره فرقله نیرلر. بونا گؤره ده ف ایشیق اسپئکترلری آراسیندا
دقیق کئچید یوخدور، سرحدلر ایسه شرطی دیر.

دالغا و کوانت (kvant) قانونا اویغونلوق لاری (qanunauyğunluqları) الکتروماقنیت
شعاعلانمالارینین اسپئکترلری اوچون عمومی ساییلیرلار. یالنیز دالغا اوزونلوغوندان
آصیلی اولاراق مختلیف حادیثه لر ، اصول لار و پراکتیکی (praktiki) تطبیق ساحه لری
اؤن پلانا چیخیر. اونا گؤره ده ، اوپتیکایا یالنیز آیریلیقدا گؤتورولموش بیر
اسپئکتریک اؤیوره نیلمه سینی حیاتا کئچیرن قاپالی ساحه کیمی باخماق اولماز . بو و
یا دیگر اسپئکتر ساحه سی اوچون الده ائدیلمیش قانون اویغونلوق(qanunuyğunluq) باشقا
اسپئکترلر اوچون ده تطبیق اولونا بیلر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%A8%D9%86_%D8%B3%DB%8C%D9%86%D8%A7

ابن سینا (حسين بن عبدالله ابوعلي سينا) – (980 – 1037)- بويوک بيلگين و حکيم
دير.370 ايل هيجرتدن سونرا بوخارادا دوغولوبدور.

فلسفه ، ریاضیات ، نجوم ، فیزیکا ، کیمیا ، طب و موسیقی کیمی بیلیک و باجاریغینین
مختلیف ساحه لرینده سئچیلن ابن سینا ، ریاضیات علمینده ریاضی ترمینلرین تعریفی،
نجوم ساحه سینده ایسه احساس مشاهیده لرین آپاریلماسی مؤوضوع لری ایله
ماراقلانمیشدیر.

آسترولوژیا (فارسجا: علم احکام نجوم ، طالع بینی) و اسمایا اعتیبار ائتمه ییب
دییشیلمه نظریه سینین دوغور اولوب اولمادیغینی آپاردیغی تجروبه لرله تدقیق ائتمیش و
دوغرو اولمادیغینی ایثبات اتمیشدیر. ابن سینایا گؤره ، هر الئمنت (عامیل) یالنیز
اؤزونه خاص کیفیت لرده مالیک دیر و بئله لیکله داها دیرسیز متاللاردان قیزیل و
گؤموش کیمی داها دیرلی متاللارین الده ائدیلمه سی مومکون دئییل.

ابن سینا ، مکانیکا ایله ده ماراقلانمیش و بعضی جهت لردن آریستوتئلین ( Aristotelin
– ارسطو فلسفه سینه گؤره) حرکت آنلاییشینی تنقید ائتمیشدیر. آریستوتئل ، جیسمی حرکت
ائتدیرن قووه ایله جیسیم آراسینداکی توخونما یوخ اولدوقدا ، جیسمین حرکتینی داوام
ائتدیرمه سینی تامین ائدن عامیلین شرایط ، یعنی هاوا اولدوغونو بیلدیریر و هاوایا ،
بیری جیسمه موقاویمت دیگری ایسه جیسمی داشیما اولماق کیمی بیر-بیرینه اوزاق اولان
ایکی وظیفه نی یوکله ییردی.

بئش کیتابدان ایعبارت بو انسیکلوپدیک اثرین بیرنجی کیتابی ، آناتومی یا و قورویوجو
حکیم لیک ، ایکنجی کیتابی آدی درمانلار ، اوچونجو کیتابی پاتولوژی یا ، دؤردونجو
کیتابی درمانلار و جراحی مئتودلارلا معالیجه ، بئشینجی کیتابی ایسه مختلیف درمان
ترکیب لری ایله علاقه لی تفصیلاتلی معلومات لار وئریلمیشدیر.

گؤز ایله ده ماراقلانمیش ابن سینا ، دؤورونون سئچیلن فیزیک لریندن ابن حیسم (İbn
Heysem) کیمی ، گؤز – شعاع نظرییه سینی مدافعه ائتمیش و اوست گؤز قاپاغینین خاریجه
چیخماسی ، داواملی آغ رنگه و یا قارا باخماقدان مئیدانا گلن قار کورلوغو کیمی داها
اؤنجه بحث ائدیلمه ین خسته لیکلر حاققیندا دا تفصیلاتلی ایزاح لار وئرمیشدیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%DB%8C%D8%B2%D8%A7%DA%A9_%D9%86%DB%8C%D9%88%D8%AA%D9%88%D9%86

آیزاک نیوتون (اینگیلیسجه:Sir Isaac Newton) (متولد ۲۵ دئسامبر ۱۶۴۲ – اؤلوم ۲۰
مارس۱۷۲۷) اینگیلیسلی فیزیکچی،ریاضیاتچی ،مونجم،مخترع،فیلسوف و الاهیاتچی. آیزاک
نيوتون ۱۶۴۲ ایلین بایرام گئجه‌سینده آنادان اولدو. دونیایا گلنده چوخ آریق و تئز
دونیایا گلمیشیدیر کی طبیب‌لر دیری قالماغینا اینانمیردیلار. آتاسی وارلی
اکینچی‌یدی و اؤچ آی آیزاک دونیایا گلمه‌میشدن قاباق اؤلموشدو.آناسی هانا تکینه
اوشاقی بؤیودور.آیزاک ۱۶۶۱ ده ۱۸یاشیندا کمبریج بیلیم‌یوردونا یازیلدی .

فارسجا ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«آیزاک نیوتون»، مقاله‌سیندن
گؤتورولوبدور. (۱۹دئسامبر ۲۰۱۵ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D9%84%DA%A9%D8%A7%D9%86

آلکانلار ( دویموش کاربوهیدروژنلر و یا پارافینلر) المنتلری آنجاق کاربون (C) و
هیدروژئن (H) اولان و CnH۲n+۲ فورمولونا جواب وئرن دویموش کاربوهیدروژئنلردیر.
مثلاً بیر کاربونو اولان مئتانین فورمولو CH4، ایکی کاربونو اولان ائتانین فورمولو
C۲H6 کیمی یازیلیر.

آلکانلاردان بیر هیدروژن چیخاریلماسی ایله الده ائدیلن گروپا آلکیل گروپو (رادیکال
گروپ) دئییلیر و 'R' ایله گؤستریلیر. مثلاً متاندان بیر هیدروژن چیخاریلیرسا متیل
(CH۳)، ائتاندان بیر هیدروژن چیخاریلیرسا ائتیل (C۲H5) الده اديلير. بو موليکوللار
داها بير رابيطه داها ياراداراق کربوهيدروژن زنجيرينه باغلانير.

یوخاریدا قئید اولوندوغو کیمی آلکانلارین عمومی فورمولو CnH۲n+۲ کيمي يازيلير.
آلکانلارين شاخلنمه‌سي اوچون، فورمولداکي ن ساييسينين ۳-دن بؤيوک (n>۳)، حالقالي
(تسيکلو) حاليندا اولا بيلمه‌سي اوچونسه ۲-دن بؤيوک اولماليدير (n>۲).

اوچ کاربوندان آرتیق کاربونو اولان آلکانلاردا ایزومئریلیک خوصوصیتی واردیر. ان
ساده ایزومئر، شاخلنممیش اولان نورمال (n-) ایزومئردیر. بو ایزومر شاخه‌لنرک چوخ
سایلی ایزومرلر یارادا بیلر. کاربونون سایی آرتدیقجا شاخلنمه نوعو و سایی
آرتدیغیندان ایزومر سایی دا آرتار.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%DB%8C%D9%88%D9%85_%DA%A9%DB%8C%D9%BE%D9%BE%D9%88%D8%B1_%D8%B3%D8%A7%D9%88%D8%A7%D8%B4%DB%8C

' یوم کیپپور موحاریبه‌سی (عربجه: حرب أكتوبر​ حرب تشرین، اوریت دیلی : מלחמת יום
הכיפורים) و یا رمضان موحاریبه‌سی ، دؤردؤنجو عرب-اسراییل موحاریبه‌سی اولاراق دا
بیلینیر.دؤرد عرب دولتی ایله اسراییل آراسیندا ۶-۲۶ اوکتیابر ۱۹۷۴ ایلینده یوم
کیپپور ماحالینده باشلایان موحاریبه دیر.[۱]

۱۹۶۷ عرب-اسراییل موحاریبه سیندن سونرا بوتون اومیدلرینی بیرلشميش میللتلر
مشاوره‌لرینه و آمریکا سووئت روسیاسی موزاکیره لریندن گؤزله‌یَن عربلر مساله‌نین حل
ائدیله‌مه‌یه‌جگینی آنلامیشلار و اومیدسیزلیگه دوشموشلر. بو حادیثه‌لر سونوجوندا
عرب اولکه‌لری مساله‌نین بوتونلوکله موجادیله ائتمک اولدوغونو گوروشونده بیرلشدیلر.
اولده مصر، سوریه و اردن اولماق اوزره عرب اولکه‌لری عسگری حاضیرلیقلارینی
آرتتیرمایا باشلادیلار.دیگر عرب اولکه‌لری ده مصر، سوریه و اردن‌ا دستئک
اولدولار.[۲][۳]

مصر و سۇریه‌ده اوْلان سوْوئت حربی قۇللوقچولاری‌نین و اوْنلارین عائله‌لری‌نین
هاوا يوْلو ایله تخلیه‌سی‌نه شۆبهه‌لنن اسراییل، 6 اوْکتيابر 1973 ساعت 03.00 'ده
اسراییل سلاحلی قۆووتلریندن هيجانا کئچیردی. [۴]

موحاریبه حقوقی اولاراق مصر،سوریه و اسراییل آراسیندا اولدو امما دیگر بوتون عرب
اولکه لری سوریه و مصرا مالی،سییاسی و حربی یاردیمدا بولوندولار.موحاریبه دن اوول
مصر آسکری ساییسی ۳۰۰ ۰۰۰ ، سوریه نین ۱۵۰ ۰۰۰ عومومی ۴۵۰ ۰۰۰ ایکن،ایسرایلین آسکر
ساییسی ۱۰۵ ۰۰۰ ایدی.لاکین اسراییل سفربرلیک ایلان ادرک آسکر مؤوجودییه تینی ۳۰۰
۰۰۰ ه چیخاردی.مصر و سوریه ایسرایللیلرنی ان بویوک بایرامی اولان یوم کیپپور و
کوتلادیغی کؤن ۶ اکتایبر ۱۹۷۳ ساعت ۱۴:۰۰ دا هوجوم اسراییل تورپاقلاریندا هوجوم
اتدیلر.موحاریبه نین باشلاریندا مصر سوویش قانالیندان،سوریه ایسه گولان تپه لریندن
هوجوما گچتیلر،سوریه آسکرلری قوزئی ایسرایله هوجوم اتدیلر.مصر آسکرلری ایسه سوییش
قانالینی و سینا چولونو گچتیلر.اما عرب دولتلرینین اؤستؤنلوغو اوزون سؤرمئدی.بوتون
جپه لردن هوجوما گچن اسراییل اؤنجه سوریه و اوردون اودولارینی ماغلوپ اتدی دحا
سونرادا مصرین لیمانلارینی بومباردمان اتدی.اسراییل آسکرلری سینا یاریم آداسی نی
آشاراق مصر تورپاکلارینین ایچلرینه قادار ایلرلدیلر.قوزئی ده ایسه، سورییه
سرحدلرینی آشان اسراییل قووه لری،گولان تپه لرینی ایشقال اتدیلر و سوریه
تورپاقلاریندا ۲۰ کم درینلیغینده،۴۰ کم گنیشلیغینده کی آراضی یی ائله کچیردیلر.مصر
قووه لری ایسه اسراییل اوردوسونو قاحیره نین ۵ کم قادار اوزاغیندا دوردورابیلدی.بو
اسنادا آرایا بیرلشمیش میللتلر گیردی و آتشکس قاراری نؤماییش
اتدی(یاییملادی).باشلاردا اسراییل آتشکس قارانی قابول اتمدی لکین سووئت‌لر
بیرلییینین باسقیسی سونوجو اسراییل آتشکسی قابول اتدی.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%DB%8C%D8%A7%D8%B4%D8%A7%D8%B1_%D9%86%D9%88%D8%B1%DB%8C_%D8%A7%D8%A4%D8%B2%D8%AA%D9%88%D8%B1%DA%A9

پروفسور دوکتور یاشار نوری اؤزتورک (د. 22 حزیران 1945؛سورمئنه ـ ۲۲ حزیران ۲۰۱۶)،
تورک ايسلام فلسفه‌سی پروفئسورو، ژورنالیست، يازار، وکیل، دوشونور و سیاست آدامی.

ياشار نوري اؤزتورک، بايبورتلو بير آنا ايله سورمئنه‌لي بير آتانين اؤولادي اولاراق
ترابزونون سورمه‌يه رايونونون کوچوک‌دره کندينده آنادان اولموشدور. ايلک تحصيليني
آتاسيندان قورآن اوخوياراق آليب و 9 ياشيندا حافیظ اولوب. اون ايلليک کلاسسيک مدرسه
تحصيليندن سونرا حوقوق و ايلاهيات تحصيليني تاماملادي. 12 ايل ايمامليق و واعيظليک
ائتديکدن سونرا، اونيوئرسيتئته يئنيدن قاييداراق 1980-جي ايلده "ايسلام فلسفه‌سي"
مؤوضوسوندا دوکتورلوق تاماملادي و 1986-جي ايلده همين کافئدرادا دوچئنت اولوب.
ياخين شرق، بالکانلار، آوروپا و آفريکا اؤلکه‌لري، آبش، جنوبي کورئيا و ياپونييادا
اؤز ساحه سي ايله باغلي آکادئميک آراشديرمالار آپاران اؤزتورک، همچنين فرانسادا
گرئنوبله اونيوئرسيتئتينده چاليشدي. نيويورک‌دا "ايسلام دوشونجه‌سي و موعاصير صوفي
دوشونجه" درسلري اوخوتدو. تورک، عرب، فارس، اينگيليس و فرانسيز ديللرينده موختليف
ايشلري اولان ياشار نوري اؤزتورک، 1978 و 1982دئ "تورکييه ميللي مدنيت فوندونون"
جایزه‌سینی قازاندي.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%87%D9%88%D9%86%E2%80%8C%D9%84%D8%A7%D8%B1

هون تورکلر ایندیکیروسیه ده یاشیردیلار و دون و دونوب پاینین بویندا یاشایشلاری
واریدی

ایندیکی مجارستان یا هونگری اولکه سی اولارین نسللریندن قالیب و هون تورکلری دونوب
و دون چاینین بویندا و بواولکه ده یاشیردیلار مجارلار یا همان هونلارین ایندیکی
نسلی بو آددان گلیبلر هونلار 405اینجی میلادی ایلده بوتون اوروپانی آلدیلار و
فرانسا یا همان قال اولکه سینه یتیشدیلر

آتیلا هون امپراطوریسینین ان بؤیوک و گوجلی امپراطوری سایلیر و هونلاری اونون آدیلا
تانیارلار هونلار 405 اینجی میلادی ایلده آتیلانی باشچی ائتدیلر وآتیلا بیزانسی
آلدی وباتی روم امپراطورینی تسلیم ائله دی و قال اولکه سینه جا اوروپانی آلدی
ومیانی آسیاده و آلتای داغلاریندا موغللاری و اویغورلاری اوزونه تابع ائتدی او
قفقازدا آلان تورکلرینه یورودو و آلان تورکلری اونا تسلیم اولدی و بئله لیقدا سوسان
تورکلری کی ایراندا حاکم اولموشدولار اوندان قوخدولار

هونلار دونوب چاینین بویندان بیزانسا یورودولر و اورانی آلدیلار وروم امپراطوریسی
اونا چوخلی باج وئردی کی رم شهرین داغیتماسین و بو سوزلر سوسان شاهی بیرینجی اوزده
قورد(یزدگرد یکم) اونون ایشلریندن قورخولوردی

هونلار آذربایجاندا و قفقاز و میانی آسایده سوسان تورکلرین قوشونلارینا یورودولر
امما اولار ایستمیردیلر ایران وسوسان تورکلرینن دوشمان اولوسونلار واوزده قورد بونی
بیلدی و بیزانس و روم اولکه سینن وروشماقدا هونلارا دستک اولدی و هونلار سوسان
تورکلرینن دستک اولوب و بیزانس حکومتین اله گتدیلر اوزده قورد آتیلایه بیر یازی
گوندردی و اونی بوتون تورک میلتینه باشچی وخاقان بیلدی و اونا چوخلی هدیه و پای
وئردی.

آتیلا 453 اونجی ایلده 50 ایله یاخین خاقان اولاندان سورا دونیادن گوزیومدی و
هونلار بوچاغدا قاریشدیلار و هر کیمسه اوزون خاقان بیلدی و هره اولکه بیر خان صاحبی
اولدی وخانلار و قونشولار بیربیرینن وروشدولار و بئله لیقدا قال و کاتالون اروپاده
گوجلندیلر و دونوب پاینین بویندا هونلاری مغلوب ائتدیلرهونلار نچه اولکه اولدولار و
هر اولکه بیر آد و ائلینن سسلندی هونلارین نچه ائللری قورومبات خانلیقینان ایرانا و
سوسان تورکلرینه تابع اولدولار و ایکینجی چاپور روم اولکه سینه یوروینده عراقدا
(باتی آراگی ده) اولاردان قوشونچی توتدی

اسکی تورک دیلیندن آیریلان هون دیلی اولارین دیلیدی کی ایندی مجارستاندا دانیشیلیر
و هونلار تورکلرین اسکی قونشولاریدیلار کی دونوب چاینین بویوندا یاشییب و اوردا هر
یره کوچوبلر ساکسکونلار راین چاینین بویوندا و چواشستان دیلی روسیه ده اولارین
دیلینه ان یاخین آلتایی دیلدی اولارین آدلاری یتره دونوشوندن گلیب و مانوی آدلارینا
تای دی مثلا (بهرام:برک اورام) (فرهاد:یتره آد)(تیرداد:یتره دادا) و... هرنه آد کی
یتره(میترا) و مانوی دونوشوندن گلیب اولارا آد سایلیب



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D9%88%D9%84%DA%A9%D9%88%D9%84

موْلکۇل، بیربیرینه باغلی قروپلار شکلینده آتوم‌لارین اولوشتوردوغو کیمیاسال
بیلشیکلرین اَن کیچیک یاپی‌سینا (ساختار) وئریلن آددیر. باشقا ایفاده‌ایله مولکول
بیلشیکلرین اَن کیچیک ذره‌سی‌دیر. مولکول‌لار یاپی‌لاریندا (ساختار) بیردن داها‌چوخ
تعداددا آتوم‌لاری واردیر. بیر مولکول عینی ایکی آتوم‌ون باغلانماسی نتیجه‌سی یا دا
فرق‌لی ساییدا فرق‌لی آتوم‌لارین باغلانماسی سونوجوندا اولوشا بیلیر. بیر
سو مولکولو ۳ آتوم‌دان اولوشور؛ ایکی هیدروژن و بیر اوکسیژن. بیر هیدروژن پئراوکسید
مولکولو ایکی هیدروژن و ایکی اوکسیژن آتوم‌وندان اولوشور. باشقا طرفدن بیر قان
پروتئینی اولان قاماقلوبولین ۱۹۹۶ ساییدا آتومدان اولوشماقلا بیلیکته فقط ۴
چئشیت(نوع) فرقلی آتوم ایستیفاده ائدیر، هیدروژن، کربون، اوکسیژن و
نیتروژن.مولکوللاری اولوشتوران کیمیاسال باغلارا مولکولِر باغلار دییلیر. بونلار
کوالنت، یونیک، و مئتالیک باغلاردیر.

مئتال آتوملارینی بیر آرادا تۇتان باغدیر. مئتال آتوملاری الکتروپوْزیتیو اوْلاراق
چکیردک‌لری و والانس‌الکترونلاری آراسیندا اوْلان ائتکیلشمه گۆجو آزدیر و بو سببدن
الکترونلار حرکت ائده بیلیرلر. باند تئوْری‌سینه گؤره مئتال آتوملاری اطرافی والانس
الکترونلارینین اوْلوشتوردوغو الکترون دئنیزی‌ایله بۆرۆنوبدور، الکترون دئنیزی منفی
الکتریکسئل یۆکونون ایچینده آتوملارین مۆثبت یۆکلو چکیردک‌لرین ساخلاییر، اؤته
یاندان چکیردک‌لر بو منفی یۆکون ایچینده گۆجلو بیر اتکیلشمه‌ایله برک بیر باغ
یارادیرلار.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D9%86%DA%AF%D9%86%D8%B2

منگنز بیر کیمیائی ماده اولور اتومی سایی:25 و نیشانی Mn.بو ماده دوردونجو قورودا
کیمیائی ماده لر تابلوسوندا گئچید فیلزلردن اولاراق.دوغالدا آچیقلیقجا تاپیلماز و
چوخلو دمیر قاریشیقیندا اولار.پیرولوزیت اونون کوک داشی اولور.اونون ان دئیرلی
ایشلری فلز آلیاژلاردا اولور و پاسلانمیان دمیرده چوخلو ایشلئنیر.

منگنز آدی یونان اولکه سینده منگزیا چولوندن گوتورولوب کی بو چولده چوخلو منگنز
داشی اولور.یوهان قوتلیب بیرنجی دفعه 1774ده, منگنز ماده سین دوغالدان تاپدی.

منگنز یونلاری هره سی بیر بویاقدا اولارو بویاق دوزتماق اوچون ایشلئنیر.منگنز دی
اوکسید قلیائی (آلکالین) باطریلارداکاتود اوچون ایشلئنیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%B5%D9%86%D9%88%D8%B9%DB%8C_%D9%82%D9%85%D8%B1

دوزَلمیش آی یوخسا قوندارما اویدو (اینگیلیسجه. Satellite) یئر کوره‌سینین یا باشقا
گزه‌گن‌لرین اطرافینا دولانان، آدام دوزلتمیش آراجا (حرکت ائدن وسیله) یه دئییلیر.
دونیانین بیرینجی قوندارما اویدوسو اسپوتنیک-۱ (روسجادا یولداش معنی سینده) کی ۱۲
مهر ۱۳۳۶ دا (۴ اکتبر ۱۹۵۷) یئر مدارینا یوللاندی.

قوندارما اویدولار ایلیتیشیم (موخابرات) و تلویزیون وجاسوسلوق و گؤی تانیماق و
اوزای و اوردو اوچون گؤیه آتیلار.اوزای گویده اولان ایدولار سیگنال یا الکتریکی
دالغالاری آلیب و وئرر و بو الکتریکی دالغارلار وارلیقلاری یئر اوزونده اولان
مرکزلرده بیلگیلر اولار.

1958ده بیرینجی آمریکا بیرلشمیش اوستانلری قوندارما اویدوسو ایلیشتیم پروسه سینده
«اسکور پروسه سی» ادیندا اوزایا گئتدی کی اوندا بیر نوار سسلری یغماق و یایماق
اوچون ایشلنیردی.بو نواردا آیزن هاور آمریکا جمهور باشکانی سسی یایلدی کی اوندا
کریسمس اوچون ساغلیق وئردی.1960دا ناسا «اکو» قوندارما اویدوسون اوزای گؤیه
یوللادی.بیرنجی تیجاری اویدو تل ایستار اولدو کی فرانسا دولتی نئچه دولتلر آراسیندا
اولان کمپانی «ای تی اند تی» ایشلرینه گوره اوزای گؤیه یوللادی.بو اویدو 1962 اینجی
یالده 10 ژوئیه ده فرانسادا کیپ کارانوال اوزای مرکزیندن اوازی گؤیه آتیلدی.

بو اویدو قاره لر آراسیندا تلفن خطی یاراتماق اوچون اولدو امما سون ایللر ایلیشتیم
کابللاری سو آلتیندان چکیلدی و چوخلو بو اویدولار ایشدن سالیندی امما هله اوسترالیا
و گونی قوطبو بو اویدولاردان فایدالانیر.1979 دا اویدو موبایللاری قورولدو.بو ایلده
اویدو تلویزیون واویدو رادیو قورولدو.1990 اینجی اون ایللرده اویدو ایشلری آیری یئر
اوزونده اولان الکترونیک قوندارمالارا وئریلدی و اویدو ایشلری دالی قالدی.

فارسجا ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«ماهواره»، مقاله‌سیندن
گؤتورولوبدور. (۲۴اوْکتوبر ۲۰۱۵ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%AD%D9%85%D8%AF_%D8%B9%D9%84%DB%8C_%DA%A9%D9%84%DB%8C

محمد علی (اینگیلیسجه. Muhammad Ali؛ دوغوم آدی کاسیوس مارسللوس کلی، اینگیلیسجه.
Kassius Marsellus Kley)، 1942جی ایلین ژانویه سی نین 17سینده آمریکا کنتاکی
اوستانی نین لویزویل بؤلگه سینده آنادان اولوب و 2016جی ایل ژوئن آیی نین اوچونده
آریزونا اسکاتسدیل شهرینده، اوزون ایللر پارکینسون مرضی نی تحمل ائدندن سونرا،
دونیایا گؤز یومدو.

بوکس تاریخ یازانلاری، ایدمان اوزمانلاری،کئچمیش بوکسچولار،ایندیکی بوکسچولار و
بوکس یانداشلاری طرفین‌دن "بوتون زامانلارین ان بؤیوک بوکسچوسو" اولاراق قبول
ائدیلن آغیر چکیده (آغیر وزنده) چیخیش ائتمیش افسانه پروفشنال آمریکالی بوکسور.
همده "اینسان حقوقلاری قوروچوسو" و آمریکادا بیرینجی ایسلام تشکیلاتینین
اؤندرلرین‌دن بیری .1960-جی ایلده روم دا کئچیریلن 17جی یای اولیمپیک اویونلاریندا
اورتا آغیر چکیده (81 ک.ق) بوکس یاریشلارینین قازانانی.

تایم درگی‌سی نین آچیقلادیغی "تاریخین ان داهی 100 شخصیتی" آراسیندا آدی اولان تک
ایدمانچی. علی مشهور فیزیک-ریاضیاتچی آلبرت آینشتایندان سونرا 20-جی یوز ایلین ان
اؤنملی سیماسی کیمی قبول ائدیلیب و یوز ایللیگین آیکونو سئچیلیب. محمد علی
ای.اس.پی.ان ایدمان کانالی طرفین‌دن ایدمان تاریخین ان یاخشی ایدمانچی‌سی سئچیلیب.
او بو لیستده مایکل جوردن، لانس آرمسترانگ، تایقر وودز، دیئقو مارادونا و وئین
گرئتزکی کیمی افسانه ایدمانچی‌لاری گئریده قویوب. محمد علی-نین ان مشهور و آز قالا
افسانه‌یه چئوریلن دئییم‌لرین‌دن بیریده بو اولموش‌دور: اصلا منه یاخشی اولدوغومو
سؤیلمه یین، چونکو من ان یاخشی‌لاریندا یاخشی‌سی یام.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%A7%DA%A9%D8%B3%D9%88%D9%84_%D9%85%D9%88%D8%B9%D8%A7%D8%AF%DB%8C%D9%84%D9%87%E2%80%8C%D9%84%D8%B1%DB%8C

ماکسول موعادیله‌لری الکتریک مئیدانی و مغناطیس مئیدانینین نئجه تؤرنمه‌سی و
تغییرینی تشریح ائدیرلر و بو مئیدانلارین الکتریک یوکو و الکتریک جریانی ایله نئجه
باغلیلیقلارینی فورمولا سالیرلار. بو موعادیله‌لر کلاسیک الکترومغناطیس مئیدانی
نظریّه‌سینین اساسی‌ و برق مهندیسلیگی‌نین تملی ساییلیرلار. ایلک دؤنه اولاراق
اینگیلیسلی فیزیک عالیمی جئیمز کلارک ماکسول بو موعادیله‌لری فورمول شکلینده
1861-ده یاییملامیشدیر.

بوردا ρ {\displaystyle \rho } الکتریک یوکو ، J {\displaystyle \mathbf {J} }
الکتریک جریانی سیخلیغی، E {\displaystyle \mathbf {E} } الکتریک مئیدانی شیدّتی، B
{\displaystyle \mathbf {B} } مغناطیس مئیدانی شیدّتی و D {\displaystyle \mathbf
{D} } ایله H {\displaystyle \mathbf {H} } مادّه‌نین الکتریک و مغناطیس قوطبی‌لیک
سیخینتیلاری یانی P {\displaystyle \mathbf {P} } و M {\displaystyle \mathbf {M} }
ایله موعیّنلشن مئیدانلار دیرلار. خطّی مادّه‌لرده واریمیز:

اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Maxwell's equations»،
مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (19 نووامبر 2015 تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%84%DB%8C%D9%88%D9%86%D9%84_%D9%85%D8%B3%DB%8C

ليونيل "ليو" اندريس ميسی كوتشيتينی (اسپانیولجا: Lionel Andrés "Leo" Messi)
دوغوم: ۱۹۸۷-نجی ایل ژانویه‌نین ۲۴-و. دونیانین ان موکمّل فوتبال اویونچولاریندان
بیریدیر. بارسلونا تیمی و آرژانتین میلّی تیمینده توپ اوینار.

2005 اینیج ایلین می آینین بیرینده بیرینجی رسمی قولون الباسته بالومپایه تیمینه
ویردی او بوایلده 17 ایل10آی یتدی گون یاشی واریدی او اسپانیانی لالیگاسیندا ان
یاشی آز اولان اوینچی اولدی و اسپانیا تیمی اونی ایسته دی امما او آرژانتین جوانلار
تیمینه قوشولدی و2005 اینجی ایلده اولار دنیا 20 یاشدان اشاقی تاکیمیندا بیرینجی
اولدولار او بو تاکیمدا 6 قل ویردی وقیزیل باشماق وقیزیل توپی آلدی و ان یاخچی
اوینویان اولدی



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%82%D8%A7%D9%84%D8%A7%DA%A9%D8%B3%DB%8C

قالاکسی یا اولدوزلار قالاغی اولدوزلار و اولدوزلار آراسیندا اولان توز، قاز و
ماده‌لردن، و قارانلیق ماده‌لر و داغیلمیش اولدوزلارین قالانیندان قورولوب و
ماده‌لرین بیربیرینه چکیمیندن بیر یئره ییغیلیب و بیر بؤیوک قالاق و تایا کیمی
گؤروشور. ان چیچیک اولدوزلار قالاغی تکجه نئچه یوز ایشیق ایلی اوزنلوغو وار و ان
بؤیوک قالاکسی‌لر ۳ میلیون ایشیق ایلی اوزونلوغو اولور کی اولاردا ۱۰۰ میلیارد و
چوخ اولدوز اولور. قارانلیق ماده اولدوزچولوق بیلگیلرینده بیر فرضی و قوشما ماده
دیر چون اؤزوندن ایشیق و الکترو مغناطیس دالغاسی وئرمیر یا ایشیغی و الکترومغناطیس
دالغاسین قایتارمیر اونا قارانلیق ماده آدی وئریلیب. قارانلیق ماده‌نی گؤرمک اولمور
آمما اونون چکیمی اوبیری قالاکسی‌لرده، اولدوزلاردا و ماده‌لرده بیلینیر و یئری
گؤروشور. بو ماده‌نی تانیماق چتین دیر آمما اولدوزچولوقدا دیرلی بیر ایشلر
یارادیر.[۱][۲][۳]

اینگلیسیجا Galaxy یونانجا دیلدن آلینمیش Galaxias (سوتلو) کی سامان یولو اولدوز
شکیلیندن آلینیر و یونانجا اونا سوتلی یول یا همان قالاکسیوس آد وئریلیب.milky way
.تورکیجا دیلده قالاق معناسینه چونور کی یغینجاق سوزو باش تاپیلیر.قالاکسی لر
اولماقدا بیر بیریله فرقیلی و بؤیوک بالا اوزون قیسسا و آز چوخ گیرده بوروشوق و...
آیری آیری شکیلده اولور. چیچیک قالاکسی لرین تکجه 10میلیون سایی اولدوزو اولور.[۴]
و بریوک قالاکسی لرده 100,000 میلیارد یا همان 100تریلیون اولدوز سایی اولور.[۵]
بوتون الدوزلار بیر قالاکسیده اوز یئرلرینده آرایئر دوره سینه فیرلانیر.قالاکسی لری
آراشدیرمادا اولاری ادوین هابل سایلاریندا قویوبلار و هر قالاکسی اوز یئرینده
اولور.قالاکسی لرین اولماسینا گوره بیلگیلر چوخ آزدی و بیئله بیلینیر کی اولار بیر
قالاق بولوت وایستی قازدان اولور.اولارین شکیلی چوخلو گیرده و یومورو(بیضی) شکیلده
اولور.[۶] اوزئری گویلرده 170 میلیارد قالاکسی واردی [۷] چوخلو قالاکسی لرین
100,000 دن 1000 پارسک اوزونلوقو اولور(هر پارسک 31 تریلیون کیلومتیر
اولور).قالاکسی لر میلیونلار و حتی میلیاردلار پارسک آیری دوشوبلر.[۸] قالاکسی لر
آراسی قاز ایله دولوب امما اونون سیخلیقی چوخ آز و بیر اتوم بیر کؤب متیرده
اولور.قالاکسی لر زینگیله کیمی صف چکیر و آخیرده بیر سخیلمیش زینگیله کیمی الدوز
زینگیله سی اولور.قالاکسی لرین دوره سین اوجسوز (اوجوبونوق) خلاء توتوب(خلاء
لانهایة).[۹]

یوزه دوقسان دونیاده ماده لر قارانلیق ماده اولور و بونو هاللاشدیرماق چوخ چتین
اولورامما بیلینیر کی قالاکسی لر آراسیندا بؤیوک قارا چوخورلار واردی.بیئله بیلینیر
کی هئچ الماسا بیر قارا چوخور سامان یولو قالاکسی آراسیندا واردی.[۱۰]

بوروشوق قالاکسی یومورو قالاکسی قاریشیق قالکسی چوبوق قالاکسی دونیاده اولان
قالاکسی لر شکیلی اولور.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D8%A7%D8%A6%DB%8C%D9%84%D9%87

عایله (عائله، عاییله، عائبله) سؤزو، آرا‌لاریندا قوهوملوق موناسیبتی اولان
اینسانلار اوچون ایشلدیلیر.

بیر عائله سوسیولوژیا (جامعه) باخیمیندان ائولنمک یا دا قوهوملوق خطی ایله گلن بیر
حیات بیرلیگی‌دیر. عائله سؤزو، غربی میللتلرده اکثریتله آنا-آتا و اوشاقلار
آنلاییشینی وئریر. شرق خالقلاریندا عایله داها چوخ عینی ائوده یاشایان یا دا عینی
نسیلدن گلن اینسانلارین جمعینه دئییلیر. بیولوژیده عائله سؤزو بیر بیرلرینه
قوهوملوق درجه‌سی باخیمین‌دان بیر قروپدا بیرلشن حئیوانلار یا دا نباتات اوچون
ایشلدیلیر.

عائله سؤزونون اصلی عربجه‌دن گلن عائله سؤزون‌دن گلیر. بو سؤز عربجه‌ده دایانماق
معناسیندا اولان عول کؤکون‌دن گئلیر. بیر بیرلرینه دایانان، اعتیماد ائدن اینسانلار
اوچون ایشلدیلیر. عائله سؤزو مشترک خصوصیتلری اولان علمی، تئکنیکی و سوسیال قروپلار
اوچون ده ایشلدیلیر. مثال اوچون بیر ایستحصالچینین بیر محصول خطین‌دکی محصوللارا او
ایستحصالچینین محصول عایله‌سی ده دئییله بیلر.

اینسانلاردا گؤرولن مختلیف عائله شکیللری واردیر. بونلاردان آتانین سؤزونون کئچدیگی
عائله‌لره آتاشاه عیله، آنانین سؤزونون کئچدیگی عائله‌لره ده آنا شاه عایله
دئیی‌لر.[۱]



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AF%DB%8C%D9%88%D8%A7%D9%86_%D9%84%D8%BA%D8%A7%D8%AA_%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%B1%DA%A9

دیوان لغات الترک ایلک تورکجه ـ عربجه یازیلان سؤزلوک و تۆرک دیللرینین بؤیوک بیر
مجموعه، بیلیکلیک و دائره المعاریفی و جامع سؤزلر خزینه‌سیدیر. بو دیوانی ۱۱-نجی
میلادی عصرده یاشایان کاشغرلی محمود، تۆرک یوردلاریندا اۇزون چاغ یاشاماقدان سونرا،
عربلره تورکجه اؤیرتمک اوچون یازیب دیر.

دیوان لغات الترک یازیچی‌سی قاراخانلیلار سولاله‌سیندن اولان محمود بن حسین کاشغری
دیر. کاشغرلی محمود قاراخانلیلار سولاله‌سیندن اولماغینی، کیتابیندا یازیلان بو
سؤزو ایله بیلدیریر: "بیزیم جدّیمیز تۆرکلرین یوردونو سامانی‌لردن قورتاراندیر کیم
خمیر تگین آدلانیردی." (اوغوزلار امیر سؤزون خمیر سؤیلردیلر). کاشغرلی محمود
۳۸۰-نجی هیجری ایلده ایسیق گؤل یاخینلیغیندا اولان بارسغان شهرینده آنادان اولوب و
۴۷۷-نجی هیجری ایلده ۹۷ یاشیندا آجون شهرینده دونیادان گؤز اؤرتوبدور.

کاشغرلی محمودون مزاری کاشغر-تاشقورغان یولونون ۶۰کیلومترلیغیندا اوپال یولوندا
اولان آزیق کندینده دیر.

بؤیوک دیل بیلگینی کاشغرلی محمودون دیوان لغات الترک آدلی معظم اثری، 1910 آ قدر
آدی بیلینن، فقط اؤزو مجهول بیر اثر ایدی. دیگر بیر دئییشله، او زامانا کیمی، اثرین
ساده جه آدی وار ایدی، و اؤزو اورتادا یوخ ایدی. اثر، بو گون بوتون دونیادا
تانینیر، حاققیندا مقاله، کیتاب یازیلیر و اوزرینده دارتیشمالار گئدیرسه، بونو
بؤیوک کیتاب‌شناس، علی امیری افندی‌یه بورجلویوق. علی امیری افندی، کاشغرلی محمودون
طرفیندن 1074- 1072 ایللرینده باغداتدا عباسی خلیفه سینه سونولماق اوزره یازیلان بو
موحتشم اثری، صحافلاردا دیوان لغات الترک اولدوغو بیلینمه‌دن ساتیلیرکن، متوجه
اولموش و ساتین آلمیش. بو سببله، علی امیر افندی نین آدینی، اثرین یازاری کاشغرلی
محمود ایله بیرلیکده هر زامان خاطیرلاماغی حق ائتدیگینه شوبهه یوخدور. ضیا گؤک‌آلپ
و طلعت پاشانین کیتابین یاییملانماسینا یاپدیقلاری قاتغی ایسه چوخ ایلگینچ‌دیر.

بؤیوک بیر جوشغو ایچینده اولان علی امیری افندی کیتابینی کیمسه یه گؤسترمک ایسته مه
دی. همن کیتابی قیسقانیر و هم ده ایتمه‌سیندن قورخوردو. دئوریم اونلو سیمالاری ضیا
گؤگ آلپ و فواد کؤپرولو گیبی شخصلر، علی امیری افندی نین دیوان لغات الترک‌و
تاپدیغینی ائشیتمیش و گؤرمک ایسته‌میشلرسه ده علی امیری افندی اونلاری کیتابا
یاناشدیرمامیشدی؛ کیتابی سادجه چوخ گؤوندیگی کیلیسلی رفعت افندی یه گؤستریردی. علی
امیری افندی ساتین آلدیغیندا، کیتاب خیرپالانمیش و ییپرانمیش بیر وضعیتده ایدی.
شیرازه لری چؤزولموش، فورمالاری داغیلمیش، صایفالاری بیربیرینه قاریشمیش و
نومارالاری دا یوخدو. بو سببله کیتابین اکسیک می، تام می اولدوغو بللی دئگیلدی. علی
امیری افندی بونون تثبیتینی کیلیسلی رفعت افندی یه گؤردوردو. کیلیسلی رفعت افندی،
ایکی آی موددتله کیتابی اوچ کره اوخودو. سونوندا بللی اولموشدو اثر تامدیر. کیلیسلی
رفعت افندی قاریشمیش صایفالاری یئرلی یئرینه قویدو و نومارالاندیردی. علی امیری
افندی بو خیدمتی قارشیلیغیندا، کیلیسلی رفعت افندی یه بیر ائوینی هدیه ائتمک ایسته
دیسه ده قبول ائتدیره‌مه‌دی. کیلیسلی رفعت افندی، اگر ایللا کندیسینه بیر موکافات
وئره‌جکسه، کیتابی یایینلانماسینین یئترلی اولاجاغینی سؤیله دی.

دیوان لغات الترک‌ون تاپیلماسی ایله بیرلیکده کیتابی الده ائتمه یه چالیشان
مجارلار، بو ایلگیلرینی کیلیسلی باسقی سیندان سونرا دا دوام ائتدیررکن بو بؤیوک
اثری دیللرینه همن کؤچوردولر. کارل بروککئلمانین، 1928 ده مجاریستانا بیلیملر
آکادئمیسینین کؤمگی ایله دیوان لغات الترک‌و یایینلادی.

دیوان الغات تورک ون فارسجا ترجومه سی ایسه 2004 ییلیندا دوقتور حسین محمدزاده صدیق
(حسین دوزگون) طرفیندن یایینلانمیشدیر. فارسجا ترجومه دوزگونون یاپدیغی علمی تحلیل
لره زنگینلشمیش ان ایی باسقی لاریندان بیری اولموشدور. دوقتور ح. م. صدیق (دوزگون)
بو کیتابا گئنیش بیر اؤن سؤز یازمیش و اورادا کاشغری حاققیندا علمی بیلیگیلر
وئرمیشدیر. بو کیتابی اختر نشریاتی ایکی مین دؤرد ایلینده تبریزده یاینلادی.[۱]
ترجمه‌ده تورکجه کلمه‌لر ساولار و اؤرنک جومله‌لر عرب حرفلری ایله یازیلمیش لاتین
حرفلی چئوریم یازیسی یاپیلمیش سونرادا فارسجا آنلاملاری وئریلمیشدیر.[۲]



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AF%D9%88%D9%86%DB%8C%D8%A7%D9%84%DB%8C%D9%82_%D8%A7%DB%8C%D9%86%D8%B3%D8%A7%D9%86_%D8%AD%D8%A7%D9%82%D9%84%D8%A7%D8%B1%DB%8C_%D8%A8%DB%8C%D9%84%D8%AF%DB%8C%D8%B1%DB%8C%E2%80%8C%D8%B3%DB%8C

دۆنیالیق اینسان حاقلاری بیلدیری‌سی-(اینگیلیسجه:Universal Declaration of Human
Rights)،بیرلشمیش میلّتلر اینسان حاقلاری کوْمیسیونونون ژوئن ۱۹۴۸-ده حاضیرلادیغی و
بیرنئچه دییشیکلیکلر ائدیلدیکدن سوْنرا ۱۰ دسامبر دا، بیرلشمیش میلّتلرین عۆمۇمی
مجمعی‌نین پاریس ده قۇرولان اوْتوروموندا قبول ائدیلن ۳۰ ماده‌لیک بیاننامه‌دیر.
بیان‌نامه‌نین ایمضالانماسیندا، ۲-جی دۆنیا ساواشیندان سوْنرا دؤولتلرین، شخصلره
تانینان حاق و آزادلیقلارین ضمانت آلتینا آلینماسی باره‌سینده بیرلشمه‌سی ده اثرلی
اوْلموشدور. النور روزولت بۇ بیاننامه‌نی بۆتون اینسانلیق اۆچون بیر «بۆیوک آزادلیق
فرمانی» (ماقنا کارتا) کیمی تعیین ائتمیشدیر. بیلدیری‌نین ایمضالاندیغی ۱۰ دسامبر،
دۆنیا اینسان حاقلاری گۆنو اوْلاراق قۇتلانیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AF%D8%AF%D9%87_%D9%82%D9%88%D8%B1%D9%82%D9%88%D8%AF_%DA%A9%DB%8C%D8%AA%D8%A7%D8%A8%DB%8C

دده قورقود کیتابی (دده قوْرقود کیتابی درسدن نۆسخه‌سینده: کتاب دَدَم قورقود علی
لسان طایفه اوغوزان (اوْغوز طایفه لری‌نین دیلینده ددم قوْرقودون کیتابی))[۱] –
اوْغوز تۆرک داستانی.[۲] آذربایجان خالق ادبیاتی‌نین ان قدیم یازیلی عابیده‌سی
(اوْن بیر-اوْن ایکی عصرلر).

عنعنه‌یه گؤره، "دده قوْرقود کیتابی"نین داستانلارین مۆلیفلیگی دده قوْرقودا عاید
ائدیلیر. اوْن دؤرد عصر تاریخچیلریندن آیبک الدوادری و فضل الله رشیدالدین دده
قوْرقودون محمّد پئیغمبر زامانیندا یاشادیغینی و تۆرکلر طرفیندن ائلچی صیفتیله
اوْنون یانینا گؤندریلدیگینی یازمیشلار. داستانین مۆقددیمه‌سینده ده دده قوْرقودون
محمّد پئیغمبر زامانیندا یاشادیغی قئید ائدیلیر.[۳]

درسدن نۆسخه‌سی اساسیندا داستانلارین اساس سۆژه‌سی آشاغیداکی اوْن ایکی بوْیدا عکس
اوْلونموشدور: دیرسه خان اوغلو بوغاج خان بوْیو، سالور قازانین ائوی‌نین
یغمالانماسی بوْیو، بای بورا بَی اوغلو بامسی بئیرک بوْیو، قازان بَی اوغلو اوروزون
دوستاق اولماسی بوْیو، دوخا قوجا اوغلو، دلی دومرول بوْیو، قانلی قوجا اوغلو، قان
تورالی بوْیو، قازلیق قوجا اوغلو یگنک بوْیو، باسات تپه گؤزو اؤلدوردویو بوْیو،
بگیل اوغلو امران بوْیو، اوشون قوجا اوغلو سگرک بوْیو، سالور قازان دوستاق اولوب
اوغلو اوروز چیخارماسی بوْیو و ایچ اوغوزا داش اوغوز عاصی اولوب بئیرک اؤلدویو
بوْیو.

کؤکلری میفوْلوْژی دۆنیاگؤروشونه گئدیب چێخان دده قوْرقود داستانلاری میلادی اوْن
بیر یۆزیللیگینده "کتاب دَدَم قوْرقود" آدی آلتیندا یازییا آلینمیش، الیمیزده
اوْلان نۆسخه‌لر ایسه اوْن آلتی عصرده اۆزو کؤچورولموش الیازمالاریدیر. عابده‌نی
ایلک دفعه تدقیقاتا جلب ائتمیش آلمان شرقشوناسی فریدریک فوْن دیتسین فیکرینه گؤره،
بۇراداکی بعضی میفوْلوْژی سۆژئتلر، مثلا، تپه گؤز سۆژئتی قدیم یۇنانیستاندا
یارانمیش آنالوْژی سۆژئتلره قیدا وئرمیشدیر. "کیتاب دَدَم قوْرقود"داکی تپه گؤز
اوْبرازی هوْمرین "اوْدیسه" داستانینداکی پوْلیفم اوْبرازی ایله مۆقاییسه‌ده داها
قدیمدیر. ایندییه‌دک "کیتاب دَدَم قوْرقود"-ۇن ایکی الیازماسی معلومدور. بۇنلاردان
بیری – آلمان شرقشوناسی ف. فوْن دیتس طرفیندن ایستانبولدان آلمانا آپاریلمیش و
درسدن شهری‌نین کیتابخاناسینا باغیشلانمیش بیر مۆقددیمه و اوْن ایکی بوْیدان
(داستانداکی آیری-آیری احوالاتلار بوْی آدلانیر) عبارت اوْلان درسدن نۆسخه‌سی، اوْ
بیری ایسه ایگیرمی عصرین ۵۰-جی ایللرینده واتیکاندا تاپیلمیش بیر مۆقددیمه و آلتی
بوْیدان عبارت نۆسخه‌دیر.

علمه اوْن دوْققوز عصردن معلوم اوْلان "کتاب دَدَم قوْرقود" -ۇن هله‌لیک ایکی
الیازما نۆسخه‌سی (درسدن و واتیکان) معلومدور. درسدن نۆسخه‌سی [۴] اۆزرینده
سوْنرادان "کتاب دَدَم قورقود علی لسان طایفه اوغوزان" ("اوْغوز طایفه لری‌نین
دیلینده ددم قوْرقودون کیتابی") یازیلمیشدیر و یئنی بیر نۆخسه‌سی (صۇرتی) اساسی
۱۵۵۶-جێ ایلده قوْیولموش درسدنده‌کی کرال کیتابخاناسیندان آلینیب 1972-جی ایلین
آوقوستوندا باکی یا گتیریلیب آذربایجان علملر آکادمیاسینا وئریلیب و الیازمالار
اینستیتوتوندا داها تفصیلاتلی تدقیق اوْلونموشدور. بۇ نۆسخه مۆقددیمه و 12 بوْیدان،
واتیکان نۆسخه‌سی [۵] ایسه عینی مۆقددیمه و 6 بوْیدان عبارتدیر. گؤرونور کی، هر 2
نۆسخه داها قدیم ناملوم بیر نۆسخه‌دن کؤچورولموشدور. آذربایجان الکترونیک
الیازمالار اینستیتوتوندا "دده قوْرقود"-ۇن دۆنیادا اۆچونجو الیازما نۆسخه‌سی
حاضیرلانمیشدیر.

دده قوْرقود داستانلاری‌نین بیر سێرا بوْیلاریندا میفوْلوْژی دۆنیاگؤروشونون
ایزلرینه راست گلمک مۆمکوندور. مثلا، "دلی دوْمرول" بوْیوندا اؤلوم کۇلتونون اسکی
قالیقلاری و بۇنون داستانین یازییا آلیندیغی دؤورون دینی گؤروشلرینه گؤره
معنالاندیریلماسی اؤزونه یئر تاپمیشدیر. بۇراداکی عزراییل اوْبرازی، داستانین بیر
چوْخ باشقا بوْیلاریندا اوْلدوغو کیمی، اثره ایسلامین قبولوندان سوْنرا آرتیریلمیش
و ائپوْسون عۆمومی رۇحونا اۇیغونلاشدیریلمیشدیر. بۇ جهتینه گؤره همین بوْی
اؤلوب-دیریلن تانریلار حاقیندا قدیم سۇمر، بابیل، مصر افسانه و میفلری ایله سسلشیر.

دده قوْرقود بوْیلاری‌نین اساس ماهیتینی یۇردون و خالقین قوْرونماسی، خئیر قۆه‌لری
تمثیل ائدن قدیم اوْغوزلارین یادائللی ایشغالچیلارا – شر قۆه‌لره قارشی اؤلوم-دیریم
ساواشی، اؤز اهمیتینی ایندی ده ایتیرمه‌ین بیر چوْخ اخلاقی-دیداکتیک گؤروشلر تشکیل
ائدیر. کئچن یۆزیللیگین 50-جی ایللرینده سوْوئت توْتالیتار رئژیمی‌نین ایدئوْلوْژی
باسقیسی آلتیندا "دده قوْرقود" ائپوْسو میللی عداوتی قێزیشدیران بیر ادبی عابده
کیمی آذربایجان جومهوریتینده قاداغان ائدیلمیش، یالنیز 60-جێ ایللرین اوللرینده
"براعت" آلا بیلمیشدیر.

عابده حاقیندا ایلک دفعه آلمان عالیمی ف.دیتس معلومات وئرمیش و "تپه گؤز" بوْیونو
آلمان دیلینه ترجومه‌سی ایله درج ائتدیرمیشدیر (1815). ت.نؤلدکه اثری درسدن
نۆسخه‌سی اساسیندا چاپا حاضیرلاماق ایسته‌میشدیر. و.و.بارتوْلد 1894-1904-جۆ
ایللرده اثرین 4 بوْیونو رۇس دیلینه چئویره‌رک چاپ ائتدیرمیشدیر. اوْ، 1922-جی
ایلده داستانین تام ترجومه‌سینی باشا چاتدیرمیشدیر؛ همین ترجومه 1950-جی ایلده
باکیدا (ه.آراسلی و م.تهماسب ین رئداکته‌سی ایله)، 1962-جی ایلده ایسه موْسکوادا
نشر اوْلونموشدور.

1952-جی ایلده ائ.روْسسی واتیکان کیتابخاناسیندا اثرین یئنی بیر نۆسخه‌سینی تاپیب
ایتالیانجا ترجومه‌سی ایله بیرلیکده نشر ائتدیرمیشدیر. "کتاب دَدَم قوْرقود"
تۆرکیه‌ده ایلک دفعه 1916-جێ ایلده کیلیسلی مۆعلّیم رفعت، آذربایجاندا ایسه 1939-جۇ
ایلده آکادمیک ه.آراسلی طرفیندن نشر اوْلونموشدور. سوْنرالار اثر اینگیلیس، آلمان و
فارس دیللرینه ترجومه ائدیلمیش، اینگیلتره‌ده، سویس ده، آمریکا بیرلشمیش
شتاتلاری-ندا و ایراندا چاپدان چێخمیشدیر. 1951-جی ایلده "کتاب دَدَم قوْرقود"
آذربایجاندا و تۆرکمنیستاندا "خالق دۆشمنی" اعلان ائدیله‌رک اوْخونماسی
یاساقلانمیشدی. "اینکیشاف ائتمیش" سوْسیالیزم جمعیتینده فئوْدالیزم دؤوروندن قالمیش
صنعت نۆمونه‌سینه "یئر تاپیلمادی". آذربایجاندا 1957-جی، تۆرکمنیستاندا 1980-جی
ایلده براعت قازانمیشدیر.

دؤردونجو بوْیون سوْن قیسمتینده اوْغوز ائلینین ایگیدلری، قازان بَی-ه یاردیم اۆچون
یئتیشنده، اؤزل اؤزللیکلری ایله سیرالانیرلار[۶][۷][۸][۹]:

سگگیزینجی بوْیدا تپه گؤزون آتاسی اۇروزون چوْبانی، قوْنور قوْجا ساری چوْبان،
آناسی پری قێزیدیر[۱۱][۱۲][۱۳][۱۴][۱۵]:

آذربایجان تورکجه‌سی (لاتین) ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Kitabi
Dədə Qorqud»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۶ سپتامبر ۲۰۱۵ تاریخینده
یوْخلانیلیبدیر).



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AE%D8%B2%D8%B1%D9%84%D8%B1

خزر خاقانلیغی(شابلون:Lang-he (kuzarim), عربجه: خزر‎ (xazar), شابلون:Lang-el
(xazaroy), شابلون:Lang-orv, لاتینجه: Gazari, Cosri‎) و یا خزر دؤولتی اساسن
شیمالی قافقازدا و وولقابویو اراضی‌ده یاییلمیش، بیر چوخ تورک منشالی خالق‌لارین
ائتنوگئنئزینین فورمالاشماسیندا ایشتیراک ائتمیش قدیم تورک طایفالاریندان بیری.[۱]
خزرلر یا خزران کوچگون تورک خاقان‌لارین غربی شاخه‌سیندن آییرلانیب و 6 جی میلادی
ایل‌ده خزر دنیزین اوستونده و قفقاز منطقه‌سینده تا ایران آذربایجانین اوز
امپئریاسی‌نین داخیلینده قرار وئرمیش‌دیر و بیر بویوک دولتی دوغو آوروپا قیسمتینده
تشکیل ائتمیش‌لر.[۲]

موختلیف تاریخ‌لرده خاتیرلانان خزر بوی‌لاری حاقین‌داکی معلومات‌لار مین ایلدن
آرتیق بیر دؤورو اهاته ائدیر و بئله بؤیوک زامان کسیگینده اونلارین یاییلدیغی
اراضی‌لرین زامان-زامان دییشدیگینی نظره آلمایان بعضی اورتا عصر سالنامچی‌لری و سون
ایکی عصرده خزر مسئله‌سی ایله مشغول اولان بعضی عالیم‌لر موه‌ین یانلیش فیکیرلر
سؤیلمیش‌لر. حتی، واختیله آیری-آیری عالیم‌لر خزر بوی‌لارینی آبخاز، گورجو، ائرمنی
(های)، اوسئتین، فین، روس و باشقا خالق‌لارا عایید ائتمیش‌لر، آنجاق خزر پروبلئمی
درین‌دن اؤیرنیلدیکجه تاریخی گئرچک‌لیک‌دن اوزاق اولان بئله فیکیرلر گونده‌لیک‌دن
چیخمیش‌دیر، لاکین خزرلرین تورک اولماسی آرتیق شوبهه دوغورماسا دا، اونلارین هانسی
تورک دیالئکتینده دانیشماسی و ایلکین یوردو باره‌ده موباهیسه‌لر هله ده داوام
ائدیر. خزر دؤولتی گوج‌لو اولدوغو دؤنم‌لرده اونون حدودلاری ایندیکی آدلاری ایله
دئسک، باتیدا آزوو دنیزی، کریم و دنئپر چایی، قوزئیده کیئو، کازان شهری، دوغودا
وولقا چایی‌نین دوغو یاخالاری، گونئیده داغیستان و قافقاز داغ‌لاری ایدی. بعضی
دؤورلرده ایسه گونئیده آذربایجانین بیر چوخ بؤلگه‌سی ده خزر دؤولتینه تابع
اولموش‌دور. باشقا-باشقا ائتنیک ترکیب‌لی اهالی‌دن عبارت اولان بئله بؤیوک
اراضی‌لری عصرلرله نظارت آلتیندا ساخلاماق اولدوقجا چتین ایدی، لاکین خزرلرین حربی
مانئور باجاریغی او قدر قوت‌لی ایدی کی، تابئلیگینده اولمایان خالق‌لاردان دا باج
آلیردی. حتی بیزانس و ساسانی‌لر کیمی ایمپئریالار دا خزر خاقان‌لیغینا واختاشیری
خراج وئریردی. تصادفی دئییل کی، خزر تاریخینی تدقیق ائدن س. س. بوقوش هله کئچن
عصرین اولینده بو سؤزلری دئییردی: "خزرلرین هؤکمران‌لیغی بیر نئچه عصر کاسپی و قارا
دنیزدن بالتیک دنیزینه قدر دویولموش‌دور"[۳] عصرلرله داوام ائدن ساسانی-بیزانس
محاربه‌لری اساس ترانزیت یول‌لارین خزر دؤولتی اراضی‌سین‌دن کئچمه‌سینه سبب
اولدوغون‌دان ایران، هیند و چین‌دن آوروپایا گئدن یول‌لارا خزرلر نظارت ائدیر، ایپک
یولون‌دان الده ائتدیک‌لری چوخ‌لو وئرگی روسومون‌دان موزدلو اسکرلردن عبارت بؤیوک
اوردو ساخلایا بیلیردی‌لر. اؤلکه‌ده چوخ‌لو یاشاییش مسکنی و شهرلر سالینیردی.
تاریخچی‌لر بون‌لارین سیراسیندا ایتیل، سمندر، بیلنجر، سارکئل، کئرچ، سووار،
بولقار، باقاندی و باشقا شهرلرین آدینی چکیر. بعضی شهرلرین آدی یازانین دیلین‌دن
آسی‌لی اولاراق، فرق‌لی وئریلیر. مسئلن، تاماتارخا (یونان) – تموتاراکان (روس). بزن
ده شهرین آدی یازیلان دیله کالکا شکلینده ترجومه ائدیلیر؛ VIII عصردن خانبالیک
آدلانان اوولکی ساراشئن (آغ قالا) شهری اربدیل‌لی منبع‌لرده آل-بایدا (آغ شهر) کیمی
وئریلمیش‌دیر. خزر خاقان‌لیغی‌نین خزر دنیزی‌نین قوزئی-باتی یاخاسیندا فورمالاشماسی
دا تصادفی دئییلدی. خزر دنیزی (گؤلو) تاریخ بویو تورک بوی‌لاری‌نین اهاته‌سینده
اولدوغون‌دان اوغوز خان‌دان توتموش، ساقا-قامر، ماننا و آلبان ائلبی‌لری‌نین،
گؤی-تورک و خزر خاقان‌لاری‌نین، چینگیز و امیر تئیمورون دا قوردوغو ایمپئریالارین
اورتاسیندا یئرلشیردی. باشقا خالق‌لاردان فرق‌لی اولاراق، تورک طایفه‌لاری مین
ایللر بویو بو دنیزین باشینا دؤنه-دؤنه فیرلانمیش، اونون حدودسوز دنیز دئییل، بؤیوک
گؤل اولدوغونو گؤرموش‌لر. بو دنیز-گؤل اساساً ساحلینده یاشادیغی بویون آدی ایله
تانینمیش‌دیر: کاسپی (کاسپی بویو) خزر (خزر بویو) آلبان (آلبان بویو) کیماک (کیماک
بویو) قوزغون (قوز بویو) باهریل-اوز (اوز بویو) قورقان (قورقان بویو) و س.

خزرلرین اؤزو ایسه بو دنیزی خزر دئییل، قورقان آدلاندیرمیش‌دیر[۴]. تاریخی منبع‌لره
گؤره، گورجو حؤکمداری میروان (ائ.ا.167-123) خزر هوجوملاریندان قورونماق اوچون
دریال (دار-یول) کئچیدینده ایستئهکام قورموش‌دور. ائرمنی تاریخچی‌سی م. خورئن‌لی (V
عصر) یازیر کی، II عصرین سونو و III عصرین اول‌لرینده (193 و 213 – جو ایللرده) خزر
و بارسیل بوی‌لاری بیرلیکده آلبان اؤلکه‌سین‌دن کئچیب، ارمن (ارمنییه)
تورپاق‌لارینا گیردی‌لر. ساسانی-بیزانس محاربه‌لرینده اول‌لر آرتساک حؤکمدارلارینا
کؤمک ائدن خزرلر III-IV عصرلرده اساساً ارمن اراضی‌سینده گئدن بئله ساواش‌لاردا
داها چوخ بیزانس اسکرلرینه یاردیم ائدیردی‌لر و طبیعی کی، یول‌لاری آذربایجان‌دان
کئچیردی. قربی هون ایمپئریاسی‌نین تابئلیگینده اولان خزر بوی‌لاری آتیللانین
اؤلومون‌دن (454) سونرا توپارلانیب، موستقیل سیاست یئریتمک فورصتی الده ائتدی‌لر،
حتی 457-ده یول‌لارین‌داکی ساسانی قارنیزون‌لارینی داغیدیب، ایران تورپاق‌لارینا
ائندی‌لر و اورالاری یاغمالایاراق، آذربایجانا قاییتدی‌لار. همین دؤنمده کور-آراز
بؤلگه‌لرینده مؤهکملنیب، ایبئریا و ارمنیه طرفه باسقین‌لار ائتدی‌لر. بو
اولای‌لاردان واهیمه‌یه دوشن ساسانی‌لر حتی بیزانس‌دان یاردیم ایستمک مجبوریتینده
قالمیشدی. بو دؤنمده آوروپانین گؤبیینده یارانان آوار تورک دؤولتی خزرلری ده اؤز
تابع‌لیگینه آلمیشدی. خزرلرین V عصرده بیر مدت آوار دؤولتی‌نین ترکیبینده اولماسی
فورصتین‌دن یارارلانان ساسانی شاهی قوباد (488-531) اونلارا قارشی چوخ‌لو
ایستئهکام‌لار اینشا ائتدی. بعضی منبع‌لره گؤره، گویا دربنده قدر بئله
ایستئهکام‌لار قورولدو. خزر دؤولتینی قوران بی‌لر گؤیتورک خاقان‌لاری
سولاله‌سین‌دن، آشینا سویون‌دان ایدی‌لر، لاکین بوتؤولوکده خزرلر میلاددان اؤنجه
اورمو گؤلو هؤوزه‌سین‌دن چیخان بارسیل – آذر بویلاریندان اولوب، خزرین قوزئیینده
مسکن سالان تورک‌لر ایدی. خزرلر موستقیل دؤولت قورانا قدر ساقات (ایسکیت)، هون و
آوار تورک حؤکمدارلارینا تابع اولان بوی‌لاردان اولموش، زامان-زامان اونلارلا
بیرلیکده، بزن ده آیری‌لیقدا آلبان، ایبئر و ائرمن اراضی‌لرینه یوروش‌لرده
بولونموش‌لار. آتیللادان سونرا هون ایمپئریاسی آیری-آیری حیسه‌لره پارچالانیر.
بون‌لاردان بیری ده آز مدتده آوار دؤولتی‌نین واسسالینا چئوریلن خزر توپلومو ایدی.
بو دؤنم‌لرده خزر دنیزی‌نین قوزئی یاخالارین‌داکی خزر یوردلاری شرقده قودرت‌لی
ایمپئریایا چئوریلمیش گؤیتورک خاقان‌لیغی‌نین باتی سینیرلارینی تشکیل ائدیردی و بو
سبب‌دن خزر بی‌لری ایلک چاغ‌لاردا همین تورک دؤولتی‌نین باتی‌داکی تمسیلچی‌سی
سیفتیله تورک-خزر علاقه‌لری‌نین گئنیشلنمه‌سینه، اونلارین دؤولتچی‌لیک گلنیین‌دن
بهرلنمه‌یه چالیشیردی‌لار. خزر توپلومونو یؤنتن بی‌لرین ایستیی یالنیز 558-جی ایلدن
سونراکی ایللرده گئرچکلشمه‌یه باشلادی. نووه‌سینی خزر توپلومونون تشکیل ائتدیگی
مرکزلشمه ایله باش‌لانان بؤلگه بی‌لری‌نین بیرلشمه‌سی نتیجه‌سینده دؤولت قوروم‌لاری
تدریجن عرصه‌یه گلدی، 630-جو ایلده گؤیتورک ایمپئریاسی‌نین سوقوتون‌دان سونرا
بوگونکو گونئی روسیا چؤل‌لرینده یئنی قودرت‌لی بیر خزر خاقان‌لیغی دوغولدو. خزرلرین
اطرافیندا بیرلشن تورک بوی‌لاری‌نین بیر قیسمی خزرین گونئی و باتی یاخالاری ایله
یوخاری قالخان‌لار، بیر قیسمی ده ساقات، هون و آوارلاردان قالان طایفه‌لار ایدی:
قامر، کابار، کئدار، گؤگر، آقاچری، هون، آغ هون، قارا هون، هایلانتورک، ساراقور،
اوتیقور، کوتریقور، بولقار، ساویر و س. یهودی دینینی قبول ائتمیش خزر خاقانی ایوسیف
ایسه یازدیغی مکتوبدا خزرلره داها یاخین قوهوم سوی سایدیغی یالنیز اون بویون آدینی
چکیر، مکتوبدا بون‌لاردان ایکی‌سی‌نین آدی تام اوخونمور: اوقور، توریس، آوار،
اوقوز، بیز.ل، ت.ر.نا، خازار، یانور، بولقار، ساویر — с.а.плетнева. хазары. م.
1976، سه 7. اوردودا موزدلو اسکرلردن ده ایستیفاده ائدن خزرلر ماهیر دؤیوشچولر
ایدی. ساواش‌لاردا بؤیوک خاقان هئچ واخت ایشتیراک ائتمزدی، دؤیوشه گئدن قوشونون
باشیندا شاد تیتولو اولان خاقانین اوغلو یا دا یابگو، ائلتبر، تودون کیمی یوکسک
دؤولت ممورو، بؤلگه بی‌لری، حاکم سولاله‌دن اولان‌لار دوروردو. بؤیوک محاربه‌لر
واختی ایسه کومان‌دان خاقان بی اولوردو. تاریخی منبع‌لرده دئییلیر کی، ساواشدا
مغلوب اولوب قایی‌دان‌لاری، خصوصیله خاقان بیی بؤیوک جزا گؤزلییردی، بؤیوک خاقان
اونون وار-دؤولتینی یاغمالادیر، اؤزونو ده عائله‌سی ایله بیرلیکده ایجتیمایت
قارشی‌سیندا روسوای ائدیر، بزن اؤلومونه ده فیتوا وئریردی. ساسانی-خزر
موناسیبت‌لرینده خزر اوردوسو زامان-زامان دییشن مؤوقئ توتموش‌دور. خزرلره قارشی
فارس‌لار داوام‌لی اولاراق دیگر قافقاز خالقلاریندان باجاریقلا ایستیفاده
ائدیردی‌لر. ارساق سولاله‌سی دؤورونده داها چوخ بیزانسا قارشی بیرگه ووروشان خزرلر،
ساسانی سولاله‌سی واختیندا اکثر حال‌لاردا بیزانسین موتتفیقی کیمی چیخیش ائدیردی.
بو سیاست خزرلرین گونئی و قوزئی آذربایجان‌داکی ماراق‌لارینا اویغون قورولور،
آذربایجاندا نفوذ دایره‌سینی آرتیرماق ایسته‌ین‌لره قارشی اولوردو. محض، بیزانس-خزر
اتفاقی ساسانی دؤولتینی چؤکدوروب، 627- جی ایلده بیردفه‌لیک مهو ائتدی، بون‌دان
سونرا اؤزونه گله بیلمه‌ین ساسانی‌لر بیر نئچه ایل سونرا ایسه ایسلام اوردولاری‌نین
تاپداغی آلتینا دوشدولر. عرب-خزر قارشیدورماسی 652-جی ایلدن باشالندی. خیلافتله
عینی دؤنمده قودرت‌لی دؤولته چئوریلن خزرین اساس ماراق دایره‌لری آوروپایا یؤنلسه
ده، هله بیر نئچه عصر آذربایجاندا عرب-خزر ساواش‌لاری سنگیمه‌دی، گاه عرب اسکرلری
دربنده، بیلنجرییه قدر قالخدی، گاه دا خزر دؤیوشچولری اردبیله، موصولا، ارمنه قدر
ائندی. تاریخی منبع‌لرده دئییلیر کی، خزر خاقانی‌نین اوغلو بارجیل 730- جو ایلده
اردبیلی توتور، آذربایجان – ارمنیه حاکمی جراحی و موسلمان اسکرلری اؤلدورور.
بون‌دان سونرا آلبانیا بؤلگه‌لرینده موختلیف دسته‌لره آیریلدیقلاریندان عرب‌لرین
عکس-هوجومو باشاری‌لی اولور، حتی بارجیل موغاندا اسیر دوشمک تهلوکه‌سی قارشی‌سیندا
قالیر. یئری گلمیشکن، قئید ائدک کی، بارجیلین بو یوروش مارشروتونو شرح ائدن بعضی
خزرشوناس‌لار گونئی آذربایجانی دئییل، یالنیز قوزئی آذربایجانی گؤستریرلر. مسئلن،
خزرلره عایید بر نئچه کیتاب یازمیش آرخئولوق-تاریخچی س. آ. پلئتنئوا ایوسیف خاقانین
یهودی الیفباسی ایله یازیلمیش مکتوبون‌داکی د.رالان و آر.د.ویل شکلینده وئریلن یئر
آدلارین‌دان بیری‌نین دریال کئچیدی، دیگری‌نین ایسه گویا قافقاز آلبانیاسی
اراضی‌سینده یئرلشن آردئبیل اولدوغونو یازیر [۵]

خزرلر قوزئیده قوردوق‌لاری ایمپئریانین سینیرلاری ایچینه چکیلن‌دن سونرا دا گونئی
آذربایجان اهالی‌سی بیر مدت عرب‌لره قارشو ووروشدو. یالنیز بابک اؤلن‌دن سونرا
آذربایجاندا عرب ائکسپانسیاسی باشا چاتدی. خزر دؤولتی X عصرین اورتالاریندان آرتیق
سون ایللرینی یاشاییردی. خزر دنیزی‌نین او بیری باشین‌داکی تورک توپلومو ایچینده
یارانماقدا اولان یئنی سلجوق هئگئمون‌لوغو خزرین بو باشین‌داکی تورک دؤولتی‌نین
مؤوجود اولوسلاراراسی حربی-دیپلوماتیک رولونون اهمیتینی آزالدیردی. یوخاریدا روس
کنیازلاری گوجلنیب، خزر بؤلگه‌لرینه واختاشیری هوجوم‌لار ائدیر، دوغودان آخینلا گلن
کومان-قیپچاق بوی‌لاری‌نین تضییقی گوج‌لنیر، هاکیمیتده بیر-بیرینه قارشی، اهالیده
ایسه هاکیمیته قارشی آرتان نارازی‌لیق‌لار دا اؤز نتیجه‌سینی وئریردی. خزرلر آرتیق
یئنی مینیل‌لییه دؤولت‌سیز کئچدی‌لر. خزر ایمپئریاسین‌دان گئنیش اراضی‌لرده قالان
تورک بویلاریندان بعضی‌لری یئنی گلن کومان-کنگر-قیپچاق سویداش‌لارینا قاریشدی،
دیل‌لرینه یئنی قیپچاق ائلئمئنت‌لری داخیل اولدو. عینی بوی‌دان بعضی‌لری آرالی
دوشوب اوزاقدا، بعضی‌لری ده بیر-بیرینه یاخین بؤلگه‌لرده قالدی. خزر توپلومون‌داکی
خریستیان قاقاوز بویو مولدووا و پولشادا، موسلمان کوموک، قاراچای-بالکار بوی‌لاری
خزر دؤولتی‌نین ترکیبین‌دکی قافقازدیل‌لی (چئچئن-اینقوش، آبخاز، آوار، لاک، دارگین،
کاباردین، آدیق، چرکز و س.) و ایراندیل‌لی (اوسئتین) قونشولاری ایله یاناشی
خزر-آزاق-قارا دنیز آراسیندا، شیمالی قافقاز داغ‌لاری‌نین اتک‌لرینده یاشاییر.
یهودی خزرلرین بیر قیسمی کریمدا قالدی و بورا XI-XVI عصرلر بویو ایتالیادا
خازاریا//قازارییا کیمی تانیندی. اونلارین بیر قیسمی ده ایندی کارای (کارایم) آدی
ایله پولشا و لیتوادا یاشاییر. یهودی خزرلرین بیر حیسه‌سی آذربایجانین قوزئی
بؤلگه‌لرینه قاییتدی. آرال اطرافی بؤلگه‌لرده اوتوران و خزر تورکمن‌لری کیمی تانینا
بویون باشچی‌سی یابغونون سویون‌دان تؤره‌ین‌لر ده سلجوق ایمپئریاسینی قوردولار. خزر
توپونیمی آذربایجان‌دان آنادولویا قدر یاییلمیش‌دیر. تورکیه‌ده بون‌لارین چوخو یئنی
آدلارلا اوز اولونسا دا، بعضی‌لری هله ده قالیر: واندا – خازارا (قارابویون)، خازار
(کیرکجالی) ترابزوندا – خزرقراد (ایکی دره) کارسدا – کیچیک خزریان (کیچیک سوت‌لوجه)
کایسئری و بینگؤلده – خزر-شاه، ائلازیغدا – خازار (پلیاژکؤی)، خازار گؤلو[۶]
خزرلرین ایلکین وته‌نین هارا اولماسی دا علمده موباهیسه‌لی اولاراق قالماقدادیر. VI
عصرده ائفئس‌لی ایوهانن بو یوردون ایسکیتیا اولدوغونو، یعنی خزر دؤولتی‌نین
اراضی‌سینی گؤستریر. بیزانس تاریخچی‌سی فئوفان نیکیفور ایسه خزرلرین بؤیوک خالق
اولدوغونو و اونلارین بئرزیلیا اؤلکه‌سین‌دن چیخدیغینی دئییر. نیکیفورون دئدیگی
بئرزیلیانین داغیستان‌دان یوخاریدا اولماسی مومکون‌دور، چونکی اورالاردا خزرلره ان
یاخین بارسیل تورک طایفه‌لاری یاشامیش‌دیر، لاکین بورا هر ایکی بویون ایلکین آتا
یوردو یوخ، ایکینجی آتا یوردو اولا بیلر. دوغرودور، بعضی تاریخی قایناق‌لار
بارسیل‌لری هون و بولقار بوی‌لاری ایچینده وئریر، لاکین مویسئی خورئن‌لی خزر –
بارسیل بیرلشمه‌سین‌دن دانیشیر.

آذربایجان تورکلرینین ائتنوگئنئزینده و آذربایجان دیلینین (آذربایجان تورکجه‌سینین)
فورمالاشماسیندا خزرلرین بؤیوک رولو اولموشدور. تصادوفی دئییل کی، دیلچی ئلبروس
عزیزوو موعاصیر آذربایجان دیلینین بعضی دیالئکتلرینین یارانماسینی خزرلرله
باغلامیشدیر. ائرامیزین ایلک عصرلریندن باشلایاراق خزرلر شیمالی قافقازدان موتمادی
اولاراق قافقاز آلبانییاسی اراضیسینه یوروشلر ائدیرلر. سککیز-دوققوز عصرلرده
خزر-عرب موحاریبه لرینین اکثریتی ده محض آذربایجان اراضیسینده باش وئرمیشدی.
بونلارین نتیجه‌سینده خزرلرین بیر حیصه سی تدریجن آذربایجان اراضیسینده
مسکونلاشمیشدیر. آذربایجاندا خزرداغ (فوزولی رایونو)، خزریورد (وردوباد رایونو)،
خزر-یایلاق (لئریک رایونو) توپونیملری خزر ائتنونیمینی ساخلامیشدیر. قییاسددین
قئیبولایئو قئید ائدیر کی، آذربایجانداکی ترنویت، ولاشلی، کبیرلی، قاراچورلو و ب.
توپونیملر خزرلرین ترن، کولاس، کعبهر و کاراچور طایفالارینین مسکونلاشدیغی
یئرلردیر. XX عصرین اورتالاریندا خزرلر حاقیندا تبری‌نین معلوماتینی شرح ائدن
آکادئمیک ب. دورن یازیر: "ایسلام‌دان اؤنجه خزر دربندی ایفاده‌سی آذربایجانین
گونئیینده رئی ایله ایراک آراسین‌داکی شهری بیلدیریر" [۷] تبرییه گؤره، خزرلرله
ووروشان خوسروو انوشیروان اونلاردان 10 مینینی آذربایجاندا یئرلشدیردی. VI عصرین
ایکینجی یاری‌سین‌داکی اولای‌لاردان بحث ائدن ال-بلازوری هله انوشیروانین (531-579)
واختیندا "خزر آخینی‌نین دینئوئره قدر اوزاندیغینی، جورزان و ائررانین بو دؤنمده
خزرلرین علینده اولدوغونو" سؤیلییر و محض بو ساسانی شاهی‌نین خزرلرله قوهوملوق
علاقه‌سی قورماغا جهد ائتدیگینی دئییر[۸] خیلافت اوردولاری ایله VII عصرین
اورتالاریندا قارشی‌لاشان خزرلرین خئی‌لی حیسه‌سی اول کوردن یوخاری، سونرالار ایسه
دربنددن یوخاری چکیلمه‌لی اولدو. لاکین ایسلام دؤورونده ده اونلار آذربایجانی تام
ترک ائتمه‌دی‌لر. عرب-خزر قارشیدورماسی باشلایاندا آرازدان یوخاری بیر سیرا
بؤلگه‌لر و گورجوستانین بیر حیسه‌سی خزرلره تابع ایدی. ال-بلازوری قئید ائدیر کی،
بؤیوک بوغا واختیندا شامخور شهری یئنی‌دن قورولدو و بورایا خزر اهالی‌سی یئرلشدی
[۹]قبه‌لنی خزر آدلان‌دیران همین تاریخچی قئید ائدیر کی، 737 – جی ایلده ده میروان
40 مین خزری سامور-شابران آراسیندا یئرلشدیردی. بعضی تورک بوی‌لاری‌نین خزرلری
صابیر آدلاندیرماسی (ال-مسعودی) فاکتینی دا نظره آلدیقدا و او دؤنمده آران-شیروان
بؤلگه‌سینده 100 مین صابیر عائله‌سی‌نین (یاریم میلیون خزر) یاشادیغینی
خاتیرلادیقدا [۱۰]اوندا بوگونکو آذربایجان تورک‌لری‌نین فورمالاشماسیندا خزر
فاکتورونون اؤنمین آیدین اولور. خزر تاریخینده قدیمه ائندیکجه اونلارین آذربایجانلا
باغلی‌لیغی آرتیر. خزرلرین آذربایجان‌دان شیمالا گئتمه‌سینی آرخئولوژی دلی‌لر ده
تسدیقلییر. آرخئولوق‌لارین داغیستاندا آپاردیق‌لاری تدقیقات‌لار گؤستریر کی، اول‌لر
بورادا اولمایان یئنی تیپ‌لی مادی مدنیت نؤوو میلاددان اؤنجکی مینیل‌لیکده، اساساً
VII – IV عصرلردکی بعضی سلاح نؤولری، لولی‌لی سو دولچاسی، آتچی‌لیقلا باغلی فرق‌لی
نسنه‌لر نومونه‌سی جنوبی قافقازدان گتیریلمیش‌دیر [۱۱]. خزر آرخئولوژی مدنیتی‌نین
تدقیقاتچی‌سی س. آ. پلئتنئوا یازیر کی، آکتاش چایی‌نین قولو یاریکسو کناریندا
سالینمیش آزار (خازار)-قالا م.اؤ II – م.س IX عصرلر بویو فاصیله‌سیز مدنیت قات‌لاری
ایله سئچیلیر [۱۲]عرب‌لرین آذربایجانا آیاق آچدیغی ایلک چاغ‌لاردا "آراز
قیراغین‌داکی بئیلقاندا بیر کندلی‌نین خزر دیلینده سلیس دانیشماسی" (ال-کوفی) فاکتی
خزرلرین دانیشدیغی دیلین او دؤورده خالق آراسیندا گئنیش یاییلدیغینی گؤستریر.
"کارت‌لی تاریخی" عابده‌سی همین چاغدا تیفلیسده دانیشیلان دیل‌لر سیراسیندا خزرلرین
دیلینی (خازارولی) ده قئید ائدیر [۱۳]. بو دئییلن‌لر "آذربایجان و تابئلیگین‌دکی
بؤلگه‌لر خزر مملکتی‌دیر" (تبری) فیکرینه حاق قازاندیریر و خزرلرین ایلکین آتا
یوردونو محض آذربایجاندا آختارماغا ایستیقامت وئریر. ماراق‌لی‌دیر کی، ایوسیف خاقان
خزر دنیزی‌نین آدینی خزر دئییل، بو دنیزین گونئی ساحلینده یاشایان بوی‌لارین آدی
ایله قورقان آدلاندیریر. بو دا گؤستریر کی، خزرلر قوزئیه ساقا بوی‌لاری ایله و
اونلاردان بیر نئچه عصر سونرا گونئی آذربایجان‌دان گئتمیش‌لر. بورادا خزر آدی‌نین
آذر شکلینده ایشلنن واریانتی دا کمکه گلیر. قدیم آذر بوی‌لاری ایچینده یارانان بو
ایکی دیالئکت فرقی هر هانسی بیر ائتنونیمله ده فرقلن‌دیریله بیلردی. گؤرونور، ابن
خالدونون "خزرلر تورکمن‌دیر" [۱۴]دئمه‌سی محض بو فرقی بیلدیریر. بو گون آذربایجان
دیلی ایله تورکمن دیلی آراسیندا اولان همین فرق آیدین گؤرونور. حتی، آذربایجان
سؤزونون بو دیل‌لرده تلففوز فورماسی دا قدیم دیالئکت فرقینی اورتایا قویور. هله
نئچه عصر اول تورکمن شاعری اندالیپ "اوغوزنامه" اثرینده دئییردی: کی آندان سونق
ایراک، شیروان-شاماکقا، تاکی خزربئچان، آرزیلوم یاکقا…

"کوروغ‌لو" داستانی‌نین تورکمن واریانتیندا قؤروق‌لی (کوروغ‌لو) بیر بویدا اؤزونو
خزیربئیجان‌لی ("آذربایجان‌لی") کیمی تقدیم ائدیر. همین بویدا بئله جمله‌لر واردیر:
"-مئنین، آسلی کریم خزیربئیجان‌لی"[۱۵] "-آی، خزیربئیجان‌لی سؤوداقر، سئن یاقشی
قئلدین . . ."[۱۶] آذربایجان اهالی‌سی‌نین آذر دیلینده دانیشدیغینی قئید ائدن عرب –
فارس منبع‌لرینه و آزری بؤلگه‌سینی م.اؤ. VIII عصرده اورمو گؤلو ایله کرکوک
آراسیندا گؤسترن آسور قایناغینا [۱۷]اساسلانیب، خزرلرین ایلکین آتا یوردونون آزاری
ایله بیتیشیک اولان قدیم بارس بؤلگه‌سی اولدوغو قئید ائدیلیر.[۱۸]آسور، اورارتو
یازی‌لاریندا پارسوا // بارشوا شکلینده وئریلن همین بؤلگه ماننا چارلیغی‌نین
ترکیبینده ایدی[۱۹]و بوردان چیخیب، قوزئی آذربایجانا، اورادان دا قوزئی قافقازا
گئدن بارسیل – خازار بوی‌لاری بورادا ایکینجی بارسیل – خزر آتا یوردونو سالمیش، بو
یئنی یورددا مین ایل سونرا دیگر سویداش‌لارینی توپارلاییب، قودرت‌لی خزر
ایمپئریاسینی قورموش‌لار.[۲۰]



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AC%D8%A7%D9%86_%D8%A7%D9%81_%DA%A9%D9%86%D8%AF%DB%8C

جان اف کندی اینگیلیسجه:John Fitzgerald Kennedy (دوغوم:۱۹۱۷،اؤلوم:۱۹۶۳) آمریکا
بیرلشمیش ایالتلری اؤلکه‌سی‌نین ۳۵اینجی جومهورباشقانی . ۱۹۶۱دن اؤلدورولمه‌سینه
قدر ایش اؤستونده اولدو.

ایکینجی دونیا ویریشماسیندا آرام اوقیانوسوندا گمی باشکانی اولموشدو و اوز قوشونون
اؤلومدن قوتارماقا گوره اونا بهادورلوق نیشانی وئردیلر.باشباخان سئچیلنده 43 یاشی
واریدی اونا گوره ان یاشی آز آمریکا باشباخانی اولاراق.اوندان قاباخ تئودور روزولت
بو یاشی آز اولاردی.

اونون چاغیندا اوز وئرن ایشلر دونوزلار کؤرفزینه یورومک. کوبا موشکلری
قورخوسو.برلین دوواری چکیلماق.و گویه گئتماق مسابقه سی باشلانیشی .ویتنام اولکه
سینین قاریشماسی کی اوندان سورا ویرشماسی باشلاندی ومدنی حقوقی ایشلرین قارشی سی
اولور.

1963ده نوامبر آینین 22سی 46یاشیندا اؤلدورولدی.اونون اؤلدورلمه سی آمریکا
تاریخینده آدلیم بیر ایشدی.او تکجه رومی کاتولیک دونوشونده اولان
باشباخاندی.آخیردموکرات آداخلی کی آمریکا قوزی ایالتریندن سئچیلدی.و بیرینجی
باشباخان کی ایرکینجی یوزایلده دونیاه گوز آچیب.و آخیر کیمسه کی باشباخان سئچیلنده
سنا یغینجاندا سناتوریدی.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D8%B3%D9%88%D9%86%D8%A7%D9%85%DB%8C

تسونامی یوخسا سونامی (اینگیلیسجه. Tsunami، ژاپونجا. 津波 ) اوقیانوسدا زلزله (یئر
تیترَمه سی) سونوجوندا یارانان سو دالغاسی‌دیر. زلزله‌نین گوجون‌دن آسیلی اولاراق
سونامی دالغاسینین بؤیوکلوگو آرتیر و قورودا یاشایان اینسانلارین یاشاییشینا
تهلوکه‌لی اولور. ایندونزیده 2004-جو ایلده هیند اوقیانوسوندا باش وئرن زلزله
نتیجه‌سینده بؤیوک دالغالار یارانیب چوخلو اینسان‌لاری هلاک ائتمیش‌دیر. 

تسونامی بیر دالغادان عیبارت اولمور، بیر نئچه دالغالار آردیجیللیغی‌دیر. بؤیوک
تسونامی ده بو دالغا آردیجیللیغی بیر ساعات‌دان چوخ داوام ائده بیلر و بو
دالغالارین شیددتی و بؤیوکلوگونون گئتدیکجه آزالاجاغینا ضمانت وئریلمیر.
تسونامی‌نین باش وئرمه سببی دنیزآلتیندا گرچکلَشن زلزله‌لردیر. تسونامی‌نین شیددتی
اونون نه قدر درینلیکده باش وئرمه‌سیندن آسیلی‌دیر.

تسونامیلرین یوزدَه 80ـی بؤیوک اوقیانوسوندا باش وئریر. دنیزآلتینداکی زلزله‌لرین
تسونامییه گتیریب چیخارماغی تئوری سینی بیرینجی دؤنه یونان تاریخچی‌سی تیوسیدیدس،
طرفیندن کشف ائدیلیب. 

وولکانیک پارتلاییشلار، بؤیوک سوروشمه‌لر، دنیزآلتینداکی نوکلییر پارتلاییش‌لاری و
تروپیک (ایستیوا) قاسیرغالار دا تسونامی مئیدانا گلمه‌سینه سبب اولا بیلر. میانمار
2008-جی ایلده باش وئرمیش تسونامی بؤیوک داغینتی‌لارا سبب اولموش و 200 مینه یاخین
اینسان یاشامینی ایتیرمیشدی.

2004-جو ایلده هیند اوقیانوسوندا باش وئرن تسونامیده یوخاری‌داکی بیلگیلری
ایستیفاده ائدن 10 یاشینداکی اینگیلیسلی تیللی اسمیت، یوزه یاخین آدامین حیاتینی
قورتارمیشدیر(نیجات وئرمیشدیر). ساحیل سولارین گئری چکیلمه‌سی‌نین تسونامی
گؤستریجی‌سی اولا بیلَجگینی اؤیرنَن اسمیته، عاییله‌سی و اطرافینداکی‌لارین خلاص
اولماسینی تامین ائتمیشدیر. تیللی اسمیته، داها سونرا ب.م.ت-ده بو قونو ایله
ایلیشکیلی چیخیش ائتمیش‌دیر.

لاتین الیفباسیندا آذربایجان تورکجه‌سی ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن
یارانمیش«Tsunami»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۰۱۶ ‏ژانویه سی نین ۱۷جی گونو
تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D8%B1%D9%86%DB%8C_%D8%B3%D8%A7%D9%86%D8%AF%D8%B1%D8%B2

برنارد برنی ساندرز (اینگیلیسجه: Bernard Bernie Sanders) ، دوغوم گونو 1941
سپتامبر آی نین 8ی نیویورک بروکلین محلله سی. آمریکالی سیاستچی، ورمونت اوستانی نین
جونیور سناتورو، و آمریکا ۲۰۱۶ جومهور باشقانلیغی سئچیملرینه تمثیلچی یوللاماق
ایچین دموکرات پارتی سی ایچینده کی سئچیمی نین ایکی مطرح یوخاری شانسلی
آدایلاریندان دیر. برنی ساندرزین دموکرات پارتیسینداکی رقیبی هیلاری کلینتون دور.
برنی ساندرز کاپیتالیسم و وال ایستریته قارشی چوخ دانیشیر. بو اورتا سَویه‌لی(میدل
کلاس) توپلوم ایچینده چوخلو یانداش ییغییب. برنی ساندرزین شدید سوسیال و سول
اینانجلاری وار و بو باعیث اولوب آمریکانین کانسئرواتیو و ساغچیلاری اونون علئیهنه
دانیشیب و اونا کومونیست انگی یاپیشدیریب قارایاخماقلا اونون محبوبیتینی آزالتماق
ایسته ییرلر. ائله اولوب کی دموکرات پارتی‌سی‌نین ایچینده ده اونون پوپولیست
یاناشمالاریندان نیگرانچیلیق یارانیب.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D8%A7%D9%86%DA%A9%D9%88%DA%A9

بانکوک یا بانقکوک (تایجا. กรุงเทพมหานคร، اینگیلیسجه. Bangkok) ، تایلندین باشکندی
و اَن بؤیوک شهریدیر. تایلند دیلینده جا کرونگ تئپ (กรุงเทพฯ)(Krung Thep) اولاراق
دئییلیر. 2010 ساییمینا گؤره نوفوسو 8،280،925 دیر. 

شهرین تای دیلینده کی بوتون رسمی آدی 166 حرفدن اولوشور:"کرونگ تئپ ماهاناکهون آمون
راتتاناکوسین ماهینتهارا یوتهایا ماهادیلوک پهوپ نوپپهارات راتجهاتهانی بوریروم
اودوراتچانیوت  ماهاساتهان آمون پیمان آواتان ساتهیت ساککاتهاتتیا ویتسانوکام
پراسیت" دیر! (بوردا قولاق آس)

بانکوک، 1782ده سولطان بیرینجی راما طرفین‌دن قورولموشدور. گونئی دوغو آسیانین ان
سورعتلی گلیشن و ایقتیصادی آچیدان ان دینامیک شهیرلردن‌دیر. آسیانین ان کوزموپولیت
شهیرلریندن بیری اولان بانکوک، دونیا متورولوژی قورومو (World Meteorological
Organization, WMO) طرفین‌دن دونیانین ان ایستی بؤیوک شهری اولاراق تانیملانمیشدیر.

هر ایل میلیون‌لارجا زیارت‌چی آغیرلایان بانکوک، آسیانین ان اؤنم‌لی توریست چکن و
گزملی شهیرلریندن بیری‌سی‌دیر. ان چوخ زیارت ائدیلن یئرلر بودا تاپیناقلاری وات
آرون(Wat Arun)، وات فرا کائو(Wat Phra Kaew) ، وات فور(Wat Pho) ایله خاقانلیق
سارایی قراند پالاس دیرلار. شهرده چوخ سایی دا تاریخی ایزلر و موزه تاپیلیر. 

توریستلر ایچین چوخ ساییدا قوناخلاما سئچَنَگی واردیر. لوکس هوتللرین بؤیوک بؤلومو
سوهکومویت(Suhkumvit) و سیلوم(Silom) کیمی بؤلگه لرده یئر آلاراق، آدلیم خائو سان
رواد (Khao San Road) بؤلگه سی بَرک چانتالی گزَنلر ایچین اوجوز قوناخلاما
سئچَنَکلَرینه صاحیبدیر. خائو سان رواد و پاتپونگ گئجه حایاتینین یوغون اولدوغو
بؤلگه لردیر. 

بانکوک دا ایکی دنه اولوسلارآراسی (بین الخالق) هاوا آلانی (فرودگاه) وار.
سووارنابهومی (Suvarnabhumi) اؤلکه نین ان بؤیوک هاوا آلانی‌دیر. اَسکی هاوا آلانی
اولان دون موئانگ (Don Mueang) ایسه گونوموزده ایچ خط سفرلری ایچین خیدمت وئرمکده
دیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%DB%8C%D9%BE%DA%A9_%DB%8C%D9%88%D9%84%D9%88

ایپک یوْلو(عربجه: طريق الحرير: چینجا: 丝绸之路؛ فارسجا: جاده ابریشم؛ روسجا: вئликий
шёлковый путь؛ قیرغیزجه: Zhibek Zholu) چیندن باشلاياراق [آنادولو] و آرالیق دنیزی
واسطه‌‌سیله آوروپايا قدر اوزانان و دونيا طرفیندن مشهور تیجارت يولودور.

ایپک يوْلو ساده‌جه تاجیرلرین دئيیل، عینی زاماندا شرقدن غربه و غربدن شرقه
بیلگیلرین، اوردولارین، فیکیرلرین، دینلرین و مدنیتلرین ده يوْلو اولموشدور.

میلاددان يوزایل اول میصرلیلار، داها سونرا دا رومالیلار، چین‌لیلردن ایپک
آلاردیلار. نقلیاتلا، داها سونرا ایپک يوْلو آدی وئریلن مارشروتو ایزله‌ين
کاروانلارلا فراهم اولوردو.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%DB%8C%D9%86%DA%AF%DB%8C%D9%84%DB%8C%D8%B3%D8%AC%D9%87

اینگیلیسجه (اینگیلیسجه: English language، ساده‌جه English) هیند اوروپا دیللریندن
ساییلیر. 350 میلیوندان آرتیق آداملارین آنادیلی‌دیر. بیرلشمیش میلتلر تشکیلاتی-نین
آلتی رسمی و ایشچی دیلین‌دن بیریدیر. اینگیلیسلرین طبیعی دیلی، اینگیلیسنین،
فاکتیکی بؤیوک بریتانیانین، آمریکا (۳۱ ایالتینین رسمی دیلی)، ایرلندینین،
کانا‌دانین و مالتانین ایکی رسمی دیلین‌دن بیری، اوتریشنین، یئنی زلاندانین رسمی
دیلی. اوْ، آسیا (مثلاً هیندوستان، پاکیستان و ...) و آفریقانین بعضی دؤورلرینده
رسمی دیل کیمی ایستیفا‌ده ائدیلیب. لینقویستیکادا اینگیلیس دیلینده دانیشانلاری
آنقلوفون آدلانیرلار، کانا‌دا‌دا بۇ ایصطلاح سیا‌سی معنا‌دا ایشلدیلیر.

اینگیلیس دیلی اینکیشافینا گؤره اۆچ مرحله‌یه بؤلونور: قدیم اینگیلیس دیلی
(۴۵۰—۱۰۶۶)، اوْرتا دؤور اینگیلیس دیلی (۱۰۶۶—۱۵۰۰)، یئنی دؤور اینگیلیس دیلی
(۱۵۰۰-جی ایلدن ایندیکی دؤوره قدر).

اینگیلیس دیلی‌نین چوْخ سایدا لهجه لری واردیر. لهجه لر اینگیلیس‌ده داها چوْخ‌دور.
آمریکا-دا لهجه لر اوْلسا دا، ادبی دیل کیمی اوْرتا-آتلانتیک لهجه ایشلنیر.

اینگیلیس دیلی(اینگیلیسجه:English language) هیند اوروپا دیل عاییله سینین ژرمن
دیللرینین باتی قولونا باغلی دیر.آنا دیل کیمی 410 میلیون اینسان دانیشیجی سی
دیر.ایکینجی دیل کیمی 1 میلیارد اینسان دانیشیر(2007).



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%DB%8C%D8%B5%D9%81%D8%A7%D9%87%D8%A7%D9%86

ایصفاهان یا اسپگان (فارسجا: اصفهان)، تهران و مشهددن سونرا ایرانین ۳.جو بؤیوک
شهرى و ایصفاهان اوستانینین مركزیدیر. بو شهر تهرانین ٣٤٠ كیلومتر جنوندا
یئرلشیبدیر. شهرین نوفوسو ١,٦٠٠,٠٠٠ نفر جیوارندادیر. دنیز سویه سیندن ۱۵۹۰ متره
یوکسکته قورولان شهر ایلده اورتاما ۳۵۵ میلیمتر یاغیش آلیر. شهرده چوخ ساییدا
تاریخى اثر موجوددور.

ایصفاهان، ایرانین کسیشمه نقطه‌لرین‌دن بیری‌دیر و دۆنیانین ان بؤیوک شهرلرین‌دن
بیری ایدی. شهر، ۱۰۵۰ ایله ۱۷۲۲ ایللری آراسین‌دا، خصوصیله ده صفویلر آلتین‌دا ۱۶.
عصر دا پارس ایمپراتورلوغونون نون تاریخ‌ده ایکینجی دفعه باشکندی اولدوغو زامان چوخ
اینکیشاف ائتدی.

ایصفاهان ۶۴۲ میلادی ایلده موسلمانلار این الینه کئچدی. سلجوق‌لو خاندانینین
قوروجوسو طوغرول بی ده ۱۱. عصرین اورتالارین‌دا ایصفاهانی باشکند ائتدی. اونون
نوه‌سی ملیکشاه رهبرلیین‌ده شهر بؤیویوب زنگینلش‌دی. مشهور ایصفاهان مسجیدجومعه
سینین اۆرتیم ینا بو دؤورده باشلان‌دی. سلجوق‌لو سولاله‌سینین سوقوطون‌دان سونرا
ایصفاهان گئریله‌مه‌یه باشلادی. ۱۳. عصرده شهر، اوّل موغوللار، سونرا دا ۱۳۸۷-جی
ایلده تیمور طرفین‌دن یاغمالان‌دی و بیر چوخ اینسان قتله یئتیریل‌دی. جوغرافی
مؤوقئیینین نتیجه‌سی اولاراق، ایصفاهان شهری خصوصیله صفویلر آلتین‌دا تکرار
اینکیشافا باشلادی. بیرینجی شاه عباس ایصفاهانی باشکند ائتدی و ۱۷. عصرین ان بؤیوک
و ان گؤزل شهرلرین‌دن بیری اولاراق یئنی‌دن اینشا ائتدی (۱۵۹۸). او دؤورده بیر چوخ
پارک، کیتابخانا و مسجید اینشا ائدیل‌دی. ۱۷۲۲ 'ده افغانیلار (پشتونلار) اوزون بیر
محاصره‌دن سونرا شهری اله کئچیردی. اوزون ایللر بیر خارابا گؤرونوشون‌ده قالان
ایصفاهانین اهالی‌سی دا یاخشیجا آزال‌دی. رضا شاه پهلوی دؤورون‌ده (۱۹۲۵ - ۱۹۴۱)
یئنی‌دن آبادلیغینا باش‌لانان شهرده بیر صنایع بؤلگه‌سی یارادیل‌دی و تاریخی
ایستروکتورلارین چوخو تمیر ائدیل‌دی.

ایصفاهان مرسوم ایران آرخیتئکتوراسینا عایید بیر چوخ اثره ائو صاحب‌لیگی
ائتمک‌ده‌دیر. ۱۷. عصرده ائدیله‌ن و دۆنیانین ان بؤیوک میدانلارین‌دان ساییلان
نقشی-ı جهان میدانی (ایمام خمینی میدانی) دۆنیا میراث سیاهی‌سینه آلینمیش‌دیر.
زاگروس داغلاری ندان ایرلی گلن و ایصفاهانین ایچین‌دن کئچه‌ن زاینده چایی نین
اوزرین‌ده‌کی کؤهنه کؤرپولر و بو کؤرپولرین ایچین‌ده ان مشهورو اولان و آدی '۳۳
گؤزلو کؤرپو 'معناسینی وئره‌ن ۳۰۰ مئتر اوزونلوغون‌دا و ۱۴ مئتر گئنیشلیین‌ده‌کی سی
و سه پول ان مشهور معماری یاپیلاردان‌دیر. بونلار دیشیدا دیگر تاریخی معماری
ایستروکتورلار؛ ۱۷. عصرده شاه عباس تارین‌دان ائتدیریله‌ن ایمام مسجید (مسجید
ایمام) و شئیخ لوتفوللاه مسجیدی ایله عالی قاپو سارایی ۶ مرتبه‌لی اولوب ان ماراق
چکه‌ن یئری ۱۸ اینجه و ظریف سوتون اۆزرینده یوک‌سه‌له‌ن تئراسی‌دیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%DB%8C%D8%B1%D8%A7%D9%86_%D8%A2%D8%B4%DB%8C%D9%82%D9%84%D8%A7%D8%B1_%D8%A8%DB%8C%D8%B1%D9%84%DB%8C%DA%AF%DB%8C

ایران آشیق بیرلیگی (فارسجا:خانه ایران عاشیقلاری) ۱۸ مهر ۱۳۹۴-جۆ ایلده ایراندا
یاشایان و چالیشان آشیقلارین بیرلشمه‌لری ایله یارانان تشکیلات.

ایران آشیقلار بیرلیگی ۱۸ مهر ۱۳۹۴-جۆ ایلده (۲۰۱۵-جی ایل) کشور وزارتیندن مجوز
آلاراق ان.جی.اوْ تشکیلات کیمی ایشه باشلامیشدی. تهرانین نیاوران مدنیت مرکزینده
کئچیریلن تدبیرده بو بیرلیگین ۱۰ نفرلیک رهبرلیگی بئله سئچیلدی: ۱- آشیق سلجوق
شهبازی ۲- محمد عبادی آلیشیق ۳- آشیق چنگیز بی‌ریا ۴- آشیق هدایت مهری ۵- آشیق ستار
برازش ۶- آشیق اکبر صادقی ۷- آشیق علی محمدی ۸- اکبر حمیدی ۹- آشیق ستار بابایی ۱۰-
آشیق قربان علیارلی.[۱][۲]

تهرانین نیاوران مدنیت مرکزینده کئچیریلن تدبیرده ایراندا یاشایان آشیقلاردان باشقا
آذربایجان جۇمهوریتی، تۆرکیه و اوْرتا آسیا تۆرک دؤلتلرینه‌ده دعوت یوْللانمیشدی.
بو تدبیرده ایرانین فرهنگ ارشاد وزارتخاناسی‌نین هنر معاونی اوْلان علی مراد خان و
آذربایجان جۇمهوریتی‌نین سفارتخاناسی‌نین مسئوللاریدا ایشتیراک ائتمیشدیلر.[۳][۴]



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%88%DB%8C%D8%BA%D9%88%D8%B1%D9%84%D8%A7%D8%B1

اویغورلار ویا اویقولار تورک میلّتلریندن اولان شرق تۆرکلریندندیرلر. ایندیکی چین
سرحدلرینده بیر فدرال اوستان اولان و داها اولّرده مۆستقیل بیر اؤلکه اولان شرقی
تورکیستان و یا اویغوریستاندا یئرلشن اراضیده چوخونلوغو تشکیل ائدیرلر. اویغورلار
شرقی تۆرکیستان باغیمسیزلیغینی ایسته‌ییرلر.

چین قایناقلارینا گؤره اۇیغورلارین آتالاری هون تۆرکلری‌دیر. وئ‌ای‌لر زامانیندا
تؤلؤس بوْیلاری دئیه آدلاندیریلیردیلار. اۇیغورلار اؤزلرینی قۇرد نسلیندن ساییرلار؛
بۇ افسانه‌یه گؤره٬ خاقانین ایکی قیزی اوْلور. گؤزل قیزلارینی آنجاق تانری‌یا لاییق
بیلن خاقان٬ اوْنلاری اؤلکه‌نین قۇزئی طرفلرینده یۆکسک بیر قالایا گؤندره‌رک
اوْنلارا تانری‌نین گلیب اوْنلاری آلماسی اۆچون دۇرمادان دۇعا ائتمه‌لرینی
تاپشیرار. بیر مۆدّتدن سوْنرا بیر قۇرد قالانین یاخینلیقلارینا گلیب گئجه-گۆندوز
اوْرادان آیریلماز اوْلور؛ کیچیک قیز بۇ قۇردون آنجاق تانری اوْلا بیله‌جگینی
دۆشونه‌رک اوْنو قالایا گتیریر. قیزلارین قۇرددان اۇشاقلاری اوْلوب بئله‌جه اۇیغور
نسلی تؤره‌ییر.[۱]



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%88%D8%B2%D8%A7%DB%8C_(%D9%81%D8%B6%D8%A7)

اۇزای، (اینگیلیسجه: Outer Space‎ ، عربجه: فضاء خارجي‎ ، فارسجا. فضای بیرونی)
گَزَگَنلر، اولدوزلار و قالاکسیلار آراسیندا اولان بوشلوغا دئیلیر. یئر اوزوندن
هاوادان ائشیگه چیخان یئر اوزای اولور. اولدوزلارین قازلاری اولمایان یئرلره
دئیلیر.

یئرین هاواسی بیردن قورتارمیر هابئله یئرین هواسی یئردن اوزاقلاشمادا سیخلیقی
آزالیر و بیلینمیر کی هانسی یئردن اوزای باشلانیر.آمریکا بیرلشمیش اوستانلرینده هر
کیمسه 80کیلومتیر(50 مایل) یئر اوزوندن گؤیه گئدسه اونا اوزای اوچان آد وئریلر.
400,000 فوت یا 120 کیلومتیر یئر اوزوندن هاوانین سیخلیغی بیلینیر.چوخلو
100کیلومتیر یئر اوزوندن آچیلیشما اوزای آد وئریلر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%88%D8%AA%D9%88_%D9%81%D9%88%D9%86_%D8%A8%DB%8C%D8%B3%D9%85%D8%A7%D8%B1%DA%A9

اوتو فون بیسمارک (آلمانجا : Otto Eduard Leopold von Bismarck-Schönhausen) آلمان
دؤولت خادیمی اولموشدور. معاصیر آلمان دؤولتینین قورولماسیندا گؤردویو ایش لرینه
گؤره آلمان تاریخینده واجیب شخصیت لردن ساییلیر.

اوتو فون بیسمارک زاده گان نسلیندن اولوب، 1 آپرئل 1815 – جی ایلده ائلبا چایینین
وادیسینده یئرلشن شؤنهاوزئن شهرینده کارل ویلهئلم فردیناند فون بیسمارک (1771-1845)
و اونون حیات یولداشی لویز ویلهمینئنین (1790-1839) ایکینجی اوغلو کیمی دونیایا
گلمیشدیر. اوتو اؤز اوشاقلیق ایللرینین ایلک واختلارینی ورپروممئنده ناوقارد
شهرینده کئچیریر.

کادئت لر مکتبینه گئتمک عوضینه او ، 6 یاشیندا (1822 – 1827) برلینده کی ، یوکسک
وظیفه لی شخص لرین اؤلادلارینین تحصیل آلدیغی بیر "پلامانن" اینترناتینا گئدیر.
1827 – جی ایلده اوتو فریدریه ویلهئلم گیمنازیاسینا کئچیر. 1830-1832 – جی ایللرده
برلینده کی هومانیتار گیمنازیایا گئدیر. مکتبده بیسمار دانیشیق قابلیتی ایله فرقله
نیردی.

اورتا مکتبی بیتیردیکدن سونرا 10 مای 1832 – جی ایلده 17 یاشلی بیسمارک گؤتینگن
بیلی یوردندا حقوق اوزه تحصیل آلماغا باشلاییر. او تاریخ و ادبیاتلا جیدی
ماراقلانسا دا تحصیلینی چوخ ضعیف داوام ائتدیریردی. بو مدت ده اونو ماراقلاندیران
یگانه شخص ، مناظیره زامانی بین الخالق دؤولت لر سیستئمینین جیزگسینی چکن تاریخ
معلیمی آرنولد لودویق اولموشدور. باشا شخصی مناسیبت قوردوغو آمریکالی دیپلمات
لوتروپ موتلئی ایدی. بیسمارک اونونلا حیاتینین سونونا کیمی دوست مناسیبت ده
قالمیشدیر.

1833- جو ایلدن بیسمارک اؤز تحصیلینی برلین بیلی یوردوندا داوام ائتدیریر. 1835- جی
ایلده او بورادا دؤولت ایمتحانی وئره ره ک تحصیلینی باشا چاتدیریر. او ایلک ایش
یئری اولاراق برلین دؤولت محکمه سینده کؤمکچی ایشله ییر. سونرالار او اؤز خواهیشی
اساسیندا یوستیس و ایداره چیلیک خیدمتینه کئچیر. لازیم اولان ایمتحانلاری بیسمار
اوغورلا باشا وورور. بوندان علاوه بیسمارک آخئنده ده حکومت ائرفئرئنتی کیمی ده
چالیشیردی.

بوروکراتیک ایش شرایطی تئزلیک له بیسمارکی تنگه گتیریر. او تئز - تئز ایشدن
یاییناراق واختینی کازینولاردا ، ایلنجه مرکزلرینده کئچیریر. بو سبب دن بیسمارک
1838 – جی ایلده کؤنوللو اولاراق 1 ایل حربی خیدمته گئدیر. او گارد باتالیونوندا
خیدمت ائدیر. آنجاق آناسینین خسته لی یی اونون خیدمتینی یاریمچیق قویماغا مجبور
ائدیر. آناسینین وفاتیندان سونرا ایسه او آرتیق والیدین لریندن قالان تصرفاتا
رهبرلیک ائتمیه مجبور اولور. پومئران اوستانینده مسکونلاشان بیسمارک اؤز گلیرینی
آرتیرماق اوزه رینده دوشونور و اؤز نظری و پراکتیکی بیلیک لری ایله تئزلیکله
قونشولارینین حؤرمتینی قازانیر. او اؤزونو تجربه لی تورپاق صاحیبی کیمی
گؤسترمیشدیر.

اونون حیات استیلی آدولف فون تاددئن-تریئگ لاف اطرافیندا یارادیلمیش دوستلوق دایره
سینه داخیل اولدوقدان سونرا دییشیر. بوندان سونرا اونون ایناندیغی شخصی آللاهی
اونون حیاتیندا واجیب رول اویناماغا باشلاییر. او سونرالار آدولف تاددئنین واسیطه
سیله گله جک حیات یولداشی یوهاننا فون پوتکامئر ایله تانیش اولور. بو نگاهدان
اونلارین 3 اوشاغی اولور. ماریا (1848-1926)، هربرت (1849-1904) و ویلهئلم
(1852-1901). اونون یولداشی اؤز تله لرینی بیسمارکا اویغونلاشدیریر و اونا
آناسیندان آلمادیغی ائموسیونال باغلیلیغی بخش ائدیر. اونلارین بیر-بیرینه
یازدیقلاری مکتوبلار XİX عصر مکتوب ادبیاتینین اینجه لریندن ساییلیر.

left|thumb|150px|بیسمارک و مونارخ بو عرفه ده بیسمارکا ایلک دفعه اولاراق یئنی
یارادیلمیش پروسیا پارلامئنتینه دئپوتات سئچیلمک ایمکانی وئریرلیر. او بو شانس
ایتیرممک اوچون اؤز تویونو موقتی اولاراق تاخیره سالیر و 11 مای 1847 – جی ایلده
پارلامئنتینه سئچیله ره ک اورادا اؤز یئرینی توتور. پارلامئنت ایکی حیسسه یه
پارچالانمیشدیر. لیبئرال لار و کونسئرواتیولر. لیبئرال لار فریدریه ویلهئلم دن
کوستیتوسیا و بؤیوک وطنداش آزادلیغی طلب ائدیردیلر. شاه ایسه تلسمیردی. اونون اوچون
برلیندن شرقی پروسیایا دمیر یولونو چکمک اوچون پول لازیمی ایدی. بو مقصدله او 1847
– جی ایلده سککیز اوستانین پارلامئت لریندن ایعبارت اولان بیرلشمیش پارلامئنتی
یارادیر.

پارلامئنت ده ائله ایشتراک ائتدییی ایلک گوندن بیسمارک ساکاندال تؤره دیر. او
چیخیشی زامانی لیبرال دئپوتاتین 1813-جو ایلده کی محاریبه نین حقوقی دوزگونلویونو
اینکار ائتمیه جهد ائدیر. بیر آی سونرا او داها دا سینیرلی تن دا چیخیش لار ائدیر.
اؤلکه ده اینقیلاب احوال روحیه سی یئتیشمیه باشلاییر. بو اساسا شهر اهالی سی
آراسیندا قیدا محصول لارینا آرتان قیمت له باغلی اولاراق یارانان ناراضیچیلیق لا
باغلی ایدی. بو سیاسی شرایط ده نهایت کی ، اوتو ایله نیشانلی سی یوهاننا ائوله
نیرلر.

1848 –جی ایل آوروپانی اینقیلاب دالغاسی بورویور – فرانس ، آلمانی یا ، اوتریش ده
ایغتیشاش لار باش وئریر. پروسی یادا دا وطن پرور لیبرال لارین تضیقی آلتیندا باش
وئرن اینقیلابدا آلمانی یانین بیرلشمه سی ، کونستیتوسی یانین قبول ائدیلمه سی طلب
اولونوردو. بیسمارک اولده اینقیلابدان قورخوب ، حتی اوردویا کؤمک ائتمک فیکرینه
دوشسه ده سونرالار ساکیت لشیر و گذشت لره گئدن مونارخ دان مایوس اولور.

مالیک اولدوغو رئپوتاسی یایا گؤره بیسمارکین پارلامئنته دوشمک شانسی آز اولور. اوتو
عنعنوی اولاراق یونکئرلرین حقوق لاریندان قورخوردو ، آنجاق سونرا او ساکیت لشیر و
قبول ائدیر کی ، اینقیلاب گؤرونندن آز رادیکال ایدی. اونا گئرییه کند تصروفاتینا
قاییتماق و یئنی کونسئرواتیو قزئت اولان "Kroytssaytung" یازماقدان باشقا چاره
قالمیر. بو عرفه ده کونسئرواتیولردن ایعبارت اولان قانادین گوجلنمه سی باش وئریر.
بونان منطیقی نتیجه سی کیمی 1848 –جی ایلده چئوریلیش باش وئریر. بو چئوریلیشده
بیسمارکین فعالیتینه باخمایاراق مونارخ اونا ناظیر پوستونو وئرمیر.مونارخ تئزلیکله
کونستیتوسی یانی قبول ائدیر و ایکی پیله لی پارلامئنت یارادیر. او فوق العاده
سرانجاملارلا ایسته نیلن زامان اؤلکه ده سیاسی وضیعتی ایداره ائتمک حقوقونو اؤزونده
ساخلاییر.

بیسمارک آشاغی پالاتایا کئچمیه جان آتیر. چتینلیک له ده اولسا اونا سئچکیده قالیب
گلمک نسیب اولور. اؤز دئپوتات یئرینی او 26 فئورال 1849-جو ایلده آلیر. آنجاق
بیسمارکین آلمانی یانین بیرلشمه سی و فرانکفورت پارلامئنتینه اولان منفی مناسیبتی
اونون ایمیجینه پیس تاثیر ائدیر. شاه طرفیندن پارلامئنتین بوراخدیقدان سونرا
بیسمارکین یئنی دن سئچیلمه شانسی آزالیر. آنجاق سئچکی سیستئمینده باش وئرن
دییشیکلیک لر اونا بو دفعه ده پارلامئنته دوشمیه ایمکان وئریر.

بیر زامان کئچدیک دن سونرا اتریش و پروسی یا آراسیندا یارانان اراضی مناقیشه ایری
میقیاس لی محاریبه یه چئوریلمک خطری یارادیر. بورادا ائرفروت طرافیندا باش وئرن
قارشی دورمادا پروسیا "اولم موقاویله سینی" ایمضالاییر. بیسمارک بو موقاویله نی
دستک لییر، چونکی همین عرفه ده آلمانیانین محاریبه ده غالیب گلمه سی شانسی آشاغی
ایدی. شاه بیسمارکی فرانکفورت سئیمینده پروسی یانین تمثیلچی سی تعین ائدیر. او بو
وظیفه ده تئزلیکله مشهور سیاست چی کلمئنت مترنیش ایله تانیش اولور.

کریم محاریبه سی زامانی بیسمارک آوستری یانین (اتریش) آلمانی یانی روسی یایا قارشی
محاریبه یه جلب ائدیلمه سینه قارشی مقاویمت گؤستریر. او آلمانی یانین بیرلییینین
مؤحکمله نمسی و آوستری یا دومینانتینا قارشی مباریزه آپاریر. 4 آپرئل 1857- جی
ایلده بیسمارک فرانسا ایله علاقه لر یاراتماق مقصدیله پاریسه یولا دوشور و اورادا
اوچونجو ناپلئون لا گؤروشور. آنجاق شاه خسته لنمه سی و آلمانی یانین خاریجی
سیاستینده باش وئرن دییشیکلیک اونون پلان لارینی یاریمچیق قویور. او روسی یایا سفیر
گؤندریرلیر. 1861 – جی ایلین یانوار آییندا شاه ویلهلم (İV Vilhem) وفات ائدیر و
اونون یئرینه کئچن بیرنجی ویلهلم بیسمارکی پاریسه سفیر گؤندریر.

بیسمارک پاریس ده چوخ قالمیر. برلینده بو زامان شاه و پارلامئنت آراسیندا نؤوبتی
بحران باش وئریر. بو بحرانی آرادان قالدیرماق اوچون بیر چوخ مانع لرله باخمایاراق
بیرینجی ویلهلم (İ Vilhelm) بیسمارکی حکومت باشچی سی قویور. او هم ده خاریجی ایشلر
ناظری وظیفه سینی اوزه رینه گؤتورور. بو زاماندان اعتباراً بیسمارکین اوزون و چتین
کانسلر فعالیتی باشلاییر. اوتو تئزلیکله اؤز کابینئتینی تشکیل ائدیر.کابینت تصدیق
ائدیلدیک دن سونرا او آشاغی پالاتادا چیخیش ائدره ک اؤز مشهور فرازاسینی دئییر"دمیر
و قان". او بئله قناعته ته گلیر کی ، آلمان تورپاقلاری اوغروندا پروسی یا آوستری یا
ایله رقابته گیره بیلر.

1864 - جو ایلده دانمارک ایله چلئزویق و هولشتاین اوغروندا محاریبه باشلاییر. اوزون
سورن کسکین مناسیبت لردن سونرا هر ایکی طرفده مؤوجود اولان میللیتچی قوروپلارین
تضیقی ایله داها دا پیس لشیر. 1864 - جو ایلین اولینده پروسییا قوشونلاری هوجوما
کئچیر و بو تورپاقلاری توتور. تئزلیکله بو اراضی لر پروسی یا و آوستری یا آراسیندا
بؤلونور.آنجاق بو مناقیشه نین سونو دئییلدی.

1866 – جی ایلده هر ایکی طرف اوردونو سفربر ائتدیک دن سونرا آلمان لار
ایتالیانلارین کؤمکی ایله آوستری یایا هوجوما کئچیر و تئزلیکله شیمالی آلمان
تورپاقلارنین بؤیوک حیسسه سینی توتور و آوستری یایا قارشی گئنیش هوجوما حاضیرلاشیر.
آوستری یا دورومون پیس اولدوغونو گؤرور و پروسی یا ایله صلح مقاویله سی ایمضالاماق
زوروندا قالیر.بئله لیکله هئسسن ، ناسساو ، هاننوفر ، شلئزویق هولشتاین و فرانکفورت
پروسی یایا کئچیر.

آوستری یا ایله محاریبه کانسلرین ساغلام لیغینا پیس تصویر ائدیر. بیسمارک مظونیت
گؤتورور. آنجاق اونون دینجلمه یه واختی قالمیر. 1867- جی ایلده بیسمارک شیمالی
آلمان کونفئدراسی یاسی اوچون کونستیتوسی یا اوزه رینده چالیشیر. کونستیتوسی یا
لاندتاقدا قبول ائدیلیر و بئله لیکله شیمالی آلمان کونفئدراسی یاسی یارانیر. ایکی
هفته سونرا او کانسلر سئچیلیر. یئنی فورمالاشماقدا اولان آلمان دؤولتی فرانسا و
روسی یانی ناراحات ائدیر. روسی یا بو حالا بیر قدر لویال یاناشسا دا فرانسادا باشقا
فیکیرلی سیاستچی لرین تاثیری ایله مناسیبت کسکین لشمه یه باشلاییر. محاریبه ایسپانی
یا ایله علاقه دار اولاراق اؤز یوکسک پیله سینه چاتیر.

بو محاریبه فرانسیزلار اوچون داغیدیجی اولور. سئدان یاخینلیقداکی مغلوبیتی اونلار
بو گونه کیمی ده خاطیرلاییرلار. تئزلیکله فرانسیزلار مغلوب اولورلار. بیسمارک
فرانسادان ائلزاس و لوتارینگیانی طلب ائدیر. بو اوچونجو ناپولئون اوچون قبول
ائدیلمز ایدی. آلمانلارا پاریسی ضبط ائتمک نصیب اولور. آلمان عسگرلری تن تنه ایله
پاریسین کوچه لریندن کئچیرلر. فرانکو-پروسی یا محاریبه سی عرفه سینده آلمانی یادا
وطن پرور حیسسه لر دیرچلمه یه باشلاییر. بو حیسسه لر بیسمارکا شیمالی آلمانی یانی
داها دا سیخ بیرلشدیرمه یه ایمکان وئریر. او ایکنجی رایشی یارادیر و بیرینجی ویلهلم
ایمپراتور آدینی آلیر.

همین آرادا ریخستاقدا مرکزی کاتولیک پارتی یا اولان گوجلو اوپوزیسی یا یارانیر.
اونلارا مقاویمت گتیرمک اوچون بیسمارک میللی – لیبرال لار ایله یاخینلاشیر. بیسمارک
ایله کاتولیک لر آراسیندا مدنی مباریزه باشلانیر. بو مناقیشه آلمانی یانین واحید
لیی ینه ضرر وورور. 1872 – جی ایلده بیسمارک برلینده قورچاکوو ایله بیرلیکده اوچ
ایمپراتورنون (آلمان ، اترسش و روسی یا) گؤروش تشکیل ائدیر. اونلار بیرلیکده
اینقیلابا قارشی مباریزه آپارماق حاققیندا راضی لیغا گلیرلر. بوندان سونرا
بیسمارکین آلمانی یانین فرانساداکی سفیری آرنیمله مناقیشه سی باشلانیر. نتیجه ده
آرنیم سندلرده بوراخدیغی سهولره گؤره حبس اولونور. بوتون بو داخیلی چکیشمه لر
کانسلرین ساغلاملیغینا ضرر وورور. 1879 – جو ایلده فرانکو – آلمان مناسیبتی یئنی دن
پیسله شیر. روسی یا اؤز نپوبسینده آلمانی یادان یئنی محاریبه نین باشلانماماسینی
طلب ائدیر. نتیجه ده روسی یا ایله آلمانی یا آراسیندا دا گرگینلیک یارانیر. بیسمارک
چوخ چتین وضعیت ده قالیر ، بین الخالق صحنه ده تکله نمک خطری یارانیر. او حتی اؤز
وظیفه سیندن ایستعفا وئریر، آنجاق ایمپراتور بو عریضه نی قبو ائتمیر و کانسلری 5
آیلیق مضونیته گؤندریر.

خارجی تهلوکه (خطر) ایله برابر داخیلده ده صنایع رایون لاریندا یارانان سوسیالیست
حرکتی قورخولو ایدی. اونلارلا مباریزه اوچون بیسمارک یئنی قاداغانلیق قانونی قبول
ائدیر. آنجاق اونو مرکز و مترقی لیبرال قانادا عاید اولانلار اینکار ائدیرلر.
بیسمار همیشه "قیرمیزی تهلوکه دن" دانیشیر. آلمانی یا اوچون بئله چتین آنادا
برلینده روس – تورک محاریبه سینین نتیجه لرینی آراشدیرماق اوچون آپاریجی دؤولت لرین
"برلین کنگره سی"اؤز ایشی نه باشلاییر. کنگرس گوزله نیلمه دن ائفکتیو آلینیر،
بورادا دا بیسمارک دایمی بو دؤولت لرین نماینده لری آراسیندا تک به تک دانیشیقلار
آپارمالی اولور. کنگرس دن سونرا آلمانی یادا ریخستاقدا سئچکیلر باش وئریر (1879).
بو سئچکیلرده کونسرواتیولر و مرکزچی لیبرال لار و سوسیالیست لر چوخ سس توپلاییرلار.
بیسمارک بو پارلامئنت ده سوسیالسیت لرین علیه ینه اولان قانون لایحه سینی کئچیریر.
دیگر یئنی لیک اؤلکه ده حکم سورن ایقتیصادی بحرانی آرادان قالدیرماق اوچون
ایقتیصادی رئفورم کئچیرلیر. بو رئفورملارلا کانسلر میللیتچی لیبرال لاری مغلوب
ائدره ک مرکزچی لری اؤز طرفینه چکمیه نایل اولور. بونونلا او اؤز مدنیت مباریزه
سینی داوام ائتدیمک ایمکانی قازانمیش اولور.

فرانسانین و روسی یانین یاخین لاشماسیندان قورخان بیسمارک یئنی دن اوچ ایمپراتورون
گؤروشونو تشکیل ائدیر. بونا باخمایاراق آلمانی یا و روسی یا آراسینداکی مناسیبت
گرگین اولاراق قالیر. نتیجه ده پاریس ایله سانکت پتربورگ آراسیندا علاقه لر داها دا
گوجله نیر. روسی یا و فرانسانین بیرلیکده آلمانی یایا قارشی چیخاجاغیندان احتیاط
لانان آلمانی یا 1882 – جی ایلده ، اؤز متفیق لری اولان اتریش و ایتالیا ایله "اوچ
لرایتیفاقی" آدلی مقاویله نی ایمضالاییر.

1881- جی ایلدکی سئچکی دئمک اولار کی ، بیسمارک اوچون اوغورسوز اولموشدور.
کونسئرواتیولر و لیبرال لار پارلامئنت ده "مرکزچی لره" اودوزموشدولار. اوپوزیسی
یادا اولان پارتی یالارین بیرلشیب حربی بودجه نین آزالدیلماسینا طرف چیخمالاری
وضیعتی داها دا کسکینلشدیریر. نؤوبتی دفعه بیسمارکین وظیفه دن گئتمه سی تهلوکه سی
یارانیر. فاصیله سیز ایش و استرس اونون ساغلاملیغینا پیس تاثیر ائدیر. او حددن چوخ
کؤکه لیر. بیسمارک حکیمی دوکتور شوینگرین معالیجه سی نتیجه سینده او تئزلیکله عادی
ایش رژیمینه قاییدا بیلیر. بیسمارک یئنی گوجله ایشه باشلاییر.

بو دفعه اونون دیقت مرکزینده موستملکه سیاستی دورور. 1884 – جی ایلده آلمانی یا
آفریقادا بؤیوک تورپاق اله کئچیریر. بو سیاست آلمانی یانی فرانسا ایله
یاخینلاشدیریر. آنجاق اینگیلتره ایله مناسیبت لر گرگینلشیر. بیسمارک موستملکه
ایشینه اوغلو گئربرتی جلب ائدیر. او اینگیلتره ایله مناسیبت لری تنظیم لمک له مشغول
اولور.

1887 – جی ایلده بیسمارکا رئیخستاقدا بیر چوخ دئپوتات لاری اؤز طرفینه چکه ره ک
چوخلوق یاراتماق نصیب اولور. بو عرفه ده فرانسا ایله گئدن محاریبه عرفه سینده
سئچیجی لر کانسلرین اطرافیندا جمع لشیرلر. بو اونا رئیخستاقدا 7 ایللیک خیدمت
حاققیندا قانونو کئچیرمه یه ایمکان وئریر. خاریجی سیاست ده بیسمارک اؤزونون ان
بؤیوک سهوینی ائدیر. روسی یا علیه ینه چیخاراق او فرانسا – روس بیرلیینین
یارانماسینا اینانمیردی. بونا باخمایاراق او روسی یا ایله مخفی موقاویله باغلاییر ،
آنجاق بو موقاویله 1890 – جی ایله قدر قووه ده ایدی.

1888 – جی ایلین اولینده ایمپراتور بیرنجی ویلهلم وفات ائدیر. یئنی ایمپراتور سرطان
(خرچنگ) خسته لیی یندن عذاب چکن اوچونجو فریدریش اولور. بیر نئچه آیدان سونرا او دا
وفات ائدیر. ایمپراتور تاختینی کانسلرله سویوق مناسیبت ده اولان ایکینجی
ویلهلمتوتور. یئنی ایمپراتور آکتیو اولاراق سیاست له مشغول اولماغا باشلاییر.
بیسمارک ایکینیجی پلانا کئچیر. اونلار آراسیندا بؤیوک مناقیشه آنتی سوسیالیست
قانونون قبولوندا باش وئریر. بو کونفلیک نتیجه سینده بیسمارک 20 مارت 1890 – جی
ایلده اؤز وظیفه سیندن ایستئفا وئریر.

عمرونون قالان حیسسه سینی بیسمارک هامبورگ یاخینلیغیندا فریدیریش سروهه آدلی
مالیکانه سینده کئچیریر. 1884 – جو ایلده اونون حیات یولداشی یوهاننا وفات ائدیر.
عمرونون سون گونلرینده بیسمارک روس – فرانسا موتفیق لییی و اینگیلتره ایله یارانان
گرگین مناسیبت له باغلی اولاراق آوروپانین گلجه یینی پیس قیمت لندیریردی. اونا
ائوینده بیر نئچه دفعه ایکینجی ویلهلم باش چکیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%84%DA%A9%D8%AA%D8%B1%DB%8C%DA%A9_%DB%8C%D9%88%DA%A9%D9%88

الکتریک یوکو (اِلِکتریک یۆکو یا الکتریکسل یۆک)، مادّه‌یه الکتریک مئیدانیدا گۆج
دۇیدوران، مادّه‌نین فیزیکی اؤزللیکلریندن‌دیر. الکتریک یوکو مۆثبت (پوْزیتیو) ایله
منفی (نگاتیو) اولابیلیر. الکتریک یۆکۆن اولوشتوران الکترونلاردیر. الکترونون یوکو
منفی اولاراق، سایی‌سی آتومون سیغیمیندان چوخ اولورکن آتومون یوکو منفی و سیغیمندان
آز اولورکن آتومون یوکو مۆثبت اولور.مۆثبت یۆکلو مادّه منفی یۆکلو مادّه‌نی و منفی
یۆکلو مادّه مۆثبت یۆکلو مادّه‌نی اؤزونه چکر. مۆثبت یۆکلو مادّه مۆثبت یۆکلو
مادّه‌نی و منفی یۆکلو مادّه منفی یۆکلو مادّه‌نی اؤزوندن قوْوار. الکتریک یوکونون
بیریمی یا واحیدی، میلّتلر آراسی بیریملر سیستمینده کۇلوْن (C) دیر. برق
مۆهندیسلیگینده داها آمپر-ساعات (Ah) ایشلنه‌ بیلر.

الکتریک یوکو کؤک مادّه ایچینده قالارلی بیر خاصیت دیر و آزالیب یا چوخالماز
.الکتریک یوکو آتوم ایچینده اولان کؤک مادّه‌لردن اله گلیر. بیر آتوم ایچینده
الکترون ایله پروتون ساییسی تعادولونون دییشمه‌سی ایله آتومون الکتریک یوکو آزالیب
چوخالار. الکترومغناطیس گوجو الکتریک و مغناطیس گوجلریندن اله گلیر و الکتریک یوکو
الکترو مغناطیس گوجوندن تاثیر آلا بیلیر.

اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Electric_charge»،
مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۱۰ سپتامبر ۲۰۱۵ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%84%D8%A8%D9%88%DB%8C%D9%88%D8%B1%D9%88%D9%82

البویوروق ریساله‌سی شیخ صفی الدین اردبیلینین طالیب آدلانان موریدلری طرفیندن
یازیلمیشدیر. بو ریساله عومومیتّله، شیخ صدر الدین دیلیندن یازیلیر. اثر ٥٠
بؤلۆمده‌دیر. هر بؤلۆمده شیخ صدر الدین، سلطان شیخ صفی الدین‌دن بیر سوال ائدیر و
شیخ صفی او سوال‌لارا جواب وئریر.

البویوروق مناقیبینی، احد حامد الصراف موصل اطرافیندا یاشایان قیزیل‌باشیّه
باج‌آلان تۆرکلری آراسیندا تاپیب، عربجه چئوری و ایضاحاتلا نشر ائتمیشدیر.
البویوروق قارا مجموعه‌نین اساس حیصّه‌سی کیمی "مناقب شریف قطب العارفین حضرت شیخ
صفی - قدّس الله سرّه العزیز -" آدلانمیشدیر. اثر، "امّت خاص و مؤمن پاک اعتقاد
اولان قارداشلارا" تعلیم ائتمه ایچۆن قارا مجموعه‌لرینه داخیل ائدیلمیش بیر زاویه
درسلیگی کیمی دگرلندیریلیر. اثر ساده نثر ایله یازیلمیش‌دیر جومله‌لر قیسسا و گؤزل
سجعلر ایله دوْلۇدور:

اثره شاه اسماعیل خطایینین شعرلری‌ده شاهد مثال کیمی داخل ائدیلمیشدیر. بو ایش قارا
مجموعه‌لرین عمومی حالی دیر.

قارا مجموعه، شیخ صفی الدین اردبیلی، دکتر حسین محمدزاده صدیق، اختر رساله
البویوروق، شیخ صفی الدین اردبیلی، محمدصادق نائبی، پیام



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%B1%D8%A8%DB%8C%D9%84

اربیل یا تورکجه آربیل ((کوردی: Hewlêr هه‌ولێر، سریانی: ܐܪܒܝܠ) عراق اؤلکه سینین
باغداد، بصره و موصل دن سونرا دوردونجو شهری ساییلیب و 1.5میلیون نفر یاشایانی وار.

سومرلر 2300ایل م.ق بو شهری قوردولار و بابل شهرینه تای آباد ائدیب و بو شهری دیرلی
بیر شهر ائتدیلر امما سامیلر آکاد امپراطوریسین یارادیب و بو شهره کوچدولر .

بوشهر آمادامپراطوریسی الينه دوشدو و ایستر معبدی وآنلیل مجسمه سی بو شهردن
آپاریلدی. آمما هخامنشیلر کی آماد حکومتین مغلوب ائتديلر بو معبدلری یئنی دن بنا
ائتدیلر. کوروش اؤز کتیبه سینده آنلیل معبدین یئنی دن قورماغا فرمان وئریب و یازیب
(امرائتدیم کی آنلیل معبدین قوزئی شهرده(اربیلده) یئنی دن بینا ائتسینلر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%AA%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%84

اتانول یا الکل اتیلیک یا اتیل الکل یا اتیلیک الکل یا میوه الکلی کی که(کح) ائدندی
فرمول C۲H۵OH اییلی و آلیشان مایع . همان الکولی ایشمه لیلرده اولان ماده دی کی هر
جور ایشمه لی الکلدا آز یا چوخ واردی و اونون یوزده نچه برابر اولماسی هر جور الکلی
ایشمه لیده گوروشور

اتانول گلوکوزون سینماسیندان و تورشاماسیندان اله گلیر کی بیرجور میکروبلار گلوکوزی
کی چوخلی اوزوم ده واردی سیندیریر و بیرجور آنزیمینن اونی تورشادیر و گلوکوز
اتانولا تبدیل اولور

اسکی تاریخده انسان مشوب دوزلدیب امما بیرینجی دفعه جابرابن حیان بیلگی سی اولان
بیر عرب مشروبی تقطیرائدیب و اتانولی مشروبدان چیخالدیب

الکل همان عربیجا الکهول (که(کح) ائدن)دی کی بو آد تورکی دیلدن عربی دیله گئدیب
تورکی دیلده کح ائدن یا کح ئیل عربی جا الکهول اولوب وعربی دن لاتین دیلنده الکول
یا الکل یازیلیب .اتانول ایکی آددی کی بیری اتان وبیری اویل(یاغ) یانی اتان یاغی کی
اتان بیرجور شیمیائی ماده دی و همان طبیعی گاز دی

میوه لرده (چوخلی اوزومده) اولان گلوکوز بیر آغزی باخلی کوپده یا هواسیز یرده کی
اکسیژن اونا یتیشمه سین تورشار وباکتریلر اونی تورشادیب و اتانول ائدر بو حالتده
اونا مشروب یا الکلی ایشمه لی دئیلیب کی اونی غلیظ ائتماق اوچون اونی تقطیر ائدیب
وسویون آلیب و الکل تئز بخار اولار وبخاری یغیب و سرینلدیب ومایع ائدللر بو الکل
یوزه 95 اتانول و یوزه 5 سو اولار کی بو ماده داهی بوندان غلیظ اولابیلمئز چوخ سو
حل ائدن و غلظتی یوزه 95دن یوخاری اولماز ایه ایسته سلر اونی غلیظ ائدسینلر اونا
بیرآز بنزین یا قازول قاتیشار یا آق نفت قاتیشار کی اونون رنگین چوندریر .بو ماده
کی بنزین یا گازول یا آغ نفتدی و سودی و اتانولدی یئنی دن قاینئیب و سویی آلینار و
تکجه اتانول و بنزین یا گازول وآغ نفت قالار .صنعتی الکللار بنزین واتانول یا گازول
واتانول یا آق نفت واتانولدی کی بویاسی بیلینیر

صنعتده سویونان اتیلنی کاتالیزور ائدیب واتانول اله گلیر کی بو شیمیائی ایشده بیر
مولکول سودان سینیب و اتیلنه قاریشیب ایکی ایکی یاپیشیقلاردا اتیلنین کربن
مولکولونا قاریشار بو ایش ایقتصادی اولوب و گلوکوزدان دوزلن اتانولدان یاخچی دی
ایندی آیری آلی ماده لردن مثلا اره دن دوشن تخته و آغاش و تخته توکونتوسوندن اتانول
دوزلدیب و ایشلدیللر .اتانول یانیشدی و موتوردا ایشلنیر .صنعتی اتانولا بیر آز
متانول و یا آرسنیک سمی قاتیلارکی یاخچی قالسین و تئز آرادان گئتمه سین

اتانول گئج دونار وماشیندا دونما ماده سی ایشلنیر .عطیر واودکولوندا بویا و رنگ
دوزتماقدا و بزک ماده سینده ایشه گلیر اونون یوزه 70 یا 85 ی میکروب ئولدورن و
عفونت آپاران ماده دی و باکتریلری کپکلری وویروسلاری ئولدورر امما هاگ باکتریلری
ئولدوره بیلمز .مشروبدا اتانول وار واونی ایشماق اینسانا تب قئیز و ایسهال و
مسمومیت گتیرر و ایه چوخ ایچیلسه بوتون بدنی مسموم ائدیب و آرادان آپارار اتانول
اعتیاد گتیرن ماده دی .اتانول اعصابی ایشدن سالار و بدنی قاریشدیرار و کبدی نوخوش
ائدر کبد سایوزی و معده یاراسی چوخلی اتانولا گوره دی .



https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%AA%D9%88%D9%85

آتوم (یونانجا ἄτομος (ὕλη) átomos ) ، اِلِمنتلری تؤردن ان کیچیک ذرّه‌دیر. [۱]
آتوم یونانجادا «بؤلونولمز» آنلامیندادیر. مادّه‌لرین بوتون دوروملاری (جامید،
مایع، قاز و پلاسما) آتومون طبیعی دوروموندان عمله گلیر. آتوملار چوخ کیچیک اولاراق
اؤلچولری تخمینا ۱۰۰ پیکومتر دیر. آتوملارین دقیق مرزلری اولمایاراق اؤلچوسو دقیق
تعیین اولمور آمّا فیزیکده اؤلچمک ایچین چئشیتلی یوللار وار کی فرقلی اؤلچولر
گؤستریرلر اما بیربیرینه یاخیندریلار.

آتومون بیر چکیردک و اطرافیندا دولانان بیر یا نئچه الکترونو وار. چکیردک بیر یا
نئچه پروتون و نوتروندان (پروتونلا عینی ساییدا) تشکیل تاپیر. الکترونون الکتریک
یۆکو منفی اولاراق، پروتونونکو موثبت و نوترونونکو خونثی‌دیر. الکترون و پروتونون
سایی‌سی بیر اولان دورومدا، آتوم الکتریکی باخیشدا خونثی‌دیر باشقا دورومدا آتوم
یوْن آدلانیر.

آتومون جرمی پروتونلار و نوترونلارین ساییسینا باغلیدیر. جرم باخیمیندان پروتون و
نوترون برابردیرلر. آتوم نومره‌سی پروتونلارین ساییسیدیر. پریودیک جدولده المنتلرین
اؤزللیکلری آتوم نومره‌سیله تانیلیر.



https://azb.wikipedia.org/wiki/%DA%AF%D9%86%D8%AC%D9%87

گنجه شهری — آذربایجانین، ۲-نجی بؤيوک شهریدیر. ۱۸۰۴-نجۆ ایلدن ۱۹۱۸-نجی ایله‌دک
الیزابت پول آدلاندیریلمیش، ۱۹۱۸-نجی ایلده گنجه آدی يئنی‌دن برپا ائدیلسه ده ۲۲
فوریه ۱۹۳۵-نجۆ ایلده ديَیشدیریله‌رک شهر کیروْف آباد آدلاندیریلمیشدیر. ۱۹۸۹-نجۆ
ایلده گنجه آدی برپا ائدیلمیشدیر. ۲۴ ژانویه ۱۹۳۹-نجۇ ایلدن رئسپوبلیکا تابع‌لی
شهردیر.

گنجه آدینین, توْپوْنیمینین یارانماسی حاقیندا مختلف فرضیییه‌لر واردیر.توْپوْنیم
("Chanza"-عرب دیلینده "Ganca"–گۆرجۆ دیلیند) پهلوی سؤزۆ کیمی قبول ائدیلیر و
خزینه, بار-محصول آنباری معناسینا - بۆتۆن بۇ نتیجه‎ لر عِلمی جهت‌دن اساسسیزدیر.
شرح‌چینین سؤزلرینه اساسلانساق بۇ سؤزۆن آذربایجان دیلینه اۇیغۇن اوْلدۇغۇنۇ قید
ائده بیلریک. باشقا منبعیه اساسلاناراق اوْ, بۇ آدین گانجاک طایفالارینین آدییلا
ایلگیلی (باغلی) اوْلدۇغۇنۇ ایدیعا ائدیر. اوْرتا آسیا تاریخچیلری یوْخلامیش و
تصدیق ائتمیشلر کی, گرچکدن ده گنجه آدینی طایفانین آدیندان گؤتۆرمۆشدۆر.

قدیم مدنیتین بئشیی, نیظامینین آنا یۇردۇ اوْلان گنجه شهری جنوب-شرقده کیچیک
قافقازین اتییند, گنجه -قازاخ دۆزنلییند, گنجه چای چایینین هر ایکی ساحلینده
یئرلشیر. آذربایجانین ایجتماعی-اقتصادی, سیاسی و مدنی حیاتینین گلیشمه سیندا
عوضئدیلمز روْل اوْینایان و تۇریستلرین بۇردان کئچرکن آیاق ساخلاییب خارجی عِلم
آداملارییلا صحبت, مذاکره‎لر آپارماقدان ذؤوق آلدیغی بۇ جاذیبه‌دار مکان کروان
یوْللارینین کسیشدیی بیر اراضیده یئرلشیر. گنجه نین بیر شهر کیمی فوْرمالاشماسی
حاقیندا مختلف تاریخی مۆلاهیزلر واردیر.بعضی عالیملر شهرین یارانماسینی ائرامیزدان
اول, اکثریتی ایسه اوْرتا عصرلرین باشلانغیجینا عاید ائدیرلر. حتّی 1940-جی ایللرده
آپاریلان آرخئوْلوْژی قازینتیلار دا بۇ نتیجه‎ یه گلمیش و بۇرادا ائرامیزدان اوله
عاید یاشاییش مسکنلری آشکار ائتمیشلر. شهرین تاریخی حاقیندا دانیشارکن بۇ شهرین
ایجتماعی-اقتصادی و مدنیت مرکزی اوْلدۇغۇنۇ آد آپارماق لازیمدیر. گنجه اؤلکه‌میزین
باشقا شهرلری (قبل, ناخچیوان, شکی, شاماخی) کیمی گؤزل جوغرافی منظره‌یه صاحیب
اوْلان یاشاییش مسکنی اوْلۇب تدریجا شهر کیمی فوْرمالاشمیشدیر.

جؤمرد قصاب مقبره‎سی گنجه نین تاریخی وثیقه‎سی ساییلا بیلر. جؤمرد قصاب دؤردۆنجۆ
خلیفه‎ علی ایبن اباطالبین (656-661) حاکمیتی دؤنمه (دؤوره‌سی) یاشامیش و اؤزۆنۆن
قانون طرفداری اوْلماسی و دۆزلۆک, دوْغرۇلۇغۇ ایله سئچیلمیشدیر. شهر اهلینین بۆتلره
ایناندیغی بیر دؤورده اوْ گیزلیجه اوْلاراق اسلامبیر قبول ائتمیشدی. اؤز اینانجینی
گیزلی اوْلاراق ده‌ییش‌دیرمه حاللاری اوْ زامان یعنی یئددی اسرده اوْلان جدی سیاسی
حاکمیتین و روحانیلرین گنجه نین ایداره‎چیلیینده اوْلان جدی صلاحیتلره صاحیب
اوْلدۇغۇنۇن نومونه‌سیدیر.

یئددی اسرین بیرینجی یاریسیندا گنجه ایرانلیلار وریندن, ایکینجی یاریسیندا ایسه
عربلر وریندن داغیدیلمیشدیر. یئددی اسرین آخیرلاریندا ایسه گنجه عربلرله خزرلرین
دؤیۆش مئیدانینا چئوریلمیشدیر. بۆتۆنبۇ حادثه‌لرین یئددی اسرین اَوللرینده و
عومومیتله یئددی اسر بویونجا باش وئردیی "Dərbəndnamə" اثرینده تصویر ائدیلیب.
آذربایجانین اراضیسی آرامسیز اوْلاراق بیر-بیرینین آردینجا اوْلان هوجوملارا معروض
قالمیش و البتده کی بۇنۇن بارز نتیجه‎ سی اوْلاراق گنجه شهری ده بۇ باسقین
(یۆرۆش)لاردان زیان گؤرمۆش و داغینتیلارا معروض قالمیشدیر.

آران خانلیغینین مرکزی اوْلان برددن سونرا گنجه بین‌الملل تجارتده مهم روْللاردان
بیرینی اوْینامیش و کروانلارین تئز-تئز کئچدیی و قالدیغی یئرلردن بیری اولموشدور.
اوْ زامان‌لاردا پول واحیدی اوْلاراق عرب دینارلاری و دیرهملر قۇللان (ایشلت)
ائدیلیردی.

اوْن اسردن, بردنین پایتخت وضعیتۇنۇ ایتیردی‌یی دؤورده‌ن اعتیباراً گنجه شهری
اؤلکه‌نین ایجتماعی-اقتصادی و مدنی حیاتیندا واجب روْل اوْیناماغا باشلادی. شهرین
حیاتیندا تجارت و اینجه صنعت (هنر)واجیب فاکتوْرلاردان بیرینه چئوریلدی. بۇردا
اینجسنتین گلیشمه سی اۆچۆن هر جۆر شرایط مؤجود ایدی. دمیر, مس, آلۆمینیۇم و باشقا
معدن‌لر گنجه شهرینین اطرافیندا فعالیت گؤستریر و یئرلی هنرمندلاری خامماللا تجهیز
ائدیردیلر. گنجه پایتخت اوْلما یوْلۇندا اؤزل(خصوصی) دقّتی نیظامی قووه‌سینین
قۆجلندیریلمسینه یؤنلتمیشدی. همچئنین بۇ دؤورده قلعه دیوارلاری تیکیلمیش و اوْنۇن
اطرافیندا خندک قازیلاراق شهرین محافظه‌سی گۆجلندیریلمیشدی.

دوققوز-اوْن عصرلرده عرب خلافتینین ضعیف‌له‌دیی بیر دؤورده آذربایجاندا
شیروانشاهلار, شددادیلر, سالاریلر و رووادیلر مستقل فئوْدال دؤولتلری یارانماغا
باشلادی. اوْن اسرین اوْرتالاریندا گنجه شهری سالاریلرین حاکمیتی آلتیندا
اولموشدور. داها سونرا ایسه شددادیلرین پایتخت شهری اولموشدور.

بیر فضلۇنۇن (895-1030) حکمرانلیغی دؤنمه (دؤوره‌سی) گنجه ان گۆجلۆ دؤورلرینی
یاشامیشدیر. شددادیلر دؤنمه (دؤوره‌سی) قلعه, سارایلار, کؤرپۆلر و کروانسارایلار
انشاء ائدیلمیش و بۇردا پول کسیلمیه باشلانمیشدیر. شهری اَحاطه ائدن یئنی و داها
داواملی قلعه انشاء ائدیلدی. 1063-جۆ ایلده دمیرچی ایبراهیم (اۆنلۆ) مشهور گنجه
داروازالارینی تیکدی. گنجه نین گئنیش بیر مرکزه چئوریلدیی بیر دؤورده اوْنۇن
اراضیسی ده همچئنین بؤیۆیرک گئنیشلندی. یئنی تیجاری بؤلگه‌لاری تیکیلمیه باشلادی.
ایپک و ایپک معلوماتلاری نینکی یئرلی همچئنین خارجی آلیجیلارین دا رغبتینی قازاندی.
گنجه هم ده دینی مرکز ساییلا بیلردی. بئله کی, البان کاتوْلیکوْسۇ مرکزی برددن گنجه
یه کؤچمۆشدۆ. قطران تبریزی اوْ دؤورلری بئله قلمه آلمیشدی: "İndi Gəncə sanki
Cənnəti xatırladır". اوْن‌بیر اسرین اوْرتالاریندا آذربایجان سلجۇقلارین اشغالینا
معروض قالمیشدی. تبریزی تۇتدۇقدان سونرا بیر توْغرۇل (1038-1068) 1054-جۆ ایلده
قوْشۇنلارینی گنجه یؤنۆنده (جهت‌ینده) حرکت ائلتدیردی. گنجه حاکمی شاویر بیر
توْغرۇلۇن واسسالی اوْلماغا اؤز راضیلیغینی وئردی. شاویر بیر توْغرۇلا باهالی هدیه
وئررک اوْنۇن شرفینه خوطبه اوْخۇتدۇردۇ.

سلجۇقلارین آرامسیز باسقین (یۆرۆش)لاری اوْن‌بیر اسرین اوْرتالاریندا شددادی
حکمداری اۆچ فضلۇنۇ گؤستریلن موقاویمتین یئترسیز اوْلدۇغۇنۇ گؤررک گئج ده اوْلسا
تسلیم اوْلماغا قرار وئردی و موناسیب بیر شرایطی گؤزلیرک یئنیدن حاکمیته گلدی.
1086-جی ایلده سلجۇق حکمداری ملیک شاه (1072-1092) اؤز اوردو باشچیسینی, بۇگایی
گنجه یه گؤندردی. یئرلی جاماعاتین گۆجلۆ موقاویمتینه باخمایاراق سلجۇقلار شهرین
ضبطینه ناییل اوْلدۇلار. دؤیۆشده گنجه حکمداری اۆچ فضلۇنۇ اسیر گؤتۆردۆلر و بۇنۇنلا
دا 100 ایلدن آرتیق حاکمیتده اوْلان شددادیلر سلاله‎سینین حکمرانلیغینا سوْن
وئریلدی. ملیک شاه گنجه حاکمی کیمی اؤز اوْغلۇ اوْلان قیاس اد-دین تاپاری تعیین
ائتدی. قیاس اد-دین محمد تاپار (1105-1117) سلطان سئچیلدیکدن سونرا بئله گنجه نین
سلجۇق حکمداری اوْلاراق قالدی. اوْن‌ایکی اسرین بیرینجی یاریسیندا گنجه بیرنئچه
که‌ره (دفعه) گۆرجۆ باسقین (یۆرۆش)لارینا معروض قالمیش, بۇنا جواب اوْلاراق سلجۇق
اوردوسۇ گۆرجۆستانا گۆجله سوْخۇلاراق اوْرالاری تالان ائتمیشدیر.

گنجه ایله رابیطه لی باشقا بیر حادثه ایسه بۇ دؤورلرده (25 sentyabr 1139-cu ildə)
بۇردا باش وئرمیش گۆجلۆ زلزله‎دیر. کیراکوْس گاندزاکئتسی یازیردی "داغلارین باشینی
بۇلۇد و دۇمان بۆرۆمۆشدۆ و گنجه قوْرخۇلۇ, دهشتلی زلزله‎یه غرْق اوْلمۇش‌دۇ. گنجه
داغیلمیشدی و ... ". زلزله‎نین نتیجه‎ سی اوْلاراق کپز داغی اۇچمۇش و داغین اتییندن
کئچن چایین قارشیسینی کسرک هامیمیزین پئکی (یاخشی) بیلدیی بیر گؤلۆن یارانماسیلا
نتیجه‎ لعندی. بۇ گؤی گؤل ایدی. حال حاضردا بۇ گؤل مؤجود اوْلماسییلا دنک (برابر)
آذربایجانین ان منظره‌لی, گؤزل طبیعتلی مکانلاریندان بیری کیمی تانینیر. لاکین
مؤلّف بۇ زلزله‎ نتیجه سینده یارانمیش اؤز گؤزللیی و والئهئدیجیلیی ایله سئچیلن
باشقا گؤللری—مارالگؤل, جئیران گؤل, ؤردک گؤل, سالونۇگؤلۆ, اغگ اؤل, قاراگؤل,
شاملیگؤل کیمی طبیعتیمیزین انجیلری اوْلان بۇ گؤللری بیلدیرمیی اۇنۇتمۇشدۇر. شهرین
معروض قالدیغی داغینتیلار سببیله ضعیف‌له‌دیی بیر دؤورده قوْنشۇ گۆرجۆ فئوْداللاری
فۆرصتدن قۇللان (ایشلت) ائدرک بۇرا باسقین (یۆرۆش)لار ائتمیش و گنجه نی چاپیب,
تالامیش, گنجه داروازالارینی اوْغۇرلاییب آپارمیشلار. آذربایجان تاریخینین
نومونه‌سی اوْلان بۇ آبیده نین قالیقلاری غیری صرْفلی شرایطین مؤجودلۇغۇ و
نظارتسیزلیک اۇجباتیندان حال حاضردا گۆرجۆستان جمهوری‌سینین کیلسسی اوْلان گئلات
کیلسسینین حیطینده یئرلشیر. گنجه سلجۇق تۆرکلرینه مغلوب اوْلانا یعنی اوْن‌بیر اسرع
قدر قافقاز آلبان مسیحیتلیغینین مرکزی اولموشدور. شهر 1139-جۇ ایلده زلزله‎ نتیجه
سینده 5 جی اسرده یارانمیش اوْرژینال شهر داغیلمیش و اوْن‌ایکی اسرده اولکیندن بیر
آز شرقده یئنیدن تیکیلمیشدیر.

اۇزۇن سۆرن (مودّت) داخلی فئوْدال چکیشملرینین نتیجه سینده سلجۇق دؤولتی خئیلی
ضعیف‌له‌دی. سلجۇق دؤولتی یئرلی فئوْداللارین گۆجلنمسی اۆچۆن شرایط یاراداراق یئنی
خیردا دؤولتلرین یارانماسینا تکان وئردی. اوْنلاردان بیری شمس‌الدین ائلدنیز وریندن
یارادیلمیش اتابیلر دؤولتی ایدی. گنجه ارراندا یئرلشمیش بۇ دؤولتین بیر حیصه‌سینه
چئوریلدی. اوْن‌ایکی-اوْن‌اۆچ عصرلرین اولرینی گنجه اۆچۆن چیچکلنمه دؤورۆ
آدلاندیرماق دۆزگۆن اوْلاردی. اتابیلر دؤولتینین ایکینجی مرکزی, پایتختی اوْلان
گنجه تولید ائتدی‌یی محصوللارلا نینکی اؤلکه داخلیند, هم ده اؤلکه خارجینده بؤیۆک
شؤهرت قازانمیش و "Arran şəhərlərinin anası" سویه‌سینه قدر اوجالمیشدی. گنجه ایپیی
تولید ائدن موسیسه‎ قوْنشۇ اؤلکه‌لر و اوْرتا شرق بازارلاریندا بؤیۆک رغبت
قازانمیشدی.

مسهتی گنجوی یارادیجیلیغینی آد آپارماق یئرینه دۆشردی. اوْ زامانینین ایستعدادلی,
یئته‌نک(قابلییت)لی شاعره‎سی اوْلۇب, خالْقین و حاکمیتین رغبتینی قازانمیشدیر.
آذربایجانین دونیا شؤهرتلی ایختیراعچی و غیرعادی استعدادا صاحیب شاعری نیظامی گنجوی
بۇ دؤورلرده یاشاییب یاراتمیشدیر. اوْنۇن خمسسی دونیا ادبیاتی خزینه‌سینین نادر
انجیلردن بیریدیر. ژ.ئ.بئرتئلس نیظامی حاقیندا "وْ, صاحیب اوْلدۇغۇ فطری استعداد و
فۆسۇنکار روحۇ ایله ابدی اوْلاراق بشریتین محبتینی قازانمیشدیر".

اوْن‌اۆچ اسرین اَوللرینده آذربایجان بیر سیرا موْنقوْل باسقین (یۆرۆش)لارا معروض
قالدی. اوْنلار هر یئرده جدی موقاویمته راست گلیردیلر. اوْنلارین 1220-جی ایلده
آذربایجانا ایلک باسقین (یۆرۆش)ی زامانی دوشمنه لایقلی موقاویمت گؤسترن, اوْ
زامان‌لار گۆجلۆ اوْلان گنجه نی تۇتا بیلممیشدی. 1225-جی ایلده جلالددینین
باشچیلیغی آلتیندا داوام ائدن باسقین (یۆرۆش)لاردان سونرا, بیر بیرینین آردینجا
آذربایجان شهرلری تالانماغا باشلادی. بۇنلارین آراسیندا گنجه شهری ده وار ایدی.
آرامسیز اوْلاراق سۆرن (مودّت) باسقین (یۆرۆش)لارین نتیجه سینده آتابیلر دؤولتی
سۆقۇتا اۇغرادی. جلالددینین حکمرانلیغی دؤنمه (دؤوره‌سی) یئرلی اهالیه قارشی
آمان‌سیز داورانیلمیش و وئرگی‌لر (مالیاتلار) اوْلدۇقجا یۆکسلدیلمیشدی. بۆتۆنبۇنلار
1231-جی ایلده گنجه اهلینین خارجی اشغالچیلارا قارشی قالدیردیغی عصیانلا (گنجه
عصیانی) نتیجه‎ لعندی. قیاملار نتیجه سینده شهر حکمدارینین سارایی داغیلمیش,
خیدمت‌چی‌لری اؤلدۆرۆلمۆش و یئرلی وارلیلار بیرنئچه آیلیق اوْلاراق وئرگی‌لر
(مالیاتلار)ین اؤدنیلمسینه مجبور ائدیلمیشدیلر. عصیان یاتیریلدی. عصیانین باشچیسی
بندر اۇستا و اوْنۇن 30 اورتاق (شرکاء)ی حبس ائدیلمیش, داها سونرا ایسه اِعدام
ائدیلمیشدیلر. 1231-جی ایلده گنجه شهرینی موحاصیره‌یه آلان موْنگوْللار یئرلی
اهالینین گۆجلۆ موقاویمتینه راست گلدی. لاکین بۆتۆنبۇنلارا باخمایاراق اشغالچیلار
گنجه نی ضبط ائدرک شهری دارماداغین ائتمیش و یئرلی اهالینی اوْلمازین ایشگنجلره
دۆچار قیلمیشدیلار. اۇزۇن مودّت شهر برپا ائدیلممیشدی. گنجه نین برپا ائدیلمسینه
یالنیز 1235-جی ایلده بخش نامه وئریلدی.

اوْن‌اۆچ اسرین اوْرتالاریندا آذربایجان خلافی خان (1256-1265) وریندن ایداره‎
اولونان خلافتین تَرکیبینه داخل اوْلدۇ. اوْن‌اۆچ اسرین 80جی ایللرده آذربایجان
امیر تئیمۇرۇن هۆجۆملارینا معروض قالدی. آذربایجان تئیمۇرلا توْختامیش آراسیندا
گئدن مۆناقیشه‌نین مبارزه‎ بخشینه چئوریلدی. تئیمۇرۇن گۆرجۆستانا ائتدی‌یی باسقین
(یۆرۆش)لار زامانی گنجه نیظامی بازا روْلۇنۇ اوْینادی. تئیمۇرۇن آذربایجانا یۆرۆشۆ
فلاکتله نتیجه‎ لعندی. اوْن‌آلتی اسرین اَوللرینده یئنی صفویلر دؤولتی یاراندی.
گنجه شاه ایسماعیل خطای وریندن قۇرۇلان بۇ دؤولتین بئی‌لربیلییندن بیری ایدی. سلطان
شاه‌وئردینین گنجه بئی‌لربیلیینه حکمدار بللنمسیندن سونرا گنجه و قاراباغدا اۇزۇن
مودّتلی قاجار طایفاسینا منسوب یئنی ضیاد اوْغۇللاری سلاله‎نین نوماینده‌لرینین
حکمرانلیغی دؤورۆ باشلادی.

موقّتی اوْلاراق نیظامی فعالیتلرین آزالماسی و تیجاری رابیطه لرین گئنیشلنمسی گنجه
نین و باشقا شهرلرین اقتصادیاتینین دیرچلمسینه و گلیشمه سینا گتیریب چیخارتدی. بۇ
دؤورلرده بۇردا اوْلان تۆرک سیاحی اوْلان ؤولیا چلبی گنجه ده هر بیرینین باغچاسی
اوْلان 6000 دن چوْخ ائوین اوْلدۇغۇ حاقیندا اؤز خاطره‎لرینده قید ائدیردی.
اؤزل‌لیکله (خصوصی‌ایله) اوْ گنجه ده ایپک صنایع‌سینین گلیشمه سینی قید ائدیردی.
عوثمانلیلارین رۇسییهدان خزریانی اراضی‌لرین آلینماسییلا داها چوْخ داغینتیلارا سبب
اوْلدۇلار. 1723-ده عوثمانلیلار گنجه نی موحاصیره‌یه آلمیش لاکین اوْرانی تۇتماغا
ناییل اوْلا بیلممیشدیلر.

گنجه ایران وریندن داغیدیلدی. ایران اوردوسۇسنۇن باشیندا دۇران نادر شاه
آذربایجاندان تۆرکلرین و رۇسلارین چیخاریلماسینی و بۇ اراضی‌لرین ایرانین اسارتی
آلتیندا اوْلماسینی قارشیسینا آماج (مقصد) قوْیمۇشدۇ. 1735-جی ایلده گنجه
یاخینلیغیندا ایران و رۇسییه آراسیندا باغلانان مۆقاویلیه اساسأ رۇسییه حؤکومتی
نیظامی قووه‌لرینی خزریانی اراضی‌لردن گئری (اؤنجه) چکدی.

250پخ|تهۇمب|ریگهت|شاه عباس مسجیدی (Cümə məscidi) نادر شاهین یۆرۆتدۆیۆ سیاست
اهالینین تامامیله‎ ویرانینا و کاسیبچیلیغین آرتماسینا گتیریب چیخارتدی. 1747-جی
ایلده نادر شاه‌ین اؤلدۆرۆلمسی خالْقین مستقللیه دوْغرۇ روح‌لانماسینا و نتیجه‎ ده
مستقل فئوْدال دؤولتلرینین –خانلیقلارین یارانماسیلا باشا چاتدی. اوْن‌سککیز اسرین
اوْرتالاریندا گنجه خانلیغی یاراندی. ضیادوْغلۇللاری سلاله‎سینین نوماینده‌سی
اوْلان, اۇزۇن مودّت گنجه نی ایداره‎ ائدن شاخوئردی خان(1740-1756) گنجه نین خانی
اوْلدۇ. اوْن‌سککیز اسرین 80جی ایللرینده جاواد خانین حاکمیتی دؤنمه (دؤوره‌سی)
گنجه گۆجلندی. اوْ, مستقل خارجی سیاسته اۆستۆنلۆک وئریردی. گنجه خانلیغینین اؤز
شخصی پول واحیدی مؤجود ایدی.

بۇ دؤورلرده رۇسییه ایمپئریاسی عاریستوْکراتیا, زادگان, مولکدار و تُجارلارین
ماراقلارینی حمایت ائدن و تیجاری رابیطه لرینی آرتیرماق اۆچۆن یئنی اؤلکه و
دؤولتلری تۇتماغی آماج (مقصد)لشدیرن بیر سیاستی ایزله‌ییردی. بۇنا گؤره ده رۇسییه
ایمپئریاسی ایستراتئژی و اقتصادی جهت‌دن الوئریشلی وضعیتده یئرلشمیش آذربایجانا
اؤزل(خصوصی) بیر ماراق گؤستریردی. گنجه خانلیغینین یئرلشدیی یئرین الوئریشلی
مؤقعیینی نظره آلارساق, رۇسییه ایلک اوْلاراق بۇرانی ضبط ائتمه‌ک, داها سونرا ایسه
بۇرانی نیظامی بازا کیمی قۇللان (ایشلت) ائدرک بۇردان باشقا خانلیقلارا هوجوم ائده
بیلجکدی. رۇسییه اوردوسۇ تاخیم(تیم)ی گنجه نی ایرانین شیمال اوستانلرینه آپاران
یوْلۇن آچاری حساب ائدیردیلر. ژئنرالین یازدیقلارینا گؤره گنجه قلعه‌سی آذربایجانین
ایستراتئژی جهت‌دن چوْخ الوئریشلی بیر مؤقعده یئرلشمیشدیر. بۇ سببله رۇسییه ایلک
نؤبه‌ده گنجه قلعه‌سینین تۇتۇلماسینی آماج (مقصد)لشدیرمیشدی. سیسیانوْو دفعه‌لرله
گنجه خانی جاواد خانا کؤنۆللۆ صورتده تسلیم اوْلماغی تکلیفینی گؤندرمیش و هر که‌ره
(دفعه) ده رد یانیتی (جوابی)نی آلمیشدی. 1803-جۆ ایلده اوْ, تیفلیسدن کئچرک
اوردوسۇنۇ گنجه یؤن (جهت)ینه یؤنلتمیش, دئکابر آییندا ایسه گنجه قلعهسینا
یاخینلاشمیشدی. قالانین تۇتۇلماسینین چتین بیر سۆرج (روند) اوْلدۇغۇنۇ بیلن اوردو
باشچیسی اؤزل(خصوصی) حاضیرلیقلاردان سونرا 1804-جۆ ایل یانوار آیینین 3ۆ سحر ساعات
5ده قلعه‌یه هوجوم امری وئردی. آمان‌سیز کئچن دؤیۆشدن سونرا اوْنلار شهری تۇتماغا
ناییل اوْلدۇلار. جاواد خان اؤلدۆرۆلدۆ. گنجه نین آدی ده‌ییش‌دیریلرک یئلیزاوئتپوْل
(رۇسییه ایمپئراتوْرۇ الئکساندرین آروادی یئلیزاوئتانین شرفین) آدلاندیریلدی.

1805-جی ایلده ایمپئریا حؤکومتی رسمی اوْلاراق کوْمئندانت ایداره‎ اصولۇنۇن
تطبیقینه باشلادی. اوْ دؤورده‌ن اعتیباراً بۆتۆنوْردۇ, مولکی و مالیه
(یاپیسال)ساختارلاری بیرباشا کوْمئندانتا تابع ایدیلر. 1806-جی ایلده گنجه ده یئرلی
محکمه یارادیلدی.

گنجه شهرینده اهالینین اۆزرینده نظارتین گۆجلندیریلمسی آماج ایله 1824-جی ایلده
بۇردا پوْلیس شُعبه‎سی یارادیلدی. بۇ شُعبه‎ و اوْنۇن چالیشماسی یئرلی اهالی
آراسیندا جدی ناراضیلیقلارا سبب اوْلدۇ. کوْمئندانت سیستئمی 1840-جی ایلده لغو
ائدیلدی. داها سونرا گنجه گۆرجۆستانین ایمئرئت اوستانینین تَرکیبینه قاتیلدی و
بۇردا ماحال مرکزی یارادیلدی.

یئلیزاوئتپوْل اوستانی 1868-جی ایلده قۇرۇلدۇ و گنجه بۇ اوستانین پایتختی اوْلدۇ.
گنجه شهرینین الوئریشلی مؤقعد, باکی-تیفلیس کروان یوْللارینین کسیشدیی بیر یئرده
یئرلشمسی اوْنا قافقازدان دا اوْ طرفه شرقین بؤیۆک تجارت مرکزلری ایله تیجاری
رابیطه لئرینین یاراتماسینا امکان یاراتدی. خیخ اسرین بیرینجی یاریسیندا گنجه ده
مدنیتین دیرچلیشی موشاهیده ائدیلیردی.

1606-جی ایلدن 1804-جۆ ایلده رۇسییه ایمپئریاسینا بیرلشدیی دؤوره‎ قدر گنجه ایران
ایمپئریاسینین تَرکیبینده خانلیق مرکزی اولموشدور. 1826-جی ایلده رۇس قوْشۇنلاری
ایران قووه‌لرینی مغلوبیته دۆچار ائدرک اوْنلاری بۇردان سیخیشدیریب چیخارمیشلار.
چوْخلۇ ساییدا ائرمنی, رۇس, آلمان کؤچکۆنلری بۇردا یئرلشدیریلمیشدیر. شهر 1804-جۆ
ایلدن 1918-جی ایله قدر چار بیرنجی آلئکساندرین آروادینین آدییلا (Yelizavetpol)
آدلاندیریلیب. حتّی شهرین تاریخی آدینی اهالیه اۇنۇتدۇرماق اۆچۆن "Gəncə" سؤزۆنۆ
ایشلدنلر 1 گۆمۆش عباسی جریمه‎ اولونۇردۇ. 1918-جی ایله کیمی اوْلان بۆتۆنرسمی
سندلرده گنجه یئلئزاوئتپوْل کیمی خاطرلانیر. خیخ عصرین 70 جی ایللرینده گنجه همان
آدلی اوستانین مرکزی اوْلدۇ. شهر حاقیندا قانونن 1870 جی ایلده قبول ائدیلمسینه
باخمایاراق یالنیز 27 ایل سونرا گنجه ده قووه‌یه میندی. 250پخ|تهۇمب|ریگهت|گنجه
کیروْواباد آدلانارکن اوْنۇن گئربی گنجه شهری قیسا بیر زامان مودّتینه 1918-جی
ایلده یارادیلمیش مستقل آذربایجانین موقّتی پایتختی اولموشدور. تاریخدکی
ده‌ییش‌یکلیکلر همچئنین شهرین آدینا دا تأثیر ائتمیشدیر. شهرین تاریخی آدی 1918-جی
ایلده آذربایجان خالْق جۆمهۇریتی قۇرۇلدۇقدان سونرا اؤزۆنه قایتاریلدی.

1299 شمسی ایل شوْروی اشغالی وارلیلارین الیندن صاحیب اوْلدۇقلاری ایمتیازلاری
آلاراق اوْنلاری ساده کاسیب اهالیله بیر تارازویه قوْیاراق گنجه نین گلیشمه سینا
اؤز تأثیرینی گؤستردی. بیر چوْخ گنجه لی, حتّی وارلی اوْلمایانلار دا ایران و
تورکیهیه اۆز تۇتاراق بۇرانی ترک ائتدی و تخمیناً 70 ایله یاخین اؤز دوْغمالاری و
آنا وطنلریندن اۇزاق قالماق مجبوریتینده قالدیلار. بۇنا جواب اوْلاراق 1299 شمسی
ایلده گنجه ده گۆجلۆ بیر عصیان باش وئرمیشدیر. یالنیز 1369 شمسی ایللرین
آخیرلاریندا اوْنلار یئنیدن وطنه قوْوۇشماق امکانی الده ائتدی‌لر. 29.3.708 شمسی
ایللرده بۆتۆنؤلکده اوْلدۇغۇ کیمی گنجه نی ده رئپرئسیا, حبسلر, دئپوْرتاسیا دالغاسی
بۆرۆمۆشدۆ. رئپرئسیایا معروض قالمیشلارین بیر قیسمی ائوه دؤنمه امکانی اوْلمادان
جنوب ساکنلری اۆچۆن دؤزۆلمز بیر شرایطده یاشامیش باشقالری ایسه یالنیز اوْن ایل
کئچدیکدن مختلف خسته‌لیکلره تۇتۇلمۇش اوْلاراق دؤنه بیلمیشلر. ایکینجی دونیا
ساواشسینده 25.643 گنجه لی جبهه‌یه یوْللانمیشدیر. گنجه لی کیچیک لئیتئنانت اوْلان
اسرافیل محمدوْوۇن نوعوقوْروْد شهری یاخینلیغیندا پۇستینوْوکا کژندی اۇغرۇندا
گؤستردیی شجاعت اوْنا دونیا شؤهرتی قازاندیرمیش و اوْ, شوْروی ایتّیفاقی قهرمانی
آدی ایله تلطیف ائدیلمیشدیر. شوْروی ایتّیفاقی قهرمانلاری آراسیندا ای.محمدوْو ایلک
آذربایجان.

داها سونرا 1989-جۇ ایلده شهرین گنجه آدی یئنیدن قایتاریلمیش و ایندیدک ده شهر بۇ
آدی داشیییر. 1993-جۆ ایلین ایۇن آییندا باش وئرن نیظامی چئوریلیشین جریان ائتدی‌یی
و جمهور باشقان ابولفضل ائلچیبی حؤکومتینین دئوریلمسیله نتیجه‎ لعنن بیر صحنه‌یه
چئوریلمیشدی. حال حاضردا گنجه نین اراضیسی 100 کیلومترمربع-دن آرتیق اوْلۇب,
اهالیسینین سایی ایسه 350 مین نفردن عبارتدیر. قۇرۇ قوْبۇ اراضیسینده "Gülüstan"
میکروْرایوْنۇ و "Yeni Gəncə" ماحالین قۇرۇلماسی گنجه نین تۇتدۇغۇ اراضینین
گئنیشلنمسی شهرین گلجک گلیشمه سی اۆچۆن بیر الوئریشلی شرایط یاراتدی. 1385 شمسی
ایلده گنجه ده آذربایجاندا ایکینجی بین‌الملل هاوا لیمانی آچیلدی. شهرین اراضیسی
110 کو. کیلو مئتیر, اهالیسینین سایی 11 شهریور 1391 جی ایل تاریخه 321.7 مین
نفردیر. گنجه شهری 2 ماحال و 7 قصبه‎ ایداری اراضی واحیدیندن عبارتدیر. “گنجه
شهرینین کپز ماحالینین ایداری اراضی بؤلگۆسۆنده قسماً ده‌ییش‌یکلیکلر ائدیلمسی
حاقیندا” آذربایجان جمهوری‌سینین 1390 ایل 22 آذر تاریخلی 270-یوق نؤمرلی قانوننۇن
تطبیقی بارده آذربایجان جمهوری‌سی جمهور باشقانینین 19 بهمن 1390 جی ایل تاریخلی,
1991 №-لی بخش نامه سی ایله 5 یئنی-شیخزامانلی, مهستی, سادیللی, ناتوان و جاواد خان
آدلی قصبه‎لری یارادیلمیشدیر.

250پخ|تهۇمب|لئفت|گنجه شهر ایجرا حاکمیتینین ساختمان سی باکیدان گنجه یه آپاران
یوْل آذربایجانین ان گؤزل منظره‌لی یوْللاریندان بیریدیر. بۇ اراضی کپز داغی و
اوْنۇن اطرافینداکی یئددی گؤل, اؤزل(خصوصی)یله ده گؤی-گؤلۆن اوْردا مؤجودلۇغۇنا
گؤره (اۆنلۆ) مشهوردۇر. بۇ اراضی کانوْیا,اۆزگۆچۆلۆک, گزینتی,سیاحتلر, خانواده
پیکنیکلرینین کئچیریلمسی اۆچۆن ایده‌آل بیر یئردیر.

گئنیش بیر اساس مئیدان, شوْروی آرخیتئکتۇراسیندان میراث قالان (bəziləri gözəl
vəziyyətdə qalıb), محتشم سۇتۇنلارلا بزدیلمیش بؤیۆک بلدیه ساختمان سینا بنزییر.
لئنینین هیکلی اساس مئیداندان گؤتۆرۆلمسینه باخمایاراق شهر هله ده اؤز گؤرۆنۆشۆیله
اولکی دؤورلری خاطیرلادیر. 250پخ|تهۇمب|ریگهت|گنجه عِلم مرکزینین ساختمان سی

کاپیتالیزم بویونجا گئنیش گلیشمه یه ناییل اولونمۇش, اۇستالارین سیفاریشیله دئییل,
بیرباشا بازار اۆچۆن حاضرلایا بیلدیکلری صنعت شُعبه‎لری فعالیت گؤستریردی. بۇ
دؤورلرده ان چوْخ قاباقجیل صنعت بخشلریندن دری معلوماتلارینین حاضیرلانماسی,
توْخۇجۇلۇق, ایمتیازچاچیلیق و باشقالرینی مثال گؤسترمک اوْلار. صنعت اؤز اولکی
اهمیتینی قوْرۇیاراق گنجه اهالیسینین اساس مشغولیتلریندن بیری اوْلاراق قالیردی.
گنجه زادگانلاری تولید بخشلرینه و آچیلان یئنی موسیسه‎لره پول قوْیماغا باشلامیشدی.
اؤزل‌لیکله (خصوصی‌ایله) شراب حاضیرلاما, کوْنیاک تولیدی, ثمنی شکری بخشلری
اینتئنسیو گلیشمه ائدیردی. گنجه دکی تیجاری موسیسه‎لر تدریجا "Forer Qardaşları",
"Qomel Qardaşları", "Yelizavetpol", "Konkordia", "Pobeda", "P. və E. Əmirxanov
Qardaşları", "E.Franke və İ.Polonski", "Aşxatank" و بیرلشمیش سهمدار شرکت اوْلان
"Cənub toxucuları" کیمی تجارت جمعیتلری وریندن اؤزللشدیریلمیه باشلانمیشدی. مئیوه
شیرسی حاضرلایان فابریک گلیشمه ائدیر, مئیوه تولید صنایع‌سی گنجه ده مهم روْل
اوْینامیشدی. 1285 شمسی ایلده "ثمنی شکرینین تولیدی و اِعمالی ایله مشغول اوْلان
قافقاز جمعیتی" بیرلشمیش سهمدار جمعیتینین صاحیب اوْلدۇغۇ فابریک اساس موسیسه‎لردن
بیرینه چئوریلدی. جمعیت اینگیلیس و آمئریکان کاپیتالینین اساسیندا قۇرۇلدۇ.
تمیزلنمیش پانبیق تولیدینین گلیشمه سی بیرباشا اوْلاراق اوستاندکی پانبیق
صنایع‌سینین ایل لیک آرتیمینا سبب اوْلدۇ. 1279 شمسی ایلده 2 پانبیق تمیزلمه
کارخانا بۇردا فعالیت گؤستریردی. هر کارخانادا 20 ایشچی ایشلییردی. 1290 شمسی ایلده
اوستانده 24 مؤجود پانبیق تمیزلین کارخانادان 5ی گنجه ده یئرلشیردی. بۇ
کارخانالاردان هر بیرینده ایل لیک اوْرتالاما اوْلاراق 100 پۇد تمیزلنمیش پانبیق
تولید ائدیلیردی. گئنیش پانبیق تمیزلمه کارخانالاریندا تولید ائدیلن یۆز مینلرله
پۇد تمیزلنمیش پانبیق موْسکوا, لوْدز و باشقا شهرلره گؤندریلیردی. بۇ کارخانالار
"Ümid", "Ulduz", "Xlopok", "Kevorkov Qardaşları", "Rəfiyev Qardaşları" و
کوْمئرسیا-ایستیحصالات جمعیتی اوْلان "Arzumanov və Co" تیجاری شرکتلرینه مخصوص
ایدی. تیجاری شرکتلرین قۇرۇجۇلاری اساسأ گنجه وطن‌داشلاری ایدی. 1298 شمسی ایلده
تمیزلنمیش پامبیغین تولیدی ایله مشغول اوْلان باشقا بیرلشمیش سهمدار جمعیت اوْلان
"Yelizavetpol kənd təsərrüfatı və istehsal ticarəti" یارادیلدی. انقلابدان اول
گنجه ده کئچن عصرین 50جی ایللرینده قۇرۇلمۇش تۆتۆن فابریکی فعالیت گؤستریردی. کرپیج
کارخانالاری دا تولید ده اؤنملی یئرلردن بیرینی تۇتۇردۇ. تولید یالنیز یئرلی
اهالینین ایستکلرینی دئییل, همچئنین اوستانین ماحال و کندلرینین ایستک لرینی
اؤدییردی. 1262 شمسی ایلده شهرین اقتصادیاتینین گلیشمه سینا سبب اوْلان باکی–تیفلیس
دمیریوْلۇ فعالیته باشلادی. بۇ دمیریوْلۇ واسطه‎سیله بۆتۆنقافقاز اؤلکه‌لرینه یئرلی
کند صنعتی و تولید محصوللارینین گؤندریلمسی ممکن اوْلدۇ. بۆتۆنبۇنلارلا یاناشی گنجه
شهرینین باکی, شۇشا, تیفلیس و ایروان شهرلری ایله رابیطه لری دمیریوْلۇ واسطه‎سیله
داها دا سیخلاشدی. تولید محصوللاری واقوْن و چنلرده بۇ خط واسطه‎سیله یوخاریدا
بیلدیردییمیز شهرلره گؤندریلیردی. کاپیتالیزمین گلیشمه سینین نتیجه‎ سی اوْلاراق
شهرده گئنیش مقیاسدا بانک-کرئدیت سیستئمی یاراندی. 1275 شمسی ایلده آزوْو-دوْن
تجارت بانکینین فیلیالی, 1284 شمسی ایلده ایلک و 1286 شمسی ایلده ایکینجی قاریشیق
تجارت-کرئدیت جمعیتلری, 1291 شمسی ایلده تیفلیس تجارت بانکینین شُعبه‎سی, 1292 شمسی
ایلده ووْلقوْدوْنسک تجارت بانکی خبرلیگیی و اۇزۇن سۆرن (مودّت) دانیشیقلاردان
سونرا 1295 شمسی ایلده یئلیزاوئتپوْل دؤولت بانکی آچیلدی. گنجه ده تَرکیبینده مختلف
نؤع دزگاهلارین مؤجود اوْلدۇغۇ توْخۇجۇلۇق کوْمبیناتی تیکیلدی. کوْمبیناتدا 83 مین
اوْخلۇ (milli) 20480 توْخۇجۇ دزگاهی یئرلشدیریلدی. گنجه دکی ائلئکتریک چتین لیکی
شهردن 50 کیلو مئتیر آرالیدا یئرلشمیش مینگچئویر سۇ ائلئکتریک آنبارینین تیکیلمسیله
اؤز چؤزۆمۆنۆ (راه‌حلینی) تاپدی. 1333 شمسی ایلده ایسه گنجه ده یۆکسک جریانلی
یاریمستانسیانین تیکینتیسی باشلاندی. 1329 شمسی ایللرده آغیر صنایع گلیشمه سی
بخشینده آپاریلان نظره چارپان ایشلر آپاریلیردی. بۇ دؤورده یۆکسک پوْتئنسیالا مالیک
الۆمینیۇم کارخانا (Transqafqaz məkanında ən böyük) انشاء ائدیلدی. گنجه ده
همچئنین ارزاق تولید صنایع‌سی ده گلیشمه ائتمیشدی. بۇ ایللرده گنجه ده ات تولیدی
کارخانا, شراب کارخانا, سۆد معلوماتلاری فابریکی, چؤرکچی و شیرنیات فابریکی و باشقا
موسیسه‎لر فعالیت گؤسترمیه باشلادی. 1970 جی ایللرده ایمتیازچا-پالتار فابریکینین
ایکینجی بؤلمسی قۇللان (ایشلت)یه وئریلدی. بۇ گۆن گنجه گلیشمه ائتمیش آغیر
صنایع‌سی, یۆنگۆل صنایع و ارزاق صنایع‌سینه گؤره باکی و سۇمگاییتدان سونرا
اؤلکه‌نین ان بؤیۆک صنایع مرکزلریندن بیریدیر. گنجه دکی 22 تولید موسیسه‎سینده 400
مختلف آددا محصول و استهلاکچی ماللاری تولید ائدیلیر. یئنیدن قۇرما و کئچن ساواش
دؤنمه (دؤوره‌سی) گنجه مهم ده‌ییش‌یکلیکلره معروض قالمیشدیر. گنجه ده یئنی ساختمان
لارین, دؤولت ساختمان لارینین تیکیلمسی نتیجه سینده شهر کۆچه و مئیدانلاری ایله
چوْخ گؤزل و جاذیبه‌دار بیر حالا گلمیشدیر. شوْروی حاکمیتینین ایلک دؤورلرینده سۇ
تجهیزاتی مسأله‌سی عملیاتۇاللیق قازاندی. شهرین گیریشیمی (ابتکاری) ایله سۇ
حؤزه‌لری قۇراشدیریلدی. یئنی سۇ بوْرۇلارینین قۇراشدیریلماسیندان اؤنجه اسکی
بوْرۇلار و حؤزه‌لر تعمیر ائدیلدی. 1315 شمسی ایلده تیکیلن سۇ کمری شهر اهلینین سۇ
ایحتیاجینی اؤددی. 28.6.698 شمسی ایللرده گنجه ده یئنی سۇ کمرلرینین تیکینتیسی
باشلادی و یکینجی دونیا ساواشسیندن سونرا آغیر کئچن بیرنئچه ایله تاماملاندی. شهرین
اراضیسینین گئنیشلنمسی اهالینین آرتماسینا بۇ دا اؤز نؤبه‌سینده سیراسیله اهالینین
ایچملی سۇیا اوْلان ایستک لرینی آرتیردی. آغسۇ-گنجه سۇ کمرینین تیکیلمسی 1336 شمسی
ایلده تاماملاندی. سۇ کمرینین اۇزۇنلۇغۇ 28 کیلو مئتیر ایدی. 1950 جی ایللرده ایسه
بۇ اۇزۇنلۇق 122 کیلو مئتیر-ه و اساس سۇ کمریندن آیریلان علاوه‎ کمرلرین اۇزۇنلۇغۇ
ایسه 400 کیلو مئتیر-ه چاتدی. ایندی تام امینلیکله سۇ ایحتیاجینین آرادان
قالدیریلدیغینی دئمک اوْلار.

یاخینلیقدا یئرلشمیش معدن‌لردن الده ائدیلن فیلیز مینئراللری مس و الۆمینیۇم تولید
ائدن گنجه مئتولوژی صنایع‌سینی تأمین ائدیر. بۇردا همچئنین قاب-قاجاق, ایپک و
آیاققابی صنایع‌لری ده واردیر.باشقا صنایع‌لر ایسه گنجه نی اَحاطه ائدن فئرمالاردا
ارزاق, اۆزۆم و پانبیق تولیدائدیر. گنجه ده کند صنعتی مدرسه (اوخول)یله یاناشی بۇ
مدرسه‌یه(اوخولا) کند صنعتی اۆزره آیریلمیش تجرۆبۆ بخش و پانبیق آراشدیرمالاری ایله
مشغول اوْلان اینستیتۇت فعالیت گؤستریر. اؤزل(خصوصی) دقّتی ایسه کئچمیش عالیمینیۇم
کارخانا ایندیکی "Glinozem" صنایع درنگینا آییرماق لازیمدیر. بۇ صنایع نهنگی 1976
جی ایلده قۇراشدیریلمیش, 1986 جی ایلده ایسه بوْکسیتلرین تولیدی بخشینده آپاریلان
ایشلر و چاتدیرما خدمتلری, 450 مین توْن عالیمینۇم اوْکسیدلرینین حاضیرلانماسی
اۆچۆن نظرده تۇتۇلمۇش 300 مین توْن بوْکسیتین و 150 مین توْن آلۇنیتین
ده‌ییش‌دیریلمسی سایسینده گئنیشلندیریلمیشدیر. ایکینجی درجه‌لی محصوللارین تولیدی
اۆچۆن بللندیرمیش محصوللارین تولیدینین نتیجه‎ سی اوْلاراق 390 مین توْن سۇلفات
تۇرشۇسۇ و 103 مین توْن کالیۇم سۇلفادی مثال گؤسترمک اوْلار. مختلف دؤورلرده
موسیسه‎ده 30.10.2378 اینسان آراسی چالیشیب. گؤستریلن زامان مودّتینده مال گؤندرن و
استهلاکچی ایله اوْلان موناسیبتلر پوْزۇلمۇش و کارخانا ایستک لرین آز اوْلماسی
سببیله عمومی پوْتئنسیالینین یالنیز 510 اوْف %-نی تولید ائدرک, یارانان
سیتۇاسیادان چیخیش یوْللارینی آختاریر و گلجک گلیشمه اۆچۆن لازیمی آددیملاری آتماغا
چالیشیر. دقّتی جیلب ائدن بیر باشقا عامل ایسه موسیسه‎نین ایداره‎لرینین تعمیری
نظرده تۇتۇلۇب کی, بۇ دا اؤز نؤبه‌سینده کارخانان صاحیب اوْلدۇغۇ مشتری و
اینوئستوْرلارین قارشیسینا سینیق- سالخاق, چیرکلی اوْتاقلاردا دئییل عکسینه‎ آتالار
سؤزلرینده قید اولوندۇغۇ کیمی آدامی گئییمینه گؤره قارشیلایارلار تعبیرینه اۇیغۇن
اوْلاراق تعمیر اولونمۇش راحات اوْتاقلاردا قارشیلانماسیدیر. 1391 شمسی ایلین
یانوار آییندا گنجه ده آلۆمینیۇم تولید ائدن کارخانا آچیلیب. یئنی آچیلان “DET AL”
آلۆمینیۇم مجتمعینین عمومی اراضیسی 74 هئکتاردیر. گنجه “DET AL” آلۆمینیۇم
مجتمعینین ایشه باشلاماسی نتیجه سینده بیرینجی مرحله‌ده 640 نفر ایشله تأمین
ائدیلجکدیر. ایشچیلرین اوْرتا آیلیق امک‌حاققی 450 مانات اوْلاجاقدیر. کارخانان
تیکینتیسینه گنجه دن و جمهوریمیزین باشقا بؤلگه‌لریندان 2000-دن چوْخ ایشچی جلْب
ائدیلمیشدیر. کارخانادا تولیدا باشلانماسی و داواملیلیغین تأمینی اۆچۆن ایستک
اولونان کئیفیتده خاممالین تدارکۆ واجب مسأله‌لردن بیریدیر. بۇ آماج (مقصد)له
هوللاندیا, اندونزی, چین, رۇسییه, موْنقوْلۇستان, لاتویا, وئنئسۇئلا, تاجیکستان
کیمی اؤلکه‌لردن 15 آددا خاممال گتیریلمیشدیر. موسیسه‎نین 1392 شمسی ایله کیمی داها
دا بؤیۆدۆلرک تولیدینین گئنیشلندیریلمسی و داها 300 نفرین دایمی ایشله تأمین
اولونماسی نظرده تۇتۇلۇب. بۇندان باشقا پوْلادتؤکمه کارخانانۇن لایحه لعندیرمه
ایشلری حیاتا کئچیریلمیش, دمیر فیلیزینی زنگینلشدیرم, پئلئت و آردیجیل رئدۇکسیا
کارخانالاریندان عبارت اوْلان “DET AL” اینتئقراللاشدیریلمیش پوْلاد لایحه سینین
گلیشمه ائتدی‌ریلمسی یؤنۆنده (جهت‌ینده) لایحه لعندیرمه ایشلری یئرینه
یئتیریلمیشدیر. بۇرادا پئلئت کارخانانۇن تیکینتیسی ایشلری داوام ائتدی‌ریلجک,
مارتدا تولید گۆجۆ 850 مین توْن اوْلان یئنی “DRI” کارخانانۇن تیکینتیسینه
باشلاناجاقدیر. 1392 شمسی ایلده یئنی پئلئت کارخانانۇن تیکینتیسی باشا
چاتدیریلاجاق, “DRI” کارخانانۇن تیکینتیسی داوام ائتدی‌ریلجکدیر. بۇندان باشقا,
مارتدا تولید گۆجۆ 750 مین توْن اوْلان یئنی پوْلاد کارخانانۇن تیکینتیسینه
باشلاناجاقدیر. 1393 شمسی ایلده یئنی “DRI” کارخانانۇن تیکینتیسی باشا
چاتدیریلاجاق, پوْلاد کارخانانۇن تیکینتیسی داوام ائتدی‌ریلجکدیر. 1395 شمسی ایلده
ایسه گنجه ده یئنی پوْلاد کارخانانۇن تیکینتیسی باشا چاتدیریلاجاقدیر. تولید
اولونان محصوللارا بین‌الملل گواهی‌لار آلیناجاقدیر. 1.12.773 شمسی ایللرده حیاتا
کئچیریلن پوْرۇژه 630 میلیون دوْلار یاتیریم(سرمایه‌گذاری) قوْیۇلاجاق, ایشچیلرین
سایی 3.800 نفره çatdırılacaqdırالهام علیئو “DET AL” آلۆمینیۇم ممج-نین گنجه
آلۆمینیۇم کارخانا مجتمعینین آچیلیشیندا اشتراک ائتمیشدیر.

یوخاریدا قید ائدیلنلردن ایلک اؤنجه اؤلکه‌میزین ان قدیم تحصیل اوْجاقلاریندان بیری
اوْلان [[آذربایجان دؤولت اکین چیلیک اۇنیوئرسیتئتی]نی (ADAU) آد آپارماق اوْلار.
آکادئمیا 45 شُعبه‎, 8 فاکۆلته و 24 مختلف ایختیصاص اۆزره فعالیت گؤستریر. آداۇ
شهرلرده و عومومیتله اؤلکه داخلیندکی فعالیت گؤسترن باشقا عالی مدرسه (اوخول)لر
اۆچۆن یارارلی کادرلار حاضرلامیش و حال حاضردا دا حاضیرلاماقدا داوام ائدیر. بۇگۆن
بۇردا 500 نفردن یۇخار معلِّم (اوْنلاردان 28ی عِلملر دوْکتوْرۇ, 300-ۆ عِلملر
نامیزدی, 229-ۇ ایسه دوْسئنت- باش معلِّمدیر. گنجه دؤولت اۇنیوئرسیتئتی (سوْن
زامان‌لارا قدر پئداقوْژی اینستیتۇت) 26 فاکۆلتده 22 ایختیصاص اۆزره فعالیت
گؤستریر. گنجه شهرینده فعالیت گؤسترن باشقا عالی تحصیل موسیسه‎لری ایسه آذربایجان
دؤولت تئکنوْلۇژی اۇنیوئرسیتئتی (29 فاکۆلت, 24 ایختیصاص) و آذربایجان معلِّملر
اینستیتۇنۇن گنجه فیلیالیندان عبارتدیر. شهرین ایکی اؤزل تدریس موسیسه‎سی اوْلان
نیظامی گنجوی آدینا گنجه اۇنیوئرسیتئتی و آذربایجان آقروْئکوْلوْگیا اینستیتۇتۇ
گنجه شهریندکی ایلک اؤزل موسیسه‎لریندن بیریدیر.

عصرلر بوْیۇ مدرسه‎ و دینی مدرسه (اوخول)لرده تحصیل پروْگراملارینین اوْلماماسینا
باخمایاراق شاگیردلر کلاسسیک شرق ادبیاتی ایله تانیش اولموشلار. اصلینده گنجه ده
تانینمیش شاعر و معلِّم اوْلان میرزه شفیع واضح مدرسه (اوخول) اۆچۆن حاضرلانان
درسلیین ایلک مؤلّفی اولموشدور. جۆمه مسجیدینین یانیندا, مدرسه‎ده 100 دن چوْخ
اؤیرنجی (دانشجو) تدریس آلیردی. 1212 شمسی ایلده گنجه ده ماحال مدرسه (اوخول)لری
آچیلدی. 1212 شمسی ایلده اؤیرنجی (دانشجو) سیاسینین 38 اوْلدۇغۇنۇ نظره آلیرساق بۇ
تَرکیب 1229 شمسی ایللرده 100-ۆ کئچمیشدی. خیخ اسرین بیرینجی یاریسیندا گنجه ده
اؤزل(خصوصی) مدرسه (اوخول)لر فعالیت گؤسترمیه باشلادی و 1239 شمسی ایلده آرتیق 198
نفر بۇردا تحصیل آلمیشدی. 60جی ایللرین اوْرتالاریندا گنجه ده آرتیق 981 اینسان
تحصیل آلمیشدی.

گنجه همچئنین عِلمین گلیشمه سیندا دا عوضئدیلمز روْل اوْینامیشدیر. شرق تحصیلینی
رۇسییه دا یارادیجیلاریندان بیری گنجه ده یاشاییب یاراتمیش و ایلک تحصیلینی
مدرسه‎ده آلمیش م.د.توْپچۇباشوْودۇر. 1877-جی ایلده ایران سفیرلیینین تَرکیبینده
سانکت-پئتئربۇرقا گئتمیش, داها سونرالار پئتئربۇرگ اۇنیوئرسیتئتینین پروفسورۇ کیمی
رۇس آرخئوْلوْژی جمعیتینین نۇمیزماتیکا شُعبه‎سینین یاردیجیلاریندان بیری اولموش و
عومرۆنۆن آخیرینا قدر بۇ شُعبه‎نین شرق بؤلمسینه باشچیلیق ائتمیشدیر. گنجه ده
یاشاییب یاراتمیش شاعرلر آراسیندا میرزه مهدی نجی, موْللا عبدالله, حاجی عباس, خاکی
و باشقالرینی آد آپارماق اوْلار. میرزه شفیع واضح آذربایجاندا معاریف‌چیلیین گلیشمه
سیندا مهم روْل اوْینامیش اینجه صنعت (هنر)نۆمایندلریندن بیریدیر.

واقتیله گنجه آذربایجان مدنیتینین گلیشمه سی تاریخینده اؤنملی روْل اوْینامیشدیر.
بیر چوْخ اثرلرینین دونیا شؤهرتی قازانمیش عالیم و شاعرلر بۇردا دوْغۇلۇب,
یاشامیشلار.مسهتی گنجوی یارادیجیلیغینی اؤزل‌لیکله (خصوصی‌ایله) آد آپارماق
لازیمدیر,چۆنکی مسهتی خانیم زامانینین خالْق وریندن سئویلن و حرمت ائدیلن
ایستعدادلی شاعره‎لریندن بیر اولموشدور و چاغداش (معاصیر) دؤورۆمۆزده ده شعرلری
سئویل-سئویله اوْخۇنۇر. آذربایجانین عوضئدیلمز دونیا شؤهرتلی شاعری و متفکری نیظامی
گنجوی, بۇ دؤورلرده گنجه ده یاشاییب یاراتمیشدیر. اوْنۇن خمسسی دونیا ادبیاتینین
نادر انجیلریندندیر.ژ.ئ.بئرتئلسین سؤزلرینه گؤره نیظامی صاحیب اوْلدۇغۇ فؤق‌العاده
حس, دۇیغۇ (احساس) زنگینلییله ابدی اوْلاراق اینسانلیغین ذهنلرینی فتح ائدیب.

آذربایجان فۇتبوْلۇنۇن ایکی بؤیۆک فوتبال کلۇبۇندان بیری اوْلان کپز گنجه شهرینی
تمثیل ائدیر.کپز 3 که‌ره (دفعه) آذربایجان قهرمان لیق یاریشینین و 4 که‌ره (دفعه)
آذربایجان کۇبوْکۇنۇن غالبی اوْلماقلا "Neftçi"دن سونرا اؤلکه‌نین ان تیتۇللۇ 2جی
کلۇبۇدۇر.همچئنین کپز کلۇبۇ 1346 شمسی ایلده کئچیریلن سسسر-ی قهرمان لیق یاریشینین
1جی دیویزیوْنۇندا قیزیل مئداللاری قازانیب و بۇ گؤستریجیده یئگانه آذربایجان
کلۇبۇدۇر.کپز این ائو اوْیۇنلارینی کئچیردیی گنجه شهر ستادیوْنۇ ایسه 27,000
آزارکئش تۇتۇمۇ ایله اؤلکه‌نین ان بؤیۆک کلۇب ستادیوْنۇدۇر.

آذربایجان تۆرکجه‌سی (لاتین) ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Gəncə»،
مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۴ اوْکتوبر ۲۰۱۵ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).

شابلون:گنجه شهرینین یاشاییش منطقهلری شابلون:گنجه ماحاللارینین بلدیلری
شابلون:آذربایجان شابلون:آذربایجان اقتصادی ماحاللاری



