https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BF%D1%96%D1%81_%D0%B0%D0%B1%27%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B0%D1%9E_%D0%A1%D1%83%D1%81%D0%B2%D0%B5%D1%82%D0%BD%D0%B0%D0%B9_%D1%81%D0%BF%D0%B0%D0%B4%D1%87%D1%8B%D0%BD%D1%8B_%D0%AE%D0%9D%D0%95%D0%A1%D0%9A%D0%90_%D1%9E_%D0%91%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%B3%D1%96%D1%96

У спісе Сусветнай спадчыны ЮНЕСКА ў Каралеўстве Бельгія змешчана 11 найменняў
(на 2012 год), гэта складае 1,1% ад агульнай колькасці (962 на 2012 год). Усе
аб'екты ўключаны ў спіс па культурных крытэрыях, прычым 3 з іх прызнаныя
шэдэўрамі чалавечага генія (крытэрый i). Акрамя гэтага, па стане на 2012 год, 16
аб'ектаў на тэрыторыі Бельгіі знаходзяцца ў ліку кандыдатаў на ўключэнне ў спіс
Сусветнай спадчыны. Бельгія, ратыфікавала Канвенцыю аб ахове сусветнай
культурнай і прыроднай спадчыны 24 ліпеня 1996 года. Першыя два аб'екта, якія
знаходзяцца на тэрыторыі Бельгіі былі занесены ў спіс у 1998 годзе на 22-й сесіі
Камітэта Сусветнага спадчыны ЮНЕСКА.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BF%D1%96%D1%81_%D0%B0%D0%B1%27%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B0%D1%9E_%D0%A1%D1%83%D1%81%D0%B2%D0%B5%D1%82%D0%BD%D0%B0%D0%B9_%D1%81%D0%BF%D0%B0%D0%B4%D1%87%D1%8B%D0%BD%D1%8B_%D0%AE%D0%9D%D0%95%D0%A1%D0%9A%D0%90_%D1%9E_%D0%91%D0%B5%D0%BB%D0%B0%D1%80%D1%83%D1%81%D1%96

У спісе Сусветнай спадчыны ЮНЕСКА у Рэспубліцы Беларусь значацца 4 аб'екты (на
2016 год), гэта складае 0,4 % ад агульнага ліку (962 на 2012 год). 3 аб'екты
ўлучаны ў спіс па культурным крытэрыям і 1 аб'ект улучаны па прыродным
крытэрыям, прытым ён прызнаны прыродным феноменам вылучнага хараства і
эстэтычнай важнасці (крытэрый vii). Апроч гэтага, па стане на 2016 год, 10
аб'ектаў на тэрыторыі Беларусі знаходзяцца ў ліку кандыдатаў на ўлучэнне ў спіс
сусветнай спадчыны. Саюз Савецкіх Сацыялістычных Рэспублік, у які на той момант
уваходзіла БССР, ратыфікаваў Канвенцыю пра ахову сусветнай культурнай і
прыроднай спадчыны 12 кастрычніка 1988 года. Аднак, першы аб'ект, што
знаходзіцца на тэрыторыі Беларусі, быў занесены ў спіс у 1992 годзе на 16-й
сесіі Камітэта сусветнай спадчыны ЮНЕСКА(руск.) бел., калі краіна здабыла
незалежнасць.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BF%D1%96%D1%81_%D0%B0%D0%B1%27%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B0%D1%9E_%D0%A1%D1%83%D1%81%D0%B2%D0%B5%D1%82%D0%BD%D0%B0%D0%B9_%D1%81%D0%BF%D0%B0%D0%B4%D1%87%D1%8B%D0%BD%D1%8B_%D0%AE%D0%9D%D0%95%D0%A1%D0%9A%D0%90_%D1%9E_%D0%90%D0%B7%D0%B5%D1%80%D0%B1%D0%B0%D0%B9%D0%B4%D0%B6%D0%B0%D0%BD%D0%B5

У спісе Сусветнай спадчыны ЮНЕСКА ў Азербайджанскай Рэспубліцы значацца 2
наймення (на 2011 год), гэта складае 0,2 % ад агульнага ліку (962 на 2012 год).
Абодва аб'екта ўключаны ў спіс па культурных крытэрыях. Акрамя гэтага, па стане
на 2011 год, 10 аб'ектаў на тэрыторыі Азербайджана знаходзяцца ў ліку кандыдатаў
на ўключэнне ў спіс Сусветнай спадчыны. Азербайджанская Рэспубліка ратыфікавала
Канвенцыю аб ахове сусветнай культурнай і прыроднай спадчыны 16 снежня 1993
года. Першы аб'ект, які знаходзіцца на тэрыторыі Азербайджана быў занесены ў
спіс у 2000 годзе на 24-ай сесіі Камітэта Сусветнай спадчыны ЮНЕСКА.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BF%D1%96%D1%81_%D0%B0%D0%B1%27%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B0%D1%9E_%D0%A1%D1%83%D1%81%D0%B2%D0%B5%D1%82%D0%BD%D0%B0%D0%B9_%D1%81%D0%BF%D0%B0%D0%B4%D1%87%D1%8B%D0%BD%D1%8B_%D0%AE%D0%9D%D0%95%D0%A1%D0%9A%D0%90_%D1%9E_%D0%9B%D0%B0%D1%82%D0%B2%D1%96%D1%96

У спісе Сусветнай спадчыны ЮНЕСКА ў Латвійскай Рэспубліцы значыцца 2 найменні
(на 2014 год), гэта складае 0,2 % ад агульнай колькасці (962 на 2012 год).
Абодва аб'екты ўключаны ў спіс па культурных крытэрыях, прычым 1 з іх прызнаны
шэдэўрам чалавечага генія (крытэрый i). Акрамя гэтага, станам на 2014 год, 3
аб'екта на тэрыторыі Латвіі знаходзяцца сярод кандыдатаў на ўключэнне ў спіс
Сусветнай спадчыны. Латвійская Рэспубліка ратыфікавала Канвенцыю аб ахове
сусветнай культурнай і прыроднай спадчыны 10 студзеня 1995 года. Першы аб'ект,
размешчаны на тэрыторыі Латвіі быў занесены ў спіс у 1997 годзе на 21-й сесіі
Камітэта Сусветнай спадчыны ЮНЕСКА.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BF%D1%96%D1%81_%D0%B0%D0%B1%27%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B0%D1%9E_%D0%A1%D1%83%D1%81%D0%B2%D0%B5%D1%82%D0%BD%D0%B0%D0%B9_%D1%81%D0%BF%D0%B0%D0%B4%D1%87%D1%8B%D0%BD%D1%8B_%D0%AE%D0%9D%D0%95%D0%A1%D0%9A%D0%90_%D1%9E_%D0%93%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D1%96%D1%96

У спісе Сусветнай спадчыны ЮНЕСКА ў Федэратыўнай Рэспубліцы Германія значыцца 39
найменняў (на 2014), гэта складае 4,1 % ад агульнай колькасці (962 на 2012 год).
36 аб'ектаў уключаны ў спіс па культурных крытэрыях, прычым 11 з іх прызнаны
шэдэўрамі чалавечага генія (крытэрый i), а астатнія 3 аб'екты ўключаны па
прыродных крытэрыях. Акрамя гэтага, станам на 2014 год, 7 аб'ектаў на тэрыторыі
Германіі знаходзяцца сярод кандыдатаў на ўключэнне ў спіс Сусветнай спадчыны.
Федэратыўная Рэспубліка Германія ратыфікавала Канвенцыю аб ахове сусветнай
культурнай і прыроднай спадчыны 23 жніўня 1976 года. Германская Дэмакратычная
Рэспубліка, якая да 1990 года з'яўлялася незалежнай дзяржавай, таксама
ратыфікавала канвенцыю 12 снежня 1988, аднак ніводнага аб'екта, размешчанага на
яе тэрыторыі ў спіс унесена не было. Першы аб'ект, размешчаны на тэрыторыі ФРГ
быў занесены ў спіс у 1978 годзе на 2-й сесіі Камітэта Сусветнай спадчыны
ЮНЕСКА.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BF%D1%96%D1%81_%D0%B0%D0%B1%27%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B0%D1%9E_%D0%A1%D1%83%D1%81%D0%B2%D0%B5%D1%82%D0%BD%D0%B0%D0%B9_%D1%81%D0%BF%D0%B0%D0%B4%D1%87%D1%8B%D0%BD%D1%8B_%D0%AE%D0%9D%D0%95%D0%A1%D0%9A%D0%90_%D1%9E_%D0%90%D0%BB%D0%B6%D1%8B%D1%80%D1%8B

У спісе аб'ектаў Сусветнай спадчыны ЮНЕСКА ў Алжыры значацца 7 найменняў (на
2012 год), што складае 0,7 % ад агульнай колькасці (962 на 2012 год).

6 аб'ектаў уключаны ў спіс па культурных крытэрыях, а 1 аб'ект (плато
Тасілін-Аджэр) уключаны па змяшаных крытэрыях і прызнаны шэдэўрам чалавечага
стваральнага генія (крытэрый i) і прыродным феноменам ці прасторай выключнай
прыроднай прыгажосці і эстэтычнай важнасці (крытэрый vii).

Акрамя гэтага, станам на 2010 год, 6 аб'ектаў на тэрыторыі дзяржавы знаходзяцца
сярод кандыдатаў на ўключэнне ў спіс сусветнай спадчыны, у тым ліку 5 — па
культурных крытэрыях і 1 аб'ект — па змяшаных.

Алжыр ратыфікаваў Канвенцыю аб ахове сусветнай культурнай і прыроднай спадчыны
24 чэрвеня 1974 года. Першы аб'ект на тэрыторыі Алжыра быў занесены ў спіс у
1980 годзе на 4-й сесіі Камітэта сусветнай спадчыны ЮНЕСКА.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BF%D1%96%D1%81_%D0%B0%D0%B1%27%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B0%D1%9E_%D0%A1%D1%83%D1%81%D0%B2%D0%B5%D1%82%D0%BD%D0%B0%D0%B9_%D1%81%D0%BF%D0%B0%D0%B4%D1%87%D1%8B%D0%BD%D1%8B_%D0%AE%D0%9D%D0%95%D0%A1%D0%9A%D0%90_%D1%9E_%D0%86%D1%80%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%8B%D1%96

У спісе аб'ектаў Сусветнай спадчыны ЮНЕСКА ў Рэспубліцы Ірландыя значыцца 2
найменні (на 2012 год), што складае 0,2 % ад агульнай колькасці (962 на 2012
год). Абодва аб'екты ўключаны ў спіс па культурных крытэрыях, прычым адзін з іх
прызнаны шэдэўрам чалавечага генія (крытэрый i). Комплекс на рацэ Бойн, які
актыўна даследуецца навукоўцамі, складаецца з некалькіх аб'ектаў, найбуйнейшыя з
іх таксама прадстаўлены ў спісе.

Паводле плана, манастыр Клонмакнайс павінен быў атрымаць статус аб'екта
сусветнай спадчыны ўжо ўлетку 2010 года, але гэтага не адбылося.

У красавіку 2010 года спіс кандыдатаў у аб'екты Сусветнай спадчыны ЮНЕСКА ў
Ірландыі быў значна абноўлены. Пасля абнаўлення шэраг аб'ектаў быў выключаны са
спісу кандыдатаў (Нацыянальны парк Кіларні, Балота Клара), шэраг пунктаў
аб'яднаны ў адну заяўку (напрыклад, Кейдскія палі і Паўночна-заходнія балоты
Мея), некаторыя заяўкі былі абноўлены (Клонмакнайс, Заходнія каменныя фарты,
Бурэн). Ніжэй прыведзены спіс з аб'ектаў, якія з'яўляліся кандыдатамі ў перыяд з
1992 па 2010 год (за выключэннем Тары, якая была кандыдатам з 2009 года), і не
былі ўключаны ў Сусветную спадчыну ЮНЕСКА ў аб'ёме, прадстаўленым у зыходнай
заяўцы.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BF%D1%96%D1%81_%D0%B0%D0%B1%27%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B0%D1%9E_%D0%A1%D1%83%D1%81%D0%B2%D0%B5%D1%82%D0%BD%D0%B0%D0%B9_%D1%81%D0%BF%D0%B0%D0%B4%D1%87%D1%8B%D0%BD%D1%8B_%D0%AE%D0%9D%D0%95%D0%A1%D0%9A%D0%90_%D1%9E_%D0%86%D0%BD%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B5%D0%B7%D1%96%D1%96

У спісе Сусветнай спадчыны ЮНЕСКА ў Інданезіі значыцца 8 найменняў (на 2012
год), гэта складае ад агульнай колькасці (962 на 2012 год). 4 аб'екты ўключаны
па прыродных крытэрыях, прычым тры прызнаны прыроднымі феноменамі выключнай
прыгажосці і эстэтычнай важнасці (крытэрый vii) і 2 — па культурных крытэрыях,
прычым два аб'екты прызнаны шэдэўрамі чалавечага генія (крытэрый i). Акрамя
гэтага, станам на 2012 год, 27 аб'ектаў на тэрыторыі Інданезіі знаходзяцца сярод
кандыдатаў на ўключэнне ў спіс сусветнай спадчыны. Інданезія ратыфікавала
Канвенцыю аб ахове сусветнай культурнай і прыроднай спадчыны 6 ліпеня 1989 года.
Першыя чатыры аб'екты, размешчаныя на тэрыторыі Інданезіі былі занесены ў спіс у
1991 годзе на 15-й сесіі Камітэта сусветнай спадчыны ЮНЕСКА.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BF%D1%96%D1%81_%D0%B0%D0%B1%27%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B0%D1%9E_%D0%A1%D1%83%D1%81%D0%B2%D0%B5%D1%82%D0%BD%D0%B0%D0%B9_%D1%81%D0%BF%D0%B0%D0%B4%D1%87%D1%8B%D0%BD%D1%8B_%D0%AE%D0%9D%D0%95%D0%A1%D0%9A%D0%90_%D1%9E_%D0%90%D1%80%D0%B3%D0%B5%D0%BD%D1%86%D1%96%D0%BD%D0%B5

У спісе аб'ектаў Сусветнай спадчыны ЮНЕСКА ў Аргенціне значацца 8 найменняў (на
2011 год), гэта складае 0,8 % ад агульнай колькасці (962 на 2012 год).

4 аб'екты ўключаны ў спіс па культурных крытэрыях, 4 аб'екты — па прыродных.
Лос-Гласьярэс і Ігуасу прызнаны прыроднымі феноменамі ці прасторамі выключнай
прыроднай прыгажосці і эстэтычнай важнасці (крытэрый vii).

Акрамя гэтага, па стане на 2010 год, 8 аб'ектаў на тэрыторыі дзяржавы
знаходзяцца ў ліку кандыдатаў на ўключэнне ў спіс Сусветнай спадчыны, у тым ліку
5 — па культурных, 1 — па прыродных і 2 — па змяшаных крытэрыях.

Аргенціна ратыфікавала Канвенцыю аб ахове сусветнай культурнай і прыроднай
спадчыны 23 жніўня 1978 года. Першы аб'ект на тэрыторыі Аргенціны быў занесены ў
спіс у 1981 годзе на 5-ай сесіі Камітэта Сусветнай спадчыны ЮНЕСКА.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BF%D1%96%D1%81_%D0%B0%D0%B1%27%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B0%D1%9E_%D0%A1%D1%83%D1%81%D0%B2%D0%B5%D1%82%D0%BD%D0%B0%D0%B9_%D1%81%D0%BF%D0%B0%D0%B4%D1%87%D1%8B%D0%BD%D1%8B_%D0%AE%D0%9D%D0%95%D0%A1%D0%9A%D0%90_%D1%9E_%D0%90%D0%BB%D0%B1%D0%B0%D0%BD%D1%96%D1%96

У спісе Сусветнай спадчыны ЮНЕСКА Рэспублікі Албанія значыцца 2 найменні (на
2014 год), што складае 0,2 % ад агульнай колькасці (962 на 2012 год). Абодва
аб'екты ўключаны ў спіс па культурных крытэрыях. Акрамя гэтага, станам на 2014
год, 4 аб'екты на тэрыторыі Албаніі знаходзяцца сярод кандыдатаў на ўключэнне ў
спіс Сусветнай спадчыны. Народная Сацыялістычная Рэспубліка Албанія ратыфікавала
Канвенцыю аб ахове сусветнай культурнай і прыроднай спадчыны 10 ліпеня 1989
года. Першы аб'ект, размешчаны на тэрыторыі Албаніі, быў занесены ў спіс у 1992
годзе на 16-й сесіі Камітэта сусветнай спадчыны ЮНЕСКА.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BF%D1%96%D1%81_%D0%B0%D0%B1%27%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B0%D1%9E_%D0%A1%D1%83%D1%81%D0%B2%D0%B5%D1%82%D0%BD%D0%B0%D0%B9_%D1%81%D0%BF%D0%B0%D0%B4%D1%87%D1%8B%D0%BD%D1%8B_%D0%AE%D0%9D%D0%95%D0%A1%D0%9A%D0%90_%D1%9E_%D0%93%D1%80%D1%8D%D1%86%D1%8B%D1%96

У спісе аб'ектаў Сусветнай спадчыны ЮНЕСКА ў Грэчаскай Рэспубліцы значыцца 17
найменняў (на 2012 год), гэта складае 1,5% ад агульнай колькасці (1007 на 2014
год). 15 аб'ектаў уключаны ў спіс паводле культурных крытэрыяў, прычым 11 з іх
прызнаныя шэдэўрамі чалавечага генія (крытэрый i), а яшчэ 2 аб'екты ўключаны
паводле змешаных, культурна-прыродных крытэрыяў, прычым абодва, разам з
крытэрыем i, таксама прызнаны прыродным феноменам выключнай прыгажосці і
эстэтычнай важнасці (крытэрый vii). Акрамя гэтага, 8 аб'ектаў на тэрыторыі
Грэцыі знаходзяцца ў ліку кандыдатаў на ўключэнне ў спіс сусветнай спадчыны.
Грэчаская Рэспубліка ратыфікавала Канвенцыю аб ахове сусветнай культурнай і
прыроднай спадчыны 17 ліпеня 1981 года. Першы аб'ект Грэцыі, Храм Апалона ў
Басах, быў занесены ў спіс у 1986 годзе на 10-й сесіі Камітэта сусветнай
спадчыны ЮНЕСКА.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BF%D1%96%D1%81_%D0%B0%D0%B1%27%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B0%D1%9E_%D0%A1%D1%83%D1%81%D0%B2%D0%B5%D1%82%D0%BD%D0%B0%D0%B9_%D1%81%D0%BF%D0%B0%D0%B4%D1%87%D1%8B%D0%BD%D1%8B_%D0%AE%D0%9D%D0%95%D0%A1%D0%9A%D0%90_%D0%BD%D0%B0_%D0%91%D0%B0%D1%80%D0%B1%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D1%81%D0%B5

У спісе аб'ектаў Сусветнай спадчыны ЮНЕСКА на Барбадасе значыцца 1 найменне па
культурных крытэрыях (на 2014 год), што складае 0,1 % ад агульнай колькасці (962
на 2012 год).

Акрамя гэтага, станам на 2014 год, 2 аб'екты на тэрыторыі дзяржавы знаходзяцца
сярод кандыдатаў на ўключэнне ў спіс Сусветнай спадчыны, у тым ліку 1 — па
культурных, 1 — па прыродных крытэрыях.

Барбадас ратыфікаваў Канвенцыю аб ахове сусветнай культурнай і прыроднай
спадчыны 9 красавіка 2002 года. Першы аб'ект на тэрыторыі Барбадаса быў занесены
ў спіс у 2011 годзе на 35-й сесіі Камітэта Сусветнай спадчыны ЮНЕСКА.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BF%D1%96%D1%81_%D0%B0%D0%B1%27%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B0%D1%9E_%D0%A1%D1%83%D1%81%D0%B2%D0%B5%D1%82%D0%BD%D0%B0%D0%B9_%D1%81%D0%BF%D0%B0%D0%B4%D1%87%D1%8B%D0%BD%D1%8B_%D0%AE%D0%9D%D0%95%D0%A1%D0%9A%D0%90_%D0%B2%D0%B0_%D0%A3%D0%B3%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B7%D0%B5

У спісе аб'ектаў Сусветнай спадчыны ЮНЕСКА ва Угандзе значацца 3 найменні (на
2012), гэта складае 0,3 % ад агульнай колькасці (962 на 2012 год). 1 аб'ект
уключаны ў спіс па культурных крытэрыях, 2 аб'екты — па прыродных. Пахаванне
каралёў Буганда ў Касубі прызнаны шэдэўрам чалавечага стваральнага генія
(крытэрый i) і знаходзіцца ў Спісе сусветнай спадчыны, якая знаходзіцца пад
пагрозай, а нацыянальныя паркі Бвіндзі-Імпенітрэйбл і Горы Рувензоры прызнаны
прыроднымі феноменамі ці прасторамі выключнай прыроднай прыгажосці і эстэтычнай
важнасці (крытэрый vii). Акрамя гэтага, па стане на 2012 год, 5 аб'ектаў на
тэрыторыі дзяржавы знаходзяцца ў ліку кандыдатаў на ўключэнне ў спіс Сусветнай
спадчыны. Зімбабвэ ратыфікавала Канвенцыю аб ахове сусветнай культурнай і
прыроднай спадчыны 20 лістапада 1987 года. Першыя два аб'екты на тэрыторыі
Уганды былі занесены ў спіс у 1994 годзе на 18-ай сесіі Камітэта Сусветнай
спадчыны ЮНЕСКА.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BF%D1%96%D1%81_%D0%B0%D0%B1%27%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B0%D1%9E_%D0%A1%D1%83%D1%81%D0%B2%D0%B5%D1%82%D0%BD%D0%B0%D0%B9_%D1%81%D0%BF%D0%B0%D0%B4%D1%87%D1%8B%D0%BD%D1%8B_%D0%AE%D0%9D%D0%95%D0%A1%D0%9A%D0%90_%D1%9E_%D0%9B%D1%96%D1%82%D0%B2%D0%B5

У спісе Сусветнай спадчыны ЮНЕСКА ў Літоўскай Рэспубліцы значыцца 4 найменні (на
2014 год), гэта складае 0,4 % ад агульнай колькасці (962 на 2012 год). Усе
аб'екты ўключаны ў спіс па культурных крытэрыях. Акрамя гэтага, станам на 2014
год, 1 аб'ект на тэрыторыі Літвы знаходзіцца сярод кандыдатаў на ўключэнне ў
спіс Сусветнай спадчыны. Літоўская Рэспубліка ратыфікавала Канвенцыю аб ахове
сусветнай культурнай і прыроднай спадчыны 31 сакавіка 1992 года. Першыя два
аб'екта, размешчаныя на тэрыторыі Літвы былі занесены ў спіс у 1994 годзе на
18-й сесіі Камітэта Сусветнай спадчыны ЮНЕСКА.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BF%D1%96%D1%81_%D0%B0%D0%B1%27%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B0%D1%9E_%D0%A1%D1%83%D1%81%D0%B2%D0%B5%D1%82%D0%BD%D0%B0%D0%B9_%D1%81%D0%BF%D0%B0%D0%B4%D1%87%D1%8B%D0%BD%D1%8B_%D0%AE%D0%9D%D0%95%D0%A1%D0%9A%D0%90_%D1%9E_%D0%91%D0%BE%D1%81%D0%BD%D1%96%D1%96_%D1%96_%D0%93%D0%B5%D1%80%D1%86%D0%B0%D0%B3%D0%B0%D0%B2%D1%96%D0%BD%D0%B5

У спісе Сусветнай спадчыны ЮНЕСКА ў Босніі і Герцагавіне значыцца 2 найменні (на
2014 год), што складае 0,2 % ад агульнай колькасці (962 на 2012 год). Абодва
аб'екты ўключаны ў спіс па культурных крытэрыях. Акрамя гэтага, станам на 2014
год, 8 аб'ектаў на тэрыторыі Босніі і Герцагавіны знаходзяцца сярод кандыдатаў
на ўключэнне ў спіс Сусветнай спадчыны. Боснія і Герцагавіна ратыфікавала
Канвенцыю аб ахове сусветнай культурнай і прыроднай спадчыны 12 ліпеня 1993
года. Першы аб'ект, размешчаны на тэрыторыі Босніі і Герцагавіны, быў занесены ў
спіс у 2005 годзе на 29-й сесіі Камітэта сусветнай спадчыны ЮНЕСКА.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BF%D1%96%D1%81_%D0%B0%D0%B1%27%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B0%D1%9E_%D0%A1%D1%83%D1%81%D0%B2%D0%B5%D1%82%D0%BD%D0%B0%D0%B9_%D1%81%D0%BF%D0%B0%D0%B4%D1%87%D1%8B%D0%BD%D1%8B_%D0%AE%D0%9D%D0%95%D0%A1%D0%9A%D0%90_%D1%9E_%D0%9C%D0%B0%D0%BA%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D0%BD%D1%96%D1%96

У спісе Сусветнай спадчыны ЮНЕСКА у Рэспубліцы Македонія значыцца 1 найменне (на
2014), гэта складае 0,1 % ад агульнай колькасці (962 на 2012 год). Адзіны аб'ект
уключаны ў спіс па змяшаных крытэрыях, прычым ён прызнаны як шэдэўрам чалавечага
генія (крытэрый i), так і прыродным феноменам выключнай прыгажосці і эстэтычнай
важнасці (крытэрый vii). Акрамя гэтага, станам на 2014 год, 3 аб'екта на
тэрыторыі Македоніі знаходзяцца сярод кандыдатаў на ўключэнне ў спіс Сусветнай
спадчыны. Былая Югаслаўская Рэспубліка Македонія, у якасці незалежнай дзяржавы,
ратыфікавала Канвенцыю аб ахове сусветнай культурнай і прыроднай спадчыны 30
красавіка 1997 года. Аднак адзіны аб'ект, размешчаны на тэрыторыі Рэспублікі
Македоніі, быў занесены ў спіс яшчэ ў 1979 годзе на 3-й сесіі Камітэта сусветнай
спадчыны ЮНЕСКА, калі краіна з'яўлялася часткай СФРЮ.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BF%D1%96%D1%81_%D0%B0%D0%B1%27%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B0%D1%9E_%D0%A1%D1%83%D1%81%D0%B2%D0%B5%D1%82%D0%BD%D0%B0%D0%B9_%D1%81%D0%BF%D0%B0%D0%B4%D1%87%D1%8B%D0%BD%D1%8B_%D0%AE%D0%9D%D0%95%D0%A1%D0%9A%D0%90_%D1%9E_%D0%92%D0%B5%D0%BD%D0%B3%D1%80%D1%8B%D1%96

У спісе Сусветнай спадчыны ЮНЕСКА ў Венгерскай Рэспубліцы значыцца 8 найменняў
(на 2014 год), што складае 0,8 % ад агульнай колькасці (962 на 2012 год). 7
аб'ектаў уключаны ў спіс па культурным крытэрыям, а астатні 1 аб'ект уключаны па
прыродным крытэрыям. Акрамя гэтага, станам на 2014 год, 11 аб'ектаў на тэрыторыі
Венгрыі знаходзяцца сярод кандыдатаў на ўключэнне ў спіс Сусветнай спадчыны.
Венгерская Народная Рэспубліка ратыфікавала Канвенцыю аб ахове сусветнай
культурнай і прыроднай спадчыны 15 ліпеня 1985 года. Першыя аб'екты, размешчаныя
на тэрыторыі Венгрыі, былі занесены ў спіс у 1987 годзе на 11-й сесіі Камітэта
сусветнай спадчыны ЮНЕСКА.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B3%D1%83%D1%80%D0%BE%D0%BA_%D0%BF%D0%B0%D1%81%D1%8F%D1%9E%D0%BD%D1%8B

Агурок пасяўны, таксама агурок звычайны (Cucumis sativus) — аднагадовая
травяністая расліна сямейства Гарбузовыя (Cucurbitaceae), від роду Агурок
(Cucumis).

Сцябло сцелістае, шурпатае, зканчваецца вусікамі, якімі ён можа ўчапіцца за
апору, пры гэтым сцябло можа выцягнуцца на 1—2 м.

Плод — шматнасенны, сакавіты, смарагдава-зялёны, пузырчаты. Будова плода
характэрна для сямейства гарбузовых і ў батанічнай літаратуры вызначаецца як
тыквіна. З пункту гледжання батанікі плод агурка — ілжывая ягада. Ён можа мець
розную форму і памер у залежнасці ад сорта. У кулінарным стаўленні агуркі
традыцыйна адносяць да агароднінных культур.

Геном агурка пасяўнога налічвае 350 мільёнаў пар аснаванняў ДНК. Пяць з сямі
храмасом агуркоў узніклі з дзесяці храмасом агульных продкаў з дыняй.

Агурок з'явіўся ў культуры больш 6 тысяч гадоў назад. Радзіма гэтага віду —
трапічныя і субтрапічныя раёны Індыі, падножжы Гімалаяў, дзе ён дагэтуль расце ў
натуральных умовах. Згадаюць у Бібліі як гародніна Егіпта (Лік.11:5).

Цяпер культура агурка распаўсюджана паўсюдна і мае мноства разнавіднасцей і
сартоў. Плады дзікіх агуркоў дробныя і неядомыя з-за ўтрыманні горкіх рэчываў —
кукурбітацынаў.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B4%D0%BA%D1%80%D1%8B%D1%82%D1%8B_%D1%87%D1%8D%D0%BC%D0%BF%D1%96%D1%8F%D0%BD%D0%B0%D1%82_%D0%86%D0%BD%D0%B4%D1%8B%D1%96_%D0%BF%D0%B0_%D1%81%D0%BD%D1%83%D0%BA%D0%B5%D1%80%D1%8B_2015

Адкрыты чэмпіянат Індыі 2015 (англ.: Indian Open 2015) — прафесійны рэйтынгавы
турнір па снукеры, які праходзіў з 10 па 14 сакавіка 2015 года на арэне Grand
Hyatt, у Мумбаі, Індыя. Турнір стаў другім розыгрышам адкрытага чэмпіянату
Індыі. Прызавы фонд турніру склаў £300,000, з якіх £50,000 атрымаў пераможца.

Пераможцам турніру стаў Майкл Уайт з Уэльса, які перайграў на свяім шляху да
тытула Мічэла Мана ў кваліфікацыі (4:0), Цаа Юйпэна (4:3), Мэцью Сэлта (4:2), Лі
Хана (4:2), Крыса Уэйкліна ў чвэрцьфінале (4:2), Марка Уільямса ў паўфінальным
матчы (4:2) і Рыкі Уолдэна ў фінальным паядынку з лікам 5:0. Такім чынам,
23-гадовы валіец, які за тыдзень да гэтага атрымаў першы прафесійны тытул на
турніры Shoot-Out, выйграў свой першы рэйтынгавы турнір у кар'еры, а таксама
падняўся ў рэйтынгу з 22-й на 17-ю пазіцыю, якая стала найвышэйшым месцам у
кар'еры снукерыста.

Два першыя прафесійныя снукерныя турніры ў Індыі, Бамбей Інтэрнэшнл, прайшлі ў
1979 годзе, пасля чаго ў 1991 годзе на тэрыторыі краіны, якая лічыцца радзімай
снукера, прайшоў нярэйтынгавы турнір з удзелам 16 снукерыстаў, Чэлендж Індыі,
пераможцам якога стаў Стывен Хендры, а ў 1992 годзе ў Індыі праходзіла чацвёртае
спаборніцтва — Мастэрс Індыі. Толькі праз 21 год, у 2013 годзе, у Індыі быў
заснаваны першы рэйтынгавы снукерны турнір, адкрыты чэмпіянат Індыі, які
праходзіў у Le Meridien Hotel у сталіцы краіны — горадзе Нью-Дэлі. Праз паўтара
гады праходзіў другі розыгрыш турніру, які быў перанесены ў самы населены горад
краіны, Мумбаі, і праводзіўся ў гатэлі Grand Hyatt.

Адкрыты чэмпіянат Індыі 2015 праходзіў пад эгідай сусветнай асацыяцыі
прафесійнага більярда і снукера (англ.: World Professional Billiards and Snooker
Association) і ўваходзіў у каляндар мэйн-тура, а таксама з'яўляўся восьмым
рэйтынгавым турнірам снукернага сезона 2014/2015.

Прызавы фонд турніру не змяніўся ў параўнанні з мінулым спаборніцтвам і склаў
£300,000, перавысіўшы ў сезоне 2014/2015 прызавыя фонды рэйтынгавых адкрытага
чэмпіянату Аўстраліі і German Masters і зраўняўшыся па гэтым паказчыку з
адкрытым чэмпіянатам Уэльса і Сусветным гран-пры. Таксама на тым жа ўзроўні, што
і год таму, застаўся першы прыз турніру — £50,000. З рэйтынгавых спаборніцтваў
гэтыя прызавыя перавысілі толькі першы прыз адкрытага чэмпіянату Аўстраліі.

Згодна з грашовай рэйтынгавай сістэмай, якая прыняла статус афіцыйнай з сезона
2014/2015, прызавыя грошы сталі эквівалентнымі рэйтынгавым ачкам. Такім чынам,
рэйтынг снукерыста стаў адлюстроўваць суму прызавых грошай, якія ён зарабіў на
рэйтынгавых турнірах за апошнія два гады. Аднак, у адрозненні ад падліку ачкоў у
сезонах 2012/2013 і 2013/2014, калі снукерыст, які прайграваў у першым жа матчы
на турніры, атрымліваў у рэйтынг колькасць ачкоў у два разы меншую за колькасць
прызавых грошай, з сезона 2014/2015 снукерыст, які прайгравае ў сваім першым
матчы, увогуле не атрымлівае рэйтынгавых ачкоў.

На адкрытым чэмпіянаце Індыі 2015 года прынялі ўдзел 134 гульцы, з якіх 105 —
удзельнікі мэйн-тура і 29 — аматары (6 — уладальнікі ўайлдкард). 128 гульцоў —
усе, акрамя ўладальнікаў уалдкард — пачалі турнір з адзінага кваліфікацыйнага
раўнда ў фармаце матча на выбыванне, які праходзіў на працягу двух дзён з 12 па
13 лютага 2015 года (за месяц да асноўнай стадыі) на арэне Метрадром у Барнслі,
Англія. У 1/64 фіналу першыя 64 сеяныя снукерысты гулялі супраць астатніх
удзельнікаў. Такім чынам, у асноўную стадыю праз кваліфікацыю прайшлі 64
снукерысты, да якіх далучыліся 6 уладальнікаў уайлдкард, якія гулялі ў
папярэднім уайлдкард раўндзе супраць шасцёх выпадковых гульцоў з 32 ніжэйшых
сеяных, якія прайшлі кваліфікацыю.

Такім чынам, 58 пераможцаў кваліфікацыйнага раўнда, якія не гулялі ў уайлдкард
раўндзе і 6 пераможцаў матчаў уайлдкард раўнда гулялі ў асноўнай стадыі на
выбыванне, пачынаючы з 1/32 фіналу. Лёсаванне турніру прадвызначала немагчымасць
сустрэчы снукерыстаў з топ-32 раней за 1/16 фіналу, снукерыстаў з топ-16 раней
за 1/8 фіналу, снукерыстаў топ-8 раней чвэрцьфіналаў, снукерыстаў з першай
чацвёркі сеяных раней паўфіналу і двух першых сеяных раней фіналу адкрытага
чэмпіянату Індыі. Шэсць раўндаў асноўнай стадыі (а таксама ўайлдкард раўнд)
праходзілі на працягу пяці дзён (гульні ўайлдкард раўнда і 1/32 фіналу былі
расцягнутыя на два дні, а матчы 1/8 фіналу і чвэрцьфіналы гуляліся ў адзін
дзень, таксама, як і паўфінальныя і фінальны паядынкі) у гатэлі Grand Hyatt у
Мумбаі, Індыя.

Пасеў гульцоў на Адкрыты чэмпіянат Індыі 2015 быў утвораны паводле афiцыйнага
рэйтынгу на 9 лютага 2015 года (пасля German Masters 2015). Першы нумар атрымаў
дзеючы чэмпіён Дзін Цзюньхуэй, які займаў трэцяе месца ў рэйтынгу. Другі нумар
мог атрымаць чэмпіён свету Марк Сэлбі, але ён не прымаў удзел у турніры.

У 63 матчах кваліфікацыйнай стадыі адкрытага чэмпіянату Індыі 2015 было выканана
18 соценных серый (на 3 менш, чым у мінулым годзе). Кайрэн Уілсан і Кен Доэрці
аформілі па два сэнчуры ў матчах супраць Джо О'Конара і Сандэрсана Лэма
адпаведна. Апроч таго, Уілсан, пасеяны на турніры пад 50-м нумарам, зрабіў серыю
ў 133 балы, якая стала найвышэйшай на стадыі кваліфікацыі.

Ніжэй прадстаўлены ўдзельнікі, упарадкаваныя па іх найвышэйшай серыі на турніры.
Насупраць пералічаны ўсе соценныя брэйкі кожнага гульца.

У асноўнай стадыі адкрытага чэмпіянату Індыі прынялі ўдзел 64 удзельнікі, якія
выйгралі матчы кваліфікацыйнага раўнда і 6 уладальнікаў уайлдкард. Толькі адзін
снукерыст з першых шаснаццаці сеяных не патрапіў на турнір — Бары Хокінс (2),
які зняўся з кваліфікацыі спаборніцтва.

Аматар Зак Рычардсан упершыню патрапіў у асноўную стадыю рэйтынгавага турніру.
Апроч яго, тры аматары прайшлі кваліфікацыю спаборніцтва: Адам Дафі перайграў
Джэка Лісоўскі (4:2), Эдэн Шараў перайграў Дэйва Харальда (4:1), а Рыс Кларк
перамог Курта Мэфліна (4:3). Яшчэ шэсць аматараў з Індыі атрымалі ўайлдкард ад
арганізатараў турніру: Панкаж Адвані, які, будучы прафесіяналам, дайшоў да
чвэрцьфіналу розыгрышу 2013 года, Дарміндэр Лілі і Файзал Хан, якія атрыатрымалі
гэты прывілей у другі раз, а таксама навічкі турніру Ніраж Кумар, Брыеш Дамані і
Суміт Талвар.

У 2015 годзе на адкрытым чэмпіянаце Індыі ўдзельнічалі 34 дэбютанты: Джад Трамп
(3), Роберт Мілкінс (9), Грэм Дот (11), Мэцью Стывенс (22), Марк Кінг (23),
Дэвід Гілберт (25), Бэн Вуластан (27), Мэцью Сэлт (28), Юй Дэлу (41), Энтані
Хэмілтан (42), Роры Мак-Лаўд (43), Цепчая Ун-Ну (49), Кайрэн Уілсан (50), Пітэр
Лайнс (53), Цаа Юйпэн (54), Лі Хан (56), Лука Брэсэль (57), Джо Свэйл (58),
Сцюарт Кэрынгтан (60), Робін Хал (61), Сэм Бэйрд (63), Крыс Уэйклін (64),
Фрэйзер Патрык (66), Эндру Пэджэт (75), Чжоу Юэлун (76), Цянь Пэнфэй (81), Алан
Тэйлар (93), Адам Дафі, Эдэн Шараў, Рыс Кларк, Зак Рычардсан, Ніраж Кумар, Брыеш
Дамані і Суміт Талвар. Алістэр Картэр (6) таксама павінен быў дэбютаваць на
спаборніцтве, але зняўся, не згуляўшы нівооднага матча.

Пераможцам адзінага да гэтага розыгрышу адкрытага чэмпіянату Індыі з'яўляўся
Дзін Цзюньхуэй.

Самым узроставым удзельнікам асноўнай стадыі адкрытага чэмпіянату Індыі 2015
года стаў 49-гадовы Найджэл Бонд. Джо Свэйлу, Кену Доэрці і Пітэру Лайнсу падчас
турніру было па 45 гадоў, а Пітэру Эбдану і Алану Мак-Манусу — па 44.

Ніжэй прадстаўлена табліца, якая дэманструе статыстыку выступленняў удзельнікаў
спаборніцтва на ўсіх папярэдніх адкрытых чэмпіянатах Індыі.

Выбылі: Лян Вэньбо (13), Ніраж Кумар, Мэцью Стывенс (22), Брыеш Дамані, Юй Дэлу
(41), Суміт Талвар, Майк Дан (39), Эдэн Шараў, Дарміндэр Лілі, Пітэр Лайнс (53),
Файзал Хан, Чжоу Юэлун (76), Алан Тэйлар (93), Алан Мак-Манус (15), Панкаж
Адвані, Кен Доэрці (29), Фрэйзер Патрык (66).

Выбылі: Том Форд (34), Цаа Юйпэн (54), Роры Мак-Лаўд (43), Маркус Кэмбэл (46),
Сэм Бэйрд (63), Рыс Кларк, Гэры Уілсан (52), Джоэль Уолкер (74), Лю Хаацянь
(65), Джэймі Бёрнэт (38), Энтані Хэмілтан (42), Дэвід Гілберт (25), Танават
Тырапонгпайбун, Дзін Цзюньхуэй (1), Раян Дэй (14), Зак Рычардсан, Фергал О'Браен
(18), Робін Хал (61), Марк Кінг (23).

Выбылі: Джо Свэйл (58), Бэн Вуластан (27), Сцюарт Кэрынгтан (60), Джэрард Грын
(35), Дэвід Морыс (44), Род Лоўлер (24), Энтані Мак-Гіл (20), Марк Джойс (33),
Лука Брэсэль (57), Эндру Пэджэт (75), Мэцью Сэлт (28), Пітэр Эбдан (21), Джэймі
Коўп (48), Дэчават Пумджаенг (31), Адыт'я Мехта (40), Адам Дафі.

Выбылі: Джад Трамп (3), Найджэл Бонд (51), Лі Хан (56), Грэм Дот (11), Джэймі
Джонс (37), Цянь Пэнфэй (81), Джон Хігінс (8), Кайрэн Уілсан (50), Роберт
Мілкінс (9), Крыс Уэйклін (64), Джо Пэры (7), Марк Дэвіс (12).

Шэсць індыйскіх аматараў атрымалі ўалдкард ад арганізатараў турніру: Ніраж
Кумар, Брыеш Дамані, Дарміндэр Лілі, Суміт Талвар, Файсал Хан і Панкаж Адвані,
які пачынаў сезон ў якасці прафесіянала, але адмовіўся ад месца ў мэйн-туры. Яны
гулялі ў папярэднім раўндзе за права выступаць у першым крузе асноўнага турніру
супраць шасцярых выпадковых гульцоў, якія прайшлі кваліфікацыйны раўнд: Цепчаі
Ун-Ну, Сэма Бэйрда, Лю Хаацяня, Адама Дафі, Найджэла Бонда і Рыса Кларка.

У 67 матчах асноўнай стадыі адкрытага чэмпіянату Індыі гульцы аформілі 24
соценныя брэйкі (на 14 менш, чым у мінулым розыгрышы). Колькасць брэйкаў,
большых за 50 ачкоў, дасягнула 197 серый (на 3 больш, чым у мінулым розыгрышы),
што ў сярэднім азначае каля 2,9 паўсоценных серый у матчы.

Лідарамі па колькасці соценных серый сталі пераможца турніру Цепчая Ун-Ну і
паўфіналісты Марк Уільямс і Цепчая Ун-Ну, якія зрабілі па 3 сэнчуры-брэйкі. Па
колькасці серый «50+» лідарам стаў Майкл Уайт, які аформіў 17 паўсоценных
брэйкаў. Цепчая Ун-Ну зрабіў 16 паўсоценных брэйкаў, Марк Уільямс — 13, а
фіналіст Рыкі Уолдэн — 11. Прыз за найвышэйшы брэйк, зроблены ў асноўнай стадыі
турніру, роўны £2000, атрымаў Сцюарт Кэрынгтан, які аформіў серыю ў 138 балаў у
матчы 1/16 фіналу супраць Лі Хана.

Ніжэй прадстаўлены ўдзельнікі, упарадкаваныя па іх найвышэйшай серыі на турніры.
Насупраць пералічаны ўсе соценныя і паўсоценныя брэйкі кожнага гульца.

У табліцы прадстаўлены змены ў сусветным рэйтынгу ў рамках топ-64 пад дзеяннем
вынікаў адкрытага чэмпіянату Індыі 2015.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B5%D0%BB%D0%B0%D1%80%D1%83%D1%81%D1%8C

Белару́сь(вымаўленне (i)), Рэспу́бліка Белару́сь — дзяржава ва Усходняй Еўропе,
на захадзе Усходне-Еўрапейскай раўніны. Мяжуе на паўночным захадзе з Літвой, на
поўначы з Латвіяй, на паўночным усходзе і ўсходзе з Расіяй, на поўдні з
Украінай, на захадзе з Польшчай (агульная даўжыня меж складае 2969 км).
Працягласць з поўначы на поўдзень 560 км, з захаду на ўсход 650 км.

Тэрыторыя краіны 207,6 тыс. км² (84-я ў свеце). Колькасць насельніцтва — 9,5 млн
чалавек (90-я ў свеце). Дзяржаўныя мовы — беларуская і руская. У краіне 6
абласцей, 118 раёнаў, 113 гарадоў, 109 пасёлкаў гарадскога тыпу, 24583 сельскія
населеныя пункты. Сталіца Рэспублікі Беларусь — Мінск.

Назва Белая Русь пачала зрэдку ўжывацца ў адносінах да невялікай часткі
беларускіх зямель (Полаччыны) у канцы XVI ст. З 1620-х гэтая назва замацоўваецца
за ўсходнімі землямі Вялікага Княства Літоўскага — падзвінскімі і падняпроўскімі
ваяводствамі і паветамі. Для абазначэння жыхароў Белай Русі з'яўляецца паняцце
беларусцы, хоць адначасова існавалі азначэнні літоўцы (літвіны) і рускія
(русіны). У XIX ст., калі беларускія землі ўваходзілі ў склад Расійскай імперыі,
з развіццём рускамоўнай сістэмы адкацыі сярод мясцовага насельніцтва
распаўсюджваецца этнонім беларусы. З 1890-х назва Беларусь стала агульнапрынятай
назвай усіх тэрыторый, дзе кампактна пражываў беларускі этнас. У 1918 была
абвешчана Беларуская Народная Рэспубліка, а ў 1919 — Беларуская ССР (з 1991 —
Рэспубліка Беларусь).

Інструкцыя па транслітарацыі (2007) падае назву як Respublika Bielaruś. Назва на
рускай мове — Беларусь, Республика Беларусь; у Расіі таксама ўжываецца
Белоруссия.

Засяленне тэрыторыі сучаснай Беларусі пачалося каля 100—35 тыс. гадоў таму. З
канца бронзавага веку большасць тэрыторыі сучаснай Беларусі была заселена
балтамі. У кан. IX — пач. X стст. пачалося засяленне на гэту тэрыторыю славян.

Лічыцца, што першай дзяржавай на тэрыторыі сучаснай Беларусі была Полацкая
зямля. Горад Полацк упершыню ўзгадваецца ў «Аповесці мінулых гадоў» у 862 г.
Найбольшага росквіту і магутнасці Полацкае княства дасягнула пры валадаранні кн.
Усяслава (1044—1101). У X — XIII стст. на тэрыторыі Беларусі часткова ці
практычна цалкам таксама знаходзіліся Тураўскае, Смаленскае, Гарадзенскае
княствы.

Наступнай буйной дзяржавай на беларускай зямлі было Вялікае Княства Літоўскае,
Рускае і Жамойцкае (ВКЛ). Падчас стварэння і пачатковага развіцця гэтай дзяржавы
найбуйнейшым і асноўным яе цэнтрам быў Новагародак. Акрамя сучасных земляў
Беларусі, у склад гэтай дзяржавы ўваходзілі таксама землі сучаснай Літвы,
паўночная частка сучаснай Украіны і частка сучаснай Расіі. Вялікае Княства
Літоўскае знаходзілася ў дынастычнай уніі з Польскім каралеўствам з 1385, а ў
1569 годзе аб'ядналася з Польскім каралеўствам у канфедэратыўную дзяржаву Рэч
Паспалітую. Аднак Статут Вялікага Княства Літоўскага, Рускага і Жамойцкага 1588
года фактычна дэнансаваў Люблінскую унію. ВКЛ захавала ўласную грашовую адзінку,
судовую сістэму, войска. Статут ВКЛ, стаўшы адной з першых еўрапейскіх
канстытуцый, рэгуляваў грамадскае жыццё на Беларусі да 30-х гадоў 19 стагоддзя.

У 1772, 1791, 1795 гг. адбыліся тры падзелы Рэчы Паспалітай, у выніку якіх
беларускія землі адышлі да Расійскай імперыі. У яе складзе яны знаходзіліся да
1917 года.

25 сакавіка 1918 г. абвешчана Беларуская Народная Рэспубліка (БНР), у 1919 г.
яна спыніла сваё існаванне, а Рада БНР эмігравала.

У 1919 г. 1 студзеня было абвешчана ўтварэнне Беларускай Савецкай Сацыялістычнай
Рэспублікі (БССР). 31 ліпеня 1920 другі раз было абвешчана ўтварэнне Савецкай
Сацыялістычнай Рэспублікі Беларусь. Пасля кароткачасовага існавання буфернай
дзяржавы ЛітБел, БССР у 1922 годзе як адна з краін-заснавальніц увайшла ў склад
Саюза Савецкіх Сацыялістычных Рэспублік (СССР).

Падчас Другой Сусветнай вайны ў 1941—1944 гг. Беларусь была акупавана нацысцкаю
Германіяй. Пасля вызвалення ад нацысцкай акупацыі частка Заходняй Беларусі
(больш за 30 тыс. км²) была рашэннем І. Сталіна перададзена Польшчы.

У 1945 г. Беларусь стала адной з краін-заснавальніц Арганізацыі Аб'яднаных
Нацый. Рашэнні па ўсіх пытаннях беларуская дэлегацыя ўзгадняла з усесаюзнымі
прадстаўнікамі.

У 1986 г. на мяжы Беларусі і Украіны адбылася Чарнобыльская катастрофа, у выніку
якой адбылося радыяцыйнае забруджанне значнай часткі тэрыторыі Беларусі.

27 ліпеня 1990 года была прынята Дэкларацыя аб дзяржаўным суверэнітэце
Беларускай ССР. У 1991 СССР спыніў існаванне, БССР была абвешчана Рэспублікай
Беларусь.

У 1994 г. прынятая Канстытуцыя Рэспублікі Беларусь, адбыліся першыя прэзідэнцкія
выбары.

13 красавіка 1995 г. Вярхоўны Савет XII-га склікання зацвердзіў правядзенне
рэферэндуму і прызначыў яго на 14 мая 1995 г. У той жа час ідэя рэферэндуму
выклікала непаразуменне з боку часткі грамадства і некаторых грамадскіх і
палітычных арганізацый, часткі дэпутатаў Вярхоўнага Савета. 6 мая 1995 г.
Таварыства беларускай мовы імя Францішка Скарыны выступіла са зваротам да
насельніцтва, падкрэсліваючы, што пытанне аб мове не можа выносіцца на
рэферэндум.

14 мая 1995 г. адбыўся рэспубліканскі рэферэндум. Удзел у галасаванні прынялі
64,8 % выбаршчыкаў. Па ўсіх пытаннях Прэзідэнт атрымаў большасць галасоў.
Адначасова з рэферэндумам праходзілі выбары ў Вярхоўны Савет XIII-га склікання.
Аднак у выніку нізкай яўкі выбаршчыкаў за два туры было абрана толькі 119
дэпутатаў, у той час як для правамоцнага складу новага Вярхоўнага Савета
патрабавалася не менш 174 дэпутатаў (што складала 2/3 ад поўнага складу ў 260
чал.). Такім чынам, атрымалася, што новы склад парламента не быў абраны.
Склалася палітычная сітуацыя, якая паралізавала дзейнасць заканадаўчай улады.

Пытанне было вырашана восенню 1995 г. пасля таго, як каля 100 дэпутатаў
Вярхоўнага Савета XII-га склікання сабраліся на вераснёўскую сесію, паколькі
згодна з артыкулам 91 Канстытуцыі Рэспублікі Беларусь 1994 г. паўнамоцтвы
Вярхоўнага Савета захоўваліся да адкрыцця першай сесіі Вярхоўнага Савета новага
склікання. 11 кастрычніка Канстытуцыйны Суд пацвердзіў паўнамоцтвы Вярхоўнага
Савета XII-склікання.

29 снежня 1995 г. А. Лукашэнка выдаў распараджэнне № 259 «Аб выкананні нормаў і
ўказаў прэзідэнта», згодна з якім «у мэтах забеспячэння палітычнай і эканамічнай
стабільнасці чыноўнікі Савета Міністраў і іншых дзяржаўных устаноў да ўнясення
змен у адпаведныя заканадаўчыя акты павінны забяспечваць безумоўнае выкананне
нормаў і ўказаў прэзідэнта».

10 студзеня 1996 г. Прэзідэнт накіраваў у Вярхоўны Савет праект закону «Аб
унясенні змяненняў і дапаўненняў у Канстытуцыю» Аднак жаданне Прэзідэнта змяніць
Асноўны Закон не знайшло падтрымкі ў парламенце і праект быў адхілены. 8 жніўня
А. Р. Лукашэнка накіраваў у Вярхоўны Савет ініцыятыву аб правядзенні другога
Усенароднага рэферэндуму.

4 лістапада 1996 г. Канстытуцыйны Суд Рэспублікі Беларусь, усе рашэнні якога
паводле закону з'яўляюцца абавязковымі і перагляду не падлягаюць, прыняў рашэнне
аб неадпаведнасці артыкулу 78 Канстытуцыі Рэспублікі Беларусь, у якім
засведчана, што парадак правядзення рэспубліканскіх рэферэндумаў вызначаецца
законам. На той момант у краіне законам не прадугледжваўся парадак змянення і
дапаўнення Канстытуцыі праз рэферэндум. Такім правам быў надзелены выключна
Вярхоўны Савет. Пасля гэтага вярхоўны Савет прыняў чарговую пастанову аб
вынясенні на абавязковы рэферэндум толькі двух пытанняў — аб пераносе Дня
Незалежнасці і аб выбарах кіраўнікоў мясцовых адміністрацый.

Нягледзячы на рашэнне Канстытуцыйнага Суда, А. Р. Лукашэнка ў парушэнне
Канстытуцыі Рэспублікі Беларусь і Закона «Аб народным галасаванні (рэферэндуме)
у Рэспубліцы Беларусь» выдаў 5 лістапада 1996 г. Указ № 455, у якім сам вызначыў
парадак уступлення ў сілу рашэнняў рэспубліканскіх рэферэндумаў аб змяненні і
дапаўненні Канстытуцыі, а 7 лістапада быў выдадзены Указ № 459 «Аб забеспячэнні
канстытуцыйнага права грамадзян на ўдзел у рэферэндуме», згодна з якім характар
рэферэндуму вызначаўся як абавязковы, а яго рашэнні канчатковымі.

11 лістапада 1996 г. старшыня ЦВК В. Ганчар заявіў, што камісія не будзе
выконваць прэзідэнцкі ўказ ад 7 лістапада і праводзіць рэферэндум па пытаннях,
якія датычыліся новых рэдакцый канстытуцыйных праектаў.

У 1994 г. Прэзідэнтам быў абраны Аляксандр Лукашэнка. Ён захаваў за сабой пасаду
Прэзідэнта па выніках выбараў у 2001, у 2006 і ў 2010 годзе.

Беларусь мяжуе з Расіяй на ўсходзе і на поўначы, Латвіяй — на поўначы, Літвою —
на паўночным захадзе, Польшчай — на захадзе, Украінай — на поўдні. Тэрыторыя
галоўным чынам раўнінная з рэдкімі ўзвышшамі, якія размешчаны пераважна ў
цэнтральнай частцы Беларусі і складаюць Беларускую граду.

Агульная працягласць дзяржаўнай мяжы складае 2969 км. Плошча — 207,598 тыс. кв.
км. Найбольшая яе працягласць з захаду на ўсход — 650 км, з поўначы на
поўдзень — 560 км. У Еўропе Беларусь па плошчы трохі саступае Вялікабрытаніі і
Румыніі, больш чым у 2,2 разы пераўзыходзіць Партугалію і Венгрыю і прыблізна ў
5 разоў — Нідэрланды і Швейцарыю. Адлегласць ад Мінска да сталіц суседніх
дзяржаў: Вільнюса — 215 км, Рыгі — 470 км, Варшавы — 550 км, Кіева — 580 км,
Масквы — 700 км.

Паводле разлікаў 2008 года РУП «Белкосмааэрагеадэзія» цэнтр Еўропы знаходзіцца
на 55º30´ пн.ш. і 28º48´ у.д. у горадзе Полацку. Паводле разлікаў спецыялістаў
аб'яднання «Белгеадэзія», выкананых у 1996 года, геаграфічны цэнтр Беларусі
размешчаны за 70 км на паўднёвы ўсход ад Мінска, каля вёскі Антонава Пухавіцкага
раёна.

Беларусь з'яўляецца найбуйнейшай па тэрыторыі еўрапейскай дзяржавай (з цалкам
размешчаных у Еўропе), якая не мае выхаду да мора.

Беларусь знаходзіцца на Усходне-Еўрапейскай раўніне. Найбольш прыпаднятая
цэнтральная частка краіны — Беларуская града. Тут размешчана Мінскае ўзвышша, на
якім знаходзіцца найвышэйшы пункт Беларусі — гара Дзяржынская (345 м); вышыню
больш за 300 м маюць яшчэ шэраг пунктаў — горы Лысая, Маяк і інш. Трохі
саступаюць Мінскаму ўзвышшу па абсалютных вышынях Навагрудскае (г. Замкавая —
323 м), Ашмянскае, Віцебскае ўзвышшы. Найбуйнейшыя нізіны на тэрыторыі Беларусі:
Палеская, Верхнянёманская, Полацкая, Нарачана-Вілейская. Самы нізкі пункт — урэз
ракі Нёман на мяжы з Літвой, да 80 м над узроўнем мора.

Асаблівасці рэльефу Беларусі цесна звязаныя з геалагічнай будовай тэрыторыі. Да
прыпаднятых участкаў крышталічнага падмурка прымеркаваныя ўзвышшы. Тэрыторыі з
глыбокім заляганнем крышталічнага падмурка звычайна занятыя нізінамі.
Вырашальным жа фактарам фарміравання рэльефу Беларусі сталі ледавікі. На працягу
апошніх 500—600 тыс. гадоў тэрыторыя Беларусі выпрабавала не менш 5 злядненняў.

У геалагічным сэнсе Беларусь размешчана на захадзе Усходне-Еўрапейскай
платформы. Старажытны крышталічны падмурак складзены з магматычных і
метамарфічных парод, залягае на глыбіні да 5-6 км (Прыпяцкі прагін), каля в.
Глушкавічы Лельчыцкага раёна выходзіць на паверхню. Платформавы чахол складзены
пераважна з асадкавых горных парод, укрывае практычна ўсю тэрыторыю Беларусі.

З улікам ступені праяўлення асноўнага глебаўтваральнага працэсу вылучаны тыпы
глебаў Беларусі: дзярнова-падзолістыя глебы, дзярнова-падзолістыя забалочаныя
глебы, тарфяна-балотныя глебы, поймавыя глебы, дзярнова-карбанатныя глебы,
дзярновыя і дзярнова-карбанатныя забалочаныя глебы. Паводле механічнага складу
адрозніваюць гліністыя, сугліністыя, супясчаныя, пясчаныя і тарфяныя глебы.

На Беларусі выяўлена і разведана больш за 5 тыс. радовішчаў і пакладаў карысных
выкапняў. Сярод іх: нафта і спадарожны газ, каменная і калійныя солі, буры
вугаль, гаручыя сланцы, даламіты, торф, мергелі, сапрапелі, гліны, будаўнічыя
пяскі, пясчана-жвіровы матэрыял, будаўнічы і абліцовачны камень, жалезныя руды і
інш.

Клімат Беларусі ўмераны, пераходны ад марскога да кантынентальнага. Асаблівасці
клімату Беларусі тлумачацца яе размяшчэннем ва ўмераных шыротах, параўнальнай
блізкасцю да Атлантычнага акіяна, адсутнасцю прыродных бар'ераў на шляху
паветраных мас: марскіх — з захаду і кантынентальных — з усходу і паўднёвага
ўсходу.

Самы цёплы месяц года ліпень, самы халодны, найчасцей, студзень. Так, у Мінску
сярэдняя тэмпература студзеня складае −6,9 ºС, а ў ліпені яна дасягае 17,8 ºС.
Сярэдняя тэмпература змяняецца ў залежнасці ад рэгіёнаў Беларусі. У ліпені
сярэдняя тэмпература складае ад 17 °C на поўначы да 18,5 °C на поўдні. Сярэдняя
тэмпература ў студзені вагаецца ад −4,5 °C на паўднёвым захадзе да −8 °C на
паўночным усходзе. У зімовы перыяд нярэдкія адлігі.

На Беларусі больш за 20 тыс. рэк. Самыя працяглыя і мнагаводныя рэкі — Дняпро,
Заходняя Дзвіна, Нёман, Прыпяць. Беларусь часта называюць «сінявокай» з-за
вялікай колькасці азёр. Іх у Беларусі больш за 11 тыс. Самае вялікае сярод
беларускіх азёр — возера Нарач. Тэрыторыя краіны багатая на балоты. Найбольш
багаты балотамі рэгіён — Палессе.

Лясы займаюць 36 % тэрыторыі краіны. На Беларусі 28 відаў дзікарослых дрэў.
Найбольш важныя лесаўтваральныя пароды: хвоя, елка, дуб, ясень, ліпа, клён,
граб, бярозы павіслая (бародаўчатая) і пушыстая, асіна, вольхі чорная і шэрая.
Шмат дрэў інтрадукаваных: лістоўніцы сібірская і еўрапейская, хвоі Банкса,
Мурэя, веймутава, дуб паўночны, таполі пірамідальная, лаўралістая, бальзамічная
і інш.

Прыроднае расліннае покрыва Беларусі займае прыблізна 70 % тэрыторыі. Колькасць
відаў раслін дасягае 12000. Больш за 200 відаў раслін ахоўваецца дзяржавай.
Жывёльны свет Беларусі налічвае 457 відаў пазваночных (у тым ліку 73 віды
млекакормячых, 290 відаў птушак, прыблізна 60 відаў рыб) і больш за 20 тысяч
беспазваночных жывёл. Важнае гаспадарчае значэнне маюць промыслава-паляўнічыя
віды жывёл — лісіца, куніца, заяц, выдра, тхор, гарнастай, а таксама лось і
дзік.

17 відаў сысуноў, 72 віды птушак, 4 віды земнаводных, 10 відаў рыб, 72 віды
насякомых уключаны ў чырвоную кнігу Беларусі. Для іх аховы ў месцах рассялення
створаны запаведнікі, нацыянальныя паркі і заказнікі.

Беларусь мацней за іншыя краіны пацярпела ад аварыі на Чарнобыльскай АЭС.
Кірунак ветру ў першыя дні і тыдні пасля аварыі абумовіў тое, што з усяго аб'ёму
цэзію-137, які выпаў на Еўрапейскім кантыненце, каля 70 % прыпала на тэрыторыю
Беларусі. Улічваючы цяжар і маштабнасць паражэння краіны ў выніку аварыі, у
ліпені 1991 года тэрыторыя Беларусі была абвешчана зонай экалагічнага бедства.

У зоне радыяцыйнага забруджвання па стане на пачатак 2015 г. знаходзілася 2 383
населеных пункта, 72 з якіх не мела пастаяннага насельніцтва. Агульная колькасць
сталага насельніцтва ў гэтых населеных пунктах складала 1 142,6 тыс. чал..

У 1991 г. былі прыняты дзяржаўныя сцяг (бел-чырвона-белы) і герб («Пагоня»),
аднак па выніках рэферэндума (1995 г.) былі зменены на сучасныя чырвона-зялёны
сцяг і герб, асновай якому паслужыў герб БССР.

Музыка гімна Беларусі напісаная Н. Сакалоўскім для гімна Беларускай ССР 1955 г.
Тэкст гэтага гімна, напісаны М. Клімковічам, перапрацаваны ў 2002 г. У.
Карызнам.

Рэспубліка Беларусь — унітарная дзяржава, форма кіравання — прэзідэнцкая
рэспубліка. Прэзідэнту Рэспублікі Беларусь дэлегаваны заканадаўчыя паўнамоцтвы
на выданне дэкрэтаў і ўказаў, якія маюць сілу закону. Прэзідэнт абіраецца
непасрэдна грамадзянамі на 5-гадовы тэрмін.

Канстытуцыя Рэспублікі Беларусь была прынята 15 сакавіка 1994 г. на 13-й сесіі
Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь 12-га склікання. Набыла сілу 30 красавіка
1994 г. з моманту яе апублікавання.

24 лістапада 1996 года Канстытуцыя была абноўлена і дапоўнена паводле вынікаў
рэферэндуму. Істотная частка змен — пераразмеркаванне паўнамоцтваў на карысць
выканаўчай улады і прэзідэнта, у прыватнасці.

17 кастрычніка 2004 года на рэферэндуме з Канстытуцыі было выключана палажэнне,
якое абмяжоўвае права адной асобы абірацца прэзідэнтам больш за два тэрміны
запар.

Найвышэйшай заканадаўчай установай Беларусі ёсць Нацыянальны сход, які
складаецца з Палаты прадстаўнікоў і Савета Рэспублікі. У Палаце прадстаўнікоў
110 дэпутатаў. Дэпутаты абіраюцца па мажарытарнай сістэме прамым усеагульным
галасаваннем. Савет Рэспублікі абіраецца мясцовымі Саветамі — ад кожнай вобласці
і горада Мінска абіраюцца па 8 членаў Савета Рэспублікі. 8 членаў Савета
прызначаюцца прэзідэнтам — усяго 64 чалавека. Тэрмін паўнамоцтваў Нацыянальнага
сходу — 4 гады.

Судовая ўлада ажыццяўляецца Вярхоўным Судом, Вышэйшым Гаспадарчым Судом і
Канстытуцыйным Судом.

На 2009 год у Беларусі афіцыйна зарэгістравана 15 палітычных партый, з іх у
Палаце Прадстаўнікоў Нацыянальнага сходу Рэспублікі Беларусь IV склікання
прадстаўленыя дзве: Камуністычная партыя Беларусі і Беларуская аграрная партыя.

Дзяржава з'яўляецца членам-заснавальнікам ААН, СНД, АДКБ, Еўразійскага
эканамічнага саюза, Саюзнай дзяржавы, а таксама членам іншых міжнародных
аб'яднанняў.

Замежныя дзяржавы прадстаўлены ў Беларусі 43 пасольствамі, 3 аддзяленнямі
пасольстваў, 1 гандлёвым, 28 консульскімі ўстановамі (уключаючы ганаровых
консулаў); міжнародныя арганізацыі — 17 прадстаўніцтвамі. Па сумяшчальніцтву ў
Беларусі акрэдытавана 85 замежных дыппрадстаўніцтваў. Гл. таксама Візавыя
патрабаванні для грамадзян Беларусі, Спіс дыпламатычных місій Беларусі, Пашпарт
грамадзяніна Беларусі

Рэспубліка Беларусь — унітарная рэспубліка, найбуйнейшая адміністрацыйная
адзінка — вобласць. Рэспубліка Беларусь падзяляецца на 6 абласцей, вобласці
падзяляюцца на раёны і гарады абласнога падпарадкавання. Агульны лік раёнаў ва
ўсіх абласцях складае 118, а гарадоў абласнога падпарадкавання — 12. Горад Мінск
з'яўляецца самастойнай адміністрацыйнай адзінкай, якая не ўваходзіць ні ў адну
вобласць.

Паводле «Дакладу аб развіцці чалавека» Арганізацыі Аб'яднаных Нацый, па індэксе
развіцця чалавечага патэнцыялу (ІРЧП) краіна знаходзіцца на 65-ым месцы (2011
год). На снежань 2010 г. па індэксе развіцця з улікам гендарнага фактару
рэспубліка займае 52-е месца сярод 182 краін свету і першае месца ў СНД.

Самая вялікая этнічная група Беларусі (2009 г.) — беларусы (83,73 %). Асноўныя
этнічныя меншасці: рускія — 8,26 %, палякі — 3,1 %, украінцы — 1,67 %, яўрэі —
0,14 %, іншыя, а так сама людзі, што не пазначылі нацыянальнасць — 3,1 %.[1]

З 1993 г. насельніцтва Беларусі ўстойліва скарачаецца. У 2003 г. ў Беларусі жыло
9 898,6 тыс. чалавек. У выніку перавышэння смяротнасці над нараджальнасцю
насельніцтва краіны ў наступныя гады паменшылася.

У 2007 г. нараджальнасць склала (у разліку на тыс. жыхароў) 10,7, а
смяротнасць — 13,7. Найбольшае значэнне натуральнага змяншэння насельніцтва
адзначана ў Віцебскай вобласці, а ў сталіцы Беларусі каэфіцыент нараджальнасці
быў прыкладна роўны каэфіцыенту смяротнасці. У 2008 нараджальнасць (у разліку на
тыс. жыхароў) — 11,1, смяротнасць — 13,9, натуральная убыль насельніцтва — 2,8.

Колькасць насельніцтва ў 14 гарадах Беларусі перасягае 100 тыс. чалавек. У
Мінску на 1 снежня 2009 года налічваліся 1 млн 856,4 тыс. жыхароў. На другім
месцы — Гомель (484,5 тыс.), на трэцім — Магілёў (370,6 тыс.). Далей ідуць іншыя
абласныя цэнтры: Віцебск (346,2 тыс.), Гродна (325,8 тыс.) i Брэст (314,8 тыс.).
У Бабруйску на 1 студзеня гэтага года пражывалі 218,4 тыс. чалавек,
Баранавічах — 168,3 тыс., Барысаве — 149,8 тыс., Пінску — 130,4 тыс., Оршы —
122,6 тыс., Мазыры — 111,9 тыс., Салігорску — 101,1 тыс., Наваполацку — 100,6
тыс. чалавек .

Паводле ацэнак, 60-70 % жыхароў Беларусі лічаць сябе праваслаўнымі, 15-20 % —
каталікамі, 5-10 % — пратэстантамі, уніятамі. Пашыраны атэізм.

Напрыканцы XVIII ст. 70 % насельніцтва належала да ўніяцкай (грэка-каталіцкай)
царквы, 15 % былі каталікамі, 7 % — іудэеямі і толькі 6 % — праваслаўнымі. Аднак
у 1839 годзе ўніяцкая царква была скасавана і далучаная да Грэка-Рускай
праваслаўнай царквы, у праваслаўе перайшло больш за 1,6 млн чалавек.

Дзяржаўныя мовы — беларуская і руская. Рускай мове нададзены роўны статус з
беларускай па выніках рэферэндуму 1995 года.

Эканоміка Беларусі — сацыяльна-рыначная. Аднак, на думку некаторых навукоўцаў,
гаспадарка Беларусі з'яўляецца планавай, або адміністрацыйна-каманднай.

Тэмпы павелічэння ВУП у 2005 годзе склалі 9,2 %, інфляцыя — 8 %. У першым
паўгоддзі 2006 тэмпы павелічэння ВУП склалі 10,1 %, прамысловай вытворчасці —
12,6 %.

Аб'ём ВУП у 2008 годзе павялічыўся ў параўнанні з 2007 на 10 %. Удзельная вага ў
ВУП дабаўленай вартасці прамысловасці склала 28,1 %, сельскай гаспадаркі —
8,4 %, будаўніцтва — 9,4 %, транспарту і сувязі — 8 %, гандлю і грамадскага
харчавання — 10,6 %.

У сакавіку 2011 года ў Беларусі пачаўся валютна-фінансавы крызіс. У выніку
крызісу дэвальвацыя беларускага рубеля ў адносінах да долара з пачатку года
склала 189 %, інфляцыя за студзень—кастрычнік дасягнула 88,7 % (у тым ліку кошты
на харчовыя тавары выраслі на 103,6 %), заработная плата зменшылася з $527 да
$220–260.

Банкаўская сістэма Рэспублікі Беларусь як незалежнай дзяржавы пачала складвацца
ў 1991 годзе. Складаецца яна з двух узроўняў: Нацыянальнага банка Беларусі і
камерцыйных банкаў.

Адной з прыярытэтных галін эканомікі з'яўляецца сельская гаспадарка. У Беларусі
вырошчавюцца збожжавыя (ячмень, жыта, авёс, пшаніца, трыцікале, кукуруза),
кармавыя культуры, цукровыя буракі, лён, рапс, бульба. Жывёлагадоўля мае
малочна-мясны кірунак. Беларусь з'яўляецца буйным экспарцёрам малочнай прадукцыі
на сусветны рынак: пры вытворчасці 1 % агульнасусветнага вырабу малака на
Беларусь у агульным аб'ёме сусветных паставак маслу прыходзіцца 11 %, сыру —
5,7 % (2009 г.).

Асноўныя галіны прамысловасці Беларусі — машынабудаванне, металаапрацоўка,
хімічная і нафтахімічная. Таксама развіты электраэнергетыка, лёгкая, харчовая,
лясная і дрэваапрацоўчая прамысловасць. Беларуская прамысловасць з'яўляецца
экспартна-арыентаванай. Асноўныя экспартныя пазіцыі — нафтапрадукты (Нафтан,
Мазырскае НПА), грузавыя аўтамабілі і аўтобусы (МАЗ, БелАЗ), трактары (МТЗ),
тэлевізары (Гарызонт, Віцязь), халадзільнікі (Атлант), хімічныя валокны і ніці
(Палімір), калійныя ўгнаенні (Беларуськалій), прадукцыя тэкстыльнай і лёгкай
прамысловасці.

Краіна мае прадпрыемствы па вытворчасці лекавых прэпаратаў і медыцынскай
тэхніцы.

Беларусь не валодае значнымі ўласнымі паліўна-энергетычнымі рэсурсамі (ПЭР). За
кошт уласных ПЭР пакрываецца толькі 15% патрэб краіны (2007), астатнія 85%
імпартуюцца — у асноўным з Расіі. Асноўная частка электраэнергіі выпрацоўваецца
на ЦЭС.

Да 2020 г. плануецца будаўніцтва гідраэлектрастанцый магутнасцю каля 200 МВт.
Таксама да 2020 г. прадугледжана стварэнне да 300 МВт магутнасцяў на
ветраэнергаўстаноўках з выпрацоўкай да 500 млн. кВт*г Будуецца Беларуская АЭС.

Асноўнымі знешнегандлёвымі партнёрамі Беларусі з'яўляюцца Расія і ЕС. Па выніках
2006 у краіны ЕС было экспартавана 45,5 % прадукцыі, у Расію — 43,6 %. Акрамя
Расіі экспарт у вялікіх аб'ёмах адбываўся ў Нідэрланды — 17,7 %,
Вялікабрытанію — 7,5 %, Украіну — 6,3 %, Польшчу — 5,2 %, Германію — 3,8 %.
Большая частка імпарту (58,6 %) ажыццяўлялася з Расіі; іншыя важнейшыя партнёры:
Германія — 7,5 %, Украіна — 6,3 %, Польшча — 3,4 %, Кітай — 2,5 %. У імпарце
пераважалі: паліва і мінеральная сыравіна (33,4 %), машыны і абсталяванне
(16,1 %), металы і вырабы з іх (11,7 %). Увогуле, тавараабарот (каля 50 млрд
дол. ЗША) адбываўся больш як са 140 краінамі. Аб'ём імпарту (каля 29 млрд дол.
ЗША) быў большы за аб'ём экспарту (каля 22 млрд дол. ЗША).

Асноўнымі гандлёвымі партнёрамі краіны ў I паўгоддзі 2012 г. з'яўляліся: Расія —
46,3 % ад усяго аб'ёму знешнегандлёвага абароту, Нідэрланды — 11,6 %, Украіна —
7,5 %, Латвія — 5,4 %, Германія — 4,1 %, Кітай — 2,5 %, Польшча — 2,3 %, Літва і
Італія — па 1,7 %, Бразілія — 1,2 %. У імпарце пераважалі нафта і нафтапрадукты,
прыродны газ, таксама імпартаваліся чорныя металы і вырабы з іх, легкавыя
аўтамабілі, рухавікі ўнутранага згарання і інш. Аснову экспарту склалі
нафтапрадукты і калійныя ўгнаенні, таксама экспартаваліся малочныя прадукты,
грузавыя аўтамабілі, трактары і інш.

На тэрыторыі Беларусі, з яе старажытнай і багатай гісторыяй ды самабытнай
культурай, размешчана значная колькасць гістарычных гарадоў: Навагрудак — першая
сталіца Вялікага Княства Літоўскага, Полацк — сталіца Полацкага княства, Тураў і
Гродна — цэнтры славянскіх княстваў IX—XII стст., Мсціслаў — цэнтр буйнога
ваяводства ХVІ ст. У шматлікіх гарадах захаваліся старадаўнія храмы і манастыры,
палацы і замкі, каштоўныя гістарычныя і культурныя помнікі.

Рынак турызму з'яўляецца дынамічнай галіной беларускай эканомікі. Сярэднегадавы
абарот рынку турпаслуг на працягу апошніх трох гадоў перавышае 20 млн дол. ЗША і
павялічваецца штогод на 8 %. Прыбытковасць арганізацыі турбізнесу, паводле
афіцыйных даных, складае ў залежнасці ад стану кан'юнктуры рынку 10—20 %
гадавых. Расходы на арганізацыю турызму складаюць звыш 18 млн дол. ЗША. Гадавая
выручка на аднаго занятага ў сферы турызму складае 6—8 тыс. дол. ЗША. У сферы
турызму занята больш 3,6 тыс. чалавек. У Беларусі каля 500 фірмаў маюць права
займацца турысцкай дзейнасцю. 86 % з іх знаходзяцца ў прыватнай уласнасці.

Больш 250 гасцініц адначасова могуць прыняць 30 тыс. прыезджых. У распараджэнні
турыстаў 14 турысцкіх гасцініц (больш 6,5 тыс. месцаў), 9 турбаз і кемпінгаў
(4,3 тыс. месцаў).

У Беларусі з мэтай рацыянальнага выкарыстання сферай турызму нацыянальнай
культурнай спадчыны і найбольш каштоўных прыродных комплексаў распрацавана
Дзяржаўная інвестыцыйная праграма адраджэння гісторыка-культурнай і прыроднай
спадчыны рэспублікі «Залатое кольца Беларусі», праектам якой прадугледжваецца
стварэнне шматкропкавай спецыяльнай эканамічнай зоны турысцка-рэкрэацыйнага
тыпу.

У Беларусі шырокую вядомасць набыў паляўнічы і рыбалоўны турызм. На тэрыторыі
паляўнічагаспадарак маецца магчымасць арганізацыі камерцыйных паляўнічых тураў з
гарантыяй на разнастайныя віды дзічыны.

28 ліпеня 1939 года Вярхоўны Савет БССР прыняў закон «Аб арганізацыі Народнага
камісарыята аўтамабільнага транспарту БССР». Менавіта з гэтага моманту пачалося
станаўленне аўтатранспарту агульнага карыстання рэспублікі, афармленне яго ў
самастойную галіну.

Працягласць чыгунашчых шляхоў — 5512 км, у т.л. электрыфікаваных — 897 км.
Аўтамабільных дарог — 86,6 тыс. км, у т.л. з цвёрдым пакрыццём — 74,3 тыс. км.
Агульная працягласць нафтаправодаў — 2984 км, нафтапрадуктаправодаў — 1107 км,
газаправодаў — 7421 км.

У яго склад уваходзяць прадпрыемствы і арганізацыі: Рэспубліканскае ўнітарнае
прадпрыемства "Нацыянальная авіякампанія «Белавія»; Адкрытае акцыянернае
таварыства «Авіякампанія Трансавіяэкспарт»; Рэспубліканскае ўнітарнае
прадпрыемства «Авіякампанія Гродна»; Рэспубліканскае ўнітарнае прадпрыемства
«Нацыянальны аэрапорт Мінск»; Рэспубліканскае ўнітарнае прадпрыемства па
аэранавігацыйнае абслугоўванні паветранага руху "Белаэранавігацыя ";
Рэспубліканскае ўнітарнае прадпрыемства «Мінскі авіярамонтны завод»;
Рэспубліканскае ўнітарнае прадпрыемства "Інфармацыйна-вылічальны цэнтр авіяцыі
"; Мінскі дзяржаўны вышэйшы авіяцыйны каледж.

У краіне налічваецца 4,4 млн. (2014) карыстальнікаў стацыянарных тэлефонных
апаратаў, 11,1 млн. (на пачатак 2014 года) мабільнай сувязі. Колькасць абанентаў
сеткі Інтэрнэт у Беларусі на пачатак 2014 года склала 9,4 млн.

Сярод найбольш вядомых пісьменнікаў і паэтаў Беларусі — Сімяон Полацкі, Янка
Купала, Якуб Колас, Максім Багдановіч, Васіль Быкаў.

Архітэктура Беларусі адлюстроўвае гісторыю і развіццё краіны, з'яўленне новых
стыляў і ідэй. Розныя кірункі ў мастацтве і рэлігіі паўплывалі на фарміраванне
архітэктуры Беларусі. У краіне можна знайсці ўзоры раманскага стылю і готыкі,
барока і класіцызму, мадэрну і эклектыкі.

Нацыянальны акадэмічны тэатр імя Янкі Купалы — найстарэйшы беларускі тэатр.
Дзейнічае Нацыянальны акадэмічны Вялікі тэатр оперы і балета, яго пастаноўкі
мелі поспех як у айчыннага, так і ў замежнага гледача.

Мастацтва кіно ў Беларусі развіваецца з 30-х гадоў XX стагоддзя. У 1924 г.
створана Беларускае дзяржаўнае ўпраўленне па справах кінематаграфіі і
фатаграфіі — Белдзяржкіно. У 1928 г. у Ленінградзе адкрылася кінастудыя
«Савецкая Беларусь», якая выпускала мастацкія, хранікальныя і
навукова-папулярныя фільмы. У 1939-м студыя пераехала ў Мінск, а з 1946-га
носіць назву «Беларусьфільм».

Першы беларускі мастацкі фільм «Лясная быль» ў 1926 г. стварыў рэжысёр Ю. Тарыч.
Падчас Вялікай Айчыннай вайны беларускія дакументалісты аднымі з першых здымалі
рэпартажы з фронту.

Згодна дадзеных Нацыянальнага статыстычнага камітэта, на пачатак 2015 года ў
Беларусі дзейнічалі 3,1 тыс. публічных бібліятэк, агульны фонд якіх налічвае
62,5 млн. кніг, часопісаў, рукапісаў і іншых крыніц інфармацыі. Нароўні з
кніжнымі выданнямі ў бібліятэках даступныя электронныя каталогі, калекцыі
электронных публікацый і іншыя інфармацыйныя крыніцы ў электронным выглядзе. У
2014 годзе колькасць электронных дакументаў, якія ўваходзяць у склад
бібліятэчнага фонду, склала 110 тыс. асобнікаў. На пачатак 2015 года больш за
60% публічных бібліятэк мелі доступ у Інтэрнэт.

Самы вялікі збор друкаваных выданняў у краіне мае Нацыянальная бібліятэка
Беларусі ў Мінску, за ёй захоўваецца права атрымання абавязковага экзэмпляра.
Тут сабраны самы вялікі за межамі Расіі збор кніг на рускай мове. У 2006 годзе
адкрыты новы будынак Нацыянальнай бібліятэкі, які мае ўнікальнае архітэктурнае
рашэнне ў форме брыльянта.

Вышэйшая дзяржаўная навуковая арганізацыя Рэспублікі Беларусь — Нацыянальная
акадэмія навук Беларусі (НАН Беларусі).

У Беларусі няма прафесійных астранамічных абсерваторый, таму адзіныя
абсерваторыі, якія публікуюцца ў навуковых выданнях з'яўляюцца аматарскімі. Дзве
абсерваторыі зарэгістраваны ў Цэнтры малых планет. Гэта абсерваторыі: «Taurus-1»
і Віцебская аматарская астранамічная абсерваторыя. Абедзве знаходзяцца ў
Віцебскай вобласці.

Нацыянальная праграма даследавання і выкарыстання касмічнай прасторы ў мірных
мэтах на 2008—2012 гады зацверджана пастановай Савета Міністраў Рэспублікі
Беларусь ад 14.10.2008 № 1517.

Апроч касмічнага агенцтва, працы па стварэнні якога ўжо пачаліся ў Беларусі,
плануецца стварэнне ўласнага цэнтра кіравання палётамі (будзе адкрыты ў будынку
Аб'яднанага інстытута праблем інфарматыкі ў Мінску). У яго будзе паступаць
інфармацыя з камандна-вымяральнага пункта (плануецца ў Лагойскам раёне).

У краіне функцыянуюць больш як 26 тыс. аб'ектаў фізкультурна-спартыўнага
прызначэння. У Беларусі займаюцца многімі відамі спорту. Найбольш папулярныя:
лёгкая атлетыка, футбол, гімнастыка, лыжны спорт, хакей, тэніс, фехтаванне,
барацьба, валейбол, гандбол, плаванне, шахматы і шашкі. Рэспубліканскі цэнтр
aлімпійскай падрыхтоўкі па зімовых відах спорту «Раўбічы» вядомы ў свеце як
цэнтр для біятлона. У Беларусі шмат навучальных цэнтраў для падрыхтоўкі
прафесійных спартсменаў, у тым ліку: Беларускі дзяржаўны ўніверсітэт фізічнай
культуры, вучылішчы алімпійскага рэзерву, спецыялізаваныя школы алімпійскага
рэзерву, дзіцяча-юнацкія спартыўныя школы. Дзейнічаюць 3 буйныя цэнтры
алімпійскай падрыхтоўкі: у Стайках, Раўбічах і Ратамцы.

У 2010 годзе ў Беларусі было зарэгістравана 140 920 злачынстваў. Самы высокі
ўзровень злачыннасці сярод рэгіёнаў Беларусі назіраецца ў Мінску (193,5
злачынства ў пераліку на 10 000 чалавек, уключаючы 25 % цяжкіх і 20 % асабліва
цяжкіх злачынстваў ад агульнай іх колькасці ў Беларусі, 2/3 крадзяжоў мабільных
тэлефонаў, 55 % сукупнай сумы хабараў), на другім месцы — Мінская вобласць
(153,7). Самым крымінагенным горадам па каэфіцыенце злачыннасці з'яўляецца
Бабруйск, лідарам па ліку забойстваў «на душу насельніцтва» — Ліда. Па дадзеных
Генпракуратуры і МУС, узровень злачыннасці ў краіне змяншаецца. Пры гэтым
вырасла колькаць злачынстваў, якія здзяйсняюцца замежнікамі і раней асуджанымі
(47,2 %).

Сярэдні ўзровень раскрывальнасці злачынстваў — 40,1 %, у тым ліку кватэрных
крадзяжоў — 13 %, забойстваў — 92 % (дадзеныя па Мінску).

Узброеныя сілы складаюцца з 2 відаў: сухапутных войскаў і ваенна-паветраных сіл
і войскаў супрацьпаветранай абароны. Вярхоўнае камандаванне ажыццяўляе
Прэзідэнт. Выдаткі на абарону складаюць 420,5 млн долараў ЗША (2006) — 1,4 % ВНП
(ацэнка 2005).

Галоўнай спецслужбай у рэспубліцы з'яўляецца Камітэт дзяржаўнай бяспекі
Рэспублікі Беларусь. Яго асноўныя задачы апісваюцца ў Законе Рэспублікі Беларусь
«Аб органах дзяржаўнай бяспекі Рэспублікі Беларусь» № 390-З ад 10 ліпеня 2012
г..

Акрамя КДБ у Беларусі існуюць Савет бяспекі Рэспублікі Беларусь (адказвае за
дзяржаўную бяспеку), Аператыўна-аналітычны цэнтр пры Прэзідэнце Рэспублікі
Беларусь (адказвае за ахову дзяржаўнай інфармацыі і сакрэтаў), Дзяржаўны камітэт
фінансавых расследаванняў Рэспублікі Беларусь (адказвае за эканамічную бяспеку
Беларусі), Служба бяспекі прэзідэнта Рэспублікі Беларусь (адказвае за ахову
бяспекі Прэзідэнта і іншых службовых асоб РБ), а таксама Дзяржаўны мытны камітэт
Рэспублікі Беларусь, Камітэт дзяржаўнага кантролю і Дзяржаўны пагранічны камітэт
Рэспублікі Беларусь.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B5%D0%BB%D0%B0%D1%80%D1%83%D1%81%D0%BA%D1%96_%D1%80%D1%83%D0%B1%D0%B5%D0%BB%D1%8C

Беларускі рубель (код ISO — BYN, да 1 ліпеня 2016 года — BYR) — афіцыйная валюта
Беларусі. Знак — Br. У абарачэнні маюцца банкноты ўзору 2009 года наміналам 5,
10, 20, 50, 100, 200 і 500 рублёў, а таксама манеты наміналам 1, 2, 5, 10, 20 і
50 капеек, 1 і 2 рублі ўзору 2009 года.

Назва «Беларускі рубель» была прынята пасля адмовы Беларусі ад савецкага рубля
напачатку 1990-х гадоў. Тады шэраг грамадскіх дзеячаў прапанаваў «талер» як
назву для нацыянальнай валюты, і пытанне было разгледжана на Прэзідыуме
Вярхоўнага Савета, аднак з усіх прысутных за талер выказаўся толькі Ніл Гілевіч.

Напачатку 1992 года, падчас распаду агульнасавецкай грашовай сістэмы, у Беларусі
была ўведзена купонная сістэма, затым — разліковыя білеты Нацыянальнага банка.
Афіцыйны абменны курс складаў адзін разліковы білет за 10 савецкіх рублёў.

З 1 ліпеня 1992 года пачалі праводзіцца аперацыі ў безнаяўных беларускіх рублях.
У канцы ліпеня 1993 года пачаўся вывад з абарачэння савецкіх рублёў. Беларускі
рубель стаў адзіным законным сродкам плацяжоў на тэрыторыі краіны. І нягледзячы
на тое, што ў верасні Казахстан, Арменія, Расія, Узбекістан і Таджыкістан
падпісалі новую дамову аб стварэнні рублёвай зоны новага тыпу, дадзеная ідэя не
атрымала развіцця, і беларускі рубель так і застаўся нацыянальнай валютай.

1 ліпеня 2016 года праведзена дэнамінацыя беларускай валюты ў 10 000 разоў, пры
гэтым была ўведзена разменная грашовая адзінка — капейка.

Прыярытэтам палітыкі Нацбанка стала падтрыманне курса рубля — такія былі
патрабаванні расійскага боку. Быў дазволены продаж долараў у абменных пунктах.
Быў адкрыты доступ банкаў-нерэзідэнтаў на ўнутраны валютны рынак і зняты
абмежаванні па выкарыстанні беларускага рубля ў знешнеэканамічных аперацыях.
Палітыка Нацыянальнага Банка і спрыяльныя знешнія фактары прывялі да
стабілізацыі курса беларускага рубля. На фоне пазітыўных змен у эканоміцы і
падатковай сферы (зніжэнне ПДВ з 20 % да 18 %, падатку з абароту з 4,5 % да
4,15 % і г. д.), ад пачатку 2004 года і да канца 2008 года курс беларускага
рубля ў адносінах да долара ЗША і расійскага рубля заставаўся фактычна
нязменным. На працягу 2005 года назіраўся сталы рост банкаўскіх дэпазітаў у
нацыянальнай валюце. Тэмпы інфляцыі некаторы час пастаянна змяншаліся, так у
2002 годзе яна склала 34,8 %, у 2003 — 25,4 %, у 2004 — 14,4 %, у 2005 — 8,0 %,
у 2006 — 6,6 %. Афіцыйны курс валюты цалкам зраўнаваўся з ценявым, як следства
ценявы валютны рынак практычна знік.

16 сакавіка 2006 французскі банк BNP Paribas пачаў каціраваць беларускі рубель у
адносінах да амерыканскага долара на міжбанкаўскім рынку. Банк выставіў
двухбаковую каціроўку — ён прадае і купляе беларускую валюту ў адносінах да
долара ЗША. Намеснік старшыні праўлення Нацбанка Васіль Мацюшэўскі назваў
дадзены факт досыць знакавай падзеяй:

Паводле слоў старшыні праўлення Нацыянальнага банка Рэспублікі Беларусь Пятра
Пракаповіча, беларускі рубель павінен быў стаць цалкам канверсоўным у 2010
годзе.

Інфляцыя ў студзені-красавіку 2010 года 3,1 % (6,5 % за аналагічны перыяд 2009
года).

З 2 студзеня 2009 года Нацыянальны банк Рэспублікі Беларусь перайшоў да
механізма прывязкі курса беларускага рубля да кошыка замежных валют, адначасова
дэвальваваўшы яго на 20,5 % у адносінах да долара ЗША.

Аб'ём чыстай куплі замежнай валюты суб'ектамі гаспадарання — рэзідэнтамі ў
студзені—сакавіку 2010 склаў 1 млрд 497,1 млн долараў ЗША (значна вышэй, чым за
аналагічны перыяд 2009 года — 955,4 млн долараў ЗША).

З прычыны фінансавага крызісу 2011 года макраэканамічныя паказчыкі значна
пагоршыліся: інфляцыя дасягнула 108,7 %, стаўка рэфінансавання была павышана з
10 % да 45 % (гл. ніжэй). Пачынаючы з восені курс рубля пачаў вызначацца паводле
вынікаў гандлю на Беларускай валютна-фондавай біржы. Курс беларускага рубля
зменшыўся ў адносінах да долара ЗША з 3000 рублёў 31 снежня 2010 да 11 900
рублёў 31 снежня 2014 года (з улікам 20%-ай камісіі на куплю валюты
насельніцтвам — больш за 14 тысяч рублёў).

З пачатку свайго кіравання прэзідэнт А. Лукашэнка пачаў актыўна дзейнічаць у
кірунку інтэграцыі з РФ. З самага пачатку ішла гаворка і пра ўвядзенне адзінай
беларуска-расійскай валюты. Артыкул 13 падпісанага ў 1999 годзе «Дагавора аб
стварэнні Саюзнай Дзяржавы» прадугледжваў увядзенне адзінай грашовай адзінкі. 30
лістапада 2000 у Мінску было падпісана Міждзяржаўнае пагадненне паміж
Рэспублікай Беларусь і Расіяй аб увядзенні адзінай грашовай адзінкі і
фарміраванні адзінага эмісійнага цэнтра Саюзнай дзяржавы. Яно прадугледжвала,
што ролю адзінай грашовай адзінкі з 1 студзеня 2005 года павінен быў выконваць
расійскі рубель, а з 1 студзеня 2008 года павінна быць уведзена адзіная грашовая
адзінка Саюзнай дзяржавы. Вакол размяшчэння і кантролю за гэтым цэнтрам
разгарэлася доўгая дыскусія — ці павінна гэта быць Масква, Мінск або які-небудзь
трэці горад.

У верасні 2005 года пасля правядзення пасяджэння Саўміна Саюзнай Дзяржавы
прэм'ер-міністр Расіі Міхаіл Фрадкоў заявіў журналістам, што Расія і Беларусь не
гатовыя да ўвядзення адзінай валюты з 2006 года і не гатовыя назваць новыя
тэрміны датуль, пакуль не будуць створаны эканамічныя ўмовы для гэтага рашэння,
у прыватнасці, маецца на ўвазе рашэнне пытанняў па эмісійным цэнтры і па
выраўноўванні эканамічных умоў у нашых краінах. Фрадкоў адзначыў:

На сённяшні дзень расійскі рубель так і не ўведзены ў Беларусі ў якасці адзінай
валюты. Эксперты разыходзяцца ў адзнаках адносна таго, ці будзе гэта зроблена ў
далейшым і калі менавіта.

Па метадалогіі МВФ, міжнародныя рэзервовыя актывы Беларусі за 2004 год
павялічыліся на 54,4 % і склалі на 1 студзеня 2005 года $ 770,2 млн. У 2004
годзе золатавалютныя рэзервы ў нацыянальным вызначэнні выраслі на 17,1 % да $
1,047 млрд. Па стане на 1 студзеня 2006 года аб'ём міжнародных рэзервовых
актываў Беларусі ў вызначэнні спецыяльнага стандарту распаўсюджвання даных МВФ
складаў $ 1296,5 млн. Валавыя актывы Нацбанка ў замежнай валюце, каштоўных
металах і камянях складалі $ 1629,6 млн, павялічыўшыся за год на $ 449,7 млн.
Залаты запас краіны складаў 25,02 тоны (у валютным эквіваленце — $ 412,7 млн).
Міжнародныя рэзервовыя актывы Беларусі, разлічаныя па методыцы МВФ па стане на
снежань 2007, склалі $ 4182,2 млн, павялічыўшыся з пачатку года на 202,4 %.
Міжнародныя рэзервовыя актывы Беларусі ў нацыянальным вызначэнні склалі $
4997,6 млн, павялічыўшыся з пачатку года на 185 %. Па стане на 1 сакавіка 2008
года, міжнародныя рэзервовыя актывы Беларусі, разлічаныя па методыцы МВФ, склалі
$ 4 млрд 352,9 млн, павялічыўшыся з пачатку года на 4,1 %. Міжнародныя
рэзервовыя актывы ў нацыянальным вызначэнні павялічыліся за гэты ж перыяд на
9,1 %, да $ 5 млрд 446,6 млн. На 1 студзеня 2015 года міжнародныя рэзервовыя
актывы склалі 5 059 млн USD.

Міжнародныя рэзервовыя актывы Рэспублікі Беларусь, разлічаныя па метадалогіі МВФ
на 1 студзеня кожнага года (у млн. USD):

20 кастрычніка 2011 года старшыня праўлення Нацбанка Надзея Ермакова паведаміла,
што 74 % золатавалютных рэзерваў Нацбанка (3,5 з 4,7 млрд долараў) — гэта доўг
перад банкамі па здзелках СВОП. Такім чынам, рэальныя золатавалютныя рэзервы
складаюць толькі 1,2 млрд долараў.

Паводле даных на 1 студзеня 2013 года залаты запас Нацыянальнага банка Беларусі
вырас на 1,6 т за 2012 год і склаў 33,3 тоны. На 1 студзеня 2016 года залаты
запас склаў 38,1 т.

Па меры зніжэння інфляцыі ў 1990-х і першай палове 2000-х гадоў Нацыянальны банк
Рэспублікі Беларусь паступова змяншаў і стаўку рэфінансавання, каб стымуляваць
рост эканомікі. Да прыкладу, на пачатак 2004 года яна складала 28 %, на пачатак
2005 — 17 %, на пачатак 2006 — 11 %, на пачатак 2007 — 10 %. У сувязі з
ажыятажным попытам на валюту, якія назіраўся напачатку 2007 года ва ўмовах
рэзкага павышэння кошту напрыродны газ, было прынята рашэнне павялічыць стаўку
рэфінансавання з 10 % да 11 %, аднак пасля стабілізацыі сітуацыі яна была ў
некалькі этапаў зніжана да 10 % (на 1 кастрычніка 2007). З 1 ліпеня 2008 года
стаўка рэфінансавання была зноў павышана да 10,25 %. У 2011 годзе з прычыны
фінансавага крызісу стаўка рэфінансавання была рэзка павышана ў некалькі этапаў
да 45 %. Затым Нацыянальны банк пачаў змяншаць стаўку рэфінансавання, але 9
студзеня 2015 года з-за чарговага абвастрэння сітуацыі на фінансавым рынку
падняў яе да 25 %.

24 мая 2011 года Нацыянальным банкам Рэспублікі Беларусь курс беларускага рубля
быў паўторна дэвальваваны да Br4930 за даляр ЗША, гэта значыць прыкладна на
56 %. Таксама курс еўра быў усталяваны на ўзроўні Br6914,82, расійскага рубля —
Br173,95.

На працягу 2012—2014 гадоў беларускі рубель аслабляўся ў адносінах да долара не
больш чым на 10 рублёў за дзень. У снежні 2014 года ўслед за хуткім падзеннем
расійскага рубля ў абменных пунктах стаў расці курс долара і еўра да беларускага
рубля, у той час як курс, які ўсталёўваецца Нацыянальным банкам, практычна не
рос. Да 19 снежня мінімальны курс продажу долара насельніцтву ў Мінску вырас да
11 500 рублёў, максімальны — да 11 990 пры афіцыйным курсе ў 10 890 рублёў. У
Гомелі курс продажу долара ў абменных пунктах вырас да 13 000 рублёў.

Насуперак запэўненням Аляксандра Лукашэнкі і Пятра Пракаповіча пра немагчымасць
новай дэвальвацыі, днём 19 снежня Нацыянальны банк увёў «часовую» камісію ў 30 %
на продаж валюты насельніцтву.

29 снежня Нацыянальны банк зменшыў камісію да 20 %, адначасова дэвальваваўшы
рубель на 7 %.

5 студзеня зноў была праведзена дэвальвацыя на 7,1 %. Адначасова камісія зніжана
да 10 %.

8 студзеня праведзена чарговая дэвальвацыя на 7,5 %. Камісія за куплю валюты
адменена:

9 студзеня беларускі рубель дэвальваваны на 2,18 %. Нацбанк аднавіў выкарыстанне
механізма прывязкі курса рубля да кошыка замежных валют. У структуры кошыка доля
расійскага рубля павялічана да 40 працэнтаў, а долі еўра і долара ЗША зніжаны да
30 працэнтаў кожная.

4 лістапада 2015 года было абвешчана пра правядзенне чарговай дэнамінацыі
беларускага рубля. З 1 ліпеня 2016 года пачнецца абмен банкнотаў узору 2000 года
на банкноты і манеты ўзору 2009 года ў суадносінах 10 000:1. Усяго ў абарачэнне
будзе выпушчана 7 наміналаў банкнотаў (5, 10, 20, 50, 100, 200 і 500 рублёў), а
таксама 8 наміналаў манет (1, 2, 5, 10, 20, 50 капеек і 1 і 2 рублі).

Змена курса беларускага рубля ў адносінах да долара ЗША ў 1995—2016 гадах (усе
курсы дадзены на 31 снежня кожнага года, а таксама на 30 чэрвеня 2016 года;
лічбы да 1999 года ўключна дадзены з улікам дэнамінацыі 2000 года; у дужках — з
улікам дэнамінацыі 2016 года).

З 1 ліпеня 2016 года, упершыню за ўсю гісторыю беларускага рубля, у сувязі з
дэнамінацыяй у абарачэнне ўводзяцца манеты. Раней Беларусь была адной з
нешматлікіх краін у свеце, дзе выпускаліся толькі памятныя манеты, якія фактычна
не выкарыстоўваліся ў абарачэнні.

Манеты былі адчаканены на Літоўскам манетным двары і Манетным двары Крэмніцы.
Усе манеты зроблены са сталі. Манеты да 5 капеек пакрыты меддзю; 10, 20, 50
капеек — меддзю і латунню; 1 рубель — меддзю і нікелем. Манета вартасцю 2
рублі — біметал, цэнтр пакрыты меддзю і нікелем, кольца — меддзю і латунню. На
аверсе ўсіх манет размешчаны відарыс герба Рэспублікі Беларусь, надпіс
«БЕЛАРУСЬ» і год чаканкі. На рэверсе — намінал манеты разам з рознымі
арнаментамі.

У 2010 годзе, пасля прыняцця новай арфаграфіі, на 50-рублёвай і 50 000-рублёвай
банкнотах узору 2000 года слова пяцьдзесят стала змяшчаць арфаграфічную памылку,
варта пісаць пяцьдзясят.

Новыя банкноты маюць наступныя адрозненні: абазначэнне наміналу, размешчанае на
пярэднім і адваротным баках банкнота, надрукавана па новых правілах беларускай
арфаграфіі — пяцьдзясят замест пяцьдзесят. На банкноце наміналам 50 рублёў
адсутнічае палімерная празрыстая нітка з тэкстам «НБРБ». На банкноце наміналам
50 000 рублёў палімерная празрыстая нітка з тэкстам «НБРБ» была заменена
металізаванай ахоўнай ніткай. Пры разглядзе банкнота на прасвет ахоўная нітка
мае выгляд скразной цёмнай паласы.

У сувязі з правядзеннем дэнамінацыі з 1 ліпеня 2016 года ўводзяцца банкноты
новага ўзору.

Кожны банкнот прысвечаны адной з абласцей Беларусі і гораду Мінску. Адпаведнасць
вобласці наміналу банкнотаў вызначана ў алфавітным парадку. Выява банкнота
наміналам 5 рублёў прысвечана Брэсцкай вобласці, 10 рублёў — Віцебскай вобласці,
20 рублёў — Гомельскай вобласці, 50 рублёў — Гродзенскай вобласці, 100 рублёў —
Мінскай вобласці, 200 рублёў — Магілёўскай вобласці, 500 рублёў — гораду Мінску.
Купюры аддрукаваны фірмай «Thomas De La Rue» — адным з сусветных лідараў
валютнай індустрыі па вытворчасці банкнотаў, каштоўных папер, банкаўскага
абсталявання ў Вялікабрытаніі. Новыя грошы былі гатовыя яшчэ ў 2008—2009 гадах,
але тады ўвесці іх у абарачэнне не дазволіў крызіс. Вырабленыя грашовыя знакі
былі перададзеныя ў Цэнтральнае сховішча Нацыянальнага банка.

З улікам часу вырабу новыя беларускія рублі маюць пэўныя асаблівасці. У
прыватнасці, на банкнотах узору 2009 года, якія выпускаюцца ў абарачэнне,
размешчана факсіміле подпісу П.П. Пракаповіча, які займаў на той момант пасаду
Старшыні Праўлення Нацыянальнага банка Рэспублікі Беларусь.

Акрамя таго, на новай банкноце наміналам 50 рублёў размешчаны надпіс
«пяцьдзесят», што не адпавядае правілам беларускай арфаграфіі, якія дзейнічаюць
цяпер. У адпаведнасці з Законам Рэспублікі Беларусь ад 23 ліпеня 2008 года
№ 420-З «Аб правілах беларускай арфаграфіі і пунктуацыі» гэта слова павінна
пісацца праз літару «я» ў другім складзе — «пяцьдзясят». Пры ажыццяўленні
Нацыянальным банкам наступных заказаў на выраб новых банкнотаў
названыя неадпаведнасці будуць ліквідаваны.

1 кастрычніка 2001 года Нацыянальны банк выпусціў абмежаваным тыражом у 2500
асобнікаў набор банкнотаў «Міленіум», прысвечаны трэцяму тысячагоддзю. Набор
змяшчае 10 банкнотаў узору 2000 года: наміналам 1, 5, 10, 20, 50, 100, 500,
1000, 5000 і 10 000 рублёў. Банкноты вартасцю 20 — 10 000 рублёў пагашаны на
адваротным баку спецыяльным надпісам-штампам чырвонага колеру «MILLENIUM». На
банкнотах наміналам 1 — 10 рублёў такі штамп адсутнічае. Банкноты аб'яднаны ў
камплект з аднолькавымі серыйнымі нумарамі «аа 0000001 — аа 0002500» і спакаваны
ў канверт сіняга колеру.

22 мая 2003 года НБРБ выпусціў памятны банкнот наміналам 50 тысяч рублёў узору
2000 года, прысвечаны ўключэнню замкавага комплексу «Мір» у спіс Сусветнай
спадчыны ЮНЭСКА. Банкнот змешчаны ў спецыяльны буклет, тыраж выпуску — 1000
асобнікаў. Серыйныя нумары банкнотаў — «аа 0000001 — аа 0001000». Афармленне не
адрозніваецца ад звычайнага.

Да 2005 года для кароткага абазначэння беларускага рубля выкарыстоўваліся
традыцыйныя для слова «рубель» скарачэння — р. і руб. У маі 2005 года праўленне
Нацыянальнага банка Рэспублікі Беларусь зацвердзіла новы знак нацыянальнай
валюты.

Знак Br актыўна выкарыстоўваецца на сайтах самога Нацыянальнага банка
рэспублікі, а таксама шэрагу беларускіх камерцыйных банкаў. У дзелавым абароце
па-ранейшаму часцей сустракаюцца традыцыйныя скарачэнні р. і руб.

З 2009 года для падтрымання курса нацыянальнай валюты выкарыстоўваецца рэжым,
пры якім беларускі рубель прывязаны да валютнага кошыка (долар ЗША, еўра,
расійскі рубель) у суадносінах 3891:1. Дапушчальны дыяпазон ваганняў курса
складае +/- 5 %.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D1%8D%D0%BD%D0%B0%D0%BC%D1%96%D0%BD%D0%B0%D1%86%D1%8B%D1%8F_%D1%9E_%D0%91%D0%B5%D0%BB%D0%B0%D1%80%D1%83%D1%81%D1%96_2016_%D0%B3%D0%BE%D0%B4%D0%B0

Дэнамінацыя нацыянальнай грашовай адзінкі Беларусі адбылася 1 ліпеня 2016 года.
Да канца года ў звароце будуць знаходзіцца беларускія рублі старога і новага
ўзору. Суадносіны абмену складуць 1 да 10 тысяч. Пры гэтым памятныя і зліткавыя
(інвестыцыйныя) манеты, выпушчаныя ў зварот рэгулятарам, падлягаюць прыёму па
намінальным кошце пры ўсіх відах плацяжоў без абмежаванняў.

З 1 ліпеня 2016 года, упершыню за ўсю гісторыю беларускага рубля, у сувязі з
дэнамінацыяй у зварот уводзяцца манеты. Раней Беларусь была адной з нешматлікіх
краін у свеце, дзе выпускаліся толькі памятныя манеты, якія фактычна не
ўжываліся ў звароце.

Манеты былі адчаканены на Літоўскім манетным двары і Манетным двары Крэмніцы.
Усе манеты зроблены са сталі. Манеты да 5 капеек пакрыты меддзю; 10, 20, 50
капеек — меддзю і латунню; 1 рубель — меддзю і нікелем. Манета вартасцю 2
рублі — біметал, цэнтр пакрыты меддзю і нікелем, кальцо — меддзю і латунню. На
аверсе ўсіх манет намаляваны герб Рэспублікі Беларусь, надпіс «БЕЛАРУСЬ» і год
чаканкі. На рэверсе намаляваны намінал манеты ў суправаджэнні розных арнаментаў.

У сувязі з правядзеннем дэнамінацыі з 1 ліпеня 2016 года ўводзяцца банкноты
новага ўзору.

Кожная банкнота прысвечана адной з абласцей Беларусі і гораду Мінску.
Адпаведнасць вобласці наміналу банкнот вызначана ў алфавітным парадку. Выява
банкноты наміналам 5 рублёў прысвечана Брэсцкай вобласці, 10 рублёў — Віцебскай
вобласці, 20 рублёў — Гомельскай вобласці, 50 рублёў — Гродзенскай вобласці, 100
рублёў — Мінскай вобласці, 200 рублёў — Магілёўскай вобласці, 500 рублёў —
гораду Мінску. Купюры аддрукаваны фірмай «Thomas De La Rue» — адным з сусветных
лідараў валютнай індустрыі па вытворчасці банкнот, каштоўных папер, банкаўскага
абсталявання ў Вялікабрытаніі. Новыя грошы былі гатовыя яшчэ ў 2008—2009 гадах,
але тады ўвесці іх у зварот не дазволіў крызіс. Вырабленыя грашовыя знакі былі
перададзены ў Цэнтральнае сховішча Нацыянальнага банка.

З улікам часу выраба, новыя беларускія рублі маюць вызначаныя асаблівасці. У
прыватнасці, на выпусканых у зварот банкнотах узору 2009 года змесцавана
факсіміле подпісу тагачаснага Старшыні Праўлення Нацыянальнага банка Рэспублікі
Беларусь П. П. Пракаповіча.

Акрамя таго, на новай банкноце наміналам 50 рублёў размешчаны надпіс
«пяцьдзесят», які не адпавядае дзейсным правілам беларускай арфаграфіі. У
адпаведнасці з Законам Рэспублікі Беларусь ад 23 ліпеня 2008 года № 420-З «Пра
правілы беларускай арфаграфіі і пунктуацыі» гэта слова павінна пісацца праз
літару «я» ў другім складзе — «пяцьдзясят». Пры ажыццяўленні Нацыянальным банкам
наступных замоў на выраб новых банкнот паказаныя неадпаведнасці будуць
выпраўлены.



https://be.wikipedia.org/wiki/MediaWiki

MediaWiki (МедыяВікі, не блытаць з Вікімедыяй) — праграмны механізм для
вэбсайтаў, якія працуюць па тэхналогіі вікі. Выкарыстоўваецца ўсімі раздзеламі
Вікіпедыі і некаторымі іншымі праектамі, якія знаходзяцца пад кіраўніцтвам
Вікімедыі (англ.: Wikimedia Foundation Inc.), а таксама мноствам незалежных
праектаў. MediaWiki напісана з выкарыстаннем РНР і распаўсюджваецца на ўмовах
ліцэнзіі GNU GPL. Ядром базы звестак служыць база MySQL ці PostgreSQL, а таксама
SQLite, падтрымка якой зараз актыўна рэалізуецца. Для адлюстравання матэматычных
формулаў выкарыстоўваецца камп'ютарная мова TeX.

Апошняя стабільная версія MediaWiki была выдадзена 22 чэрвеня 2011 г. — версія
1.17.0, якая патрабуе РНР не ніжэй за версію 5.2.3. У праектах Вікімедыі
выкарыстоўваецца аптымізаваная для працы з Squid-кэшэрамі і балансерамі нагрузкі
версія 1.16wmf. Сучасны стан можна ўдакладніць на старонцы Адмысловае:Version,
якая выступае ў якасці сэрвіснай старонкі праграмнага пакету.

Праграмнае забеспячэнне MediaWiki мае модульную будову, што без асаблівых
цяжкасцей можа мадыфікавацца і паляпшацца з дапамогай пашырэнняў (па-англійску:
extensions), якія дадаюць такія новыя функцыі карыстальнікам, як новыя
спецыяльныя старонкі, ці новыя магчымасці непасрэдна на сайце.

Першапачаткова, з 10 студзеня 2001 г., Вікіпедыя карысталася UseModWiki,
напісанага Кліфардам Адамсам (Phase I) ўтварала сістэму з CamelCase. Праз год, у
студзені 2002 г. было створана ядро, якое выкарыстоўвала РНР (напісанае Магнусам
Манскі) (Phase II), з MySQL як базай звестак і Apache як серверам WWW. У гэтай
версіі не выкарыстоўвалася CamelCase. Аднак хутка з'явіліся праблемы, якія
практычна блакавалі рэдагаванне пароляў. Лі Даніэл Кокер напісаў праграмнае
забеспячэнне і механізм, які цяпер вядомы як MediaWiki (Phase III). Ён распачаў
працу ў ліпені 2002 г. Удасканаленнем МедыяВікі займаўся Браян Вібер, які кіруе
фондам і ў нашы дні.

20 сакавіка 2005 г. была выдадзена версія 1.4 праграмнага забеспячэння, 5
кастрычніка 2005 г. — версія 1.5, 5 мая 2006 г. — версія 1.6.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%83%D0%BF%D0%B0%D0%BB%D0%BB%D0%B5

Купа́лле (Ноч на Івана Купалу) — старажытнае народнае земляробчае свята, звязаны
з летнім сонцастаяннем, з росквітам прыроды і летняй цеплыні. Адзначаецца ў ноч
на 24 чэрвеня. У Юлiянскім календары адбыўся зрух на 6-7 ліпеня паводле
Грыгрыянскага календара і цяпер часта Купалле адзначаюць у гэты дзень.

Часта Купалле блытаюць з днём Святога Іаана (Яна, Івана) Хрысціцеля. Між тым
гэта два розныя святы. "Сёння Купалле, а заўтра Ян...", - тлумачыць народная
песня. Купалле - гэта ноч перад Іванавым днём, а не сам Іванаў дзень.

Слова «купала», як і «Купалле», мае некалькі трактовак. Найбольш пашыраная — ад
старажытнаславянскага «купець» (гарэць). Выдзяляецца таксама індаеўрапейскі
корань «куп» — са значэннем «кіпець», «горача жадаць», блізкі да лацінскага
cupido (імкнуцца, ускіпаць), ад якога выводзіцца Купідон. Назва можа паходзіць і
ад "куп" у сэнсе "група людзей", "збор".

Пад рознымі назвамі свята вядома ўсім індаеўрапейскім народам. Паводле гісторыка
Зміцера Скварчэўскага, свята ў гонар летняга сонцаварота вядомае на Беларусі
яшчэ з бронзавага веку. Ёсць меркаванне, што яно ўзнікла ў перыяд матрыярхату і
было прысвечана нейкаму жаночаму вобразу. Таму ў купальскіх песнях Купала
згадваецца ў якасці жаночага персанажа: маладой дзяўчыны ці дарослай жанчыны, у
якой ёсць тры дачкі.

Ва ўсходніх славян Купалле ўпершыню згадваецца ў Цвярскім летапісе пад 1175 г.,
у Іпац'еўскім летапісе - пад 1262 г., у старабеларускіх граматах — з
XIII—XIV стст. Захаваўся надпіс на сцяне Спаса-Праабражэнскай царквы ў Полацку,
дзе згадваецца назва свята. Прадстаўнікі фалагічнай школы лічылі Купалле святам
у гонар язычніцкага бога (багіні) Купалы. Таксама ёсць меркаванне, што свята
прысвячалася богу Ярыле, які нібыта памірае ў купальскі дзень, каб зноў
адрадзіцца вясною на будучы год.

В. К. Сакалова прыходзіць да высновы, што ў найболей старажытным выглядзе
Купалле захавалася менавіта ў беларусаў. ”Украінцы таксама захавалі асноўныя
старажытныя элементы, але ў ХІХ ст., калі Купала стаў вясёлым маладзёжным
гуляннем, яны відазмяніліся і пераасэнсаваліся. Рускімі ж асноўныя элементы
купальскага рытуалу былі або забыты або перанесены на іншыя святы...”

У старажытнасці Купалле прымяркоўвалася да летняга сонцастаяння, аднак магло
святкавацца і ў блізкія даты. Як лічыць Зміцер Скварчэўскі, адзінай даты Купалля
не існавала. Паводле этнаграфічных звестак, яно магло святкавацца некалькі
разоў: сёння ў адной вёсцы, заўтра - у суседняй. Старадаўнія беларусы, тым болей
сяляне, не мелі дакладных астранамічных прыбораў, таму даты росквіту лета,
цеплыні і прыроды вызначалі вельмі прыблізна. Часта Купальскія абрады расцягвалі
на цэлы шэраг дзён. Хроніка Стыйкоўскага вызначае Купалле як перыяд году з 25
траўня па 23 чэрвеня. Акрамя таго, перыяд сонцастаяння ў розныя стагоддзі
мяняўся. Напрыклад, Францішак Скарына ў 16 ст. вызначае дату 12 чэрвеня (паводле
сучасных астранамічных падлікаў, ён быў правы). Так ці інакш, Купалле
сімвалізавала мяжу, пасля якой дзень пачынаў скарочвацца, цеплыня пачынала
сыходзіць, а прырода - згасаць, набліжацца да канца лета, да восені, да зімы.

З цягам часу Купалле стала прымяркоўвацца да дня Іаана Хрысціцеля (24-25
чэрвеня). Тады яно і набыло назву Іван (Ян) Купала. Але ў некаторых мясцінах яно
спраўлялася і раней. "Наша ніва" ў нумарах 1910-1911 гг. называе ў якасці даты
Купалля ноч 23-24 чэрвеня.

У 1918 г. камуністычныя ўлады правялі каляндарную рэформу і перайшлі на
Грыгарыянскі каляндар. Руская праваслаўная царква адмовілася падтрымаць рэформу,
і Іван Купала пачаў святкавацца ў ноч 6-7 ліпеня, што працягваецца і па наш час.
Але некаторыя грамадска-культурныя супольнасці ў Беларусі спраўляюць купальскія
абрады паводле старажытнай традыцыі - у ноч 20-21 (ці 21-22) чэрвеня, у перыяд
летняга сонцастаяння.

Лічылася, што раніцай пасля Купальскай ночы сонца "грае". Яно нібыта плавае ў
вадзе далёка на гарызонце, "купаецца". "На Купалу сонца грала..." - спяваецца ў
народных песнях. Купальская ноч - быццам злучэнне двух несумяшчальных стыхій,
агню і вады. У народных песнях і баладах часта паўтараецца матыў: дзяўчына і
хлопец пабраліся шлюбам, а потым даведаліся, што яны - брат і сястра. Не
вытрымаўшы сораму, яны ператварыліся ў кветку, у якой пялёсткі двух колераў -
сіняга і жоўтага. Жоўты - колер сястры, сіні - колер брата (у іншых варыянтах -
наадварот). Кветка вядомая як "брат-сястрыца", яна сапраўды расце ў Беларусі,
квітнее летам і лічыцца адным з сімвалаў Купалля. У гэтым матыве можа быць рэшта
вялікага славянскага міфа пра нараджэнне і зямлі, і неба, і ўсяго сусвету: праз
шлюб двух першасных стыхій - агню і вады.

Паводле народных павер'яў, рэкі ў гэту ноч свецяцца асаблівым прывідным святлом,
а звяры, птушкі і нават дрэвы атрымліваюць дар мовы. У ноч а 12-й гадзіне
зацвітае папараць-кветка. Хто знойдзе яе - атрымае здольнасць бачыць схаваныя ў
зямлі клады, разумець мову звяроў. Каб адшукаць яе, трэба выправіцца ноччу ў лес
аднаму і зайсці ў так лясны гушчар, каб не чуць ні пеўняў, ні сабак з
навакольных вёсак. Папараць-кветка маленькая, але яна ззяе ў цемры яскравым
агенчыкам.

Ведзьмы ператвараліся ў розных крылатых жывёл і ляцелі на Лысую гару пад
Мсціславам, каб зладзіць там шабаш. Верагодна, гэта ўспамін пра язычніцкія
культы, якія ў старажытнасці сапраўды праводзіліся жанчынамі на сакральных
узгорках. У купальскіх песнях нават сустракаюцца радкі: "На гары Купала
гарэла..." У іншым мясцінах верылі, што ў Купальскую ноч ведзьмы крадуць у
людзей коней, на якіх скачуць на Лысую гару.

Свята характарызавалася комплексам абрадаў, павер'яў, любоўнай і аграрнай
варажбой. Яшчэ днём дзяўчаты збіралі купальскія (святаянскія) зёлкі, што, як
лічылася, мелі асаблівую лекавую моц. Цэнтральнае месца ў абрадах і гульнях
займала купальскае вогнішча.

Пасля прыняцця хрысціянства царква сумясціла з Купалле дзень Іаана Хрысціцеля,
свята атрымала здвоеную назву Іван Купала, або Іванаў (Янаў) дзень. Святкавалася
ў ноч на 7 ліпеня (24 чэрвеня с. ст.). Традыцыя Купалля на Беларусі амаль у
архаічным выглядзе захавалася да пач. ХХ ст. У наш час існуе як традыцыйнае
народнае свята без абрадавай дзейнасці.

Купальскія агні, верагодна, увасаблялі сонца і надзяляліся сілай даваць ураджай
і праганяць смерць. Да купальскага вогнішча рыхтаваліся загадзя. Па ўсіх дварах
збіралі старыя непатрэбныя рэчы і вывозілі іх на выбранае для ўрачыстасці месца
(узлесак, паляну, высокі бераг ракі), дзе яны пазней спальваліся. У некаторых
мясцінах у полымя кідалі старыя вуллі, каб пчолы былі здаровыя і прыносілі мёд.
У старажытнасці купальскі агонь распальвалі трэннем кавалкаў дрэва адзін аб
адзін, адначасова ўздымалі на высокім шасце прамасленае драўлянае кола (магчыма,
сімвал сонца), якое потым падпальвалі. Пры агні гатавалі абрадавую вячэру:
яешню, верашчаку, кулагу, варэнікі. Вакол агню вадзілі карагоды, спявалі
купальскія песні. Праз вогнішча хлопцы і дзяўчаты скакалі парамі, што было
звязана з ачышчальнай магіяй і з рытуалам, прызначаным забяспечыць плоднасць (ад
вышыні скачка залежыла вышыня хлябоў і інш.). У агонь таксама кідалі пучок лёну
і крычалі магічныя словы: "Зарадзі лён". Важнымі элементамі свята былі спаленне
або тапленне ў вадзе пудзіла Купалы (таксама называлі Марай, Марэнай ці
Ведзьмай), рытуальнае купанне на ўзыходзе сонца, качанне па расе, пусканне з
гары падпаленага кола і інш.

Вельмі пашыранай на Купалле была варажба, асабліва на замужжа (на рачную плынь
пускалі вянкі, загадваючы на «суджанага», і інш.):

Сялянне з Краснапальскага раёну змешвалі бульбяное цеста з мукою і пяклі пірагі,
начынялі іх зялёнай цыбуляй ці кіслай капустай з просам. Амаль па ўсёй Беларусі
на Купалле гатавалі кулагу: ягады ставілі на агонь і варылі. Потым дадавалі ў іх
крыху мукі, мёд ці цукар, варылі да кісельнага стану. Падавалі на стол з хлебам
ці блінамі. Іншым ласункам была верашчака - страва дзеля мачання бліноў. На
Тураўшчыне, Магілёўшчыне і Лагойшчыне яе гатавалі так: спачатку сала, мяса ці
каўбаса падсмажваліся на патэльні, потым у іх дадавалася мука, араматныя зёлкі.
На Гродзеншчыне, у Цэнтральным і Ўсходнім Палессі верашчака была крыху іншай:
сала, мяса ці каўбаса варыліся, потым перакалочваліся мукою. На Вілейшчыне і ў
некаторых раёнах Гродзеншчыны верашчаку рабілі на хлебным ці бурачным квасе.
Сёння верашчака шырока вядомая на Беларусі пад назваю мачанка.

Многія індаеўрапейскія народы святкавалі перыяд летняга сонцастаянна. Пасля
прыходу хрысціянства адпаведная абраднасць у многіх народаў Еўропы была
перанесеная на тое ж свята Іаана Хрысціцеля (24-25 чэрвеня). У літоўцаў вядомы
Йонінэс, у англічан - Ноч перад днём святога Джона, у нарвежцаў - ноч перад
святым Хансам (st. Hans), у шведаў - Мідсамар (Midsommar), у датчан - Іёнсок
(Jonsok). Швейцарцы святкавалі Sunnawend (Летні сонцаварот), з якім былі
звязаныя павер’і пра схаваныя клады, пра гномаў, пра таямнічыя ”ангі Іаганіса”,
што ззялі ў цемры.

Свята шырока адлюстравана ў жывапісе, паэзіі, сучасных песнях. Беларускі паэт
Янка Купала не толькі ўтварае ад назвы свята свой псеўданім, але і прысвячае яму
частку сваёй творчасці:

З сучаснай літаратуры тэма Купалля шырока закранута ў дзіцячай аповесці-казцы
(ці фэнтэзі) Уладзіміра Ягоўдзіка "Янка і Ружа" (2013 г.)



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D1%8F%D0%BB%D1%96%D0%BA%D0%B0%D0%B1%D1%80%D1%8B%D1%82%D0%B0%D0%BD%D1%96%D1%8F

Вялі́кабрыта́нія (англ.: Great Britain), Злу́чанае Карале́ўства Вялі́кабрыта́ніі
і Паўно́чнай Ірла́ндыі (англ.: United Kingdom of Great Britain and Northern
Ireland) — астраўная дзяржава ў Паўночнай Еўропе, форма кіравання —
канстытуцыйная манархія. Сталіца — горад Лондан. Брытанія — па этноніме племені
брыты.

Краіна знаходзіцца ў Паўночна-Заходняй Еўропе, на Брытанскіх астравах (востраў
Вялікабрытанія і паўночна ўсходняя частка вострава Ірландыя, востраў Мэн, і
вялікая колькасць дробных астравоў і архіпелагаў, Нармандскія астравы),
абмываецца Атлантычным акіянам і яго морамі. Плошча: усяго — 244,820 тыс. км²,
землі — 240,590 тыс. км², воды — 3,230 тыс. км². Самая высокая вяршыня
Вялікабрытаніі — г. Бэн-Нэвіс (1343 м) — размешчаная на поўначы Шатландыі
(Грампіянскія горы), самая нізкая — Фенланд (-4 м).

На поўначы і захадзе пераважае горны рэльеф — Паўночна-Шатландскае нагор'е (да
1344 м), Пенінскія і Кембрыйскія горы; на поўдні і паўднёвым усходзе —
пагорыстыя раўніны. Клімат умерана акіянічны, вільготны. Сярэднія тэмпературы
студзеня ад 3 да 7 °C, ліпеня 11—17 °C; ападкаў да 3000 мм у год на захадзе і
600—750 мм на паўднёвым усходзе. Асноўныя рэкі: Тэмза — 334 км, Северн — 310 км,
Трэнт, Мерсі — 109 км, Клайд — 170 км. Найбуйныя азёры: Лох-Нес (56 км²), воз.
Лох-Ёй (пл. 396 км²). Лясы (бук, дуб, бяроза) займаюць каля 9 % тэрыторыі
Вялікабрытаніі.

Перапіс насельніцтва ў Вялікабрытаніі адбываецца адначасова ва ўсіх яе частках
кожныя дзесяць гадоў. Паводле перапісу 2001 года агульнае насельніцтва
Вялікабрытаніі склала 58 789 194 чалавека. Гэта трэцяя дзяржава ў ЕС, пятая ў
Садружнасці нацый і 21-я ў свеце па колькасці насельніцтва. Да сярэдзіны 2011
года яна ацэньвалася ў 62 698 362. Па перапісу насельніцтва 2011 насельніцтва
краіны склала 63 181 775 чалавек. У 2008 годзе натуральны прырост насельніцтва
стаў больш уплываць на рост насельніцтва, чым міграцыя ўпершыню з 1998 года. З
2001 па 2008 года насельніцтва расло з сярэднегадавым паказчыкам у 0,5%, што
больш 0,3% у перыяд з 1991 года па 2001 і 0,2% у папярэдняе дзесяцігоддзе.
Апублікаваныя ў 2008 годзе дадзеныя аб насельніцтве ў сярэдзіне 2007 года
сведчаць аб тым, што ўпершыню ў гісторыі Вялікабрытаніі было больш людзей
пенсійнага ўзросту, чым дзяцей да 16 гадоў. Па некаторых ацэнак, колькасць
людзей узростам 100 гадоў і больш вырасце да 626 000 да 2080 года. Насельніцтва
Англіі ў сярэдзіне 2008 года ацэньвалася ў 51,44 мільёна, што робіць яе краінай
з адной з самых высокіх шчыльнасцей насельніцтва ў свеце, якая мае 383 жыхара на
квадратны кіламетр паводле дадзеных на сярэдзіну 2003 года, з асаблівай
канцэнтрацыяй ў Лондане і на паўднёвым усходзе. Ацэнкі сярэдзіны 2008 года
мяркуюць насельніцтва Шатландыі ў 5,17 мільёна, Уэльса — 2,99 мільёна, а
Паўночнай Ірландыі — 1,78 мільён са значна больш нізкім паказчыкам населенасці
гэтых тэрыторый. У працэнтных суадносінах рост насельніцтва Паўночнай Ірландыі
быў самым высокім сярод іншых рэгіёнаў Вялікабрытаніі ва ўсіх чатырох гадах,
якія папярэднічалі 2008 года. Да найбуйнейшых гарадоў адносяцца Лондан,
Бірмінгем, Глазга, Ліверпуль, Лідс.

У 2008 годзе сумарны каэфіцыент нараджальнасці Вялікабрытаніі склаў 1,96 дзіцяці
на адну жанчыну.. Хоць рост паказчыка нараджальнасці і ўносіць сваю лепту ў рост
насельніцтва, ён застаецца параўнальна ніжэй піка «бэбі-буму» 1964 года ў 2,95
дзіцяці на адну жанчыну і ніжэй за ўзровень ўзнаўлення ў 2,1, але вышэй рэкордна
нізкага паказчыка 2001 года ў 1,63 дзіцяці на адну жанчынуу. Шатландыя мае самы
нізкі паказчык у 1,8 дзіцяці на адну жанчыну, у той час як Паўночная Ірландыя
мела гэты паказчык на ўзроўні 2,11 у 2008 годзе.

Імігранты і іх дзеці пражываюць галоўным чынам у канурбацыях Вялікага Лондану,
Заходняга Мідленда і Мерсейсайда. Яны складаюць каля 8 % насельніцтва краіны, у
тым ліку:

Афіцыйнай мовай Вялікабрытаніі з'яўляецца англійская — заходнегерманская мова,
якая паходзіць ад старажытнаанглійскай, якая мела вялікую колькасць запазычанняў
са старажытнаскандінаўскай, нармандскай, французскай і лацінскай моў. Англійская
мова распаўсюдзілася па ўсім свеце дзякуючы Брытанскай імперыі. Яна стала
міжнароднай мовай бізнесу і самай распаўсюджанай другой вывучаемай мовай.
Шатландская мова, якая паходзіць з ранняй паўночнай сярэднеанглійскай,
прыкметная на еўрапейскім узроўні, як і яе дыялект ў паўночных графствах
Ірландыі, ольстэрска-шатландская мова. Яшчэ чатыры кельцкія мовы
выкарыстоўваюцца ў Вялікабрытаніі: валійская, ірландская, гаэльская і корнская.
Падчас перапісу 2001 каля 21% насельніцтва Уэльса сказалі, што яны могуць
размаўляць на валійскай, што больш за 18% у перапісу 1991 года. Яшчэ каля 200
000 чалавек, якія жывуць у Англіі, таксама гавораць на валійскай. Перапіс 2001
года ў Паўночнай Ірландыі паказала, што 167 487 (10,4%) людзей «мелі некаторае
веданне ірландскай», практычна ўсе — з каталіцкага ці нацыяналістычнага
насельніцтва. Больш 92 000 чалавек у Шатландыі (крыху менш за 2%) мелі некаторыя
веды гэльскай, уключаючы 72% жыхароў Знешніх Гебрыдаў. Колькасць школьнікаў,
якім выкладаюць валійскую, гаэлік або ірландскую, таксама расце. Валійскі і
шатландскі гаэлік таксама выкарыстоўваюцца невялікімі групамі ў свеце, напрыклад
на гаэльскай размаўляюць ў Новай Шатландыі, Канадзе (асабліва на востраве
Кейп-Брэтан), а ў Патагоніі (Аргенціна) — на валійскай.

У Злучаным Каралеўстве ў цэлым школьнікі абавязаны вучыць другі мову да пэўнага
моманту: да 14 гадоў у Англіі, і да 16 у Шатландыі. Французская і нямецкая
мовы — дзве найбольш вывучаемыя другія мовы ў гэтых двух рэгіёнах. У Уэльсе
школьнікам да 16 гадоў альбо выкладаюць на валійскай, альбо вучаць валійскую як
другой мове.

Заканадаўчы орган — двухпалатны парламент (Палата абшчын і Палата лордаў).
Парламент з'яўляецца вышэйшым органам улады на ўсёй тэрыторыі, нягледзячы на
наяўнасць у Шатландыі, Уэльсе і Паўночнай Ірландыі ўласных кіраўнічых
адміністрацыйных структур. Урад узначальвае прэм'ер-міністр.

Вялікабрытанія — высокаразвітая індустрыяльная краіна, буйны пастаўшчык гатовай
прамысловай прадукцыі на сусветны рынак і буйны экспарцёр капіталу (пераважна ў
развітыя краіны). УНП на душу насельніцтва 36571 долараў у год. Займае 13 месца
ў свеце па ўзроўню жыцця насельніцтва. Здабыча нафты і прыроднага газу (у
асноўным на шэльфе Паўночнага мора), каменнага вугля. Найболей развітыя
машынабудаванне (арыентавана на выпуск нестандартнай прадукцыі, а таксама розных
выглядаў і тыпаў машын), у тым ліку электратэхнічнае і электроннае, транспартнае
(уключаючы буйнае авіяракета-, аўтамабілі- і суднабудаванне), станкабудаванне,
сельскагаспадарчае, вытворчасць прамысловага абсталявання, пад'ёмна-транспартнай
тэхнікі і інш., хімічнае і нафтахімічнае (Вялікабрытанія займае адно з кіроўных
месцаў у міры па вытворчасці і экспарту сінтэтычных валокнаў і фарбавальнікаў,
пластмас, мыйных сродкаў, угнаенняў і інш.), фармацэўтычная, нафтаперапрацоўчая
прамысловасць, чорная (якасныя сталі) і каляровая (цынк, алюміній) металургія.
Найстарэйшая галіна англійскай прамысловасці — тэкстыльная — згубіла ранейшае
значэнне. Буйная харчовая (традыцыйная вытворчасць віскі, піва; перапрацоўка
імпартнай сельскагаспадарчай сыравіны) прамысловасць; вытворчасць абутку,
трыкатажу; вядомы англійскі фарфор. У сельскай гаспадарцы пераважае малочнае і
мяса-малочная жывёлагадоўля і беконная свінагадоўля; мяса-шарстная
авечкагадоўля. Выгадоўваюць пераважна ячмень, пшаніцу, цукровы бурак, авёс,
бульба.

Культура Злучанага Каралеўства багатая і разнастайная. Яна ў значнай меры
ўплывае на культуру ў сусветным маштабе. Вялікабрытанія валодае моцнымі
культурнымі сувязямі са сваімі былымі калоніямі, асабліва з тымі дзяржавамі, дзе
англійская мова з'яўляецца дзяржаўнай. Значны фундуш у брытанскую культуру за
апошнія паўстагоддзя занеслі імігранты з Індыйскага субкантынента і з краін
Карыбскага басейна. Падчас фармаванняў Злучанага Каралеўства ў яго склад увайшлі
былыя незалежныя дзяржавы з адрознымі друг ад друга культурамі, якія варта
разглядаць у асобнасці. У Вялікабрытаніі быў заснаваны першы каледж міжнароднай
супольнасці.

Нацыянальныя газеты: The Times, The Guardian, The Independent, The Daily
Telegraph, The Observer, The Financial Times, The Daily Express, The Sun, The
Mirror, The People.

На тэрыторыі Англіі існуе царква з дзяржаўным статутам — Царква Англіі, свецкі
раздзел якой — брытанскі манарх. Царква Англіі — адна з маёнткавых цэркваў,
уваходных у англіканскую супольнасць, мелае сваім духоўным лідарам Архібіскупа
Кентэрберыйскага.

Паводле даследаванняў, Злучанае Каралеўства — краіна з пераважна секулярным
насельніцтвам: толькі 38 % людзей заяўляюць аб сваёй веры ў Бога («a God»),
хоць, па дадзеных Цэрквы Англіі на 2005 год, «72 % насельніцтва Англіі паказалі
сваю рэлігійную прыналежнасць як хрысціянскую».

Паводле апублікаванага ў красавіку 2008 года даследаванню, праведзенаму
хрысціянскім дабрачынным фондам Joseph Rowntree Foundation, «пераважным
меркаваннем» з'яўляецца погляд на рэлігію як на «сацыяльна зло».

Намінальным галоўнакамандуючым Брытанскіх Узброеных сіл (англ.: British Armed
Forces) з'яўляецца брытанскі манарх, каралева Елізавета II. Узброеныя сілы (УС)
Вялікабрытаніі знаходзяцца пад кіраваннем урада Вялікабрытаніі (Кабінета
міністраў) і непасрэдна — Міністэрства абароны. Асноўнай задачай Брытанскіх
Узброеных сіл з'яўляецца абарона Злучанага Каралеўства і яго заморскіх
тэрыторый, пасоўванне інтарэсаў бяспекі Вялікабрытаніі і падтрымка міжнародных
міратворчых высілкаў. Таксама УС Вялікабрытаніі актыўныя і сталыя ўдзельнікі
аперацый НАТА і сіл кааліцыі ў Іраку і Афганістане.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B5%D0%BB%D0%B0%D1%80%D1%83%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%BE%D0%B2%D0%B0

Белару́ская мо́ва — нацыянальная мова беларусаў, уваходзіць у індаеўрапейскую
моўную сям'ю, славянскую групу, усходнеславянскую падгрупу. Пашырана ў асноўным
у Беларусі. Распаўсюджана таксама і ў іншых краінах, галоўным чынам у Польшчы,
Украіне і Расіі. Беларуская мова мае шмат агульных граматычных і лексічных
уласцівасцей з іншымі ўсходнеславянскімі мовамі.

Сучасная беларуская літаратурная мова пачала стварацца з 1850-х гг. на аснове
гаворак у шырокім наваколлі горада Мінска (па сучаснай класіфікацыі — мінская
гаворка сярэднебеларускай групы дыялектаў беларускай мовы). Алфавіт літаратурнай
мовы створаны на аснове кірыліцы.

У 1990-х — 2000-х гадах практычна аформілася існаванне дзвюх беларускіх моўных
норм: нормы беларускай мовы, распрацаванай у 1933 годзе і рэфармаванай у 1953 і
2008 гадах, і нормы, распрацаванай Браніславам Тарашкевічам у 1918 годзе, т. зв.
«тарашкевіцы».

Беларуская мова з'яўляецца старажытнапісьменнай, бо гісторыя беларускага
пісьменства налічвае не менш за 10 стаго-ддзяў. Мова беларускага народа пачала
складацца ў XIV—XVI стагоддзях у Вялікім Княстве Літоўскім, і была канчаткова
сфармулявана ў канцы XIX—XX стагоддзяў.

Паводле дадзеных перапісу насельніцтва Беларусі 2009 года, роднай беларускую
мову пазначылі 4 841 319 этнічных беларусаў, а таксама 217 015 прадстаўнікоў
іншых нацыянальнасцей краіны (сярод іх 171 287 чал. этнічных палякаў) назвалі
беларускую сваёй роднай, што складае 53,22 % насельніцтва краіны. Акрамя таго 1
009 935 этнічных беларусаў указалі яе як мову, якой яны свабодна валодаюць, а
таксама 271 778 чалавек, якія належаць да іншых нацыянальнасцей таксама ўказалі
беларускую як другую мову (сярод іх 181 091 чал. этнічных рускіх), што складае
каля 13,49 % насельніцтва краіны. Такім чынам, паводле перапісу, у 2009 годзе
беларуская мова была роднай для 5 058 334 чал., акрамя таго 1 281 713 чалавек
валодалі беларускай мовай як другой, гэта склала каля 6 340 047 чал., якія
свабодна размаўляюць па-беларуску.

Нягледзячы на тое, што 2/3 насельніцтва краіны заявілі аб свабодным валоданні
беларускай мовай, колькасць грамадзян Беларусі, якія размаўляюць па-беларуску
дома, складае 2 073 853 чал. сярод этнічных беларусаў і 153 271 чал. у іншых
этнасаў (у тым ліку 120 378 чал. у этнічных палякаў), што складае 23,43 % усяго
насельніцтва краіны. У параўнанні з 1999 годам гэтыя лічбы адлюстроўваюць
тэндэнцыю да зніжэння выкарыстання беларускай мовы. У 1999 г. у яе прызналі
«мовай, на якой размаўляюць дома» 3 686 тыс. (36.7 %) жыхароў. Між іх, 3 370
тыс. (41.3 %) беларусаў, 257 тыс. іншых галоўных нац. груп (палякі, рускія,
украінцы, татары).

Паводле шырэйшых мерак, 6 984 тыс. (85.6 %) беларусаў прызнаюць беларускую
«роднай мовай». Іншыя крыніцы падаюць «насельніцтва мовы» як 6 715 тыс. у
Беларусі і 9 081 102 па ўсім свеце.

У Расіі Беларускую мову прызнаюць «вядомай ім мовай» 316 тыс. жыхароў, між іх
248 тыс. беларусаў (30,7 % агульнага ліку). Ва Украіне Беларускую мову прызнаюць
«роднай мовай» 55 тыс. беларусаў (19,7 % агульнага ліку). У Польшчы Беларускую
мову прызнаюць «мовай, на якой размаўляюць дома» 40 тыс. жыхароў.

Беларуская мова з'яўляецца адной з дзвюх (разам з рускай) дзяржаўных моў у
Рэспубліцы Беларусь. Як іншыя нацыянальныя мовы, сучасная беларуская мова
выступае ў дзвюх разнавіднасцях: літаратурнай і народна-дыялектнай. Кожная з
гэтых разнавіднасцей мае свае сферы ўжывання і свае формы бытавання. Мясцовыя
гаворкі тэрытарыяльна і функцыянальна абмежаваны. Яны існуюць у вуснай форме і
выкарыстоўваюцца пераважна як сродак зносін сярод сельскіх жыхароў. Літаратурная
мова абслугоўвае (паралельна з рускай) розныя сферы дзейнасці беларускага
народа, з'яўляецца поліфункцыянальнай. Гэта мова школы, друку, радыё,
тэлебачання, мастацкай літаратуры, гуманітарнай навукі і г.д. Літаратурная мова
мае складаную і разнастайную сістэму моўных сродкаў, рэгламентаваныя і пісьмова
замацаваныя нормы. Яна выступае ў вуснай і пісьмовай формах, якія разлічаны на
розныя віды ўспрыняцця (слыхавое і зрокавае) і, адпаведна, адрозніваюцца
лексічным і граматычным афармленнем.

На працягу дзесяцігоддзя ў Беларусі штогод ідзе ўстойлівае зніжэнне колькасці
школьнікаў, якія навучаюцца на беларускай мове. У 2010/11 навучальным годзе іх
частка складала 19 %, у той час як у 2001/02 навучальным годзе на беларускай
мове навучалася 27,8 % ад агульнай колькасці школьнікаў краіны.

На тэрыторыі Польшчы паводле Закона аб нацыянальных і этнічных меншансцях ад 26
студзеня 2005 беларуская мова ўведзена ў якасці дапаможнай у зносінах паміж
чыноўнікамі магістрата і насельніцтвам, як у вусным, так і ў пісьмовым варыянце
на тэрыторыях:

Беларуская мова ўжываецца ў сёлах Ракітнаўскага раёна Ровеншчыны. У районе
зафіксавана найвышэйшая ва Украіне доля беларускага насельніцтва. Паводле
перапісу 2001 года беларусы складалі 15,4 % насельніцтва раёна (у 1989 — 20,0 %)
і засяроджваліся пераважна ў паўночнай частцы раёна, сумежнай з Беларуссю.

Беларускі алфавіт складзены на аснове кірыліцы, развіты з алфавіта
стараславянскай мовы. Яго сучасная форма была замацавана ў 1918 годзе і
складаецца з 32 літар.

Гістарычна ўжывалася таксама глагалічнае пісьмо (рэдка — да 11-12 ст.).
Гістарычна існавалі традыцыі запісу беларускага тэксту беларускім лацінскім і
беларускім арабскім пісьмом.

Існуюць некалькі распаўсюджаных сістэм раманізацыі беларускага тэксту, Гл.
таксама: Раманізацыя беларускай мовы.

Беларуская лексіка сілкуецца з двух асноўных крыніц: сваей асабістай прыроджанай
беларускай і замежнай. Усе лексічныя адзінкі падзяляюцца на спрадвечна
беларускія і запазычаныя. Спрадвечна беларускія словы не з'яўляюцца аднароднымі.
Другія спрадвечна беларускія лексемы паходзяць з агульнаславянскай моўнай
крыніцы і прыдатны або ўсім, або большасці славянскіх моў. Трэція беларускія
словы з'яўляюцца агульнымі для ўсіх усходніх славян. Чацвёртая група спрадвечна
беларускіх лексем адносіцца да ўласнага набытку нашага народа, не ўжываецца
нават у блізкароднасных мовах.

Усе зазначаныя групы спрадвечна беларускай лексікі гістарычна, па часе
ўзнікнення характарызуюцца ў прыведзеным парадку іх пералічэння. Беларуская
пісьменнасць усталёўваецца у XIII-XIV ст., або ўсяго каля сямісот гадоў таму.
Індаеўрапейскі пласт лексікі адзначаецца ў індыйскіх, іранскіх, германскіх,
раманскіх, балтыйскіх, славянскіх і іншых моўных групах, якія з'яўляюцца
роднаснымі, але ў рознай ступені, што адзначаецца ў неаднолькавым падабенстве
знешняй формы слова.

Фанетычная сістэма сучаснай Беларускай мовы складаецца з 45 (54) фанем (гукаў):
6 галосных і 39 (48) зычных.

Беларуская мова флектыўная, г. зн. словы ў беларускай мове змяняюцца па
граматычных катэгорыях з дапамогаю адмысловых марфем.

Дзеяслоў мае катэгорыі часу, асобы і ліку, а ў асобных формах — стану, роду і
склону.

Адзіны цалкам беларускамоўны тэлеканал «Белсат» дзейнічае ў Польшчы і транслюе
свае перадачы на Беларусь праз спадарожнік Astra 4A, Eutelsat 33B і праз
Інтэрнэт.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D1%96%D0%BA%D1%96%D0%BF%D0%B5%D0%B4%D1%8B%D1%8F

Вікіпедыя — шматмоўная, свабодная інтэрнэт-энцыклапедыя, якая ствараецца ў
супрацоўніцтве ахвотнікаў і каардынуецца некамерцыйнай арганізацыяй Фондам
Вікімедыя, якая знаходзіцца ў Санкт-Пітэрсбергу, Фларыда. На сённешні дзень
з’яўляецца найболей папулярных інтэрнэт-даведнікам у свеце. Па аб’ёму звестак
Вікіпедыя - найболей поўная энцыклапедыя з усіх, якія ствараліся за ўсю гісторыю
чалавецтва. Яе агульная вага па стане на 22 лютага 2017 г. налічвае 43 781 592
артыкулаў.

Самым вялікім з моўных раздзелаў энцыклапедыі з'яўляецца англійскі, на жнівень
2014 г. ён налічваў больш за 5,342,702 артыкулаў (для параўнання — вядомая
«Брытанская Энцыклапедыя» у 15-м выданні налічвае 120 тысяч артыкулаў, трэцяя
рэдакцыя «Вялікай Савецкай Энцыклапедыі» — каля 100 тысяч). Другая па велічыні
Вікіпедыя — кебуанская, налічвае больш за 4,045,422 артыкулаў. Беларуская
Вікіпедыя мае 126,863 артыкулаў і займае па гэтаму крытэрыю 50-е месца з усіх
295 моўных раздзелаў, уваходзячы, такім чынам, у 20% найболей вялікіх.

Усяго ў Вікіпедыі існуе каля 295 моўных раздзелаў, у розных моўных выданнях.
Больш за мільён артыкулаў утрымліваюць нідэрландская, нямецкая, французская,
руская, італьянская, іспанская, в'етнамская і польская вікіпедыі. Паводле
лічыльніка Hitwise, на цяперашні час Вікіпедыя — найбольш папулярная старонка ў
Інтэрнэце.

Назва ўтворана ад англійскага слова ”вікі” (якое, запазычана з гавайскай мовы, у
якой мае значэнне ”хутка”) і англійскага слова ”энцыклапедыя”, якое, у сваю
чаргу, утворана ад грэчаскіх ”ἐγκύκλιος” і ”παιδεία” (”кола ведаў”).

Стваральнікі Вікіпедыі - Джымі Вэйлс і Лары Сэнгер. Вікіпедыя спачатку была
складовай часткай пісанай экспертамі Нупедыі (з 15 студзеня 2001).
Першапачаткова кожны новы артыкул перад публікацыяй праходзіў складаную
шматступенную працэдуру рэдагавання. Аднак рост аб'ёму энцыклапедыі прымусіў
стваральнікаў шукаць прасцейшы метад публікацыі.

Нупедыя была створана 9 сакавіка 2000 г. як уласнасць Bomis, Inc., кампаніі,
якая валодала вэб-парталам. Асноўнымі фігурамі былі Джымі Вэйлс, CEO Bomis і
Лары Сэнгер, галоўны рэдактар Нупедыі, а затым і Вікіпедыі. Нупедыя, спачатку
ліцэнзаваная у адпаведнасці са сваёй ліцэнзіяй Nupedia Open Content License,
потым перайшла на GNU Free Documentation License.

Джымі Вэйлсу звычайна прыпісваюць вызначэнне мэты стварэння энцыклапедыі, якую
могуць рэдагаваць звычайныя чытачы. Сэнгеру ж прыпісваюць контр-інтуітыўную
стратэгію выкарыстання вікі дзеля дасягнення гэтай мэты. 10 студзеня 2001 г.
Лары Сэнгер у спісе рассылкі ”Нупедыі” прапанаваў ужыць канцэпцыю ”вікі” дзеля
самой ”Нупедыі”, каб паскорыць яе развіццё. Гэта прывяло да стварэння вэб-сайту
Вікіпедыі, якая спачатку была задумана дзеля папярэдняй працы матэрыялаў, якія
потым былі б размешчаныя ў Нупедыі.

Вікіпедыя была афіцыйна адкрытая 15 студзеня 2001 г. як адзінкавы англамоўны
раздзел на www.wikipedia.com с анансаваная Сэнгерам ў спісе рассылкі ”Нупедыі”.
Палітыка ”нейтральнага пункту гледжання” у Вікіпедыі была ўведзена ў першыя
месяцы і была аналагічныя ранняй палітыцы нейтральнасці ў ”Нупедыі”. У іншых
адносінах спачатку існавала адносна няшмат правіл, і Вікіпедыі кіравалася
незалежна ад ”Нупедыі”.

Вікіпедыя атрымала ранніх удзельнікаў з ”Нупедыі”. Яна вырасла прыкладна на 20
000 артыкулаў і на 18 моў на канец 2001 года. На канец 2002 года яна дасягнула
26 моўных раздзелаў, 46 на канец 2003 года і 161 на канец 2004 года. ”Нупедыя” і
Вікіпедыя суіснавалі, пакуль сэрверы ”Нупедыі” не былі назаўсёды адключаныя ў
2003 годзе (тэкст ”Нупедыі” быў уключаны ў Вікіпедыю). Англійская Вікіпедыя
мінула адзнаку ў 2 млн. артыкулаў 9 верасня 2007 года, што зрабіла яе
найвялікшай энцыклапедыяй усіх часоў, якая зацямніла нават энцыклапедыю Юнлэ,
якая ўтрымлівала статус найвялікшай цягам 600 год.

Спачылаючыся на наяўнасць камерцыйнай рэкламы і відавочны англацэнтрызм
Вікіпедыі, карыстальнікі іспанскай Вікіпедыі вылучыліся з агульнага праекту
дзеля стварэння Enciclopedia Libre у лютым 2002 года. Пазней у тым жа годзе
абвясціў, што Вікіпедыя болей не будзе ўтрымліваць рэкламу, і яе вэб-сайт быў
перамешчаны на wikipedia.org. Некаторыя іншыя праекты вылучыліся з Вікіпедыі з
рэдакцыйных прычын. Wikinfo, напрыклад, не патрабуе нейтральнага пункту
гледжання і дазваляе арыгінальныя даследванні. Новыя праекты, якія натхніла
Вікіпедыя, - Citizendium, Scholarpedia, Conservapedia и Google Knol, - былі
пачатыя ў адказ на ўсведамленне абмежаванасцяў Вікіпедыі (палітыка ў вобласці
рэцэнзірвання, арыгінальных артыкулаў і камерцыйнай рэкламы).

Фонд Вікімедыа (англ. Wikimedia Foundation) быў створаны з Вікіпедыі і ”Нупедыі”
20 чэрвеня 2003 года. У 2015 годзе Вікіпедыя атрымала Прэмію Эразма.

Супольнасць удзельнікаў Вікіпедыі - іерархічная па структуры. Удзельнікі з
добрай рэпутацыяй могуць балатавацца на адзін з многіх узроўняў дабраахвотнага
кіравання. Ніжэйшая прывілеяваная ”пасада” - адміністратар (могуць выдаляць
старонкі, блакаваць артыкулы ад правак у выпадку вандалізма ці рэдактарскіх
спрэчак і блакіроўкі удзельнікаў).

Нягледзячы на назву, адміністратары не маюць ніякіх асабістых прывілеяў у
працэсе прыняцця рашэнняў, і ім забаронена ужываць свае паўнамоцтвы дзеля
ўрэгулявання спрэчак. Роля адміністратараў часта апісваецца як ”уборка” і з
большасці абмежавана ўнясеннем правак, што маюць эфект у маштабах усяго праекту
(і таму забароненых для звычайных рэдактараў, каб мінімізаваць парушэнні), а
таксама блакіроўка карыстальнікаў, каб пазбегнуць разбуральных правак, такіх як
вандалізм.

Паколькі Вікіпедыя развіваецца на базе нетрадыцыйнай мадэлі складання
энцыклапедыі, пытанне ”Хто піша Вікіпедыю” стала тым, якія найболей часта
задаюць у межах праекту, часам са спасылкай на іншыя праекты Веб 2.0, такія як
Digg, News2, Хабрахабр. Джымі Вэйлз аднойчы сцвярджаў, што толькі
”супольнасць... адданы гурт з некалькіх соцен дабраахвотнікаў” робіць асноўны
ўнёсак у Вікіпедыю і што гэты праект з’яўляецца, па сутнасці, ”вельмі падобным
на любую традыцыйную арганізацыю”. Пазней гэта аспрэчыў Аарон Шварц, які
адзначыў, што шэраг прагледжаных артыкулаў мелі вялікія часткі зместу, якія
ўнеслі ўдзельнікі з малой колькасцю правак.

Даследванне навукоўцаў з Дартмутскага коледжа, якое правялі ў 2007 годзе,
паказала, што ананімы і тыя карыстальнікі, якія рэдка робяць унёсак у Вікіпедыю,
з’яўляюцца не меней надзейнай крыніцай ведаў, як і тыя, што зарэгістраваны на
сайце. Хаця некаторыя ўдзельнікі моцныя ў сваёй вобласці, Вікіпедыя патрабуе,
каб нават іх унёсак быў падмацаваны крыніцамі, прыдатнымі дзеля праверкі. Гэтую
перавагу кансэнсуса над наяўнасцю адукацыі часта апісваюць як
”анты-элітарнасць”.

У жніўні 2007 г. сайта, распрацаваны аспірантам па камп’ютарных навуках
Вірджыдам Грыфтам і названы WikiScanner, пачаў публічнае функцыянаванне.
WikiScanner прасочвае крыніцы мільёнаў змен, што зроблены ў Вікіпедыі ананімнымі
рэдактарамі, і паказвае, што многія з гэтых правак з карпарацый і ўрадавых
устаноў - ў артыкулах, што звязаны з імі самімі або з іх працаю, з якіх яны
стараюцца выдаліць крытыку.

У 2003 г. ў даследаванні аб Вікіпедыі як аб супольнасці студэнт Andrea
Ciffolilli сцвярджаў, што нізкія аперацыйныя выдаткі на ўдзел у вікі ствараюць
каталізатар дзеля сумеснага развіцця і што падыход ”творчага развіцця”
заахвочвае ўдзел. У сваёй кніге ”Будучыня Інтэрнэта і як яго спыніць” у 2008
годзе Jonathan Zittrain з Оксфардскага інстытута Інтэрнэта Berkman Center for
Internet & Society Гарвардскай школы права спасылаюцца на Вікіпедыю як
сацыялагічнае даследванне ў тым, як адкрытае супрацоўніцтва судзейнічала
іннаватарству ў сеціве. У 2007 годзе даследчык Одэд Нов апублікаваў працу аб
матывацыі, якой карыстаюцца вікіпедысты. Нов лічыць, што ўдзельнікі редагуюць
Вікіпедыю, сыходзячы з наступных відаў матывацыі: абароннай (”калі я праўлю
Вікіпедыю, я адчуваю сябе меней самотна”), жаданне зрабіць унёсак у агульную
спарву (”мне падаецца, важна дапамагаць іншым”), матывацыі кар’еры (”я магу
атрымаць новыя кантакты, якія могуць дапамагчы мне ў маім бізнэсе і кар’еры”),
сацыяльнай, пазнавальнай (”напісанне Вікіпедыі дазваляе мне зірнуць на рэчы
па-новаму”), жадання быць камусьці патрэбным (”калі я праўлю Вікіпедыю, я
адчуваю сябе запатрабаваным”), патрэба ў станоўчых эмоцыях (пісаць/рэдагаваць
Вікіпедыю - гэта весела), ідэялагічнай (”я лічу, што інфармацыя павінна быць
бясплатнай”). .

Вікіпедыя з’яўляецца свабоднай энцыклапедыяй, таму ўдзельнікі аднаго і таго ж
моўнага раздзела могуць выкарыстоўваць розныя дыялекты і могуць быць з розных
краін (як у выпадку з англійскай Вікіпедыяй). Дыялектныя адрозненні могуць
прывесці да некаторых канфліктаў па розным напісанні слоў (як гэта адбылося ў
беларускай Вікіпедыя і прывяло яе да расколу на два асобныя раздзелы). или по
точкам зрения. Нягледзячы на тое, што розныя моўныя раздзелы прытрымліваюцца
глабальнай палітыкі, такой як нейтральны пункт гледжання, яны разыходзяцца па
некаторых пытаннях палітыкі і практыкі, асабіста па пытанню, ці могуць выявы,
якія не ліцэнзіруюцца па свабоднай ліцэнзіі, выкарыстацца ў адпаведнасці з
патрабаваннямі добрасумленнага выкарыстання.

Джымі Вэйлз апісаў Вікіпедыю як ”намаганні па стварэнні і распаўсюду вольнай
энцыклапедыі самай высокай якасці дзеля кожнага чалавека на планеце на яго
роднай мове”. Нягледзячы на функцыянаванне кожнага моўнага раздзела болей ці
меней самастойна, здзеснены намаганні для кантролю раздзелаў. Іх каардынуе
часткова Мета-вікі, часткова Фонд Вікімедыа, які прысвечаны патрыманню ўсіх яго
праектаў (Вікіпедыя і інш). Напрыклад, Мета-вікі прадстаўляе важную статыстыку
усіх моўных раздзелаў і падтрымлівае спіс артыкулаў, якія павінны быць ва ўсіх
Вікіпедыях. Спіс датычыцца асноўнага зместу прадметаў: біяграфія, гісторыя,
геаграфія, грамадства, культура, навука, тэхналогія, матэматыка. Што датычыцца
астатняга, то нярэдка дзеля артыкулаў, што шчыльна звязаныя з канкрэтнай мовай,
няма копіі ў іншым раздзеле. Напрыклад, артыкулы аб малых гарадах ЗША могуць
быць даступныя толькі на англійскай мове. Перакладныя артыкулы прадстаўляюць
невялікую долю ў большасці раздзелаў, у прыватнасці з-за таго, што
аўтаматызаваны пераклад артыкулаў не дазволены.

У 2002 за аснову была ўзята вікі-тэхналогія (ад гавайск.: wikiwiki — вельмі
хутка). Тэхналогія дазваляе адразу праз вэб-інтэрфейс публікаваць артыкулы,
рабіць праўку ў наяўных, імгненна ствараць спасылкі на іншыя артыкулы, як на
наяўныя, так і запланаваныя.

Праект «Вікіпедыя» існуе як публічная ўніверсальная інтэрнэт-энцыклапедыя, у
якой аўтарам артыкула можа выступіць кожны ахвочы. Фундатарамі праекта сталі два
энтузіясты Джымі Вэйлс і Лары Сэнгер. Яе папулярнасць паступова нарастала, і
вынікам гэтага сталі пабочныя праекты, такія як Вікіслоўнік, Вікіцытатнік, і
Вікінавіны. Вікіпедыя рэдагуецца ахвотнікамі на базе вікі праграмы.

Ахвотнікі Вікіпедыі намагаюцца праводзіць палітыку «нейтральнага погляду», у
якім апублікаваныя меркаванні вядомых людзей, ці іх спісаныя погляды
падсумоўваюцца без аніякіх спроб ацэнкі аб'ектыўнай праўды. З прычыны адкрытага
характару энцыклапедыі, вандалізм і неаб'ектыўнасць становяцца для Вікіпедыі
значнай праблемай.

Аўтарскае права на матэрыялы Вікіпедыі рэгулюецца ліцэнзіяй GNU FDL і адпавядае
GPL-ліцэнзіі, якая выкарыстоўваецца для свабоднага праграмнага забеспячэння.
Ліцэнзія дазваляе свабодна змяняць і распаўсюджваць інфармацыю і нават прадаваць
яе, аднак забараняе заяўляць свае правы на створаную грамадскасцю інфармацыю
пасля ўнясення якіх-небудзь змен і дапаўненняў (copyleft). Пры гэтым
стваральнікі Вікіпедыі настойліва заклікаюць не размяшчаць у ёй матэрыялаў,
абароненых аўтарскім правам, без згоды праваўладальнікаў.

Статус Вікіпедыі як крыніцы інфармацыі доўгі час ставіўся пад сумненне.
Энцыклапедыю хвалілі за тое, што яна бясплатна распаўсюджвалася, рэдагавалася і
таму што яна вельмі шырокая; але яе крытыкавалі за несістэматычнасць, перавагу
згоды над мандатам і за відавочную недастатковасць адказнасці і аўтарытэтнасці ў
параўнанні з традыцыйнымі энцыклапедыямі. Артыкулы Вікіпедыі цытуюцца ў СМІ і ў
акадэмічным асяроддзі.

Крытыкі настойваюць, што ўдзельнікі Вікіпедыі сумесна пішуць і пераглядваюць яе
правілы і этыку, а затым кіруюцца імі часта фармальна і вельмі нягнутка,
выдаляюць ці змяняюць матэрыял артыкулаў, які фармальна не адпавядае гэтым
правілам, палітыцы і кіраўніцтву (гл. таксама Выдалізм Вікіпедыя:Інклюзіянізм.)

Супольнасць Вікіпедыі таксама была апісана як ”падобная на культ”, хаця не
заўсёды выключна з негатыўнай канатацыяй і была раскрытыкавана за прыцягненне
недасведчаных карыстальнікаў.

Таксама Вікіпедыю крытыкуюць за сістэмную прадузятасць, незбалансаванасць у
асвятленні тэм, а таксама за тое, што яна аддае перавагу кансэнсуса паміж
удзельнікамі, а не прафесіяналізму асобных удзельнікаў у працэсе рэдагавання.

Адкрытае рэдагаванне з’яўляецца асноўным аб’ектам крытыкі. Чытач не можа быць
упэўнены, што артыкул, які ён чытае, не перажыў акт вандалізму. Крытыкі
сцвярджаюць, што рэдагаванне артыкулаў неэкспертамі парушае якасць кантэнту.
Паколькі ўдзельнікі звычайна перапісваюць ці рэдагуюць асобныя невялікія часткі
артыкула, а не ўвесь яго цалкам, высока- і нізкаякасны матэрыял можа ісці
ўперамешку ў межах аднаго артыкула. Гісторык Рой Розэнцвейг адзначыў: ”У цэлым,
напісанне з’яўляецца ”ахілесавай пятой” Вікіпедыі. Камітэты рэдка пішуць добра,
і артыкулы часта маюць зменлівую якасць, што з’яўляецца вынікам звязвання сказаў
і абзацаў, што напісаны розных людзьмі”. Усё гэта прывяло да пытання надзейнасці
Вікіпедыі ў якасці крыніцы інфармацыі.

Вікіпедыя можа цярпець ад вандалаў. Вандалізм - шкодніцкае дадаванне, выдаленне
ці змяненне зместу артыкула, здзесненае каб намерана скампраметыраваць
дакладнасць і аўтарытэтнасць энцыклапедыі.

З’яўляючыся агульнадаступным інтэрнэт-даведнікам, Вікіпедыя змяшчае матэрыялы,
якія могуць падацца іншым удзельнікам непажаданымі, абразлівымі,
парнаграфічнымі. Напрыклад, у 2008 годзе Вікіпедыя адхіліла масавы анлайн-зварот
супраць уключэння выявы прарока Мухамеда ў англійскі раздзел, спаслаўшыся на
сваю рэдакцыйную палітыку. Наяўнасць у Вікіпедыі матэрыялаў, ”нязручных” з
палітычнага пункту гледжання стала нагодай заблавання часткі Вікіпедыі ў КНР
дзеля кітайскіх карыстальнікаў.

У дадатак да лагістычнага росту колькасці артыкулаў, Вікіпедыя няўхільна набывае
статус даведкавага сайта з моманту яе стварэння ў 2001 годзе. На студзень 2015
года, паводле Alexa Internet, Вікіпедыя займала 6-е месца сярод самых
наведвальных сайтаў свету, в Рунэце — 11-е месца. У першай дзясятцы Вікіпедыя
з’яўляецца адзіным некамерцыйным сайтам. Рост Вікіпедыі быў выкліканы яе
дамінуючай пазіцыяй ў выніках пошуках Google. Каля 50% трафіку пошукавых сістэм
ў Вікіпедыю прыйшло з Google, пераважная часта гэтага трафіку звязана з
навуковымі даследваннямі. У красавіку 2007 года праектам Pew Internet & American
Life Project было ўсталявана, што траціна амерыканскіх інтэрнэт-карыстальнікаў
кансультурыецца з Вікіпедыяй. У кастрычніку 2006 года сайт, па гіпатэтычных
ацэнках, меў рынкавы кошт у 580 млн даляраў, калі б запусціў рэкламу.

Вікіпедыя выкарыстоўваецца ў адукацыйным працэсе, навуковых даследваннях,
сістэме правасуддзя, а таксама ў працы розных міністэрстваў і ведамстваў. Так,
сайт Парламента Канады спасылаецца на артыкул аб аднаполых шлюбах ў раздзеле
”Спасылкі па тэме” ў спісе ”чытаць далей” Civil Marriage Act. Тэзісы
энцыклапедыі ўсё часцей выкарыстоўваюцца ў якасці крыніцы арганізацыямі, такімі
як Федэральны суд ЗША і Сусветная арганізацыя інтэлектуальнай маёмасці.

У 2013 годзе венгерскія вучоныя паказалі, што з дапамогай Вікіпедыі можна
прадказаць папулярнасць і касавыя зборы фільмаў, якія яшчэ не выйшлі ў пракат.

Вікіпедыяй таксама карыстаюцца ў якасці крыніцы ў журналістыцы, часам без
пазначэння аўтарства, а таксама некалькі журналістаў былі звольныя за плагіят з
Вікіпедыі.

У ліпені 2007 года Вікіпедыі быў прысвечаны 30-хвілінны дакументальны фільм BBC
Radio 4. Ён сцвярджаў, што колькасць спасылак на Вікіпедыю ў папулярнай культуры
такая, што гэтае паняцце стала адной з групы назоўнікаў ХХ стагоддзя, якія
настолькі пазнавальныя (Google, Facebook, YouTube), што яны болей не патрабуюць
тлумачэнняў і знаходзяцца на адным ўзроўні з такімі паняццямі ХХ стагоддзя, як
Hoovering ці Coke. Існуе шмат пародый на адкрытасць Вікіпедыі з персанажамі,
якія займаюцца вандалізмам ці змяняюць артыкулы анлайн-энцыклапедыі.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B0%D1%81%D1%96%D1%8F

Расі́я (руск.: Россия), афіцыйная назва Расі́йская Федэра́цыя (руск.: Российская
Федерация) — дзяржава, размешчаная ва Усходняй Еўропе і паўночнай частцы Азіі.
Расія — буйнейшая па плошчы дзяржава свету (17 075 063 км² або 11,46 % (1/9)
плошчы ўсёй сушы Зямлі, або 12,65 % (1/8) заселенай чалавекам сушы, што амаль
удвая больш, чым плошча Канады якая займае другое месца).

Назва краіны паходзіць ад этноніма Русь у грэчаскай агаласоўцы і пачала
ўводзіцца ва ўжытак вялікімі князямі маскоўскімі з канца XV ст.

Крайні паўночны пункт Расіі — мыс Флігелі на Зямлі Франца-Іосіфа (81°51’
паўн.ш.), крайні ўсходні пункт — востраў Ратманава ў Берынгавым праліве (заходні
з двух астравоў Дзіяміда, 169°0’ з.д.). Крайнія паўночны і ўсходні мацерыковыя
пункты Расіі: мыс Чалюскін на паўвостраве Таймыр (77°43’ паўн.ш.) і мыс Дзяжнёва
на Чукотцы (169°39’ з.д.). Гэтыя чатыры крайнія пункты адначасова з'яўляюцца і
адпаведнымі крайнімі пунктамі Еўразіі. Крайні паўднёвы пункт Расіі (41°11’ з.ш.)
знаходзіцца на паўднёвым захадзе ад гары Базардзюзю, на мяжы Дагестана з
Азербайджанам. Крайні заходні пункт ляжыць у Калінінградскай вобласці пад 19°38’
у.д., на Балтыйскай касе Гданьскага заліва Балтыйскага мора; але Калінінградская
вобласць з'яўляецца анклавам, і асноўная тэрыторыя Расіі пачынаецца ўсходней,
пад 27°17’ у.д., на мяжы Расіі з Эстоніяй, на беразе ракі Педэдзе. Такім чынам,
працягласць тэрыторыі Расіі з поўначы на поўдзень перавышае 4 тыс. км, з захаду
на ўсход — набліжаецца да 10 тыс. км. Агульная працягласць межаў Расіі — 60 933
км (з іх 38 808 км — марскія межы); межы Расіі на поўначы і на ўсходзе —
марскія, на поўдні і на захадзе — у асноўным сухапутныя. Мае сухапытныя межы з:
Казахстанам (6846 км), Кітаем (3645 км), Манголіяй (3485 км), Украінай (1576
км), Фінляндыяй (1340 км), Беларусью (959 км), Грузіяй (723 км), Эстоніяй (294
км), Азербайджанам (284 км), Літвой (280.5 км), Польшчай (232 км), Латвіяй (217
км), Нарвегіяй (196 км), Паўночнай Карэяй (19 км). Марскіе межы Расія мае с ЗША
(49 км) і Японіяй (194 км).

Тэрыторыя Расіі амываецца трымя акіянамі і наступнымі марамі: Паўночны Ледавіты
акіян — Чукоцкае, Усходне-Сібірскае, Лапцевых, Карскае, Пячорскае, Баранцава;
Атлантычны акіян — Балтыйскае, Чорнае, Азоўскае; Ціхі акіян — Японскае, Ахоцкае,
Берынгава.

Расія размешчана на поўначы мацярыка Еўразія. Яна абмываецца водамі Ціхага і
Паўночнага Ледавітага акіянаў, а таксама Балтыйскім, Чорным, Азоўскім морамі
Атлантычнага акіяна і Каспійскім морам, пры гэтым валодаючы самой працяглай
берагавой лініяй (37 653 км). Уральскія горы, рака Эмба і Кума-Маныцкая ўпадзіна
падзяляюць Расію на еўрапейскую і азіяцкую часткі, апошняя ўключае ў сябе
Паўночны Каўказ, Сібір і Далёкі Усход.

Больш 70 % тэрыторыі Расіі занята раўнінамі. Заходняя частка краіны знаходзіцца
ў межах шырокай Усходне-Еўрапейскай раўніны, якая характарызуецца чаргаваннем
нізін (Прыкаспійская і інш.) і ўзвышшаў (Валдайскае, Сярэднярускае і г. д.).
Мерыдыянальна выцягнутая горная сістэма Урал раздзяляе Усходне-Еўрапейскую
раўніну і Заходне-Сібірскую нізіну. Да ўсходу ад апошняй знаходзіцца
Сярэднесібірскае пласкагор'е з ізаляванымі горнымі масівамі, якое затым плаўна
пераходзіць у Цэнтральнаякуцкую раўніну.

Паўднёвая і ўсходняя часткі краіны пераважна гарыстыя. На крайнім поўдні
Еўрапейскай часткі цягнуцца паўночныя хрыбты Вялікага Каўказа (тут знаходзіцца
самая высокая вяршыня Расіі — Эльбрус, 5 633 м), на поўдні Сібіры — Алтай,
Заходні і Усходні Саяны, Станавое нагор'е і іншыя горныя сістэмы. Паўночны ўсход
Сібіры і Далёкі Усход — рэгіёны перавагі сяреднявышынных горных хрыбтоў, такіх
як Сіхатэ-Алінь, Верхаянскі хрыбет, хрыбет Чэрскага. Паўвостраў Камчатка і
Курыльскія астравы на крайнім усходзе — тэрыторыя вулканаў. Тут іх налічаецца
больш за 200, прычым каля 50 дзеючых.

У Расіі больш за 120 тыс. рэк і каля 2 млн азёр. Самыя буйныя рэкі: Амур, Лена,
Енісей, Іртыш, Об, Волга, Кама; буйнейшыя азёры — Каспійскае мора, Байкал,
Ладажскае, Анежскае.

Сярэднія тэмпературы студзеня, па розных рэгіёнах, вагаюцца ад 6 да −50 °C,
ліпеня ад 1 да 25 °C; ападкаў ад 150 да 2000 мм у год. Вечная мерзлата (раёны
Сібіры і Далёкага Усходу) займае 65 % тэрыторыі Расіі.

Больш 70 % расійскай тэрыторыі — гэта зона рызыкоўнага земляробства.
Сельскагаспадарчы сезон на большай частцы тэрыторыі Расіі доўжыцца 2—3 месяцы
(для параўнання, у Еўропе або ЗША — 8—9 месяцаў). У той жа час у Расіі
знаходзіцца 10 % усіх ворных зямель свету.

Лясы займаюць звыш 1/2 тэрыторыі. На тэрыторыі Расіі знаходзіцца пятая частка
ўсіх лясоў свету і палова сусветных хвойных лясоў. Жывёльны свет разнастайны —
тут жывуць і белыя мядзведзі, і маржы, і тыгры, леапарды, і інш.

Расія з'яўляецца федэратыўнай дзяржавай. Яна складаецца з 83 суб'ектаў федэрацыі
(21 рэспубліка, 46 абласцей, 9 краёў, 1 аўтаномная вобласць, 4 аўтаномныя
акругі, 2 горада федэральнага значэння) (Гл. таксама: Адміністрацыйны падзел
Расіі). Асаблівасцю аўтаномных акруг (акрамя Чукоцкай з'яўляецца іх
двухскладнасць, г.зн., з'яўляючыся паўнапраўным суб'ектам федэрацыi, яны
ўваходзяць у склад іншага суб'екта. Асаблівасцю рэспублік з'яўляецца наяўнасць у
іх Канстытуцыі (у іншых суб'ектаў — Статут) і магчымасць увядзення дадатковых
дзяржаўных моў. З кожным суб'ектам федэральны ўрад заключае дагаворы аб
размежаванні прадметаў палнамоцтваў паміж Расійскай Федэрацыяй і суб'ектам
Расійскай Федэрацыі.

Суб'екты федэрацыі аб'яднаныя ў федэральныя акругі, якія створаныя ўказам
прэзідэнта 13 мая 2000 года і якія не з'яўляюцца часткай адміністрацыйнага
падзелу краіны ((Гл. таксама: Федэральны падзел Расіі). Усяго створана 8
федэральных акруг.

Паводле формы праўлення Расія з'яўляецца прэзідэнцкай рэспублікай. Дзеючая
Канстытуцыя была прынята 12 снежня 1993 года на рэферэндуме (Гл. таксама:
Канстытуцыя Расійскай Федэрацыі). Дзяржаўная ўлада ў Расійскай Федэрацыі
здзяйсняецца на аснове падзелу на заканадаўчую, выканаўчую і судовую. Органы
заканадаўчай, выканаўчай і судовай улады самастойныя. Глава дзяржавы — Прэзідэнт
Расійскай Федэрацыі. Прэзідэнт абіраецца на 4 года на аснове ўсеагульнага
роўнага і прамога выбарчага права пры тайным галасаванні. Адзна і тае ж асоба не
можа займаць пасаду Прэзідэнта больш за два тэрміна запар.

Заканадаўчы (прадстаўнічы) орган дзяржаўнай улады (парламент) Расійскай
Федэрацыі — двухпалатны Федэральны Сход Расійскай Федэрацыі. Палатамі
Федэральнага Сходу з'яўляюцца Савет Федэрацыі — верхняя палата і Дзяржаўная
Дума — ніжняя палата. У склад Савета Федэрацыя ўваходзяць па аднаму прадстаўніку
ад заканадаўчай і выканаўчай улады кожнага суб'екта федэрацыі, якія дэлегуюцца
адпаведна заканадаўчым органам суб'екта федэрацыі і яго главой на сталай аснове,
а ў склад Дзяржаўнай Думы — 450 дэпутатаў, абіраецца на аснове ўсеагульнага
роўнага і прамога выбарчага права пры тайным галасаванні па партыйным спіскам
(прахадны бар'ер 7 %). Срок паўнамоцтваў Дязржаўнай Думы — 4 гады.

Выканаўчую ўладу здзяйсняе Урад Расійскай Федэрацыі. Старшыня Ураду прызначаецца
Прэзідэнтам са згоды Дзяржаўнай Думы. У склад Ураду ўваходзяць, апроч Старшыні,
яго намеснікі і федэральныя міністры. Урад узначальвае сістэму федэральных
органаў выканаўчай улады: міністэрстваў, федэральных служб і федэральных
агенстваў.

Судовая ўлада ў Расіі ажыццяўляецца судамі. У сістэму федэральных судоў
уваходзяць суды агульнай юрысдыкцыі (уключаючы ваенныя суды), арбітражныя суды і
Канстытуцыйны Суд Расійскай Федэрацыі. Суды агульнай юрысдыкцыі здзяйсняюсь
правасуддзе па грамадзянскіх, крымінальных справах і справах, якія ўзнікаюць з
адміністрацыйных правапарушэнняў. Да іх адносяцца Вярхоўны Суд Расійскай
Федерацыі, вярхоўныя суды рэспублік у складзе РФ, краявыя, абласныя суды, суды
аўтаномных абласцей, аўтаномных акруг, Маскоўскі і Санкт-Пецярбургскі гарадскія
суды, раённыя (гарадскія) суды. Арбитражныя суды займаюцца разглядам спрэчак,
звязаных з прафесійным удзелам у грамадзянскім абарачэнні, у прыватнасці,
звязаных з прадпрымальніцкай дзейнасцю, і некаторых іншых катэгорый спрэчак. Яны
ўключаюць Вышэйшы арбітражны суд Расійскай Федэрацыі, федэральныя арбітражныя
суды акруг (арбітражныя касацыйныя суды), арбітражныя апеляцыйныя суды,
арбітражныя суды суб'ектаў федэрацыі.

Па стану на люты 2008 г. ў Расіі было зарэгістравана 15 палітычных партый (у
2006 г. іх было 35). Да ліку буйнейшых адносяцца: праўладныя — Адзіная Расія;
лаяльныя — Справядлівая Расія, Ліберальна-дэмакратычная партыя Расіі (ЛДПР);
апазіцыйныя — Камуністычная партыя Расійскай Федэрацыі (КПРФ), Народны Саюз,
Яблык, Правая справа. У Дзярждуму, выбраную ў 2007 годзе, прайшлі Адзіная Расія,
КПРФ, Справядлівая Расія і ЛДПР.

Да ліку буйнейшых прафсаюзных аб'яднання агульнарасійскага ўзроўня адносяць
Федэрацыю незалежных прафсаюзаў Расіі (буйнейшае прафсаюзнае аб'яднанне,
уваходзяць каля 29 млн чалавек, ці 95 % ад усіх членаў прафсаюзаў у Расіі),
Канфедэрацыю працы Расіі, Усерасійскую канфедэрацыю працы. Усе яны ўваходзяць у
Міжнародную канфедэрацыю прафсаюзаў.

На 1 студзеня 2008 года насельніцтва Расіі складала 142,0 млн чалавек. У Расіі
працягваецца дэмаграфічны крызіс. Рост насельніцтва ў краіне спыніўся з 1991.
Смяротнасць у 1,1 раза перавышае нараджальнасць, насельніцтва скарачаецца на
некалькі сотняў тысяч чалавек штогод. Негатыўнай асаблівасцю Расіі з'яўляецца
той факт, што ў выніку дэмаграфічнага пераходу нараджальнасць звалілася да
ўзроўня развітых краін, у то час як смяротнасць засталася на ўзроўні краін, якія
развіваюцца.

Сукупны ўнутраны прадукт на душу насельніцтва складае 8900 долараў у год (2003).
Інфляцыя 3% (за студзень-люты 2005 г.)

Большую частку ВУП дае дабыча палезных выкапняў: нафты і прыроднага газу
(асноўныя радовішчы ў Заходнім Сібіры), каменны вугаль, жалезная руда (Курская
магнітная анамалія, радовішчы Урала, Заходняй Сібіры і інш.), апатыты, калійныя
солі, фасфарыты, дыяменты і інш. У 2010 г. вываз сыравіны склаў 65% агульнага
аб'ёму экспарту.

Асноўныя галіны прамысловасці: Машынабудаўніцтва (цяжкае, агульнае, сярэдняе,
выраб прыбораў інструментаў, і інш.), чорная (галоўным чынам Урал і інш.) і
каляровая (Урал, Сібір, Далёкі Усход і інш.) металургія. Развітыя хімічная і
нафтахімічная прамысловасці (цантральны і паўночна-заходні рэгіён, Паволжжа,
Урал), лясная (на поўначы і ўсходзе краіны), лёгкая (галоўным чынам тэкстыльная)
і харчовая прамысловасць.

Земляробства дае каля 40% агульнай прадукцыі сельскай гаспадаркі,
жывёлаводства — звыш 60%. Больш як 4/5 пашні прыходзіцца на Цэнтральнае
Паволжжа, Паўночны Каўказ, Урал і Заходні Сібір. Асноўныя сельскагаспадарчыя
культуры: збожжа, цукровы бурак, сланечнік, бульба, лён.

На тэрыторыі Расіі функцыянуюць аб'яднаныя энергетычныя сістэмы Цэнтру,
Паўночнага Захаду, Паволжжа, Паўночнага Каўказа, Сібіру, Далёкага Усходу. Расія
мае буйную сетку трубаправодаў. Важныя элементы водных сістэм:
Беламора-балтыйскі канал, канал імя Масквы, Волга-Донскі канал, Волга-Балтыйскі
шлях. Важную ролю грае марскі транспарт. Буйныя порты: Санкт-Пецярбург,
Калінінград, Мурманск, Архангельск, Новарасійск, Уладзівасток, Находка. У Расіі
ёсць звыш за 100 курортаў: на ўзбярэжжы Чорнага мора, група курортаў Каўказскіх
Мінеральных Водаў і інш.

Сухапутныя войскі арганізацыйна складаюцца з мотастралковых войскаў, танкавых
войскаў, ракетных войскаў і артылерыі, войскаў СПА, спецыяльных войскаў
(выведвальных, сувязі, радыёэлектроннай барацьбы (РЭБ), інжынерных, радыяцыйнай,
хімічнай і біялагічнай абароны (РХБА), тэхнічнага забеспячэння, аховы тылу,
часцей і арганізацый тылу). Сухапутныя войскі дзеляцца па тэрытарыяльным
прынцыпе на шэсць ваенных акруг: Маскоўская, Ленінградская, Паўночна-Каўказская,
Прыволжска-Уральская, Сібірская і Далёкаўсходняя.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%86%D1%8B%D1%8F

Фра́нцыя (фр.: France, МФА(фр.) : [fʁɑ̃s]), Францу́зская Рэспу́бліка (фр.:
République française, МФА(фр.) : [ʁe.py.blik fʁɑ̃.sɛz]) — краіна ў Заходняй
Еўропе, што ўключае ў сябе некалькі заморскіх рэгіёнаў і тэрыторый. метрапольная
тэрыторыя Францыі распасціраецца ад Міжземнага мора да Ла-Манша і Паўночнага
мора, і ад Рэйна да Атлантычнага акіяна. Гэта адна з трох краін, разам з Марока
і Іспаніяй, якая мае выхад да Атлантыкі і Міжземнага мора адначасова. Францыя
мяжуе з Бельгіяй, Люксембургам, Германіяй, Швейцарыяй, Італіяй і Манака на
ўсходзе, Андорай і Іспаніяй на поўдні, і аддзеленая пралівам Ла-Манш ад
Вялікабрытаніі на поўначы. Таксама ў Францыю ўваходзяць тэрыторыі, размешчаныя
на розных кантынентах.

Паводле плошчы Францыя з'яўляецца 42-й найбуйнейшай краінай у свеце, але самай
вялікай краінай у Заходняй Еўропе і Еўрапейскім звязе і трэцяй паводле велічыні
ў Еўропе ў цэлым. Насельніцтва краіны складае 66,6 млн чалавек, гэта 20-ы
паказчык паводле колькасці насельніцтва ў свеце і 2-і ў ЕС. Францыя з'яўляецца
ўнітарнай паўпрэзідэнцкай рэспублікай са сталіцай у Парыжы, найбуйнейшым горадзе
краіны і галоўным культурным і камерцыйным цэнтры. Ідэалы нацыі выражаюцца ў
Дэкларацыі правоў чалавека.

Францыя застаецца вялікай дзяржавай са значным культурным, эканамічным, ваенным
і палітычным уплывам як у Еўропе, гэтак і ва ўсім свеце. Дзяржава мае пяты
паводле велічыні ў свеце ваеннвы бюджэт, трэці паказчык паводле велічыні запасаў
ядзернай зброі, і другі — па велічыні дыпламатычнага корпуса. Францыя з'яўляецца
развітой краінай і мае пятую паводле аб'ёму эканоміку ў свеце паводле
намінальным ВУП і сёмы паводле велічыні па парытэце пакупніцкай здольнасці.

Францыя ў дагістарычны перыяд была месцам старажытных стаянак неандартальцаў і
краманьёнцаў. У эпоху неаліту на тэрыторыі Францыі існавала некалькі багатых
помнікамі дагістарычных культур. Дагістарычная Брэтань была культурна звязана з
суседняй Брытаніяй, на яе тэрыторыі выяўлена вялікая колькасць мегалітаў. У
перыяд позняга бронзавага і ранняга жалезнага веку тэрыторыю Францыі засялялі
кельцкія плямёны галаў, паўднёвы захад сучаснай Францыі — іберы, плямёны
невядомага паходжання. У выніку паэтапнага заваявання, якое было завершана ў 1
стагоддзі да н.э. у выніку Гальскай вайны Юлія Цэзара, сучасная тэрыторыя
Францыі ўвайшла ў склад Рымскай імперыі як правінцыя Галія. Насельніцтва было
раманізавана і да 5 стагоддзя размаўляла на народнай латыні, якая стала асновай
сучаснай французскага мовы.

У 486 Галія была заваявана франкамі пад кіраўніцтвам Хлодвіга. Тым самым была
створана Франкская дзяржава, а Хлодвіг стаў першым каралём дынастыі Меравінгаў.
У 7 стагоддзі ўлада караля істотна аслабла, а рэальнай сілай у дзяржаве
завалодалі мажардомы, аднаму з якіх, Карлу Мартэлу, удалося ў 732 у бітве пры
Пуацье разбіць арабскае войска і прадухіліць заваяванне арабамі Заходняй Еўропы.
Сын Карла Мартэла, Піпін Кароткі, стаў першым каралём дынастыі Каралінгаў, а пры
сыне Піпіна, Карле Вялікім, франкская дзяржава дасягнула найвышэйшага росквіту
за ўсю гісторыю і займала большую частку тэрыторыі цяперашняй Заходняй і
Паўднёвай Еўропы. Пасля смерці сына Карла Вялікага — Людовіка Пабожнага — яго
імперыя была падзелена на тры часткі. У 843 паводле Вярдэнскага дагавора было
створана Заходне-Франкскае каралеўства на чале з Карлам Лысым. Яно займала
прыблізна тэрыторыю сучаснай Францыі. У 10 стагоддзі краіна стала называцца
Францыяй.

Пазней цэнтральная ўлада істотна аслабла. У 9 стагоддзі Францыя рэгулярна
падвяргалася набегам вікінгаў, у 886 апошнія асаджвалі Парыж. У 911 вікінгі
заснавалі герцагства Нармандыя на поўначы Францыі. Да канца 10 стагоддзя краіна
была практычна цалкам раздробленая, а каралі не мелі рэальнай улады за межамі
сваіх феадальных уладанняў (Парыж і Арлеан). Дынастыю Каралінгаў у 987 змяніла
дынастыя Капетынгаў, па імені першага яе караля Гуго Капета. Праўленне
Капетынгаў характэрнае крыжовымі паходамі, рэлігійнымі войнамі ў самой Францыі
(спачатку ў 1170 г. рух вальденсаў, а ў 1209—1229 — Альбігойскія войны),
скліканнем парламента — Генеральных штатаў — упершыню ў 1302, а таксама
Авіньёнскім палонам пап, калі папа Рымскі быў арыштаваны ў 1303 каралём Філіпам
IV Прыгожым, і папы вымушаныя былі заставацца ў Авіньёне да 1378. У 1328
Капетынгаў змяніла бакавая галіна дынастыі, вядомая як дынастыя Валуа. У 1337
пачалася Стогадовая вайна з Англіяй, у якой спачатку поспех спадарожнічаў
англічанам, якія здолелі захапіць істотную частку тэрыторыі Францыі, але ў рэшце
рэшт, асабліва пасля з'яўлення Жаны д'Арк, у вайне наступіў пералом, і ў 1453
англічане капітулявалі.

Да перыяду праўлення Людовіка XI (1461—1483) адносіцца фактычная ліквідацыя
феадальнай раздробненасці Францыі і ператварэнне краіны ў абсалютную манархію. У
далейшым Францыя пастаянна імкнулася іграць прыкметную ролю ў Еўропе. Так, з
1494 па 1559 яна вяла Італьянскія войны з Іспаніяй за кантроль над Італіяй. У
канцы 16 стагоддзя ў пераважна каталіцкай Францыі атрымаў распаўсюджанне
пратэстантызм кальвінісцкага толку (пратэстанты ў Францыі называліся гугеноты).
Гэта выклікала рэлігійныя войны паміж католікамі і пратэстантамі, пікам якіх у
1572 стала Варфаламееўская ноч у Парыжы — масавае забойства пратэстантаў. У 1589
дынастыя Валуа перасеклася, і Генрых IV стаў заснавальнікам новай дынастыі
Бурбонаў.

Французская манархія дасягнула свайго росквіту ў XVII стагоддзі за часам
панавання Людовіка XIV. Удзельнічаючы ў шматлікіх войнах, Францыя стала вядучай
еўрапейскай сілай. Да таго ж у Францыі пражывала найбольшая ў Еўропе колькасць
насельніцтва і дзяржава мела вялікі ўплыў на еўрапейскую палітыку, эканоміку і
культуру. Французская мова стала найбольш выкарыстоўваемай мовай у дыпламатыі,
навуцы, літаратуры і міжнародных справах, і заставалася такой да XX стагоддзя.
Францыя значна пашырыла сваю тэрыторыю, дзякуючы заморскім уладанням у Амерыцы,
Афрыцы і Азіі. Людовік XIV адмяніў Нанцкі эдыкт змусіўшы тысячы гугенотаў
адправіцца ў выгнанне.

Пры Людовіку XV Францыя страціла Новую Францыю і большасць сваіх індыйскіх
уладанняў пасля паражэнні ў Сямігадовай вайне, якая скончылася ў 1763 годзе,
аднак яе кантынентальная тэрыторыя працягвала расці, дзякуючы далучэнню да
краіны Латарынгіі (1766) і на Корсікі (1770). Непапулярны кароль Людовік XV,
сваімі неабдуманым фінансавымі, палітычнымі і ваеннымі рашэннямі, дыскрэдытаваў
манархію і, магчыма, прывёў дзяржаву да французскай рэвалюцыі праз 15 гадоў
пасля сваёй сверці.

Людовік XVI, унук Людовіка XV, актыўна падтрымліваў высілкі амерыканцаў да
незалежнасці ад Вялікабрытаніі, што было рэалізавана Парыжскай дамовай 1783
года. Прыклад Амерыканскай рэвалюцыі, а таксама фінансавы крызіс, які пачаўся ў
Францыі, сталі адным з прычын пачатку французскай рэвалюцыі.

Пасля ўзяцця Бастыліі 14 ліпеня 1789 года абсалютная манархія была скасавана і
Францыя стала канстытуцыйнай манархіяй. Праз Дэкларацыю правоў чалавека і
грамадзяніна Францыя аб'явіла пра знішчэнне арыстакратычных прывілеяў і
абвясціла свабоду і роўныя правы для ўсіх мужчын, а таксама доступ да дзяржаўнай
службы на аснове таленту і здольнасцей, а не нараджэння. Улада караля была
абмежавана, і Людовік XVI паспрабаваў здзейсніць контрарэвалюцыю пры падрымцы
еўрапейскіх манархаў. Аднак спроба не ўдалася, аўтарытэт караля быў падарваны,
ён быў катаваны і Францыя стала рэспублікай 22 верасня 1792 года.

Маючы ціск з боку іншых еўрапейскіх манархій, унутраных партызанскіх войнаў і
контрарэвалюцыі, як Вандэйскае паўстанне, у маладой рэспубліцы пачаўся тэрор.
Паміж 1793 і 1794 гадамі было пакарана смерцю ад 16 тысяч да 40 тысяч. У
Заходняй Францыі грамадзянская вайна доўжылася з 1793 па 1796 гады, у гэты
перыяд загінула ад 200 тысяч да 450 тысяч чалавек. Аднак рэспубліка здолела
выжыць і разграміць контрарэвалюцыю. У выніку Тэрмадарыянскага перавароту быў
пакладзены канец панаванню Рабесп'ера і тэрору. Адмена рабства і мужчынскае
ўсеагульнае выбарчае права, што было прынятыя за часам радыкальнай фазы
рэвалюцыі, былі адменены наступнымі ўрадамі.

Пасля нядоўгага часу кіравання ўрада, Напалеон Банапарт захапіў кантроль над
рэспублікай, у 1799 годзе стаўшы першым консулам, а затым у 1804 годзе
імператарам Французскай імперыі. Наступны перыяд гісторыі мае назва
Напалеонаўскія войны, калі Францыя ваявала адразу з кааліцыяй еўрапейскіх
манархій. Пры гэтым напалеонаўскія войскі захапілі большую частку
кантынентальнай Еўропы, а члены сям'і Банапартаў былі прызначаны манархамі ў
некаторых ізноў створаных каралеўствах.

Гэтыя перамогі прывялі да сусветнай экспансіі французскіх рэвалюцыйных ідэалаў і
рэформ, як усталяванне метрычнай сістэмы, Кодэкса Напалеона і Дэкларацыі правоў
чалавека. Пасля катастрафічнай расійскай кампаніі, Напалеон пацярпеў паражэнне і
манархія Бурбонаў была адноўлена. Каля мільёна французаў загінулі падчас
напалеонаўскіх войнаў.

У Францыі прадстаўлены тры розных тыпу рэльефу — высокія горы, старажытныя плато
і раўніны. Асаблівасці будовы паверхні краіны такія, што наяўнасць некалькіх
узнятых тэрыторый не з'яўляецца перашкодай для сувязяў паміж раўнінамі. Пірэнеі,
Альпы і Юра — горы альпійскай сістэмы. Цэнтральны Французскі масіў, Армарыканскі
масіў, Вагезы і Ардэны — разбураныя астаткі старажытных герцынскіх гор. Парыжскі
басейн (Паўночна-Французская нізіна), Гаронская нізіна (Аквітанскі басейн) і
грабен Роны і Соны — раўніны з малымі амплітудамі вышынь.

Месцамі клімат істотна змяняецца з вышынёй — у такіх горных раёнах, як Вагезы,
Юра, Цэнтральны масіў, Пірэнеі і Альпы. У цэлым з вышынёй тэмпература
паніжаецца, а колькасць ападкаў павялічваецца. У гарах нават у разгар лета днём
бываюць нізкія тэмпературы і моцныя снегапады. Бoльшая частка снега ўвесну і
ўлетку растае, але на вялікіх вышынях снег захоўваецца, там развітыя ледавікі.
Манблан пакрыты снегам круглы год.

У Францыі чатыры вялікіх ракі — Сена, Луара, Гарона і Рона, сярод іх найбольшай
даўжынёй (1000 км) адрозніваецца Луара. Буйныя марскія парты Гаўр, Нант, Бардо і
Марсель размешчаныя ў вусцях гэтых рэк. Сена дрэнуе Парыжскі басейн і ўпадае ў
Атлантычны акіян паблізу Гаўра. Яна адрозніваецца раўнамерным размеркаваннем
сцёку на працягу года, што спрыяе суднаходству, і злучаная каналамі з іншымі
рэкамі. Луара бярэ пачатак у Цэнтральным Французскім масіве, перасякае паўднёвую
частку Парыжскага басейна і ўпадае ў Атлантычны акіян каля Нанта. Узровень вады
ў гэтай рацэ моцна вагаецца, таму часта бываюць паводкі. Гэта характэрна і для
Гаронны, якая пачынаецца ў Пірэнеях, перасякае Гароннскую нізіну і ўпадае ў
Атлантычны акіян каля Бардо. Рона бярэ пачатак у Швейцарыі і, выцякаючы з
Жэнеўскага возера, трапляе на тэрыторыю Францыі. Яна злучаецца з Соной паблізу
Ліёна і ўпадае ў Міжземнае мора каля Марселя. Рона адрозніваецца хуткай плынню і
валодае вялікім гідраэнергетычным патэнцыялам. На гэтай рацэ збудаваны шэраг
гідраэлектрастанцый.

Сістэма каналаў злучае паміж сабой асноўныя рэкі краіны, уключаючы раку Рэйн, па
якой збольшага праходзіць усходняя мяжа краіны і якая з'яўляецца адным з
найважных унутраных шляхоў зносін у Еўропе. Рэкі і каналы маюць вялікае значэнне
для эканомікі Францыі.

У гарах каля снеговой лініі распаўсюджаныя аголеныя скальныя субстраты з імхамі
і лішайнікаў. Далей уніз па схілах, але ўсё жа вышэй верхняй мяжы лясы
альпійскія лугі выкарыстоўваюцца для пашы авечак і буйной рагатай жывёлы. Ніжэй
верхняй мяжы лесу больш высокі пояс прадстаўлены хвойнымі лясамі з хвоі,
лістоўніцы, піхты і елкі, ля самай межы іх рост тармозіцца і пераважае
крывалессе, але з паніжэннем вышыні дрэвы становяцца вышэй і зграбней. Хвойныя
лясы змяняюцца шыракалістымі з дуба, бука і каштана.

Сістэма палітычных устаноў сучаснай Францыі вызначана Канстытуцыяй V Рэспублікі,
прынятай 4 кастрычніка 1958. Некаторыя асобныя пункты Канстытуцыі пазней
пераглядаліся.

Канстытуцыйны савет Французскай Рэспублікі складаецца з дзевяці членаў. Яго
функцыя — сачыць за правільным правядзеннем выбараў і за адпаведнасцю
Канстытуцыі арганічных законаў, а таксама падканстытуцыйных законаў.

Кіраўнік дзяржавы абіраецца на пяць гадоў шляхам прамога ўсеагульнага
галасавання (пяцігадовы тэрмін прэзідэнцкага мандату быў вызначаны рэферэндумам
27 верасня 2000).

На сёння (2013) прэзідэнтам Францыі з'яўляецца Франсуа Аланд. Гэта шосты па ліку
французскі прэзідэнт. Яго папярэднікам быў Нікаля Сарказі.

Адпаведна Артыкулу 8 Канстытуцыі, прэзідэнт прызначае прэм'ер-міністра і, па
прапанове апошняга, членаў урада.

Адпаведна Артыкулу 16 Канстытуцыі, прэзідэнт кіруе Нарадай міністраў, ратыфікуе
законы, а таксама выконвае абавязкі галоўнага кіраўніка арміі. Прэзідэнт мае
права распусціць Нацыянальны сход Французскай рэспублікі і, у выпадку сур'ёзнага
палітычнага крызісу, узяць надзвычайныя паўнамоцтвы.

Прэм'ер-міністр ажыццяўляе кіраванне дзейнасцю ўрада і забяспечвае выкананне
законаў (артыкул 21 Канстытуцыі). 6 снежня 2016 года прэм'ер-міністрам Францыі
быў прызначаны Бернар Казнёв.

Сенатары абіраюцца на ўскосных усеагульных выбарах на 6 гадоў (раней Сенат
абіраўся на 9-гадовы тэрмін). Кожныя тры гады Сенат напалову абнаўляецца.

Нацыянальны сход складаецца з дэпутатаў, якія абіраюцца на прамых усеагульных
выбарах на 5 гадоў па мажарытарнай сістэме.

Сістэма мясцовых органаў самакіравання ў Францыі будуецца ў адпаведнасці з
адміністрацыйна-тэрытарыяльным падзелам. Яны прадстаўленыя камунамі,
дэпартаментамі і рэгіёнамі, дзе з'яўляюцца выбранымі органамі.

Дэпартамент з'яўляецца асноўнай адзінкай адміністрацыйна-тэрытарыяльнага падзелу
Францыі. Яны прадстаўленыя ў ліку 96 унутраных і, так званых, заморскіх
дэпартаментаў. Да ўвядзення дэпартаменцкага савета адносіцца прыняцце мясцовага
бюджэту і кантроль за яго выкананнем, арганізацыя дэпартаменцкіх службаў,
кіраванне маёмасцю. Выканаўчым ораганам дэпартамента з'яўляецца старшыня
генеральнага савета.

У Францыі існуе 5 узроўняў адміністрацыйнага падзелу: рэгіёны, дэпартаменты,
акругі, кантоны і камуны.

Францыя падзяляецца на 26 рэгіёнаў (фр.: régions), з якіх 22 знаходзяцца ў
Еўропе (21 — кантынентальная Францыя, і 1 — востраў Корсіка) і 4 з'яўляюцца
заморскімі тэрыторыямі. Французскія рэгіёны падзяляюцца на 100 дэпартаментаў.

З насельніцтвам у 66 мільёнаў чалавек паводле звестак на ліпень 2013 года
Францыя з'яўляецца 21-й у свеце краінай паводле колькасці насельніцтва і трэцяй
паводле колькасці насельніцтва ў Еўропе. Хоць французскі народ гістарычна мае
кельцкае, лацінскае, аквітанскае і германскае паходжанні, на сёння ён уяўляе
сабой сумесь некалькіх іншых этнічных груп, галоўным чынам дзякуючы
буйнамаштабнай іміграцыяй за апошнія паўтара стагоддзя. У Францыі налічваецца 73
агламерацыі, у кожнай з якіх жывуць больш за 100 тысяч чалавек. Пяць
найбуйнейшых гарадскіх зон:

У Сярэднявеччы і да канца XIV стагоддзя французская філасофія была вядучай у
Еўропе, таму што амаль усе выдатныя філосафы навучаліся або выкладалі, па меншай
меры некаторы час, у Палаціне ў Парыжы або Парыжскім універсітэце, які быў
заснаваны ў 1206 годзе. Французская філасофія вядомая ва ўсім свеце дзякуючы
свайму арыгінальнаму стылю і тэматыцы. Для яе характэрна яснасць мыслення,
майстэрскае вар'іраванне выразаў і ўражлівыя вобразы, якія спалучаюцца з
незвычайнай філасофскай сур'ёзнасцю і вастрынёй, цесная сувязь з грамадскім і
палітычным жыццём нацыі. Спецыфіка французскай філасофіі абумоўлена яе мовай,
надае ёй паэтычнасць і мастацкасць.

Французская музыка вядомая з часоў Карла Вялікага, але кампазітары сусветнага
маштабу: Жан-Батыст Люлі, Луі Куперэн, Жан-Філіп Рамо — з'явіліся толькі ў эпоху
барока. Росквіт французскай класічнай музыкі наступіў у XIX стагоддзі. Эпоха
рамантызму прадстаўленая ў Францыі творамі Гектара Берліёза. У XX стагоддзі
класічная музыка Францыі развіваецца ў агульным рэчышчы сусветнай музыкі. У
1920-х гадах у Францыі распаўсюдзіўся джаз, найбуйнейшым прадстаўніком якога
стаў Стэфан Грапэлі. У другой палове XX стагоддзя ў Францыі атрымала
распаўсюджанне звычайная эстрадная музыка, выканаўцамі якой былі, напрыклад,
Мірэй Мацьё, Даліда, Джо Дасэн, Патрысія Каас, Мілен Фармер, Лара Фабіян,
Грэгары Лемаршаль.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%AF%D1%81%D0%B0%D0%BA%D0%B0%D1%80

Ясака́р, таполя чорная (Populus nigra) — лістападнае дрэва роду таполя сямейства
вярбовых. Меданосная, дубільная, эфіраалейная, фарбавальная, лекавая,
драўнінная, дэкаратыўная расліна, культывуецца ў азеляненні.

Паводле Germplasm Resources Information Network, у сінаніміку віду ўваходзяць
назвы:

The Plant List прыводзіць у якасці сінонімe толькі адну назву — Populus
sosnowskyi Grossh..

Ясакар — дрэва першай велічыні, якое дасягае 30-35 метры вышыні і 1-2 метры ў
дыяметры ствала. Дрэва можа дасягнуць узроста 200—300 гадоў.

Каранёвая сістэма добра разгалінаваная. Яна ўключае ў сябе паверхневыя і
нахільна распаўсюджаныя карані, ад якіх адыходзяць глыбока пранікальныя ў глебу
якарныя карані. Пры намяці самай ніжняй часткі ствала пяском і глеем утвараюцца
прыдаткавыя карані, якія фармуюць у той ці іншай меры выяўлены другі ярус.
Магутная каранёвая сістэма забяспечвае добры рост усёй масы дрэва і разам з тым
надае яму высокую ўстойлівасць у перыяд плыні паводкавых вод і руху лёду, а
таксама моцных парываў ветру. Ветравалы не характэрныя для ясакару. Валодае
вялікай здольнасцю ўтвараць параснік на пнях.

Ствол адзінарны альбо разгалінаваны, больш ці менш прамы, слабаавальны, у
натуральных клонаў з крывізной. Тып галінавання монападыяльны. У
сярэднеўзроставых і старых дрэў кара ў ніжняй частцы ствала тоўстая — 4-6 см,
цёмна-шэрая, парэпаная, вышэй па ствале — светла-шэрая без расколін. Грабяні
скарынкі перарываюцца.

Крона часцей шырокая або яйкападобная, разгалістая, з тоўстымі галінамі,
асабліва ў ніжняй частцы ствала.

Кара светла-шэрая, у старых дрэў цёмная, амаль чорная, вельмі тоўстая, унутры
чырвоная.

Пупышкі зеленавата-бурыя ці бурыя, шматпакроўныя, пупышкавыя лускавінкі
свабодныя. Тэрмінальныя (верхавінныя) пупышкі даўжынёй 7—10 (15) мм,
падоўжана-авальныя, востраканцовыя, бурыя, бліскучыя, пакрытыя смалістым
налётам, пры распусканні клейкія і духмяныя. Бакавыя пупышкі — драбнейшыя, больш
ці менш прыціснутыя, ніжнія часта з адхіленай верхавінай.

Лісце простае, чарашковае, суцэльнае, чаргова размешчанае, штогод ападае.
Ліставыя пласцінкі голыя, даўжынёй 4-11 см, шырынёй 3-9 см, ромбападобныя альбо
авальна-трохкутныя, зверху зялёныя, знізу бялейшыя, з адтатурчанай верхавінай,
радзей з кароткім завастрэннем, ля аснавання шырокаклінападобныя ці
прамазрэзаныя. Найбольшая шырыня пласцінкі знаходзіцца блізка ад яе заснавання.
Адносіны даўжыні ліставай пласцінкі да яе шырыні ў сярэднім роўны 1,34. Край
ліставай пласцінкі, за выключэннем аснавання і адтатурчанай верхавіны, пільчаты
(дробнапільчаты, буйнапільчаты, няроўнапільчаты), часам вострагародчаты, з
залозістымі зубцамі. Хвосцікі голыя, з бакоў пляскатыя, карацей ліставай
пласцінкі, ля аснавання пласцінак без залозак. Ліставыя рубцы сэрцападобныя.
Жылкаванне лісця пёрыстае. Ліставы след трохпучковы. Эпідэрма аднаслаёвая.
Вусцейкі размешчаны на абодвух баках ліставай пласцінкі, але больш шматлікія на
ніжнім баку. Сярэдняя даўжыня замыкальных клетак каля 30 мкм. У адной
замыкальнай клетцы змяшчаецца 7-10 (12) хларапластаў. Вельмі моцна вар'іруюць
велічыня і форма лісця на падоўжаных парастках маладых дрэў і на хуткарослых
каранёвых атожылках.

Таполя чорная — двухдомная расліна(руск.) бел.. Цвіце ў канцы красавіка —
пачатку мая, амаль адначасова з распусканнем лісця. Спосаб апылення —
анемафільны (ветраапыленне). Суквецці аднаполыя, шматкветкавыя, вісячыя
завушніцы.

Мужчынскія завушніцы даўжынёй 6-9 см. Прыкветкі бурыя, звычайна голыя, 3-5 мм
даўжынёй, глыбока надрэзаныя, махрыстыя. На фоне светла-зялёнага
авальна-даўгаватым дыску (тору) 8-30 (45) тычынак з ярка-пурпурнымі пылавікамі.
Дыяметр афарбаваных (набраклых) пылковых зерняў роўны ~ 28 мкм.

Жаночыя завушніцы даўжынёй 5-6 см з 30-40 кветкамі, якія сядзяць на кароткіх
Кветаножках. Завязь да паловы або да ²/3 заключана ў калякветнік. Пасля
апладнення кветак завушніцы павялічваюцца да 8-11 см. У лабараторных умовах пры
тэмпературы паветра 18-22 °C насенне спее праз 28-30 дзён пасля апылення кветак,
у натуральных умовах гэты перыяд значна больш.

Плод — аднагнездавая шматнасенная сухая двухстворкавая каробачка даўжынёй
5-7 мм, таўшчынёй 3-5 мм, якая змяшчае 10-12 семачак даўжынёй 2-2,5 мм. Насенне
забяспечанае пучком шаўкавістых валасінак, якія спрыяюць пераносу іх ветрам.

Еўраазіяцкі від. Агульны арэал ясакару шырокі: Еўропа, Сібір (да Енісея),
Сярэдняя і Малая Азія, Усходні Казахстан, Заходні Кітай, Іран, Паўночная Афрыка.
Культурныя формы шырока распаўсюджаны ў краінах умеранага пояса.

У СНД займае тэрыторыю еўрапейскай часткі на поўначы ад Гродна, Тулы, Яраслаўля,
Ніжагародскай вобласці, Кірава, Пермі, на поўдні да Крыма і Каўказа.

У Расіі прымеркаваны галоўным чынам да чарназёмных раёнаў(руск.) бел.
еўрапейскай часткі. У Сярэдняй Расіі сустракаецца спарадычна, толькі па далінах
буйных рэк, не выходзячы за межы Верхняй Волгі і верхніх плыняў Дняпра і Дона.
Расце адзінкава, групамі дрэў і невялікімі гаямі па заліўных далінах рэк, на
галечных і пясчаных водмелях і сярод заліўных лугоў, на прырэчных пясках, радзей
па тэрасах, таксама па пратоках, старыц і берагах азёр. Утварае як чыстыя, так і
змешаныя па складзе насаджэнні(руск.) бел. з Populus alba, Populus laurifolia і
вярбой белай (Salix alba). Ясакар — прадстаўнік раўнінных лясоў і высока ў горы
не падымаецца . У рэдкіх выпадках па горных рэках на Каўказе падымаецца да
1500 м над узроўнем мора, а на Алтаі пранікае да вышыні 1200 м.

Акрамя Усходне-Еўрапейскай раўніны, распаўсюджаны на Паўночным Каўказе і ў
сібірскім рэгіёне — у Заходняй Сібіры і паўднёва-заходняй частцы Сярэдняй
Сібіры.

На тэрыторыі Расіі самай паўночнай кропкай распаўсюджвання дзікага ясакара
з'яўляецца 64° з. ш. на Енісеі, самай усходняй — 96° у. д. на Кане (басейн
Енісея).

Таполя чорная — двудохмны, перакрыжавана апыляльны від. На адных яго дрэвах
фармуюцца толькі тычыначныя кветкі, на іншых — толькі песцічныя. І толькі ў
рэдкіх выпадках сустракаюцца аднадомныя асобіны.

Характэрнай асаблівасцю таполі чорнай, як і іншых відаў роду Populus, з'яўляецца
здольнасць вырабляць велізарную колькасць насення і шырока іх рассейваць, адно
дрэва дае каля 28.000.000 насення за год. Дрэвы пачынаюць пладаносіць з 10-15
гадоў, часам раней, але масава прадукуюць насенне толькі пасля 20-гадовага
ўзросту.

Тэрміны паспявання насення залежаць ад геаграфічнага раёна і клімату. Халоднае
вільготнае надвор'е затрымлівае паспяванне насення. У цёплую сухую надвор'е
насенныя скрыначкі раскрываюцца значна раней і даволі хутка. Ва ўмовах Сярэдняй
Расіі плады звычайна спеюць у маі — чэрвені.

Кожная каробачка ўтрымлівае 10-12 насення. У кроне дарослага дрэва каробачки
раскрываюцца на працягу прыкладна 3-4 дзён. Маса 1000 семачак у сярэднім роўная
0,76 г. Забяспечаныя пучком тонкіх шаўкавістых валасінак, яны лёгка разносяцца
ветрам на значныя адлегласці ад мацярынскага дрэва, а таксама паспяхова
распаўсюджваюцца цягам рачной вады.

У вільготным асяроддзі свежае насенне брыняе праз 5-6 гадзін. Затым лупіна ля
аснавання семені разрываецца і з'яўляецца гіпакотыль(руск.) бел., які ў працэсе
росту выгінаецца ўніз да субстракту(руск.) бел.. Прыкладна праз 15-18 гадзін
пасля пасеву (у некаторых праросткаў — праз 12-14 гадзін) ля аснавання
гіпакотыля утвараюцца шматлікія доўгія валасінкі, з дапамогай якіх
праростак(руск.) бел. замацоўваецца на субстраце. У пачатку другіх сутак у
цэнтры аснавання гіпакотыля пачынаецца адрастанне зародкавага
карэньчыка(руск.) бел.. З яго з'яўленнем семядолі, павялічваюцца ў памеры,
мацней разрываюць насенную абалонку, паступова зрушваючы, а затым скідваючы яе.
Масавае вызваленне семядоляў ад насеннай абалонкі адбываецца праз 26-30 гадзін
пасля пасеву насення. Прыкладна праз 40 гадзін пасля пасева гіпакотыль у
абсалютнай большасці праросткаў прымае вертыкальнае становішча, а семядолі
цалкам раскрываюцца і прымаюць пяшчотна-зялёную афарбоўку. Пасля гэтага
прыкметна ўзмацняецца рост галоўнага кораня, і на яго паверхні з'яўляюцца
каранёвыя валасінкі — фармуецца ўсмоктвальная зона кораня. Прыкладна праз два
тыдні з'яўляецца сапраўдны ліст і амаль адначасова з ім — другі.

Насеннае аднаўленне з'яўляецца першапачатковым этапам фарміравання натуральнага
насаджэння з таполі чорнай. Працэс утварэння поймавага лесу адбываецца на
адкрытых добра асветленых і пазбаўленых травянога покрыва пясчаных і
пясчана-галечнікавых водмелях. Пасля спаду паводкавых вод гэтыя водмелі
валодаюць добрай аэрацыя, паверхня іх дастаткова увільготнена і добра
награваецца ў дзённы час, субстрат характарызуецца нейтральнасцю і адсутнасцю
засоленасці.

Укараненне і выжыванне маладых сеянцоў найбольш паспяхова адбываецца ва ўмовах,
пры якіх не адбываецца іх змыванне патокамі вады, а карані пры гэтым увесь час
знаходзяцца ў вільготным асяроддзі. Асабліва гэта важна ў першыя 1-1,5 месяца
жыцця сеянцоў, калі ў іх слаба развіта каранёвая сістэма і яны няўстойлівыя да
засухі. Таму пры адсутнасці аптымальных умоў для паспяховага ўкаранення і
прарастання насення насеннае аднаўленне на канкрэтным месцапражыванні можа
адбыцца не ў першы год утварэння водмеляў, а праз некалькі гадоў.

Таполя чорная расце ў поймах рэк на вільготных алювіяльных пясчаных,
пясчана-галечнікавых, супясчаных глеяватых глебах. Гэта пераважна раўнінная
расліна, хоць і пранікае ў нізкагор'і. У Саянах падымаецца ў горы да 1100 м, на
Алтаі — да 1200 м над узроўнем мора.

У складзе пойменных лясоў яна выконвае важныя водаахоўныя, водарэгулюючыя,
берагаахоўныя, кальматыруючыя(руск.) бел. і санітарна-гігіенічныя функцыі.

Таполя чорная ставіцца да мікратэрмафітаў — холадаўстойлівым раслінам,
прыстасаваным да існавання ва ўмовах працяглай суровай зімы, якую яны
перажываюць ў стане спакою, яна паказвае высокую зімаўстойлівасць. Шырокі арэал
ясакара складаецца з некалькіх кліматыпаў. Яго паўднёвыя формы цеплалюбівыя і ва
ўмовах Санкт-Пецярбурга падмярзаюць. Найбольш зімаўстойлівыя папуляцыі таполі
чорнай растуць у Сібіры па берагах сярэдняй плыні р. Обі, дзе выяўлены самы
паўночны пункт распаўсюджвання таполі чорнай ля в. Трэнькі ў Цюменскай вобласці,
што адпавядае 61°20' паўночнай шыраты.

Таполя чорная па ацэнцы адных даследчыкаў — гіграфіт(руск.) бел. — расліна, якая
жыве ў месцах залішняга ўвільгатнення глебы і ў вільготнай атмасферы, па іншых —
мезафіт(руск.) бел.. У цэлым жа ясакары — вільгацелюбівая пойменная расліна. Яна
добра расце на досыць вільготных глебах(руск.) бел. (у межах 60-70 % ад поўнай
іх вільгацяёмістасці) з узроўнем грунтавых вод(руск.) бел. да 1-1,5 м і, разам з
тым, здольны расці, хоць і менш паспяхова, на глебах з доўга залішнім або часова
недастатковым увільгатненнем. Асабліва патрабавальна яна да высокай вільготнасці
глебы ў перыяд прарастання насення і развіцця праросткаў. Дарослыя ж расліны з
добра развітой каранёвай сістэмай здольныя здабываць ваду з глыбокіх гарызонтаў
глебы(руск.) бел. і таму больш-менш лёгка пераносяць засушлівыя перыяды. Сярод
таполяў ясакары найбольш цягавіты да працяглага затаплення. Адмоўна адбіваецца
на інтэнсіўнасці росту і даўгавечнасці таполевых насаджэнняў сухасць глебы, калі
грунтавыя воды залягаюць на глыбіні больш за 2-3 м.

Па патрабавальнасці да ўрадлівасці глебы, утрыманні ў ёй мінеральных рэчываў
ясакары адносяць да групы алігатрофаў, мезатрофаў і мегатрофаў. Але гэта
аднясенне яго да ліку відаў, малапатрабавальных да багацця глебы, носіць умоўны
характар. Хоць на глебах сярэдняй урадлівасці расліны растуць і развіваюцца
нармальна, але на больш урадлівых глебах іх біялагічная прадуктыўнасць значна
ўзрастае. Таполевыя насаджэнні добра растуць і прадукуюць высокія запасы
драўніны на багатых перагноем някіслых глебах (pH 5-7), якія валодаюць добрай
аэрацыяй і водапранікальнасцю.

Ясакары выключна спагадныя на паляпшэнне глебавага харчавання, асабліва на
ўнясенне поўнага мінеральнага ўгнаення(руск.) бел..

Засаленне глебы з'яўляецца адным з галоўных фактараў, якія абмяжоўваюць
паспяховасць росту і даўгавечнасць таполевых насаджэнняў. Таполі дрэнна растуць
на цяжкіх суглінках, на забалочаных лугавых нізінах з застойнай вадой, на
дзюнных узгорках з глыбокім заляганнем грунтавых вод(руск.) бел.. Не прыдатныя
для культывавання ўсе кіслыя глебы, рухомыя і сухія пяскі, бедныя пясчаныя,
супясчаныя, шчыльныя гліністыя, падзолістыя глебы.

Таполя чорная рэдка сустракаемы від, аднесены да катэгорыі таксонаў, якія
патрабуюць далейшага вывучэння і біялагічнага кантролю на тэрыторыі Валагодскай,
Архангельскай (у тым ліку НАА), і Маскоўскай абласцей.

Пупышкі таполі чорнай утрымліваюць смалу, эфірны алей (да 0,5 %), фенолгліказіды
саліцын і папулін, дубільныя рэчывы, флаваноіды(руск.) бел., яблычную і галавую
кіслоты(руск.) бел., аскарбінавую кіслату, лейкаантацыяны і тлусты
алей(руск.) бел..

У кары дрэва прысутнічаюць алкалоіды, флаваноіды, дубільныя рэчывы, вышэйшыя
вуглевадароды.

У лісці расліны знойдзеныя тэрпены(руск.) бел., алкалоіды,
каратыноіды(руск.) бел., фенолкарбонавыя кіслоты(руск.) бел. і дубільныя рэчывы.

У лесаводстве(руск.) бел. таполя чорная выкарыстоўваецца для атрымання таннай
драўніны. Да дваццаці гадоў на 1 га таполі могуць даць такі прырост драўніны,
які дубовыя і сасновыя насаджэнні даюць толькі да ста гадоў.

Фізіка-механічныя ўласцівасці драўніны таполі чорнай з еўрапейскай часткі Расіі
па дадзеных літаратурных крыніц складаюць: шчыльнасць — 400—560 кг/м³; мяжа
трываласці пры статычным выгіне вагаецца ад 330 да 845 кг/см²; кантавая
шчыльнасць — ад 198 да 290 кг/см². Найбольш высокімі фізіка-механічнымі
ўласцівасцямі характарызуецца драўніна таполі чорнай, якая расце на Украіне, ва
Узбекістане і Саратаўскай вобласці.

Драўніна з бураватым ядром, жоўтай абалонай(руск.) бел. і карычняватымі
прожылкамі, мяккая і лёгкая ідзе на вытворчасць запалак, будаўнічых матэрыялаў,
дошкі, клёпак, для выпрацоўкі фанеры і шпал(руск.) бел.; ужываецца ў сталярнай і
такарнай вытворчасці для разьбы, вырабу мэблі, бандарных вырабаў, дзяўбаных
лодак, начовак, рыдлёвак, драўлянага посуду, місак, плошак, лыжак і іншых
тавараў. Капы(руск.) бел. ствалоў — аздобны матэрыял для мэблі і вырабаў. Акрамя
таго, драўніна таполі чорнай шырока выкарыстоўваецца ў цэлюлозна-папяровай і
хімічнай прамысловасці для атрымання цэлюлозы, паперы і штучнага шоўку
(віскозы). Выхад цэлюлозы складае 50 %.

Кара змяшчае 3 % дубільных рэчываў і ўжываецца для дублёння пры вырабе скур і
для афарбоўвання ў жоўты колер. Хрызін, які змяшчаецца ў пупышках, служыць для
афарбоўкі тканіны ў жоўтыя і карычневыя тоны.

Таполя чорная здаўна прыцягвала ўвагу рыбакоў як дрэва, здольнае ўтвараць
тоўстую кару, прыдатную для вырабу паплаўкоў(руск.) бел. да рыбалоўных снастяў
пад назвай «балбера».

У старажытныя часы з таполевых дрэў, дзякуючы уласцівым яму гнуткім
уласцівасцям, рабілі воінскія шчыты.

У агралесамеліярацыі(руск.) бел. таполя чорная выкарыстоўваецца для аблясення
стэпавых раёнаў, умацавання яраў, берагоў рэк, пасадак ўздоўж дарог і вадаёмаў.

Таполя чорная адносіцца да ліку найбольш распаўсюджаных відаў драўняных раслін
ужываюцца ў азеляненні населеных пунктаў і рэкультывацыі(руск.) бел.. Гэта
абумоўлена тым, што ён вельмі зімастойкі(руск.) бел., хутка расце, экалагічна
пластычны, праяўляе ва ўмовах горада даволі высокія пыле- , дыма- і
газаўстойлівасць. Адно дрэва выдзяляе столькі кіслароду, колькі 7 елак, 4 хвоі
ці 3 ліпы; за вегетатыўны сезон адна таполя вызваляе атмасферу ад 20-30 кг пылу
або сажы.

Таполя чорная (разам з іншымі відамі таполі — Populus monolifera, Populus
balsamifera і Populus nigra var. piramidalis) у якасці лекавай расліны айчыннага
паходжання ўключаны ў фармакапеі Расіі і СССР з I па XI выданне.

З лячэбнай мэтай выкарыстоўваюць ліставыя пупышкі таполі — (лац.: Gemmae Populi
nigrae), а таксама кару і лісце. Пупышкі нарыхтоўваюць у перыяд руху соку, да
пачатку разыходжання крыючых лусак, і высушваюць ў сушылцы пры тэмпературы не
вышэй 35 °C або на адкрытым паветры ў цені. Кару збіраюць ранняй вясной з
высечаных дрэў або спілаваных сукоў пры акультурванні насаджэнняў.

Пупышкі чорнай таполі вельмі багатыя біялагічна актыўнымі рэчывамі(руск.) бел.,
якія валодаюць бактэрыцыднымі, супрацьзапаленчымі, антыалергічнымі, мачагоннымі,
болесуцішальнымі і антысептычнымі ўласцівасцямі. Антысептычнае дзеянне пупышак
абумоўлена наяўнасцю гліказіда папуліну, які пры падрыхтоўцы прэпаратаў
гідралізуецца да бензойнай кіслаты(руск.) бел., якая з'яўляецца моцным
антысептыкам. Эксперыментальна ўстаноўлена, што пры прыёме ўнутр папуліну і
асабліва саліцыну, атрыманых з ясакара, рэзка павялічваецца вылучэнне з мачой
мачавой кіслаты. Акрамя таго, пупышкі аказваюць антысептычнае дзеянне на
слізістую абалонку бронхаў і разрэджваюць мокроту пры хранічным бранхіце з
гнойнай сакрэцыяй(руск.) бел..

Дзякуючы шырокаму спектру дзеяння пупышкі таполі выкарыстоўваюць для лячэння
вострых запаленчых працэсаў дыхальных шляхоў і хранічнага бранхіту з гнойным
макроццем.

У XIX стагоддзі з пупышак і лісця таполі чорнай атрымлівалі вадкі экстракт, які
ўжывалі пры празмерным палавым ўзбуджэнні(руск.) бел., асабліва пры
сперматарэі(руск.) бел..

У народнай медыцыне многіх краін прэпараты з пупышак таполі часцей за ўсё
ўжываюць пры захворваннях мачапалавых органаў, цыстытах, нетрыманні мачы,
хваравітым мачавыпусканні (асабліва пасля аперацый), хваробах нырак,
сперматарэі, гіпертрафіі прадсталёвай залозы, прастатыце і як афрадызіятычны
сродак(руск.) бел..

Пры шейкавым цыстыце (запаленні прадсталёвай часткі мачавыпускальнага канала),
хранічным урэтрыце, стрыктуры задняй урэтры, калікулітах нароўні з прыёмам унутр
прэпаратаў таполі рэкамендуюць рабіць інсталяцыі мочаспускальнага канала або
мачавога пузыра алейным экстрактам пупышак таполі. Акрамя таго, прэпараты з
пупышак таполі ўжываюць пры неўрозах, розных відах неўралгіі(руск.) бел.,
артрытах(руск.) бел., гемароі, атаніі кішачніка, дыярэі, прастудных
захворваннях, грыпе, а таксама як сродак, які рэгулюе менструацыі.

У народнай медыцыне настойку і экстракт пупышак рэкамендуюць прымаць унутр пры
злаякасных пухлінах (разам з іншымі раслінамі), туберкулёзе, рэўматызме,
падагры, цынзе, ішыясе, перамежнай ліхаманцы, цыстыце і іншых захворваннях
мачавога пузыра. Выкарыстаюць таксама пры сперматарэі, дысменарэі, дыярэі,
прастудных захворваннях і як гемастатычны, седатыўны, адхарквальны сродак.

З пупышак здабываюць смалісты бальзам, а з экстрактаў падрыхтоўваюць «таполевую
мазь» (лац.: Populi unguentum, раней звалася Unguentum Populi) для вонкавага
прымянення. «Таполевую мазь» ужываюць ў якасці дэзінфікуючага,
гарачкапаніжальнага, адцягваючага, змякчальнага сродкі пры падагры, рэўматызме,
захворваннях суставаў, трыхаманадных кальпітах, стафілакокавых і грыбковых
захворваннях скуры, фурункулах, ранах, апёках, язвах, гемароі, расколінах саскоў
грудзей, алапецыі.

«Таполевую мазь» са свежых пупышак выкарыстоўваюць у нямецкай медыцыне як сродак
пры лячэнні гемарою і апёкаў. Лятучыя фракцыі фітанцыды з пупышак валодаюць
пратыстацыднымі ўласцівасцямі, а воднаспіртавая настойка — антыамёбнай
актыўнасцю. Сок з пупышак і з маладога і спелага лісця і іх ацэтонавая і эфірная
выцяжкі, а таксама сухія пупышкі, прагрэтыя на вадзяной лазні да 100 °C на
працягу 1 гадзіны, валодаюць антыбіятычнымі і пратыстацыднымі ўласцівасцямі.

Лекавыя формы з пупышак таполі чорнай прымяняюцца для ўмацавання валасоў,
стымулявання іх росту, а таксама для лячэння сухой себарэі.

Пупышкі таполі чорнай уваходзяць у склад БАД, прызначанай для палягчэння адмовы
ад тытунекурэння «Смоўк Стопер».

Насенне таполі («таполевы пух») можна выкарыстоўвацца ў якасці перавязачнага
матэрыялу, які замяняе вату.

Эфірны алей з пупышак (выхад да 0,7 %) выкарыстоўваюць у парфумернай
прамысловасці, у прыватнасці, для аддушкі мыла і як фіксатар. Таполевыя ппышкі
ўваходзяць у склад рыжскага бальзаму(руск.) бел..

Лісце таполі чорнай прыдатнае для дублення скур, вырабу жоўтай фарбы для тканін.

У сажалкавым рыбаводстве высушаныя і добра размолотые гадавыя парасткі таполі
чорнай у сумесі з іншымі кармамі прымяняюцца для кармлення рыбы. У высушаных
галінах змяшчаецца (у %): сырога бялку — 18, сырога тлушчу — 3,2, бязазоцістых
экстратыўных рэчываў — 47,6 сырой клятчаткі 23,6 , попелу — 6,9.

У пчалярстве ясакар мае значэнне як перганос, што пастаўляе пчолам пылок, а
таксама клей. Пчолы збіраюць на лісці і пупышках таполі (таксама як і на лісці
іншых раслін, якія вылучаюць смолы) клейкае рэчыва, якое ператвараецца імі ў
праполіс, які атрымлівае цяпер усё большае прызнанне як каштоўны лекавы сродак.

Валасінкі пры насенні прыдатныя як адзін з кампанентаў пры вырабу фетру і для
вырабу паперы.

Плады яблыні і грушы, апрацаваныя фітанцыдамі з лісця таполі чорнай, больш
устойлівыя да захворванняў, як у перыяд вегетацыі, так і пры захоўванні.

Від уваходзіць у род таполя (Populus) сямейства вярбовыя (Salicaceae) парадку
вербакветныя (Malpighiales).



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%AF%D0%B4%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D1%86_%D0%B7%D0%B2%D1%8B%D1%87%D0%B0%D0%B9%D0%BD%D1%8B

Ядловец звычайны (Juniperus communis) — вечназялёныя хвойныя кусты, радзей
дрэвы, від роду Ядловец (Juniperus) сямейства Cupressaceae.

Замест літаратурнай назвы ядловец у розных частках Беларусі можна пачуць ялавéц,
ялóвец, ялéнец (у аснове назвы — спецыфіка будовы лісця: у маладых раслін яно
хвоепадобнае). На Віцебшчыне і Смаленшчыне кажуць не ядловец, а мажуха (ад
руск.: можжевельник).

Навуковая назва ўведзена Карлам Лінеем у 1753 годзе і апублікавана ў Species
plantarum. Раней гэты від быў апісаны як Juniperus baccifera, J. minor, J.
montana, J. vulgaris, J. foliis sessilibus. Родавая назва Juniperus паходзіць ад
старажытнарымскай назвы ядлоўца казацкага (Juniperus sabina), ужыванай у якасці
абартыўнага сродку (лац.: iuvenis = маладая жанчына, лац.: parere = нарадзіць).
Відавая назва communis значыць паўсюдны, звычайны, найчасцей сустраканы.

Вечназялёны куст вышынёй 1-4 м, радзей дрэва з некалькімі стваламі вышынёй 8-12
(часам да 20) метраў. Расце павольна. Крона конусападобная або яйкападобная, у
мужчынскіх асобін больш вузкая, у жаночых — больш ці менш узыходзячая або
ўзнесеная, часам са звіслымі на канцы галінамі, ствол прамы. Часам форма кроны
плоска выцягнутая. Найвялікшым прадстаўніком віду лічыцца асобнік з акружнасцю
ствала 2,8 метра на вышыні грудзей, які расце ў правінцыі Нерке(руск.) бел. ў
цэнтральнай Швецыі. У Польшчы ў вёсцы Нэпле(польск.) бел. рос асобнік, які
замерылі пасля таго, як яго вывернула ветрам у 1958, ён меў 12,9 метра вышыні і
3,02 метры абхопу на ўзроўні грудзей. Цяперашні польскі рэкардсмен па абхопу мае
акружнасць у 134 см на ўзроўні грудзей.

Маладыя парасткі чырванавата-бурыя, на іх размешчаны па тры калючыя хваінкі
(8-20 мм даўжынёй). Зверху хваінкі бялёсыя з васковым налётам, знізу бліскучыя,
зялёныя, ля аснавання сучлененыя. Захоўваюцца на галінах на працягу чатырох
гадоў. Для ядлоўцаў, як і для іншых прадстаўнікоў сямейства кіпарысавых,
характэрна разгалінаванне парасткаў у розных напрамках, але не ў адной
плоскасці.

Кара цёмна-шэрая або шаравата-бурая, падоўжна лупіцца доўгімі пасмамі. Ядловец
мае высока развітую каранёвую сістэму, якая часта распасціраецца больш, чым на
4 м, з агульнай даўжынёй каранёў да 1 км (у 40-гадовага асобніка). Карані
растуць паблізу ад паверхні глебы. Нягледзячы на мікарызу і гіфы грыбоў, якія
аплятаюць карані, ядловец захоўвае ўласныя каранёвыя валасінкі(англ.) бел..

Лісце даўжынёй ад 5 да 12 (рэдка да 15) мм, шырынёй 0,7-2 мм, сядзячае,
жорсткае, лінейна-шылападобнае або шылападобна-завостранае, калючае, амаль
трохграневае, шчыльнае, зверху шэра-зялёнае, неглыбока-жалабковае, з адной
непадзельнай або часам да сярэдзіны падзеленай белаватай вусцяйковай палоскай,
знізу бліскуча-зялёнае з тупым кілем. Захоўваецца на парастках тры гады.

Аднадомныя або часцей двухдомныя расліны. Мужчынскія шышкі (мікрастробілы) амаль
сядзячыя, жаўтлявыя. Маюць выгляд жоўтых каласкоў, якія нясуць шчытападобныя
лускі з трыма-сям'ю пылавікамі. Жаночыя органы споранашэння падобныя на зялёныя
пупышкі. Яны складаюцца з некалькіх насенных лусак і трох насенных зародкаў.
Пасля апладнення лускі жаночай шышачкі зрастаюцца і ўтвараюць сакавітую зялёную
шышкаягаду круглявай формы. Гэта не ягады, а шышкі з мясістым лісцем, якое
зраслося. Праз год шышкаягады становяцца чорнымі з васковым налётам або без яго.

Шышкаягады шматлікія, дыяметрам 5-9 мм, даўгавата-яйкападобныя або шарападобныя,
бледна-зялёныя, спелыя — чорна-сінія з блакітным налётам ці без яго, спеюць на
другі ці трэці год, складаюцца з 3 ці 6 лусак, сядзяць на вельмі кароткіх
ножках. У шышцы 3 (часам 1-2) семачак з цвёрдай абалонкай,
падоўжана-яйкападобных або яйкападобна-канічных, жоўта-бурых. Даўжыня 4-5 мм.

Выкапневыя рэшткі таксонаў секцыі Juniperus вядомыя толькі ў Еўропе і
Міжземнамор'і, дзе ёсць пласты сярэдняга міяцэну.

На падставе малекулярнага гадзінніка(руск.) бел. падзел секцыі Juniperus і
Caryocedrus датуецца каля 49,1-29,9 млн гадоў таму. У падзеле секцыі Juniperus
17,5-4,7 млн гадоў таму вылучыліся ядлоўцы з блакітнымі шышкаягадамі. У межах
віду Juniperus communis падзел па лініі асваення Старога Свету і Паўночнай
Амерыкі наступіў 4,6-0,3 млн гадоў таму. Па заканчэнні плейстацэну з прытулкаў,
вольных ад ледавіковага покрыва, ядловец звычайны рэкаланізаваў прыпалярныя
вобласці. Падчас Вісконсінскага абляднення(руск.) бел. амерыканскімі прытулкамі
віду былі, верагодна, паўднёвыя Апалачы і Скалістыя горы, хрыбет Сьера-Невада і
цэнтральная Аляска. У Еўропе пры адстутнасці выкапневых слядоў, на падставе
даследаванняў малекулярнай лічыцца, што ядловец звычайны, верагодна, заставаўся
падчас апошняга зледзянення на ўскраіне ледавіковага покрыва, у тым ліку ў
Цэнтральнай Еўропе. Невялікая колькасць пылку ядлоўца вядома з каля 13 тысяч
гадоў таму ў многіх месцах на кантыненце, але выразна высокім (больш за 50 %)
з'яўляецца яго ўдзел у паліналагічных(руск.) бел. запісах з раёнаў Альп і
Брытанскіх астравоў. Каля 12 тысяч гадоў таму ядловец распаўсюдзіўся ва ўсходнім
кірунку, павялічыўшы сваю долю ў Цэнтральнай Еўропе. Ісландыя і Грэнландыя
таксама былі каланізаваны звычайным ядлоўцам еўраазіяцкай групы разнавіднасцей.
У познім дрыясе(руск.) бел. (каля 10.5 тыс. гадоў таму) значна павялічылася доля
ядлоўца ў раслінным покрыве, асабліва на поўначы Польшчы, што звязана з
перыядычным астуджэннем клімату. З пачаткам галацэну каля 10 тыс. гадоў таму
наступіў спад ролі ядлоўца ў ландшафце земляў польскіх і толькі ў апошнюю тысячу
гадоў, яго доля зноў вырасла, што звязана з уздзеяннем чалавека — высечкай лясоў
і з'яўленнем бедных пашаў і адлогаў.

Ядловец звычайны з'яўляецца адным з самых распаўсюджаных прадстаўнікоў
голанасенных. Гэта адзіны від ядлоўца, які сустракаецца і ў Заходнім, і ва
Усходнім паўшар'ях.

Расліна сустракаецца ва ўмераным клімаце Паўночнага паўшар'я (Еўропа, Азія,
Паўночная Амерыка), расце таксама ў Паўночнай Афрыцы і трапічных раёнах Азіі
(Непал, Пакістан).

У Паўночнай Амерыцы расце, пачынаючы з поўдня ў горных раёнах у Каліфорніі на
захадзе і Пенсільваніі на ўсходзе. На поўначы даходзіць да ўзбярэжжа Паўночнага
Ледавітага акіяна, але адсутнічае на астравах Арктычнага архіпелагу. Пры гэтым
расце ўздоўж паўднёвага ўзбярэжжа Грэнландыі.

У Еўропе арэал віду ахоплівае амаль увесь кантынент, за выключэннем Азорскіх і
Балеарскіх астравоў і Крыта. На поўначы дасягае Ісландыі і паўночных канцоў
Скандынаўскага паўвострава. У паўднёвай частцы Еўропы назіраецца амаль выключна
ў гарах. Таксама расце ў гарах на поўначы Афрыкі. Далей на ўсход прысутнічае ў
паўночнай частцы Малой Азіі і на Каўказе. Акрамя таго, ёсць ва Усходняй Еўропе,
хоць на поўдні Украіны і на поўдні Расіі фрагментавана. У Азіі арэал віду
ўключае ў сябе паўночную частку кантынента ад Сібіры і ўзбярэжжа Ахоцкага мора
праз горныя раёны Сярэдняй Азіі да Гімалаяў на поўдні. На Далёкім Усходзе
ядловец звычайны расце на Камчатцы, Сахаліне і Японскіх астравах (адсутнічае на
Чукотцы).

Сустракаецца нераўнамерна па ўсёй Беларусі. У Расіі ядловец звычайны
распаўсюджаны ў лясной і лесастэпавай зонах еўрапейскай часткі, Заходняй і
часткова Усходняй Сібіры. Ва Украіне расце ў Карпатах (ніжні горны лясны пояс),
на Палессі, а таксама ў Крыму. Раёны нарыхтовак — Львоўская, Івана-Франкоўская,
Валынская вобласці. У Польшчы расце па ўсёй тэрыторыі. Часцей за ўсё
сустракаецца ў паўночна-ўсходняй частцы краіны, у Мазовіі і ў раёне Быдгашча.
Некалькі радзей на паўднёвым захадзе. Лакальна адсутнічае ў раёнах, дзе
інтэнсіўна развіта ральніцтва (Жулавы(руск.) бел., Пыжыцкая
раўніна(польск.) бел., цэнтр Вялікай Польшчы). У гарах сустракаецца тыповая
разнавіднасць да вышынь у 1350 м над узроўнем мора (Смытняньске
Турне(польск.) бел. ў Татрах), а горная — да вышынь 2350 м над узроўнем мора
(Остры Шчыт(польск.) бел.).

Расце на верасоўніках, вапняках, сухіх пагорках, па сухіх горных схілах, берагах
рэк, у падлеску бароў, лісцяных і змешаных лясоў, захоўваецца і ўтварае
зараснікі на месцы зведзеных лясоў, радзей на мохавых балотах. Расце на розных
глебах, часцей за ўсё на пясчаных, якія пры ўмеранай вільготнасці для яго
найбольш спрыяльныя; сустракаецца таксама на залішне праточна-вільготных,
некалькі забалочаных глебах.

Расце як падлесак у хвойных і змешаных лясах, часцей за ўсё ў хвойніках розных
тыпаў, утварае таксама чыстыя зараснікі(руск.) бел. (або з прымешкай нізкарослай
хвоі і бярозы) на адкрытых пясчаных месцах. Нізкарослыя разрэджаныя зараснікі
ядлоўцу прымеркаваны часцей да бедных глеб, дзе знішчана пасьбой іншая
расліннасць, утвараючы так званыя «ядлаўцовыя пусткі(ням.) бел.». На грудкаватых
пясках Палесся ядловец дасягае найлепшага развіцця, некаторыя асобнікі
перавышаюць 4 метры ў вышыню і багата пладаносяць.

Горная разнавіднасць ядлоўца звычайнага сустракаецца ў паўночных раёнах і ў
гарах у супольнасцях карлікавых вербаў (Salix) і чорнай багноўкі (Empetrum
nigrum) з Dryas octopetala і асакой павіслай (Carex flacca), а таксама на
пустках(руск.) бел..

У горных раёнах паўночнай Еўропы стварае супольнасці кустарнікаў разам з
карпацкай бярозай пушыстай (Betula pubescens), з вялікай доляй звычайнай кісліцы
(Oxalis acetosella) і кусцікаў — ягадніку (Vaccinium) і верасу (Calluna). Акрамя
гэтага таксама стварае нізкі зараснік у гарах Скандынавіі з карлікавай бярозай
(Betula nana).

У Альпах ядловец горны расце на тарфяніках з удзелам балотнага багуна (Ledum
palustre) і звычайнай хвоі (Pinus sylvestris) і ў іншых зараснікавых
супольнасцях, у тым ліку з Sorbus chamaemespilus і хвоі горнай (Pinus mugo).
Ядловец звычайны з'яўляецца там характэрным відам(руск.) бел. для супольнасцяў
Rhodothamno chamaecisti-Juniperetum alpini і Junipero-Arctostaphyletum, а у
Апенінах для адносін супольнасцяў Daphno oleoidis-Juniperion alpinaea. Ядловец
горны ў класе бароў Vaccinio-Picetea з'яўляецца характэрным для супольнасцяў
Rhododendretum ferruginei і Rhododendro ferruginei-Pinetum prostratae. У гарах
Алжыра разнавіднасць hemisphaerica стварае асобную супольнасць Cynosuro
balansae-Juniperetum hemisphericae (акрамя гэтага выступае там кампанентам
розных супольнасцяў).

Тыповая разнавіднасць выступае на бедных пясчаных пашах, ад лішайнікаў (з
кладоніяй (Cladonia)) да лугоў з аўсяніцай авечай (Festuca ovina) і ястрабка
валасістага (Hieracium pilosella). Ядловец можа захопліваць бедныя пашы і
абложныя землі. Ён застаецца ў такіх супольнасцях нават пасля таго, як з часам у
іх з'яўляюцца дрэвы — асіны (Populus tremula) і хвоі (Pinus sylvestris). Маладыя
ядлоўцы растуць таксама, як і ў выпадку канкурэнцыі з травяністай расліннасцю.
Яны могуць вырастаць у розных пусткавых супольнасцях, але для гэтага ім патрэбны
месцы, вольныя ад верасу. На раўнінных абшарах ядловец расце на бедных, пясчаных
месцах у супольнасці Helichryso-Juniperetum у Польшчы і раёнах на ўсход і на
поўнач ад яе, і ў супольнасці Dicrano-Juniperetum у Заходняй Еўропе. У гэтых жа
раёнах ядловец звычайны можна быць складнікам пачатковых асінава-хваёвых лясоў і
хваёвых бароў.

У Цэнтральнай Еўропе ядловец звычайны не характэрны ні для адной расліннай
супольнасці, за выключэннем горнай разнавіднасці, характэрнай для звязку
супольнасцяў Rhododendro–Vaccinienion.

У Паўночнай Амерыцы ядловец расце ў разнародных кусцікавых і травяніста-асаковых
супольнасцях на далёкай поўначы і ў гарах і ў шматлікіх лясных супольнасцях з
перавагай такіх відаў, як хвоя жоўтая (Pinus ponderosa), Pinus contorta, Pinus
flexilis, Pinus aristata, Pinus albicaulis, дугласія шэрая (Pseudotsuga
menziesii), піхта аднакаляровая (Abies concolor), елка Энгельмана (Picea
engelmannii), елка канадская (Picea glauca), елка блакітная (Picea pungens),
Populus tremuloides i Abies lasiocarpa.

Ядловец звычайны з'яўляецца светлалюбнай раслінай, хоць можа расці і размнажацца
нават пры зацяненні каля 80 % дзённага святла. Жаночыя асобнікі маюць вышэйшыя
патрабаванні да асветленасці і зацвітаюць толькі пры дастатковай колькасці
святла, у той час, як мужчынскія цвітуць нават у цяністым падлеску. Саджанцы,
аднак, патрабуюць арганізацыі абароны ад прамых сонечных прамянёў, паколькі ў
месцах, якія яе не маюць, гіне больш за трэць з іх. Гэты від добра пераносіць
доўгае ўздзеянне на высокага ўзроўню ўльтрафіялетавых прамянёў. У добра
асветленых месцах можа трываць сутачныя ваганні тэмператур па глебе ў 60 °C. Што
тычыцца глеб, ядловец аддае перавагу такім, дзе нізкае ўтрыманне пажыўных
рэчываў (угнаенне глебы ліквідуе ядловец), часта вапнякам і пясчанікам, як і
тарфянікам, але тым, што не заліваюцца або ўжо падсыхаюць. Добра пераносіць
шырокі дыяпазон кіслотнасці глебы і засоленасці. Ядловец з'яўляецца вынослівай
раслінай, хоць падчас халодных зім у раёнах Крайняй Поўначы адзначаліся страты
лісця і сёлетніх шышкаягад, якія дасягалі адпаведна 40 і 50 % (можа вырошчвацца
ў зонах марозастойкасці(руск.) бел. ад 2 да 6. Ён адчувальны да залягання
мокрага снегу, што можа прывесці да пашкоджвання галін і гібелі цэлых раслін.
Ядловец трывае недахопы вады, хоць моцныя і працяглыя засухі аказваюць істотны
ўплыў на выміранне ядлоўцаў. Не трывае застою вады, прычым асабліва адчувальныя
да яго мужчынскія асобнікі — калі звычайна суадносіны мужчынскага і жаночага
полу раслін у папуляцыі выраўноўваецца, то пры высокім узроўні вады жаночых
асобнікаў выяўляецца ў 11 разоў больш.

Ядловец можа выжыць і адрадзіцца пасля праходжання невялікіх пажараў (трывае
тэмпературу да 600 °C), але вялікія пажары могуць яго знішчыць. Ядлоўцы, якія
растуць на верасоўніках, не выжываюць падчас выпальвання. Пажары ва ўмовах
старэння папуляцыі могуць спрыяць яе амаладжэнню, паколькі яны палягчаюць
прарастанне маладых раслін на глебе, у якой захоўваецца вялікая колькасць
насення.

Ядловец на працягу 5-12 гадоў паспяхова засяляе закінутыя палі і пашы ў
адпаведных (бедных) асяроддзях пражывання. Гэта адзін з першых відаў, якія
засяляюць дзюны, якія ўтвараюцца пасля высыхання балот

Ядловец адыгрывае важную ролю ў біяцэнозе, асабліва на пустках, дзе гэта часта
адзіны від кустоў, і ў падлеску. Ён часта становіцца месцам гнездавання для
многіх відаў пеўчых птушак. Акрамя таго, у ядлаўцовых кустах хаваюцца і капаюць
норы трусы. Наяўнасць ядлоўца мае вырашальнае значэнне ў бедных іншымі раслінамі
іглічных лясных біяцэнозах для многіх насякомых і павукападобных, звязаных з
зараснікамі гэтага віду.

Каланізуючы ўчасткі, не пакрытыя лясной расліннасцю, ядловец звычайны стварае
плацдарм для наступлення іншых відаў дрэў, напрыклад, на Брытанскіх астравах
гэта могуць быць ціс ягадны (Taxus baccata) і рабіна звычайная (Sorbus
aucuparia), у Францыі — дуб пушысты (Quercus pubescens). На адкрытых пашах
ядлаўцовыя кусты спрыяюць утварэнню мікраадтулін у траве, якія займаюць
лішайнікі і наземныя імхі, а голая глеба ля аснавання кустоў дае жыццё
аднагадовым лугавым раслінам. З іншага боку, у складаных горных умовах
Міжземнамор'я зафіксавалі выразны станоўчы эфект прысутнасці ядловец казацкі
(Juniperus sabina) для ўтварэння мікрапаселішчаў, аптымальных для росту
саджанцаў ядлоўца звычайнага (яны развіваюцца амаль выключна пад яго покрывам).

Ядловец звычайны не трывае канкурэнцыі з ліставымі дрэвамі і кустамі, якія моцна
зацямняюць навакольнае асяроддзе.

Алені, коні, буйная рагатая жывёла і авечкі не хочуць карміцца ядлоўцам —
высокая канцэнтрацыя монатэрпенаў шкодзіць жывёлам. Асабліва ў выпадку коней,
буйной рагатай жывёлы і коз паяданне парасткаў ядлоўца можа прывесці да
захворванняў, выкідкаў і нават гібелі жывёл. У выпадку, аднак, абмежаванай
даступнасць іншых крыніц ежы ядловец абгрызаецца імі, што можа аказаць істотны
ўплыў на форму куста. Трусы, у выпадку высокай шчыльнасці насельніцтва, таксама
могуць аказаць істотны ўплыў на стан ядлоўца, абгрызаючы яго кару. Ціск
траваедных (і таксама слімакоў і грызуноў) могуць істотна ўплываць на выжыванне,
асабліва гэта тычыцца маладых раслін і саджанцаў.

Шышкаягады з'яўляюцца любімым кормам рабіннікаў (Turdus pilaris) і амялушак
(Bombycilla garrulus). У Еўропе таксама імі сілкуюцца дзяраба (Turdus
viscivorus), чорны дрозд (Turdus merula), дрозд-спявун (Turdus philomelos) і
белаваллёвы дрозд (Turdus torquatus). Недаспелыя шышкаягады ядуць заранка
(Erithacus rubecula), звычайная зязюля (Cuculus canorus) і чубатая сініца
(Lophophanes cristatus). Яны таксама з'яўляюцца кормам для грызуноў, у тым ліку
Apodemus sylvaticus. У Паўночнай Амерыцы шышкаягадамі сілкуюцца Poecile
atricapillus і вандроўны дрозд (Turdus migratorius).

У Цэнтральнай Еўропе ядловец звычайны рэдка падвяргаецца нападу шкоднікаў,
часцей за ўсё гэта асобнікі, якія насяляюць у падлеску. Непасрэдна з ядлоўцам
звязаны Megastigmus kuntzei, лічынка якога жыруе на насенні гэтага віду, і
Dichomeris marginella. З клапоў ядлоўцам сілкуюцца Cyphostethus tristriatus і
Chlorochroa juniperina. Шышкаягады аб'ядаюць між іншым Pitedia juniperina,
Carulaspis juniperi і ў Паўднёва-Заходняй Еўропе Megastigmus bipunctatus. Ігламі
сілкуюцца лічынкі Ellopia prosapiaria, відаў родаў Scotopteryx і Eupithecia,
Calliteara pudibunda, манашкі (Lymantria monacha) і Rhyacionia buoliana. У
выніку ўздзеяння насякомых у пупышках развіваюцца лічынкі родаў Schmidtiella і
Oligotrophus. У парастках развіваюцца лічынкі такіх відаў, як Sesia apiformis,
Argyresthia arceuthina, Lobesia permixtana і Laspeyresia duplicana. У Паўночнай
Амерыцы на ядлоўцы харчуюцца лічынкі Thyridopteryx ephemeraeformis, Oligonychus
ununguis. Некаторыя разнавіднасці ўспрымальныя для круглых чарвей роду
Pratylenchus.

У ядлоўца звычайнага дамінуе сімбіоз у форме эндамікарызы, у якім прымаюць удзел
такія віды грыбоў, як Acaulospora lacunosa, Acaulospora paulinae, Glomus
deserticola, Glomus constrictum, Glomus dominikii, Scutellospora dipurpurascens
і Scutellospora fuegianum. Радзей сустракаецца эктамікарыза з удзелам такіх
відаў, як масляк позні (Suillus luteus), польскі грыб (Boletus badius), Amanita
gemmata, мухамор чырвоны (Amanita muscaria) i Elaphomyces muricatus. У цэлым
супольнасці з ядлоўцам утвараюць каля 140 відаў грыбоў.

У Цэнтральнай Еўропе існуюць тры віды грыбоў, якія выклікаюць значныя страты ў
папуляцыях ядлоўца, у тым ліку адзін від, які сустракаецца толькі на ядлоўцы
звычайным — Clasterosporium glomerulosum. Ён становіцца прычынай пацямнення і
ападання іголак. Два іншых асабліва небяспечных віды выклікаюць гнілату
драўніны(руск.) бел. — белую ў выпадку ўплыву апенькі восеньскай (Armillaria
mellea) і цёмную ў выпадку Heterobasidion annosum. Меньшае значэнне маюць
паразіты з парадку іржаўных грыбоў (Uredinales) — Gymnosporangium clavariiforme,
Gymnosporangium juniperinum і Gymnosporangium tremelloides. Да меней
небяспечных, але сустраканых на ядлоўцы паразітаў трэба аднесці такія віды, як
Lophodermium juniperinum, Ceratostoma juniperinum і Hendersonia foliicola.

Яны ўтрымліваюць вугляводы (да 40 %, пераважна глюкозу і фруктозу), мінеральныя
складнікі (5-7 %), фарбавальныя рэчывы, арганічныя кіслоты (каля 3 %, у тым ліку
мурашынай да 2 %, воцатнай — да 1 %, яблычнай да 0,2 %), смолы (больш за 1 %),
эфірны алей (0,5-1,5 %, да 2 %). Акрамя гэтага шышкаягады ўтрымліваюць воск,
пекціны (каля 0,7 %), гліказіды (юніперын), іназітол, пентазаны.

У ядлоўцавым эфірным алеі змяшчаюцца монатэрпены(руск.) бел. (60-80 %) і
сесквітэрпены(руск.) бел. і (як правіла, да 10 %) — тэрпінеол,
α-пінен(англ.) бел., камфен(руск.) бел., юнен, кадзінен, карыяфілен,
мірцэн(руск.) бел., ліманен(руск.) бел., барнеол(руск.) бел. і ізабарнеол), да
40 % цукру, а таксама мікраэлементы (марганец, жалеза, медзь, алюміній). Таксама
ўтрымлівае тэрпены, атрыманыя з пімаравай кіслаты(руск.) бел..

У пупышках пераважна знаходзяцца смолы. Акрамя гэтага ў іх адзначаны воск,
хларафіл, фітагармоны, эфірны алей (да 2 %), гліказіды (юніперын і каніферын),
сесквітэрпены і монатэрпены (юнеол, камфара, кадзінол, юнен), дытэрпены,
кіслоты, дубільныя рэчывы, цукры і флаваноіды.

У ігліцы ўтрымліваюцца да 0,27 % аскарбінавай кіслаты. У каранях знойдзеныя
эфірныя алеі, смолы, сапаніны, дубільныя і фарбавальныя рэчывы.

Выпадкі атручвання ядлоўцам людзей рэдкія, але здараюцца ў выпадках
перадазіроўкі шышкаягад ці прэпаратаў з ядлоўцу падчас лячэння, ужывання з
абартыўнымі мэтамі ці ў выпадку паядання шышкаягад дзецьмі. Асноўныя сімптомы
таксічнага ўплыву ставяцца да нырак і мачавыдзяляльных шляхоў — гэта боль,
гематурыя, поліўрыя(руск.) бел. і пратэінанурыя(руск.) бел.. Можа назірацца
больш частае сэрцабіцце і дыханне і дыярэя. У цяжарных жанчын могуць адчувацца
спазмы, магчымы крывацёкі з маткі і, радзей, выкідкі(руск.) бел..

Пры мясцовым прымяненні ядлаўцовы алей можа стаць прычынай пашкоджванняў скуры,
якія праяўляюцца спальваннем, пачырваненнем, пухірамі і ацёкамі.

Што тычыцца жывёл, то ядловец найбольш таксічнае дзеянне праяўляе ў адносінах
коз і коней. Яго ўжыванне выклікае запаленне страўнікава-кішачнага тракту,
нырак, часам пашкоджвае цэнтральную нервовую сістэму і выклікае аборт. Да
смяротных атручванняў, аднак, даходзіць рэдка.

Драўніна ядровая. Абалона вузкая, белая з вузкімі гадавымі пластамі. Ядро
шаравата-карычневае з матавым бляскам.

Гадавыя пласты вузкія, звілістыя, добра прыкметныя на ўсіх разрэзах. На
папярочным перасеку ствала паслядоўныя слаі: звонку тонкі шэра-карычневы пласт
коркі, вельмі тонкі, шаравы слой кары, злёгку ружовая або чырванавата-жоўтая
абалона, якая займае менш 1⁄6 перасеку і выразна іншая, дамінуючае ў разрэзе,
жаўтлява-карычневага колеру ядро з адценнем фіялетавага і матавым бляскам.

У цэнтральнай частцы ствала маецца слабы характэрны стрыжань. Маюцца нябачныя
няўзброеным вокам асяродкавыя прамяні(польск.) бел..

Драўніна мяккая і духмяная, пах асаблівы, востры, нагадвае камфару(руск.) бел..
Драўніна ядлоўца звычайна мае высокія механічныя ўласцівасці.

У залежнасці ад формы росту ядловец звычайны можа быць фанерафітам(укр.) бел.
(расліны, якія растуць у выглядзе кустоў і невялікіх дрэў) або
хамефітам(польск.) бел. (расліны, якія не паднімаюцца высока над зямлёй). Ён
распаўсюджваецца насеннем, але ў частцы свайго арэала з моцным уплывам акіяну
(напрыклад, паўночнай частцы Брытанскіх астравоў) паўзучыя парасткі расліны
могуць укараняцца, што дазваляе вегетатыўнае размнажэнне. У мацерыковай частцы
арэалу падобнае адбываецца рэдка.

Усходжасць насення пераменная, яна залежыць ад узросту расліны і ўплыву
насякомых, для якіх ядловец з'яўляецца харчовай раслінай. Большая доля
жыццяздольнага насення звычайна выяўляецца ў маладых раслін, а таксама ў горных
раёнах і ў высокіх шыротах. Насенне захоўвае здольнасць да прарастання на
працягу некалькіх гадоў, як правіла, яно здольна прарастаць ад 3 да 5 гадоў
пасля падзення з матчынай расліны. Доўгі час прарастання выкліканы цвёрдасцю
насенневай абалонкі і нізкім узроўнем развіцця зародку ў час паспявання
шышкаягады. Прарастанне надземнае(англ.) бел.. Каб выжыць, маладыя саджанцы
растуць на максімальна голай глебе і ў добрых умовах асвятлення. Прыдатныя ўмовы
для развіцця маладых раслін маюць вырашальнае значэнне для выжывання ў першы
год. Значная доля пустога насення, нерэгулярнае прарастання і высокая
смяротнасць расады часта прыводзяць да таго, што з 10000 асобнікаў насення
атрымліваецца толькі шэсць саджанцаў, здольных да жыцця.

Малады праростак(руск.) бел. мае дзве блакітныя семядолі, як правіла, прыблізна
ўдвая даўжэйшыя за нармальнае лісце (15-20 мм даўжынёй, шырынёй 2 мм).
Падсемядольная частка мае да 3 см у даўжыню і мае чырвоны колер. Яшчэ адна пара
лісця мае не больш за 15 мм у даўжыню і вырастае супрацьлегла, а наступная
размешчана ў мутовках па 4 і толькі у 4-5-гадовым узросце ў мутоўках вырастаюць
па 3 лісты. Каранёвая сістэма стрыжневая — развіваецца галоўны корань з
некалькімі бакавымі карэньчыкамі.

Ядловец звычайны з'яўляецца адным з самых павольна рослых дрэў у Цэнтральнай
Еўропе. У залежнасці ад кліматычных умоў прыросты вышыні досыць аднародныя ў
першыя 20-30 гадоў жыцця і складаюць, як правіла, 3-5 см у год. Аднак, пры
забеспячэнні аптымальных умоў вырошчвання, у гадавальніку можна дасягнуць
штогадовага павелічэння на 10 см у год і атрымаць дзесяцігадовыя саджанцы
вышынёй да 1,5 метра. 30-гадовы ядловец дасягае дыяметру на ўзроўні
грудзей(польск.) бел. у 4 см і вышыні 2,4 метра для асобнікаў, якія растуць
пірамідальна- ці калонападобна, 50-гадовыя ядлоўцы маюць адпаведна 6,5 см і 4,5
метра, 70-гадовыя — 9,5 см і 6,5 метра, 90-гадовыя — 9,5-10 см і 8,5 метра.
Узрост асобнікаў, якія сцелюцца па зямлі можна ацаніць на падставе дыяметру
галоўнага парастка на ўзроўні грудзей.

Сустракаюцца паведамленні аб паскарэнні росту ва ўзросце 15-20 гадоў і
запаволенні пасля 40 гадоў. У супрацьлегласць гэтаму, даследаванні іспанскіх
асобнікаў, самы вялікі з якіх мае дыяметр ствала 75,8 см, вынікае, што хуткасць
асіміляцыі вугляроду і росту не памяншаецца з узростам. З павелічэннем
геаграфічнай шыраты ядловец звычайны расце павольней, але такія ўмовы таксама
павялічваюць яго даўгавечнасць.

З узростам змяняецца знешні выгляд ядлоўца — у старых асобнікаў парасткі, якія
растуць унутры кроны заміраюць з-за празмернага зацянення, часта парасткі
выцягваюцца і звісаюць уніз. З прычыны таго, што ядловец звычайна мае некалькі
ствалоў, бывае цяжка дакладна палічыць яго ўзрост. У пачатку XX стагоддзя ў
Вялікабрытаніі былі зафіксаваны пні ядлоўца, якія мелі да 2 метраў у абхопе, што
лічыцца рэкордам для гэтага віду. Лічыцца, што ядлоўцы, якія растуць у самых
жорсткіх умовах на поўначы Скандынавіі могуць мець узрост больш за тысячу гадоў.
У Польшчы найстарэйшым ядлоўцам лічыцца асобнік ля вёскі Астоеў(польск.) бел.
побач з Сухэдневам(руск.) бел., якому ў запісах 1974 года налічылі ўзрост каля
600 гадоў.

Ядловец звычайны характарызуецца значнай жывучасцю і здольнасцю да аднаўлення.
Лёгка выпускае маладыя парасткі з пукам даданых каранёў. Захоўвае здольнасць
расці далей нават у выпадку моцнага пашкоджвання парасткаў, кары ці зламання. У
крайніх абласцях арэалу, на вялікіх вышынях і ў сухім клімаце ядловец значна
радзей цвіце і завязвае насенне, але і жыве ў такіх месцах даўжэй.

Ядловец звычайна двухдомная расліна, але рэдка сустракаюцца аднадомныя асобнікі.
Цвісці пачынаюць 5-8 гадовыя расліны ў залежнасці ад умоў асвятлення. Самае
пышнае цвіценне адбываецца ў 20-30-гадовых раслін, у той час як у старых
папуляцыях квітнеюць і завязваюць насенне толькі некаторыя расліны (менш за
10 %), да таго ж старыя асобнікі маюць значна менш шышкаягад за маладзейшыя.

Пупышкі мужчынскіх суквеццяў развіваюцца за год да цвіцення, а жаночыя вясной.
Цвіценне доўжыцца з канца красавіка да пачатку чэрвеня. У жаночых кветках пылок
утрымліваецца вязкай вадкасцю ў верхняй частцы завязі. Пасля апылення лускі
пладалісцікаў зрастаюцца (у канцы мая) і ўтвараецца шышкаягада, якая канчаткова
фарміруецца ў ліпені. У канцы вегетацыйнага перыяду шышкаягада ядлоўца
невялікая, мае яйкападобную форму і зялёны колер. Яна даспявае ў наступным годзе
(пры некаторых умовах — прахалоднае і дажджлівае надвор'е — пасля двух гадоў) і
становіцца спачатку чырвонага колеру, потым сіняга і, нарэшце, сіне-чорнага
колеру з шызым налётам.

Прадукцыйнасць стварэння шышкаягад і насення вельмі зменлівая. На цяністых
месцах звычайна ўтвараецца каля 85 тысяч адзінак насення на гектар, у той час як
сярэдняе значэнне прадуцыйнасці можа дасягаць сотні тысяч у месцах з добрымі
ўмовамі асветленасці. Максімальна зарэгістраваны выхад шышкаягад з гектару склаў
1.47 мільёнаў адзінак.

Дыяспоры(руск.) бел. ядлоўца распаўсюджваюцца ветрам (шышкаягады могуць быць
уключаны ў мёрзлы снег), гравітацыяй, і жывёламі (трусамі, капытнымі і
птушкамі).

У выпадку маладых пасадак з дамінаваннем асобнікаў ва ўзросце да дзесяці гадоў,
як правіла, пераважаюць мужчынскія раслін, якіх у папуляцыі прыкладна ў 2,5 разы
больш, чым жаночых. Пазней баланс палоў ураўнаважваецца, каб канчаткова вырасці
зноў на карысць удзелу мужчынскіх раслін. Сярод папуляцыі з узростам каля 100
гадоў доля мужчынскіх раслін перавышае долю жаночых у 1,5-2,1 разы, што
дасягаецца павелічэннем працягласці жыцця мужчынскіх асобнікаў.

Ліставыя пупышкі развіваюцца ў другой палове красавіка, пасля чаго да лета
доўжыцца фарміраванне іголак. Мужчынскія стробілы распускаюцца ў канцы мая —
пачатку чэрвеня, раней на адкрытых месцах, праз некалькі дзён у лясным масіве.
Раней, з сакавіка па чэрвень, квітнее горная разнавіднасць ядлоўца. Цвіценне
доўжыцца ад 7 да 12 дзён. Жаночыя стробілы распускаюцца пазней мужчынскіх.
Шышкаягады фарміруюцца ў чэрвені, а ў другой палове ліпеня дасягаюць 0,5 см у
дыяметры і становяцца цёмна-зялёнымі. Апладненне займае 12-13 месяцаў пасля
апылення. Летам другога года развіцця шышкаягады яна дасягаюць найвялікшай вагі
і становяцца сіне-чорнымі. Пасля гэтага шышкаягада пачынае губляць вільготнасць
і да канца трэцяга года даспявае ў верасні-кастрычніку. Шышкаягады, якія не былі
аплодненымі, падаюць з галін на другім годзе развіцця. Насенне паспявае і гатова
да прарастання ўжо ў сакавіку-красавіку.

Генетычная разнастайнасць папуляцыі, як правіла, значная, нават для адносна
невялікіх папуляцый, а кожная папуляцыя адрозніваюцца адна ад адной, нават калі
яны знаходзяцца ў межах адносна кароткай адлегласці. У раёнах, якія падвергліся
больш моцнай антрапагеннай нагрузцы, асабліва фрагментацыі(укр.) бел. (напрыклад
рэшткі верасоўнікаў у Нідэрландах), гэта прывяло да зніжэння патоку генаў, што
лічыцца адной з прычын знікнення ядлоўца ў апошні час.

Ядловец мае цвёрдую шчыльную драўніну з прыгожым малюнкам, чырванавата-жоўтым
ядром і характэрным водарам. Устойлівая супраць загнівання і паразы шкоднікамі
нават калі кантактуе з глебай, вельмі трывалая і даўгавечная, падчас сушкі не
дэфармуецца і не рэпаецца. У вадзе таксама пашкоджваецца марудна.

З прычыны малога памеру дрэва, вялікай крывізны і сукаватасці(руск.) бел.
драўніна прамысловага значэння не мае. Выкарыстоўваецца для дробных сталярных і
такарных вырабаў, разьбы(руск.) бел., інтарсіі, вырабу цацак, люлек і кіёў,
прыдатная для алоўкавай палачкі, вырабу скрынак, караляў і г. д. Добра
апрацоўваецца рознымі відамі інструментаў — добра гнецца, точыцца і рэжацца.
Лёгка аздабляецца.

Пры дастатковай колькасці матэрыялу можна вырабляць трывалую садовую мэблю.
Гнуткія парасткі ядлоўца выкарыстоўваюцца для пляцення платоў.

У ствалах і старых галінах ядлоўца утвараецца празрыстая, жоўта-белая смала,
якая выступае з расколін у выглядзе кропель або камячкоў. Смалу выкарыстоўваюць
для вытворчасці сандараку(руск.) бел., які з'яўляецца сыравінай для атрымання
высакаякаснага лаку.

У Скандынавіі драўніна ядлоўца выкарыстоўваецца для вырабу кантэйнераў для
захоўвання дробных колькасцяў малочных прадуктаў, такія як масла і сыр, а
таксама для вырабу драўляных нажоў для масла. Яго таксама часта выкарыстоўваюць
для вытворчасці тыбеляў(укр.) бел. у драўляным суднабудаванні(руск.) бел. з-за
яго жорсткіх уласцівасцяў.

У Польшчы з драўніны ядлоўца рабілі рухомую частку маслабойкі, дзякуючы чаму
масла лягчэй збівалася.

Шышкаягады ядлоўца цэняцца за высокую араматычнасць, утрымліваюць разнастайныя
смакавыя рэчывы і шырока прымяняюцца для тэхнічнай перапрацоўкі. Шышкаягады
маюць бальзамічны водар, яны салодкія, але валодаюць смалістым смакам. Вядома,
што даданне ядлоўцу ў стравы ўзбуджае апетыт. Шышкаягады занадта горкія, каб
есці іх у сырым выглядзе, таму ў кулінарыі выкарыстоўваюцца толькі сушанымі. Каб
узмацніць водар, іх звычайна здрабняюць перад ужываннем (Іх захоўваюць цэлымі,
таму што пасля раздрабнення хутка губляцца водар). Самымі духмянымі з'яўляюцца
найменьшыя шышкаягады, прычым асабліва каштоўнымі з'яўляюцца тыя, якія выраслі з
Італіі.

Ядловец уваходзіць у склад шматлікіх сумесяў рэзкіх затавак. Іх водар
рэкамендуецца спалучаць з пятрушкай, чаборам, лаўровым лістом і часнаком. Гэтая
прыправа асабліва рэкамендавана для страў цяжкіх, тлустых і
газаўтвараючых(англ.) бел.. Яна выкарыстоўваецца для мяса (асабліва таго, якое
мае характэрны выразны смак). У першую чаргу ядловец ужываюць пры ўсіх спосабах
падрыхтоўкі дзічыны, цёмных соусаў, вырабаў з мяса, галоўным чынам тлустай
свініны і бараніны. У Германіі молатыя шышкаягады выкарыстоўваліся выкарыстаны ў
якасці замены чорнага перцу.

Разам з каляндрай выкарыстоўваецца для кансервацыі(англ.) бел. мяса. Ігліцу і
шышкаягады выкарыстоўваюць для вэнджання(польск.) бел. мясных і рыбных
прадуктаў.

Ядловец таксама выкарыстоўваюць у якасці дадатку да капусты, у тым ліку квашанай
(пры масавай вытворчасці ў суадносінах 15 г ягад ядлоўца на 100 кг капусты), і
буракоў(руск.) бел., таксама часта ядлоўцам запраўляюць бігас. Паляпшае ён і
водар савойскай і чырвонакачаннай капусты.

Цэняцца шышкаягады ў лікёра-гарэлачнай прамысловасці, піваварстве, для
вытворчасці ядлаўцовай гарэлкі. З-за высокага ўтрымання цукроў і моцнага водару
шышкаягады выкарыстоўваюцца ў якасці сыравіны для спіртавога
браджэння(руск.) бел.. Яны з'яўляюцца асноўным кампанентам (замест ячменнага
соладу) ядлаўцовага піва(польск.) бел., якое вараць у Мазовіі і Куявіі, дадаюцца
да фінскага піва сахці(руск.) бел. і французскага піва genevette, а таксама
шведскага напою, які робяць на востраве Готланд і называюць
готландсдрыка(англ.) бел.. З шышкаягад ядлоўца робяць джын і яго адпаведнікі —
жэневер(руск.) бел. у Нідэрландах, ядлаўцоўку ў Польшчы, баравічку ў Славакіі.
Індзейцы Паўночнай Амерыкі(польск.) бел. таксама ўжывалі напоі з ядлоўца, аднак
часцей гэта былі адвары парасткаў, чым шышкаягад. Ядлоўцам можна араматызаваць
травяны воцат.

Шышкаягады як вострыя прыправы выкарыстоўваюць пры вырабе морсу, цукерак,
пернікаў.

У краінах былога СССР цукар з шышкаягад ядлоўцу пасля выдалення горычы і водару
шкіпінару выкарыстоўваўся для вытворчасці кандытарскіх вырабаў. Акрамя таго,
запечанае насенне ядлоўца можа быць выкарыстана ў якасці замены кавы.

З-за моцнага раздражняльнага і абартыўнага дзеяння ядлоўца, гэтую спецыю не
варта ўжываць цяжарным жанчынам і людзям, хворым на ныркі і страўнікава-кішачны
тракт. У страву нельга дадаваць больш, чым некалькі ягад ядлоўца за адзін раз,
таму што выкарыстанне іх у вялікіх колькасцях можа прывесці да пашкоджання
нырак, паведамлялася нават пра смяротныя атручванні.

Для атрымання сіропу шышкаягады размінаюць, не дробнячы насенне, якое змяшчае
горыч. Кілаграм раздушаных «ягад» кладуць у рондаль з трыма літрамі вады,
нагрэтай да 40° градусаў, і размешваюць каля пятнаццаці хвілін. Затым ягады
вымаюць, адціскаюць сок. Паклаўшы ў яго другую і трэцюю порцыю свежых ягад,
атрымліваюць сок, які змяшчае да 20 адсоткаў цукру. Для атрымання сіропу, які
змяшчае да 60 адсоткаў цукру, сок выпарваюць пры награванні да 70 градусаў.
Выпарваць рэкамендуецца на «вадзяной лазні».

Ядлаўцовы цукар (фруктоза) у паўтары разы саладзей бураковага. Сіроп можа ісці
на выраб жэле, кісяля, пернікаў, з ім можна піць чай і каву.

Ядловец з'яўляецца важнай лекавай раслінай у многіх культурах, належыць да
раслін, якія часта выкарыстоўваюцца ў травалячэнні(польск.) бел.. Прэпараты
ядлоўца можна прыгатаваць рознымі спосабамі: як настоі, водныя экстракты і
наліўкі, сіропы, віно і ядлаўцовае піва ці нават павідла. Пупышкі ядлоўца
выкарыстоўваюцца таксама ў гематэрапіі.

Гаючыя ўласцівасці ядлоўца, верагодна, былі выкарыстаны ў Паўночнай і
Цэнтральнай Еўропе яшчэ ў дагістарычны перыяд.

У працы Дыяскарыда(руск.) бел. «De Materia Medica(англ.) бел.», фармакалагічнай
энцыклапедыі I стагоддзя, ядловец апісваецца пад назвай Arkeothos mikra як
лекавы сродак, што аказвае сагравальнае, мачагоннае і лёгкае звязальнае дзеянне,
добры для страўніка, а таксама ў выпадку кашлю і дыскамфорту ў грудзях.

Індзейцы Паўночнай Амерыкі(руск.) бел. для лячэння туберкулёзу скуры, касцей і
суставаў змяшчалі хворых у зараснікі гэтай расліны, дзе паветра насычана
лятучымі вылучэннямі. Таксама яны елі шышкаягады ядлоўца пры інфекцыях мачавых
шляхоў. Заходнія плямёны індзейцаў ужывалі настой з ягад ядлоўца і кары з
каранёў барбарысу для лячэння дыябету. Індзейцы з паўночна-заходняга ўзбярэжжа
Паўночнай Амерыкі выкарыстоўвалі адвар ядлоўца падчас прастуды і грыпу, пры
артрыце, болі ў цягліцах і праблемах з ныркамі. У Сярэдневяковай Еўропе
шышкаягад ядлоўца выкарыстоўваліся, як універсальны сродак ад усіх хвароб.
Хільдэгарда Бінгенская рэкамендавала яго пры лячэнні лёгкіх, печані і нырак. З
цягам часу акрамя ўласна шышкаягад пачалі шырокае выкарыстанне ў лячэбны мэтах
лісця, зялёных парасткаў, драўніны і смалы.

У Польшчы ў XIX і пачатку XX стагоддзяў ўжывалі адвар(руск.) бел. з шышкаягад
пры затрымцы мачы(укр.) бел. і пухлінах. Спелыя ягады, ужытыя нашча, дапамагалі
страваваню. Ядловец раілі пры коліках(руск.) бел., з мэтай «ачышчэння крыві» і
пры сухотах. Падчас эпідэмій (напрыклад, халеры) праводзілі акурванні ядлоўцам.
Часам ядловец прыкладвалі да апухлых месцаў. Вонкава прэпараты з ядлоўца
выкарыстоўваліся пры нервовым болі, запаленні нервовых карэньчыкаў, артрыце.

Ядловец валодае моцнымі фітанцыднымі ўласцівасцямі. Эфірны алей валодае
антымікробнымі уласцівасцямі, але мала выкарыстоўваецца пры лячэнні скурных
захворванняў. Ядлаўцовы алей мае фунгіцыднае і антыбактэрыяльнае дзеянне, аднак
не вельмі значнае, на: Pseudomonas aeruginosa, Candida albicans, Staphylococcus
aureus і Escherichia coli (хоць некаторыя даследаванні паказваюць на істотнае
антыбактэрыяльнае дзеянне таксама для апошніх двух відаў).

Шышкаягады ў выглядзе настою прымяняюцца як мачагонны сродак, які дэзінфікуе
мачавыя шляхі. Рэкамендуецца выкарыстоўваць ядловец пасля лячэння антыбіётыкамі
інфекцый мочавыдзяляльных шляхоў для прафілактыкі рэцыдыву інфекцыі і разбурэння
іншых бактэрый, якія не былі пацверджаны дзеянню антыбіётыка. Асабліва паказана
пры ўстойлівых да антыбіётыкаў інфекцый.

Флаваноіды(руск.) бел., і ў меншай ступені, эфірны алей з
тэрпінеолам(руск.) бел., якія ў ім ўтрымліваецца, аказваюць мачагоннае дзеянне.
Дзякуючы гэтаму, ядловец можа прымяняцца пры захворваннях, звязаных з затрымкай
вадкасцяў і парушэннямі іоннага абмену пры хваробах нырак.

Экстракты з ягад ядлоўца павялічваюць сакрэцыю жоўці і страўнікавага соку.
Таксама ўзбуджае перыстальтыку(руск.) бел., павялічвае потааддзяленне і пашырае
капіляры, што выклікае пачырваненне скуры. Аказвае раздражняльнае дзеянне на
скуру. Ядлаўцовы алей уваходзіць у склад разагравальных мазяў, якія ўжываюцца
пры рэўматычных(руск.) бел. і неўралгійных(руск.) бел. болях.

У якасці лекавай сыравіны ўжываюць плады ядлоўца звычайнага (лац.: Fructus
Juniperi communis, Baccae Juniperi), які збіраюць восенню і сушаць пры
тэмпературы да 30 °C ці пад навесамі.

У народнай медыцыне шышкаягады маюць больш шырокае прымяненне. Іх заварваюць і
п'юць пры хваробах печані, мачавога пузыра, пры нырачна-каменнай хваробе,
запаленні прыдаткаў труб, рэўматызме, сырыя ягады ядуць пры язве страўніка,
адвар ягад і галінак п'юць пры адсутнасці менструацыі, адвар галінак ужываюць
пры дыятэзе, адвар каранёў — пры язве страўніка. Эфірны алей з няспелых
шышкаягад ужываюць пры каросце.

Ядлаўцовы алей атрымліваюць у працэсе перагонкі з вадзяной парай(руск.) бел.,
часцей за ўсё з шышкаягад, якія ўтрымліваюць да 2 % эфірнага алею. Радзей алей
атрымліваюць з ігліцы ці драўніны.

З атрыманага з няспелых шышкаягад эфірнага алею (Oleum Juniperi ex baccis)
робяць імерсіённы алей для мікраскапічных даследаванняў і асвяжальныя эсэнцыі.
Ён можа быць рэдкім ці густым, з цягам часу згушчаецца, мае спецыфічны пах і
востры, горкі смак.

З драўніны шляхам сухой перагонкі атрымліваюць так званы прыгарэлы ядлаўцовы
тэрпенцінавы алей («Oleum cadinum», «ядлаўцовы дзёгаць»). Ён густы і цёмны, мае
востры і непрыемны пах і смак і рэкамендуецца, як вонкавы болесуцішальны і
вонкавы адцягваючы сродак.

Дзякуючы бактэрыцыдным уласцівасцям, алей ядлоўцу ў дзевятнаццатым стагоддзі
выкарыстоўвалі для стэрылізацыі(руск.) бел. кетгуту (хірургічнага шоўнага
матэрыялу)(руск.) бел..

Ядлаўцовы алей, дзякуючы ўтрыманню фітанцыдаў, з'яўляецца антыбактэрыяльным
сродкам і выкарыстоўваецца вонкава супраць акнэ(руск.) бел.. Ён таксама
выкарыстоўваецца для барацьбы з целюлітам(руск.) бел. і расцяжкамі(руск.) бел.,
а таксама для догляду за валасамі, у тым ліку яго дадаюць у шампуні супраць
перхаці.

У лясніцтве ядловец з'яўляецца важным біяцэнатычным дамешкам, таму што на бедных
глебах яго прысутнасць у два разы паскарае раскладанне хваёвай ігліцы. Было
ўстаноўлена, што хваёвыя дрэвастоі атрымліваюць станоўчыя эфекты ў выпадку
суіснавання з ядлоўцам для карэляцыі і ядлоўца (у сярэднім 12,5 % у адносінах
вышыні дрэў, 18 % у адносінах гушчыні і 49 % у адносінах таўшчыні).

Суіснуе са шматлікімі відамі грыбоў і спрыяе іх развіццю, у тым ліку тых, якія
жывуць у мікарызе з хвоямі. Фітанцыды, якія выдзяляе ядловец, павышаюць
ўстойлівасць лесу да хвароб і насякомых-шкоднікаў.

Першапачаткова ядловец з'явіўся ў садах, калі быў перанесены з натуральнага
асяроддзя ў якасці лекавай расліны.

Цяпер расліну выкарыстоўваюць як дэкаратыўную садова-паркавую расліну i ў
полеахоўным лесаразвядзенні як глебазакрапляльную. Розныя сарты ядлоўца
звычайнага ўпрыгожваюць сады, жывыя агароджы і паркі.

Асаблівай перавагай з'яўляюцца нізкія патрабаванні да вільготнасці глебы, што
дазваляе вырошчваць гэты від ва ўмовах, калі ўтрыманне іншых дэкаратыўных раслін
вельмі складанае. З-за павольнага росту, асабліва рэкамендуецца да здагадак
планаванага саду з доўгатэрміновай перспектывай. Дадатковай перавагай ядлоўца
для росту з'яўляецца здольнасць адпужваць насякомых-шкоднікаў.

З ядлаўцовымі галінамі параць бочкі, каб даць ім прыемны бальзамічны пах і
адбіць іншыя, менш прыемныя.

З кары і шышкаягад ядлоўца атрымліваюць фарбу, зелянява-жоўтую і ахоўнага колеру
(хакі).

Моцна калючыя дубцы ядлоўца ўжываюць для абароны сельскагаспадарчых культур ад
грызуноў — іх выкладаюць пад стагі збожжа і сена, а таксама абкладваюць вакол
ствалоў пладовых дрэў да наступлення зімы, каб абараніць ад згрызання трусамі і
грызунамі.

Ядловец можна ўжываць як рэпелент(руск.) бел.. Ядлаўцовы алей выкарыстоўваюць,
сярод іншага, для абароны тытуню (Nicotiana tabacum), таму што ён шкодзіць
вусеням віду Spodoptera litura.

Шышкаягады ядлоўца вельмі любяць дразды. На гэтых птушак палявалі, таму што смак
іх мяса меў лёгкае адценне ядлоўца.

Адкорм(польск.) бел. шышкаягадамі ядлоўца свойскай птушкі за месяц да
забою(польск.) бел. паляпшае смак мяса і робіць яго падобным на дзічыну.

Шышкаягады могуць выкарыстоўваюцца ў якасці пахошчы — іх кладуць на гарачае
вуголле, каб выпарыць алей. Гэта спосаб араматызацыі памяшканняў і абеззаражання
паветра.

Ядловец звычайны вырошчваюць у асноўным як дэкаратыўную расліну. З-за павольнага
росту раслін і доўгіх тэрмінаў паспявання шышкаягад для рознамэтавага
выкарыстання, часта вядзецца іх збор у месцах натуральнага росту. Найбуйнейшымі
вытворцамі ядлоўца з'яўляюцца: Італія, Швецыя і Балканскія краіны. Яны таксама
збіраюцца ў вялікіх маштабах ў Польшчы, Венгрыі і Паўднёвай Францыі(англ.) бел..
Як дэкаратыўная расліна ядловец цэніцца асабліва для найбольш уразлівых месцаў
пражывання, дзе іншыя віды растуць слаба. Рэкамендуецца для
салітэрных(польск.) бел. пасадак (калонанападобныя формы) ці грунтавага пакрыцця
(покрыўныя формы). У сувязі з тым, што іржаўныя грыбы Gymnosporangium
tremelloides і Gymnosporangium sabinae развіваюць тэлейтаспоры на ядлоўцы
(Juniperus), і гэта паражэнне носіць хранічны характар​​, таму ядловец служыць
пастаяннай крыніцай інфекцыі для яблыні і грушы, трэба пазбягаць пасадак
ядлоўцаў у арэалах развядзення пладовых садоў(руск.) бел..

Насенне перад пасевам павінна быць стратыфікавана(руск.) бел., напрыклад,
закопваннем яго ў зямлю на глыбіню каля 1 метра, у досыць вільготную глебу, якая
дазваляе абмен кіслароду. Расаду ядлоўца вырошчваць у кантэйнерах, паколькі гэты
від не пераносіць перасадак з-за добра развітай каранёвай сістэмы. Перасадка
нават з вялікім камяком зямлі раслін, якія растуць у натуральным становішчы, дае
не больш за 10 % шанцаў на прыжыванне раслін на новым месцы. Пасля пасева
насення ў грунт у гадавальніку маладыя саджанцы павінны быць старанна выкапаны
на першым ці другім годзе жыцця з максімальнай засцярогай, каб прадухіліць
высыханне каранёў. Пасеў насення пры выкарыстанні кантэйнера робіцца пераважна ў
гліністую глебу ў якасці субстрата, а пасаджанае насенне шчыльна пакрываюць
пяском. У летні час трэба абараняць насенне ад высыхання. Прарастанне можа
заняць ад двух да пяці гадоў. Таксама можна размнажаць ядловец з парасткавых
чаранкоў(укр.) бел. даўжынёй 30-40 см, атрыманых з верхняй і сярэдняй галін.
Лепей укараняюцца тронкі з жаночых кустоў. Яны высаджваюцца на глыбіню 20-25 см
пасля выдалення ніжніх галін. Укаранёныя тронкі таксама можна атрымаць з
адводкаў(руск.) бел.. Яны ствараюцца вясной або ранняй восенню, калі сагнутыя і
фіксаваныя ніжнія парасткі накрываюцца зямлёй і пакідаюцца да з'яўлення каранёў
у месцы фіксацыі.

Від непатрабавальны да глебы, добра расце нават у сухой зямлі. Яго можна
вырошчваць пад прамымі сонечнымі прамянямі і ў лёгкім цені.

Не патрабуе абрэзкі і спецыяльнага догляду. Разам з тым крону лёгка сфармаваць,
так што магчыма надаць ёй любую форму. Лепш абразаюць парасткі ў канцы вясны і
летам, каб пазбегнуць абразання драўняных сцеблаў. Рэкамендуецца выдаляць
галіны, атакаваныя шкоднікамі і хваробамі, у тым ліку коканаў матылёў сямейства
Psychidae і саміх насякомых таксама добра рабіць апырскванне раслін
інсектыцыдным мылам.

Ядловец звычайны з'яўляецца адным з відаў, якія ў глабальным маштабе не маюць
пагрозы знішчэння — у Чырвонай кнізе знікаючых відаў, апублікаванай Міжнародным
саюзам аховы прыроды і яе рэсурсаў (МСАП), ён класіфікуецца, як «від пад
найменшай пагрозай» (англ.: Least Concern — LC). У ацэнцы стану адзначаецца яго
шырокае распаўсюджванне і экспансіўнасць на выкарыстаных землях
сельскагаспадарчага прызначэння і абарона вялікіх папуляцый у ахоўных раёнах.
Адзначаецца таксама адсутнасць пагроз для ўсіх разнавіднасцяў гэтага віду, хоць
і назіраецца зніжэнне яго рэсурсаў у некаторых абласцях (напрыклад, у
Вялікабрытаніі). У манаграфіі, прысвечанай віду, ядловец апісаны, як від, што не
мае пагроз і павялічвае колькасць. Аднак, па меншай меры, дзве разнавіднасці
(var. charlottensis і megistocarpa) не маюць шырокага распаўсюджання і пры гэтым
прывязаныя да канкрэтных, тарфяністых экасістэм, пажадана моцна парушаных. У
мясцовым маштабе розныя варыяцыі таксама бываюць у небяспечным стане ў
канкрэтнай вобласці (напрыклад, у чырвонай кнізе раслін Ніжняй Сілезіі) ядловец
горны (var. saxatilis) мае статус выміраючага віду. На тэрыторыі Брытанскіх
астравоў від быў прызнаны прыярытэтным у патрэбе абароны, з-за памяншэння
папуляцыі, слабой жыццяздольнасці і здольнасці да абнаўлення папуляцыі.
Прычынамі старэння папуляцыі і знікнення ядлоўца ў міжземнаморскім абшары
(напрыклад, у паўдневай Іспаніі) прызнаюцца змены клімату і антрапагенныя
пераўтварэнні яго асяроддзя пражывання.

З прычыны важнасці і карыснасці і ранейшага знішчэння гэтага віду як «пустазелля
лесу» прадпрымаюцца розныя ініцыятывы па захаванні ядлоўца. У Польшчы ў
міжваенны перыяд, шматлікія велічныя ядлоўцы былі інвентарызаваны і ўзяты пад
ахову. Папуляцыі ядлоўца ахоўваюцца як запаведнікі, напрыклад,
Цёсны(польск.) бел., Вежхаціньске Ялоўцы(польск.) бел., Салокія(польск.) бел., а
таксама ў некаторых нацыянальных парках, напрыклад, у Кампіноскім(польск.) бел..
Шматлікія асобнікі, асабліва ядлоўцы-дрэвы, ахоўваюцца як помнікі прыроды. У
некаторых краінах таксама ахоўваўся дзяржавай(польск.) бел. (напрыклад, у ГДР з
1954 і ў Чэхаславакіі з 1958 года). У Польшчы, ядловец звычайны ніколі не быў
ахоўным відам.

Від Ядловец звычайны уваходзіць у род Ядловец (Juniperus) сямейства Кіпарысавыя
(Cupressaceae) парадку Хвоі (Pinales).

З 10 відаў, якія ўваходзяць у род ядловец толькі ядловец звычайны распаўсюджаны
па ўсіх кантынентах паўночнага паўшар'я, іншыя віды сустракаюцца толькі ў
Міжземнамор'і і ў Азіі. Самым блізкім відам для ядлоўца звычайнага з'яўляецца
Juniperus rigida.

Ядловец звычайны з-за свайго шырокага арэалу і разнастайнасці экалагічных умоў,
у якіх ён расце, вельмі зменлівы. Унутрывідавыя таксоны вылучаюцца на падставе
пэўных прыкмет, але ў выпадку ядлоўца часам гэта абцяжарана тым, што прыкметы
няпэўныя. Таму прапанавана панізіць рангі 4 падвідаў, якія традыцыйна вылучаліся
ў межах віду, і апісваць толькі разнавіднасці, якіх налічваюць у агульнай
колькасці каля 30. Класіфікацыя ўнутрывідавых таксонаў яшчэ мадыфікуецца, яна
патрабуе далейшых даследаванняў і распрацовак.

Апісаны шэраг разнавіднасцей і формаў, якія больш-менш адрозніваюцца ад тыпавых
падвідаў:

Вядома больш за 50 сартоў, якія адрозніваюцца па форме кроны (калонападобная,
покрыўная), кампактнасці, колеру, даўжыні і размяшчэнні лісця:

Верагоднасць утварэння міжвідавых гібрыдаў у абшарах, дзе перасякаюцца арэалы
розных ядлоўцаў, ацэньваецца як значная. Аднак іх існаванне не прызнаецца.
Адзіны вядомы задакументаваны выпадак адзначаны ў Венгрыі ў 1886 годзе і гэта
быў гібрыд з Juniperus sabina, апісаны як Juniperus kanitzii Csato.

Ядловец звычайны лічыўся святой раслінай у германцамі і народамі Сібіры. Ва
Уэльсе ссяканне старога ядлоўца абвяшчала смерць у сямі. Каралі з шышкаягад
ядлоўца надзявалі нявольнікі ў індзейцаў перад боем з мэтай абароны жыцця і
атрымання волі.

У польскіх народных традыцыях ядловец лічыўся добрай раслінай, прыязнай людзям і
мілай багам. Таму ён бараніў ад усякага зла і злых духаў — зданяў, стрыгаў,
начных кашмараў, начніц і іншых. Для таго, каб абараніць дом ад зла, яго
абкурвалі дымам ад згарэлых ядлаўцовых галінак, падвешвалі галінкі над дзвярыма
і хавалі галінку ядлоўца за «святым абразком».

Даданне хвоі і шышкаягад ядлоўца да фіміяму практыкавалася ў славянскіх
святынях. Злых духаў, а пасля распаўсюджання хрысціянства — д'ябла адпужвалі
таксама клюкі(англ.) бел. з драўніны ядлоўца. Выразаць іх было патрэбана ў
Міхайлаў дзень(руск.) бел. (29 верасня), пры чым часам адпаведны куст перад
зразаннем палівалі святой вадой, а саму клюку асвяшчалі ў царкве.

Дымам ядлоўца акурвалі малочных кароў і пашы для абароны іх ад загавораў,
таксама лічылася, што гэта абароніць ад мору(руск.) бел.. Яго выкарыстоўвалі і ў
тых памяшканнях, дзе былі трупы. Акрамя таго, у Паўночнай Амерыцы ядловец
з'яўляецца адным з традыцыйных дадаткаў да шалфея, які выкарыстоўваецца для
акурвання ў магічных мэтах прадметаў, людзей і памяшканняў. Ядловец таксама
спальвалі падчас сеансаў экзарцызму. Галінка ядлоўца, якую насілі ў час доўгіх
паходаў, павінна была засцерагаць ад апрэласцяў(руск.) бел..

Ва ўсходняй і паўднёва-ўсходняй частцы Польшчы ядловец дадаецца да велікодных
пальмаў(польск.) бел., а на Падляшшы выкарыстоўваўся асвечаным у вянках падчас
свята Цела і Крыві Хрыстовых(руск.) бел.. У курпаў(руск.) бел. ядловец
выкарыстоўваўся для ўпрыгожання вясельных вянкоў, якія жаніхі дарылі нявестам.

Ядловец дапамагаў у варажбе(руск.) бел.варажбе — у дзень Святога Андрэя (30
лістапада) дзяўчаты ў поўнач бегалі ў лес і адрывалі левай рукой пруток ад
ядлаўцовага куста. Пры гэтым яны казалі такія словы :Рву пяцёма пальцамі, шостая
далонь, няхай мяне сёння хлопцы гоняць (польск.: Rwę cię pięcioma palcami,
szóstą dłonią, niech mnie od dziś chłopcy gonią). Не азіраючыся і не гледзячы на
сарваную галінку, яны беглі дадому і толькі там разглядалі сарванае. Зялёная
галінка прадракала хлопца, пажоўклая — ўдовага, а цалкам сухая — старога дзеда.

Сучасныя крыніцы, якія тычацца магіі, прыпісваюць ядлоўцу шматлікія чароўныя
ўласцівасці — абарону ад змей і іншых дзікіх жывёл, крадзежу, злых чар і
праклёнаў.

Па старой традыцыі, у Велікодны панядзелак(руск.) бел. кашубскія хлопцы
даганяюць дзяўчат і б'юць іх па нагах галінкамі ядлоўца. Гэта павінна прынесці
поспех у каханні да выбраных дзяўчат.

У беларускай літаратуры водар ядлоўца як паэтычны вобраз выкарыстаны Максімам
Танкам і Славамірам Адамовічам. Псеўданімам Ядловец падпісваў свае творы Янка
Быліна.

Шматлікія дрэварыты з краявідамі, на якіх расце ядловец, пакінуў мастак Альберт
Кёніг(ням.) бел.. ядлаўцовай пустцы(ням.) бел. таксама намалявана на карціне
нямецкага пейзажыста Фрыц фон Віле(ням.) бел..

Выява ядлоўца выкарыстана на гербе нямецкай камуны Біспінген(руск.) бел. у зямлі
Ніжняя Саксонія.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%86%D1%82%D0%B0%D0%BB%D1%96%D1%8F

Іта́лія (італ.: Italia [iˈtaːlja]), Італья́нская Рэспу́бліка (італ.: Repubblica
Italiana) — краіна ў Паўднёвай Еўропе. Знаходзіцца на Апенінскім паўвостраве.
Цягнецца ад паўночных Альпаў амаль да ўзбярэжжа Паўночнай Афрыкі, ствараючы,
такім чынам, лінію даўжынёй 1100 км. Італію акружаюць Лігурыйскае і Тырэнскае
мора на захадзе, Іанічнае мора на поўдні і Адрыятычнае мора на ўсходзе. У
нацыянальную тэрыторыю Італіі ўваходзяць два вялікіх вострава, гэта Сардзінія і
Сіцылія, а таксама мноства маленькіх астравоў, такіх як Капры, Іхія, Эльба;
Ліпарскія астравы паўночней Сіцыліі; астравы Пантэлерыя, Ліноза, Ламп'ёнэ і
Лампедуза паміж Сіцыліяй і Афрыкай. Па пагадненню з Югаславіяй 1954—1971 гг., у
склад Італіі ўвайшоў Трыест з вобласцю Істрыя. На тэрыторыі самой Італіі існуюць
два невялікіх незалежных анклава — Ватыкан і Рэспубліка Сан-Марына. Італія мяжуе
на захадзе з Францыяй, на поўначы з Швейцарыяй і Аўстрыяй, на ўсходзе са
Славеніяй. Сталіца Італіі — Рым.

Сучасная Італія ўтварылася ў 1861 г., пад кіраўніцтвам караля Сардзініі Віктора
Эмануіла II. Дагэтуль Італія складалася з шматлікіх незалежных дзяржаў, чый
сепаратызм і моц адлюстраваліся ў тэрытарыяльным падзеле Італіі на 20 рэгіёнаў.
Восем з іх знаходзяцца ў Паўночнай Італіі: Эмілія-Раманья,
Фрыулі-Венецыя-Джулія, Лігурыя, Ламбардыя, П'емонт, Трэнціна Альто-Адзіджэ,
Вале-д'Аоста і Венета. Шэсць знаходзіцца ў Цэнтральнай частцы краіны: Абруца,
Лацыё, Марке, Малізэ, Таскана і Умбрыя. Паўднёвая Італія складаецца з чатырох:
Апулія, Базіліката, Калабрыя і Кампанія. Астатнія два рэгіёны — гэта астравы
Сіцылія і Сардзінія. Італія знаходзіцца на сусветнай гістарычнай арэне з часоў
Рымскай Імперыі. Сучасная Італія з'яўляецца індустрыяльна развітай краінай,
адным з лідараў Еўрапейскага Саюза.

Упершыню італьянскі трыкалор з'явіўся 7 студзеня 1797 года ў Эміліі як сцяг
рэспублікі, абвешчанай Джузэпэ Кампаньёні. Падчас кіравання Напалеона сцяг
таксама выкарыстоўваўся як сімвал Французскай рэвалюцыі.

Пасля Венскага кангрэса і Рэстаўрацыі трыкалор застаўся сімвалам свабоды і быў
выкарыстаны ў рэвалюцыйных рухах 1831 года і 1848 года.

Італьянскі гімн, вядомы таксама як «Браты Італіі» і «Песня італьянцаў» —
з'яўляецца неафіцыйна гімнам Італьянскай Рэспублікі з 12 кастрычніка 1946 года.
17 лістапада 2005 года Сенат у першым чытанні прыняў закон аб афіцыйным гімне,
аднак далей закон не прайшоў і гімн так і застаўся на неафіцыйным узроўні. Тэкст
гімна быў напісаны ўвосень 1847 года Гафрэда Мамелі, а музыка, трохі пазней,
кампазітарам Мікеле Навара. У 80-я гады XX стагоддзя таксама шырока быў
распаўсюджаны ўрывак з оперы Джузэпэ Вердзі «Набука», які выконваўся ў якасці
гімна.

Афіцыйная эмблема Італьянскай Рэспублікі была апублікавана Прэзідэнтам Італіі
Энрыка дэ Нікола 5 мая 1948 года. Эскіз эмблемы быў зроблены мастаком Паала
Паскета, які выйграў гэта права ў конкурсах 1946 і 1947 гадоў сярод 500 іншых
кандыдатаў і амаль 800 эскізаў.

Існуе багата здагадак наконт этымалогіі назвы «Italia», якія былі прапанаваны
гісторыкамі і лінгвістамі. Паводле аднога з найбольш распаўсюджаных тлумачэнняў,
тэрмін Italia мае грэчаскае паходжанне і з аскоцкай мовы Víteliú перакладаецца
як «зямля цяляці». Бык быў сімвалам паўднёвых італьянскіх плямёнаў і ён часцяком
выкарыстоўваўся пад час самніцкіх войнаў як сімвал непакорнасці Рыму і волі
паўднёвай Італіі. Грэчаскі гісторык Дыянісій Галікарнаскі звязваў назву з імём
легендарнага караля сікулаў і энотраў Італам, які таксама згадваўся Арыстоцелем
і Фукідыдам.

Назва Italia першапачаткова ўжывалася толькі да паўднёвай часцы паўвострава, да
сучаснай Калабрыі, паводле Антыёха Сіракузскага. Але ў яго часы слова Энотрыя і
Італія былі сінонімамі, болей таго, імя ўжывалася да тэрыторыі Лейканіі. Грэкі
паступова сталі ўжываць назву адносна да больш шырокай тэрыторыі, а потым і да
ўсяго паўвострава.

Раскопкі ў Італіі выявілі наяўнасць сучаснага чалавека яшчэ ў перыяд палеаліту,
каля 200 000 гадоў таму. Італьянскія плямёны дарымскай Італіі, як умбрыйцы,
лаціняне (прашчуры рымлян), вольскі, самніты, кельты і лігуры, якія засялілі
паўночную Італію, і многія іншыя пераважна індаеўрапейскія плямёны. Сярод
асноўных гістарычных народаў, не індаеўрапейскага паходжання вылучаюць этрускаў,
элімцаў, сікулаў і дагістрычных сардзінцаў.

Паміж 17—11 стагоддзямі да н.э. грэкі мікенскай цывілізацыі ўсталявалі кантакты
з Італіяй, а ў 8-м і 7-м стагоддзях да н.э. грэчаскія калоніі былі створаны на
ўзбярэжжах Сіцыліі і паўднёвай часткі італьянскага паўвострава, якія сталі
вядомы пад назвай Вялікая Грэцыя. Таксама фінікійцы заснавалі калоніі на
ўзбярэжжы Сардзініі і Сіцыліі.

Старажытны Рым быў спачатку невялікай сельскагаспадарчай суполкай, заснаванай
каля 8 стагоддзя да н.э., з цягам часу мястэчка вырасла ў каласальную імперыю,
якая ахоплівала ўсё Міжземнае мора, у якой старажытныя грэчаская і рымская
культуры былі аб'яднаны ў адну цывілізацыю. Гэтая цывілізацыя была настолькі
ўплывовай, што яе адгалоскі існуюць у сучасным праве, адміністрацыі, філасофіі і
мастацтве, сфарміраваўшы падставу лічыць, што заходняя цывілізацыя заснавана на
рымскай. У павольным згасані з канца 4 стагоддзя н.э., імперыя канчаткова
разбілася на дзве часткі ў 395 годзе Заходнюю Рымскую імперыю і Усходнюю Рымскую
імперыю. Заходняя частка, пад ціскам франкаў, вандалаў, гунаў, готаў і іншых
груп насельніцтва з усходняй Еўропы, нарэшце, распалася, у выніку чаго на
італьянская паўвостраў была падзелена на мноства невялікіх незалежных
каралеўстваў, якія ваявалі паміж сабой у бліжэйшых 1300 гадоў. Усходняя частка
засталася адзінай спадчыніцай рымскай дзяржавы.

У VI стагоддзі візантыйскі імператар Юстыніян адваяваў Італію ў остготаў, але
ўварванне новай хвалі германскіх плямёнаў лангабардаў у канцы таго ж стагоддзя,
знізілі візантыйскую прысутнасць на апенінскай паўвостраве. Ламбардскае
каралеўства паўночнай і цэнтральнай Італіі была пазней далучана да імперыі
франкаў Карлам Вялікім у канцы VIII стагоддзя. Францкія каралі дапамаглі рымскім
папам усталяваць уладу ў цэнтральнай Італіі, ад Рыма да Равены. Да XIII
стагоддзя ў італьянскай палітыцы дамінавалі адносіны паміж нямецкімі
імператарамі Свяшчэннай Рымскай імперыі і папамі рымскімі, таму большасць
італьянскіх дзяржаў прытрымлівалася то аднаго то іншага боку.

Менавіта ў гэты перыяд сфарміраваліся такія інстытуты ўлады, як сіньярыя і
сярэднявечная камуна. У анархічных умовах, якія часцяком пераважалі ў
сярэднявечных італьянскіх гарадах-дзяржавах, людзі шукалі моцнай улады, каб
аднавіць парадак і супыніць бясконцыя ваенныя сутычкі мясцовай эліты. Спробы
Берэнгара Фрыульскага і Ардуіна Іўрэйскага стварыць незалежнае аб'яднанае
каралеўства Італія былі разгромлены Францкімі імператарамі. Нягледзячы на
шматлікія разбуральныя войны, італьянскія гарады, асабліва на поўначы, хутка
развіваліся і пазней пераўтварыліся ў своеасаблівую з'яву, як купецкую
рэспубліку. У гэтых гарадах-дзяржавах, алігархічнай рэчаіснасці, дамінуючым была
класа купецтва, пры гэтым існавала адносная свабода навуковай і творчай
дзейнасці. Выбітным сярод іх, на поўначы Італіі, быў Мілан, які ў XII стагоддзі
ўзначальваючы Ламбардскую лігу, разграміў разам з саюзнымі гарадамі-дзяржавамі
нямецкага імператара Фрыдрыха Барбаросу, што прывяло да поўнай незалежнасці
большасці паўночных і цэнтральных італьянскіх гарадоў.

З IX стагоддзя на Сіцыліі існаваў ісламскі эмірат пакуль у канцы XI стагоддзя
нарманы яго не захапілі, разам з большасцю лямбардскіх і візантыйскіх дзяржаў
паўднёвай частцы Італіі. Праз складаны шэраг падзей, на поўдні Італіі было
створана адзінае каралеўства, якое кіравалася спачатку Гогенштаўфенамі, потым
Анжуйскай дынастыяй, а з XV стагоддзя, дынастыей Арагона. На Сардзініі, былой
візантыйскай правінцыі, з'явіліся незалежныя дзяржавы, аднак большая частка
астравы знаходзілася пад кантролем Генуі альбо Пізы, пакуль каралеўства Арагон
заваявала востраў у XV стагоддзі.

У пазнейшыя часы на тэрыторыі Італіі былі існавалі шматлікія марскія рэспублікі,
як Венецыя, Генуя, Піза і Амальфі. Італьянскія рэспублікі займаліся гандлем на
Усходзе, стваралі калоніі на ўзбярэжжах Чорнага і Міжземнага мораў, зладжвалі
кантакты з Візантыйскай імперыяй і ісламскім міжземнаморскім светам. Гэтыя
марскія рэспублікі бралі таксама актыўны ўдзел у крыжовых паходах,
выкарыстоўваючы новыя палітычныя і гандлёвыя магчымасці. Рэспублікі пашыраліся
таксама за кошт суседніх італьянскіх гарадоў, як Падуя, Верона, Бергама і іншыя.
У Мілане ў той час было створана Міланскае герцагства, якое займала тэрыторыю
заходняй Ламбардыі. П'емонт увайшоў у склад Савойскага графства. Фларэнцыя
ператварылася ў высока арганізаваны гандлёвы і фінансавы цэнтр, стаўшы на многія
стагоддзі еўрапейскай сталіцай шоўку, воўны, банкаў і ювелірных вырабаў. Гэта
прывяло да доўгага суперніцтва з іншымі тасканскімі дзяржавамі, як Арэца, Лука,
Піза і Сіена.

Італія адыгрывала значную ролю ў культурым развіцці Еўропы ў Сярэднявеччы.
Акрамя рэлігійнай улады папы рымскага, Італія рэзідэнцыя першага еўрапейскага
ўніверсітэта, што адчыніўся ў Балонні. Таксама шырока вядомы такія італьянскія
рэлігійныя дзеячы як Бенедыкт Нурсійскі, святыя Францыск Асізскі і Тамаш
Аквінскі, а таксама італьянскія пісьменнікі — Дантэ Аліг'еры, Джавані Бакача і
Франчэска Петрарка. Школа Салерна дала магчымасць усёй Еўропе далучыцца да ведаў
ісламскай і візантыйскай медыцыны, а кантакты паміж марскімі рэспублікамі і
краінамі ісламскага міжземнамор'я прывялі да шырокага распаўсюджвання арабскіх
лічбаў у Заходняй Еўропе.

Да XV стагоддзю камуны Тасканы былі аб'яднаны вакол Фларэнцыі ў Вялікае
герцагства Тасканскае, Ламбардыя была аб'яднана вакол Мілана ў Герцагства Мілан,
Раманья была аб'яднана вакол Ферары ў Ферарскае герцагства, усе гэтыя дзяржавы
ўяўлялі сабой манархіі. У Венецыі і Генуі захаваліся арыстакратычныя рэспублікі.
У XVI стагоддзі на значнай частцы Італіі замацавалася панаванне Іспаніі, пасля
вайны за Іспанская спадчына 1701—1714 — панаванне аўстрыйскіх Габсбургаў.

У 1797 годзе ў Італію ўвайшла Французская армія, былі ўтвораны Цыспаданская
рэспубліка, Транспаданская рэспубліка, Венецыянская рэспубліка, Лігурыйская
рэспубліка, П'емонцкая рэспубліка, Рымская рэспубліка, Неапалітанская
рэспубліка, усе з'яўляліся алігархічнымі рэспублікамі. У тым жа 1797 годзе яны
аб'ядналіся ў Цызальпінскую рэспубліку, пераназваную ў 1802 Італьянскую
Рэспубліку, якая ў сваю чаргу ў 1805 годзе была ператворана ў Каралеўства
Італія, каралём якога стаў Імператар Францыі Напалеон I. У 1814 годзе
французская армія пакінула Італію, былі адноўлены Герцагства Мадэна, Герцагства
Парма, Каралеўства Неапаль і Папская Вобласць былі адноўлены яшчэ 1799 годзе,
Каралеўству Сардзінія быў вернуты П'емонт, Эмілія Папскай Вобласці, Ламбардыя і
Венета Аўстрыі.

Барацьбой за адзіную Італію кіравалі карбанарыі, «Маладая Італія» і іншыя
арганізацыі, ключавымі фігурамі ў якіх былі Джузэпэ Гарыбальдзі і Джузэпэ
Мадзіні. Да канца 1860 тэрыторыя Італіі была галоўным чынам аб'яднана вакол
Сардзінскага каралеўства (з 1861 Італьянскае каралеўства), у 1870 да
Італьянскага каралеўства быў далучаны Рым.

Італія — дэцэнтралізаваная ўнітарная дзяржава. Сталіца дзяржавы — Рым. Краіна
падзелена на 20 абласцей — Вале-д’Аоста, Ламбардыя, Трэнціна-Альта Адыджэ,
Фрыўлі-Венецыя Джулія, П'емонт, Лігурыя, Венета, Таскана, Умбрыя,
Эмілія-Раманья, Марке, Абруца, Лацыа, Малізэ, Базіліката, Кампанія, Калабрыя,
Апулія, Сардзінія і Сіцылія, (з якіх 5 — Сіцылія, Сардзінія,
Трэнціна-Альта-Адыджэ, Вале-д'Аоста і Фрыўлі-Венецыя Джулія — маюць асобы
статус), якія ўключаюць у якасці адміністрацыйна-тэрытарыяльных адзінак 110
правінцый. Правінцыі ў сваю чаргу падзяляюцца на 8101 камуну. У аўтаномных
абласцях ёсць свае прадстаўнічыя органы — абласныя саветы і выканаўчыя органы —
джунты, вобласці і аўтаномныя правінцыі могуць прымаць абласныя і правінцыйныя
законы па тых пытаннях, якія прапісаны ў Канстытуцыі.

Італія — краіна з аднымі з найбольш высокіх паказчыкаў шчыльнасці насельніцтва ў
Еўропе. Найбольш высокая шчыльнасць складае 200 чалавек на 1 км² на
Паўночна-Італьянскай раўніне, узбярэжжы Лігурыі, у паўночнай Таскане.

Прырост насельніцтва ў Італіі мае тэндэнцыю да скарачэння. У 1970 г. прырост
склаў 4,4 %, а ў 1990 — ужо 0,5 %. Каля ¾ насельніцтва жывуць у гарадах.
Найбольшыя гарады Італіі — Рым, Мілан, Неапаль і Турын — маюць больш за 1 млн
гараджан. Іншыя вялікія гарады — Генуя, Палерма, Балоння, Фларэнцыя, Катанія і
Венецыя.

Эміграцыя моцна паўплывала на італьянскую папуляцыю. З 1861 па 1965 год 26,5 млн
італьянцаў эмігравалі, большая частка ў Злучаныя Штаты, Аргенціну і Бразілію, і
толькі 6 млн вярнуліся. Пасля Другой Сусветнай вайны, многія з'язджалі на працу
ў іншыя еўрапейскія краіны, галоўным чынам у заходнюю Германію і Швейцарыю, і
толькі 25 % вярнуліся. З 80-х гг. эміграцыя спынілася і Італія сама пачала
прымаць эмігрантаў, галоўным чынам з Паўночнай Афрыкі, Албаніі і Югаславіі, а
пасля краху камуністычных рэжымаў ва Усходняй Еўропе, пачаўся прыток з краін
Усходняй Еўропы.

Італьянцы этнічна не гамагенны, што было выклікана працяглай гісторыяй
падзеленасці і міграцыі. Мноства людзей размаўляе не на літаратурнай італьянскай
мове, а на дыялектах альбо неітальянскіх мовах. Гэтыя дыялекты і мовы залежаць
ад рэгіёну. Найбольш адасобленымі раманскімі мовамі з'яўляюцца мова Сардзініі,
якая бліжэй за ўсіх да лацінскай мовы, на якой размаўляе 1,2 мільёна жыхароў
Сардзініі; фрыульская, альбо рэтараманская мова, на якой размаўляюць 520 000
чалавек у паўночна-заходнім рэгіёне Фрыулія; ладына, рэта-раманская мова, на
якой размаўляюць у гарах Трэнціна-Альта-Адыджэ. Цалкам неітальянскай групай
з'яўляюцца 260 000 германа-італьянцаў, якія жывуць у Трэнціна-Альта-Адыджэ (былы
аўстрыйскі Паўднёвы Ціроль) і размаўляюць на паўднёва-нямецкім дыялекце Аўстрыі
і Баварыі. Таксама італьянскія славяне, колькасцю 53 000 чалавек, жывуць у
рэгіёне Фрыулі-Венецыя-Джулія. Ізаляванымі групамі з'яўляюцца грэчаскія камуны,
якія пражываюць часткова ў Апуліі, часткова ў Калабрыі (на поўдні краіны);
албанскія калоніі ў Сіцыліі і Калабрыі; серба-харваты ў Малізэ; і
французскамоўныя групы ў Аосце, на поўначы краіны.

Амаль 90 % італьянцаў — каталікі. Каталіцтва было прызнана афіцыйнай рэлігіяй
Італіі па Латэранскаму каншахту паміж Ватыканам і Італіяй 11 лютага 1929 года, і
гэты легальны статус быў адменены толькі ў 1984 годзе. Пратэстанты жывуць
невялікімі абшчынамі і складаюць прыкладна каля 180 000 чалавек, колькасць
яўрэяў складае прыкладна 35 000. Таксама дзейнічае Праваслаўная царква Італіі.

Італьянская адукацыя вольная, дзеці вучацца з 6 да 14 год. Дзеці паміж 11 і 14
гадамі паступаюць у сярэднюю школу, якая з'яўляецца градуіраванай, і могуць
скончыць яе ў класічнай навуковай школе, школе трэніроўкі выкладчыкаў, альбо ў
разнастайных тэхнічных школах, дзе рыхтуюць студэнтаў для якой-небудзь прафесіі.
Толькі невялічкая частка вучняў ідзе вучыцца ва ўніверсітэты. Галоўныя
ўніверсітэты Італіі знаходзяцца ў Рыме, Неапалі, Мілане, Балонні, Турыне і
Палерма. У г. Дуіна (камуна Дуіна-Аўрысіна, правінцыя Трыест, рэгіён
Фрыўлі-Венецыя-Джулія) дзейнічае Адрыятычны каледж міжнароднай супольнасці.

Італьянская адукацыя зрабіла вялікі прагрэс у ХХ ст. У 1930 гг. толькі 20 %
насельніцтва ведалі грамату. Сёння безграматнасць цалкам ліквідавана на поўначы
краіны, але на поўдні адукацыйная сістэма працягвае цярпець ад недахопу
фінансавання і недахопаў самой сістэмы, і, нягледзячы на зробленыя ўрадам крокі,
адукацыйная сістэма ўсё яшчэ моцна залежыць ад кожнага асобнага рэгіёна. Сістэма
аховы здароўя ў Італіі платная, але якасць аказанай медыцынскай дапамогі, зноў
жа, залежыць ад рэгіёнаў. Мноства шпіталяў знаходзяцца на ўтрыманні разнастайных
каталіцкіх ордэнаў. Узровень смяротнасці пайшоў уніз, пачынаючы з 70-х гг., і
зараз ён амаль дасягнуў сярэднееўрапейскага ўзроўню.

Акадэміі моцна паўплывалі на інтэлектуальнае жыццё ў Італіі. Адной з
найзначнейшых застаецца Нацыянальная акадэмія дэі Лінчэі, заснаваная ў 1603
годзе ў Рыме. Нацыянальная Акадэмія Святога Лукі па мастацтвах заснавана ў ХІV
ст. Фларэнційская Акадэмія Нацыёнале дэла Круска (1582) навучае псіхалогіі,
лексікаграфіі і граматыцы. Нацыянальная Акадэмія Святой Чычыліі па музыцы
заснавана ў Рыме ў 1566 годзе. Галоўным інстытутам па матэматыцы, фізіцы і
натуральных навуках з'яўляецца Нацыянальны Даследчы Камітэт Італіі, заснаваны ў
1923 годзе. Галоўнай бібліятэкай з'яўляецца Нацыянальная Цэнтральная Бібліятэка,
заснаваная ў 1747 годзе ў Фларэнцыі, фонд якой складаецца з 4 млн кніг. Рымская
Віктора Імануіла II Нацыянальная Цэнтральная бібліятэка захоўвае 2,8 млн
дакументаў, Цэнтральны Дзяржаўны архіў — 120 000 дакументаў.

Большасць музеяў і галерэй мастацтва знаходзіцца ў вялікіх гарадах. Найбольш
знакамітымі з'яўляюцца палацца Піці, Уфіцы, і Нацыянальны Музей у Фларэнцыі.
Таксама знакамітыя галерэя Баргезэ, Віла Джулія, Капіталійскі Музей,
Нацыянальная Галерэя сучаснага мастацтва ў Рыме, Акадэмія ў Венецыі. «Універсіта
Італьяна пер Страньеры», пабудаваны ў 1925 г. у Перуджыі, выкладае курсы па
гісторыі Італіі і італьянскай культуры і італьянскую мову для іншаземных
студэнтаў.

Энергетычнымі рэсурсамі краіна забяспечана толькі на 15-17 %. Радовішчы
каменнага вугалю размешчаны на Сардзініі, у Таскане, Умбрыі, на Калабрыі;
нафты — на Сіцыліі, Паданскай нізіне, усходнім узбярэжжы Цэнтральнай Італіі;
прыроднага газу — на Паданскай нізіне, шэльфе Адрыятычнага мора.

Металічныя рэсурсы. Нязначныя (агульныя запасы 54 млн т) радовішчы жалезных руд
размешчаны на Сіцыліі, каля г. Аўгуста, а таксама на в. Эльба і (пірыт) ў
Таскане. Значна большыя запасы поліметалічных руд (свінцова-цынкавыя з дамешкам
серабра) і руд каляровых металаў (баксіты Акуніі, сурма Сардзініі, уран Лігурыі
і Цэнтральнай Італіі). Сусветнае значэнне маюць запасы кінавары (руда на ртуць),
размешчаныя ў Таскане.

Некаторыя раёны багатыя на будаўнічую сыравіну, у прыватнасці мармур (Карара),
граніты і туфы.

Гідрарэсурсы большасцю сканцэнтраваны на поўначы Італіі, дзе з гэтай прычыны і
сканцэнтраваны асноўныя магутнасці ГЭС і каляровай металургіі (выплаўка
рафініраваных металаў).

Кліматычныя рэсурсы вызначаюцца вялікай працягласцю тэрыторыі краіны з поўначы
на поўдзень, спецыфікай рэльефу і вятроў, з прычыны чаго поўнач і Паданская
нізіна адносяцца да ўмеранага тыпу клімата, а астатняя частка — да
сяроджземнаморскага. Гэта адбіваецца на спецыялізацыі сельскай гаспадаркі розных
частак краіны і дазваляе вырошчваць культуры як сяродземнаморскія, так і
ўмеранага пояса. Гэтаму спрыяюць глебы: на поўначы і на Паданскай нізіне -ў
асноўным бурыя лясныя, а ў даліне р. По — алювіяльныя, а на астатняй тэрыторыі —
карычневыя глебы субтропікаў.

Лясы займаюць каля 20 % тэрыторыі і сканцэнтраваны большай часткай на поўначы
(хвойныя), дзе маюць вялікае прыродаахоўнае значэнне.

У цэлым тэрыторыя краіны можа быць ахарактарызавана як спрыяльная для
жыццядзейнасці людзей.

На рэферэндуме 2 ліпеня 1946 года італьянцы адмовіліся ад манархіі, Італія стала
рэспублікай. Канстытуцыя Італьянскай рэспублікі прымаліся з 22 снежня 1947 года
і канчаткова была прынята 1 студзеня 1948 года. Згодна з Канстытуцыяй,
заканадаўчая ўлада падпарадкавана 630 сябрам парламента і 315 сябрам сената.
Прэзідэнта рэспублікі абіраюць на сямігадовы тэрмін шляхам галасавання на
чарговай сесіі парламента і трох дэлегатаў ад розных рэгіёнаў краіны. Выканаўчая
ўлада падпарадкоўваецца кабінету міністраў, які фармуецца з партый парламента,
на чале з прэм'ер-міністрам, які фармальна падпарадкаваны прэзідэнту краіны. У
20 рэгіёнах краіны абіраюць свой урад, які ажыццяўляе кіраванне на мясцовым
узроўні. Пяць рэгіёнаў — Фрыулі-Венецыя-Джулія, Сардзінія, Сіцылія,
Трэнціна-Альта-Адыджэ і Вале-д'Аоста маюць спецыяльны аўтаномны статус згодна з
Канстытуцыяй.

Асноўнай палітычнай партыяй у Італіі з'яўляецца Хрысціянская Дэмакратычная
партыя Італіі, якая была створана ў 1945 годзе. Іншымі значнымі партыямі
з'яўляюцца Дэмакратычная партыя Левых (альбо Камуністы за рэформы) і
Сацыялістычная партыя. Значную папулярнасць на поўначы набыла ўльтраправая
партыя Ліга Поўначы. Маленькімі партыямі ў Італіі з'яўляюцца Сацыяльная
Дэмакратычная партыя, Рэспубліканская партыя, Ліберальная партыя, і неафашысцкая
партыя Італьянскі Сацыяльны Рух.



https://be.wikipedia.org/wiki/Geraniales

Гэта ў большасці травы, часам хмызнякі, рэдка невялікія дрэвы. Лісты чарговыя ці
радзей процілеглыя, простыя цэльныя ці глыбока рассечаныя, з прылісткамі ці без
іх. Кветкі звычайна ў цымозных суквеццях, двухполыя ці радзей аднаполыя,
актынаморфныя ці рэдка злёгку зігаморфныя, з двайным калякветнікам. Чашалісцікаў
свабодных ці зрослых у аснове 5 ці рэдка 4, рэдка пялёсткі адсутнічаюць. Тычынак
10 у 2 кругах, рэдка іх 15 у 3 кругах. Гінецэй цэнакарпны з 5(2–3, 8) карпел са
стылодыямі, што зрасліся ў просты слупок. Завязь верхняя, з 2(1), некалькімі і
больш-менш вісячымі семязачаткамі ў кожным гняздзе. Плады розных тыпаў.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B7%D0%B5%D0%BD%D1%8C_%D0%9D%D0%B5%D0%B7%D0%B0%D0%BB%D0%B5%D0%B6%D0%BD%D0%B0%D1%81%D1%86%D1%96_%D0%A0%D1%8D%D1%81%D0%BF%D1%83%D0%B1%D0%BB%D1%96%D0%BA%D1%96_%D0%91%D0%B5%D0%BB%D0%B0%D1%80%D1%83%D1%81%D1%8C

Дзень Незалежнасці Рэспублікі Беларусь (Дзень Рэспублікі) — галоўнае дзяржаўнае
свята. Адзначаецца 3 ліпеня — у дзень вызвалення ў 1944 годзе горада Мінска ад
нацысцкіх захопнікаў. Рашэнне аб святкаванні Дня Незалежнасці Рэспублікі
Беларусь 3 ліпеня было прынята на рэферэндуме 1996-га. Да таго часу ён
адзначаўся 27 ліпеня — у гэты дзень у 1990-м Вярхоўны Савет БССР прыняў
дэкларацыю аб дзяржаўным суверэнітэце Беларусі.

Галоўнае мерапрыемства свята — урачысты парад. У Мінску ён праводзіцца на
праспекце Пераможцаў і нагадвае аб тым, што беларускі народ цаной неймаверных
страт заваяваў свабоду краіны, а таксама дэманструе дасягненні суверэннай
Беларусі.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D0%B3%D0%BB%D1%96%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%BE%D0%B2%D0%B0

Распаўсюджанне: Вялікабрытанія, ЗША, Аўстралія, Канада, Новая Зеландыя, шэраг
іншых краін усіх частак свету. Колькасць носьбітаў у свеце: 309,4 млн.ч. і 508
млн.ч. з улікам англійскай як другой роднай мовы (1999); у т.л., 55 млн.ч. у
Вялікабрытаніі (1984).

Адна з афіцыйных і рабочых моў ААН. Статус афіцыйнай або нацыянальнай мовы:
Вялікабрытанія, ЗША, Канада, Аўстралія, Новая Зеландыя, Ірландыя, Індыя, 15
краін Афрыкі (1990).

Англійская мова паходзіць ад мовы германскіх плямён (фрызаў, англаў, саксаў ды
ютаў), якія перасяліліся ў Брытанію ў 5 стагоддзі. З іх дыялектаў утварылася
стараанглійская мова. Пасля нармандскага заваявання ў 1066 годзе ў
стараанглійскую мову перайшло шмат францускіх слоў. У выніку гэтага, а таксама
знікнення часткі інфлексій, зяўляецца сярэднеанглійская мова. Следам за тым
адбыліся значныя змены ў вымаўленні, якія прывялі да ўзнікнення (каля 1500 году)
сучаснай англійскай мовы. На дадзены час існуе вялікая колькасць рэгіянальных
дыялектаў англійскай мовы (брытанская англійская, шатландская англійская,
амерыканская англійская, індыйская англійская і гэтак далей).

У сувязі з засваеннем вялікай колькасці слоў са шматлікіх іншых моў на працягу
ўсёй сваёй гісторыі, сучасная англійская мова змяшчае шырокі слоўнікавы запас,
са складаным і нерэгулярным правапісам, асабліва ў дачыненні да галосных.
Сучасная англійская асімілюе ня толькі словы з іншых еўрапейскіх моў, але й моў
з усяго свету. Оксфардскі слоўнік англійскай мовы налічвае больш за 250 тысяч
розных слоў, ня лічачы шматлікіх тэхнічных, навуковых і слэнгавых паняццяў.

Алфавіт англійскай мовы заснаваны на лацінскім і складаецца з 26 літар, з іх 6
галосных і 20 зычных.

Пісьменнасць існуе з 7—8 ст., пачаткова, да хрысціянізацыі (пачатай з 6 ст.), на
аснове старажытнагерманскай рунічнай графікі, потым на аснове лацінскай графікі.
Рунічны алфавіт (”Футарк”) уключаў 26 літар. Першы помнік: рунічны надпіс на
Фрэнксавым куфэрку (7 ст.). Старажытныя помнікі: «Беавульф» (эпічная паэма, каля
700; захавалася ў пазнейшых спісках), «Англа-саксонская хроніка» (9 ст.),
пераклад «Сусветнай гісторыі» Арозія (9 ст., пераклад караля Альфрэда); пераклад
«Царкоўнай гісторыі англаў» біскупа Беды Вельмішаноўнага (9 ст.).

Англійская арфаграфія лічыцца адной з самых складаных дзеля вывучэння сярод
індаеўрапейскіх моў. Яна адносна дакладна адлюстроўвае англійскую вусную мову
эпохі Адраджэння, яна абсалютна не адпавядае сучаснай фанетыцы брытанцаў,
амерыканцаў, аўстраліцаў і іншых носьбітаў мовы. Мноства слоў утрымлівае літары,
якія не вымаўляюцца пры чытанні, і наадварот, многія гукі, якія вымаўляюцца, не
маюць графічных эквівалентаў. Так званыя ”правілы чытання” абмежаваны такой
колькасцю выключэнняў, што губляюць усялякі практычны сэнс. Вучні вымушаны
вывучаць напісанне і чытанне кожнага новага слова, у сувязі з чым у слоўніках
прынята пазначаць транскрыпцыі кожнага слова. Вядомы лінгвіст Макс Мюлер назваў
англійскую арфаграфію ”нацыянальным бедствам”.

У англійская мовы мноства дыялектаў. Іх разнастайнасць у Вялікабрытаніі значна
болей вялікая, чым у ЗША, дзе асноўнай літаратурнай нормай да сярэдзіны ХХ ст.
з’яўляўся сярэднеатлантычны (Mid-Atlantic) дыялект. З 1950-х гг. галоўную ролю
набыў сярэдне-заходні (Mid-Western) дыялект. Сучасныя даследчыкі вылучаюць
значную варыятыўнасць англійскай мовы ў сучасным свеце.

Сучасная англійская мова мае вялікую колькасць тэрытарыяльных дыялектаў: у
Вялікабрытаніі — шатландскі, група паўночных, цэнтральных (усходне-цэнтральных і
заходне-цэнтральных), паўднёвых і паўднёва-заходніх дыялектаў; у ЗША — групы
дыялектаў усходне-англійская, сярэдне-атлантычная (цэнтральная),
паўднёва-усходняя, сярэдне-заходняя. Дыялектныя адменнасці ў Вялікабрытаніі
значна болей выразныя, чым у ЗША, дзе асновай літаратурнай нормы стаў цэнтральны
дыялект.

Наяўныя амерыканскі, канадскі і аўстралійскі варыянты літаратурнай нормы
адрозніваюцца ад літаратурнай англійскай мовы галоўным чынам вымаўленнем і
лексікай.

Продак сучаснай англійская мовы - старажытнаанглійская мова - вылучылася ў
дапісьмовы перыяд сваёй гісторыі з асяроддзя германскіх моў, захаваўшы шмат
агульнага як у лексіцы, так і ў граматычнай структуры. У болей ранні перыяд
старажытныя германцы вылучыліся з індаеўрапейскай культурна-моўнай супольнасці -
на глебе апошняй сфарміраваліся як індаіранскія мовы (індаарыйскія, іранская),
так і большасць еўрапейскіх (кельцкія, германскія, раманскія, італійскія,
балтыйскія і славянскія мовы). У германскіх мовах захаваліся старажытныя пласты
агульнай індаеўрапейскай лексікі, але трансфармаваліся паводле законаў Грыма і
Вернера. Так індаеўрапейскае паходжанне маюць паняцці роднасці (mother, father,
sister, brother, daughter, son) і некаторыя лічэбнікі.

Англійская мова паходзіць ад паўночнаморскіх германскіх дыялектаў been
Паўночнага мора, якія былі прынесены на Брытанскія астравы германскімі
пасяленцамі з розных частак цяперашніх Нідэрландаў, паўночна-заходняй Германіі і
Даніі. Да таго часу ў Рымскай Брытаніі карэннае насельніцтва, як мяркуецца,
гаварыла на агульнабрэтонскай мове been, кельцкай па паходжанню, пры
суперстратным уплыве лацінскай мовы, які тлумачыцца 400-гадовым перыядам
знаходжання ў складзе Рымскай дзяржавы. Адным з гэтых прышлых германскіх плямён
былі англы, якія, на думку Беды Вялебнага, поўнасцю перасяліліся ў Брытанію.
Назва «Англія» (англ.: England ад Engla land «зямля англаў») і прыметнік
«англійскі» (англ.: English, старажытнаанглійскае Englisc) утвораны ад назвы
гэтага племені, але саксы, юты і некаторыя іншыя германскія народы берагоў
Фрысландыі, Ніжняй Саксоніі, Ютландыі і Паўднёвай Швецыі таксама перамясціліся
на Брытанскія астравы ў гэтую эпоху.

Перасяліўшыся ў Брытанію, англы, саксы і юты ўступілі ў жорсткую барацьбу з
мясцовым кельцкім насельніцтвам. Сутыкненне з кельтамі амаль не паўплывала ні на
структуру старажытнаанглійскай мовы, ні на яе слоўнік. Не болей за 80 кельцкіх
слоў захавалася ў помніках старажытнаанглійскай мовы. Сярод іх:

Першапачаткова старажытнаанглійская мова была неаднароднай групай дыялектаў, што
адлюстроўвала рознае паходжанне жыхароў тагачаснай Англіі beru. У
старажытнаанглійскі перыяд мовы (гаворкі) старажытнагерманскіх плямён англаў,
саксаў і ютаў сфарміравалі 4 тэрытарыяльныя дыялекты: нартумбрыйскі, мерсійскі,
уэсекскі, кентскі.

Заняпад паўночных і паўночна-ўсходніх зямель ад скандынаўскіх набегаў і
палітычна-эканамічнае ўзмацненне Уэсекскага каралеўства (9—11 ст.) прывялі да
таго, што уэсекскі (заходнесаксонскі) дыялект been з часам пачаў пераважаць і
стаў асновай для тагачаснай літаратурнай мовы, і іменна на гэтай гаворцы быў
напісаны «Беавульф». Большасць помнікаў гэтага перыяду таксама захавалася ва
ўэсекскай рэдакцыі. Мовы кельцкіх народаў захаваліся пераважна ў геаграфічных
назвах.

У старажытнаанглійскай мове ​​пазней адбыліся змены, звязаныя з дзвюма хвалямі
нашэсцяў. Першай хваляй сталі носьбіты паўночнагерманскіх моў, калі Хальфдан
Рагнарсан been і Івар Бяскосты beru пачалі заваяванне і каланізацыю паўночнай
часткі Брытанскіх астравоў у VIII і IX стагоддзях (гл. Данелаг). Другой хваляй
было нашэсце ў краіну ў XI стагоддзі нарманаў, носьбітаў раманскай
старанармандскай мовы beru. Старанармандская мова развілася ў англанармандскую
beru, а затым у англа-французскую beru, увёўшы ва ўжытак пласт слоў, звязаных з
судоваю справай і дзяржаўным кіраваннем. Гэтыя дзве падзеі прывялі не толькі да
пашырэння лексікону скандынаўскімі і нармандскімі словамі, але і да спрашчэння
граматыкі стараанглійскай мовы, зрабіўшы яе такім чынам незвычайна адкрытаю для
запазычання новых слоў з іншых моў.

Дадзены этап рахзвіцця англійская мовы ахоплівае перыяд 1066 - 1485 гг. У 1066
г. Англію заваявалі нарманы, якія зрабілі сваю (французскую) мову моваю эліты.
Англійская існавала ў якасці народнай, маючы 3 асноўныя дыялектныя зоны —
паўночную, цэнтральную, паўднёвую. Таксама на ёй размаўлялі рэшткі
англа-саксонскай арыстакратыі. Але буйныя землеўладальнікі, якія належылі да
англа-саксонскай большасці, патроху павялічвалі свой уплыў, нарманы ўсё болей
асіміляваліся. Сярэднеанглійская мова ўзнікла на базе англа-саксонскай, з
французскім уплывам. Творы Джэфры Чосера «Кентэрберыйскія апавяданні beru» і
”Смерць караля Артура” Томаса Мэлары з'яўляецца самымі вядомымі ўзорамі мовы
таго часу. Працэс пранікнення французскіх слоў у англійскую мову дасягае вяршыні
ў 1250-1400 гг.

Гэты перыяд характарызаваўся значнымі змяненнямі фанетыкі і граматыкі пад
уплывам французская мовы. У прыватнасці старафранцузскае паходжанне мае
большасць слоў, якое мае дачыненне да кіравання дзяржавай (акрамя германскіх
king і queen - ”кароль” і ”каралева” адпаведна).

Цікава, што слова, якія маюць дачэненне да гандлю і прамысловасці - французскага
паходжання, а назвы простых рамёстваў - германскага. Прыклад першых: commerce —
гандаль, industry — прамысловасць, merchant — купец. Аднак назвы большасці жывёл
- германскія, а назвы мяса гэтых жывёл запазачыная з французская мовы, што
заўважыў яшчэ Вальтэр Скот у рамане ”Айвенга”:

Граматычная структура мовы спаткае і далейшыя змены: імянныя і глагольныя
канчаткі спачатку змешваюцца, а потым, у канцы гэтага перыяду, амаль цалкам
знікаюць. У прыметніках акрамя канчаткаў, што раней утваралі параўнальныя
ступені, з’яўляюцца дадатковыя словы more ‘болей’ і most ‘найболей’. У перыяд
1400 - 1483 гг. адбываецца перамога лонданскага дыялекту над іншымі. Лонданскі
дыялект узнік на базе сінтэзу паўднёвых і цэнтральных дыялектаў. У фанетыцы
адбываецца так званы Вялікі зрух галосных.

У выніку міграцыі часткі брытанцаў на тэрыторыю ірландскага графства Уэксфорд у
1169 г. сфарміравалася мова ёла, якая знікла ў сярэдзіне ХІХ ст.

У 16—17 ст. складваецца ранняя новаанглійская мова. Перыяд сучаснай англійскай
мовы been, да якога адносяцца творы Уільяма Шэкспіра і Біблія караля Якава,
звычайна адлічваюць прыблізна ад 1550. Пасля таго, як Злучанае Каралеўства стала
каланіяльнай дзяржавай, англійская мова служыла «лінгва франка» для калоній
Брытанскай імперыі. У паслякаланіяльны перыяд некаторыя з новаствораных нацый, у
склад якіх уваходзілі носьбіты некалькіх розных аўтахтонных моў beru, выбралі
англійскую мову ў якасці лінгва франка, каб пазбегнуць палітычных складанасцей,
звязаных з узвышэннем аднае аўтахтоннае мовы над астатнімі. У выніку разрастання
Брытанскай імперыі, англійская мова была прынята ў Паўночнай Амерыцы, Індыі,
Аўстраліі і многіх іншых рэгіёнах. Працэс распаўсюджвання англійскай мовы
ўзмацніўся з ростам ролі ЗША ў міжнародных адносінах у сярэдзіне 20-га ст. На
пачатак 21-га стагоддзя, англійская мова з'яўляецца самай шырокаўжывальнай мовай
за ўсю гісторыю.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%B4%D0%B0

Канада (англ.: Canada, ІРА: /ˈkænədə/; фр.: Canada, ІРА: /kanaˈda/) — дзяржава ў
Паўночнай Амерыцы, займае другое месца ў свеце па плошчы пасля Расіі. Абмываецца
Атлантычным, Ціхім і Паўночным Ледавітым акіянамі, мяжуе з ЗША на поўдні і на
паўночным захадзе, таксама мае марскія межы з Даніяй (Грэнландыя) на паўночным
усходзе і Францыяй (Сен-П'ер і Мікелон) на ўсходзе. Мяжа Канады і ЗША з'яўляецца
самай працяглай агульнай мяжой у свеце.

Слова «Канада» паходзіць з вялікай доляй верагоднасці ад індзейскага «каната» —
вёска ці паселішча. Вядома, што так называлі свае землі індзейцы сучаснага
Квебека, з якімі сутыкнуліся першыя французскія заваёўнікі. У перыяд
французскага каланіяльнага валадарства ў 16-17 ст. назва Канада ўжывалася
нараўне з афіцыйнай — Новая Францыя. З 1791 так іменаваліся англійскія калоніі ў
раёне сучасных правінцый Квебек і Антарыа, а з 1867 найменне было перанесена на
ўсю краіну.

Канада — федэратыўная парламенцкая дзяржава; канстытуцыйная манархія. Уваходзіць
у склад Садружнасці. Ролю канстытуцыі выконваюць Закон аб канстытуцыі 1982 года,
палажэнні Акта аб Брытанскай Паўночнай Амерыцы (1867), а таксамы нормы
звычаёвага права. Кіраўнік дзяржавы — брытанскі манарх, прадстаўлены
генерал-губернатарам (у правінцыях — намеснікамі губернатара), якога фармальна
прызначае манарх, а фактычна — прэм'ер-міністр Канады. Губернатар
падпарадкоўваецца рашэнням Тайнай рады, у склад якой пажыццёва ўваходзяць асобы,
прызначаныя губернатарам па прапанове прэм'ер-міністра Канады (у тым ліку ўсе
былыя міністры, старшыня Вярхоўнага суда, прэм'еры правінцый, спікеры палаты
абшчын і сената). Тайная рада не збіраецца ў поўным складзе, а рашэнні ад яе імя
прымае ўрад Канады. Губернатар ад імя брытанскага манарха падпісвае ўсе законы,
прынятыя парламентам. Заканадаўчая ўлада належыць двухпалатнаму федэральнаму
парламенту, што складаецца з сената і палаты абшчын. У сенаце 104 члены, якіх
прызначае губернатар на нявызначаны тэрмін (да дасягнення 75 гадовага ўзросту);
кожную правінцыю прадстаўляе вызначаная колькасць сенатараў. Палата абшчын
складаецца з 295 дэпутатаў, якія выбіраюцца ў правінцыях на 5 гадоў. Выканаўчая
ўлада належыць ураду на чале з прэм'ер-міністрам, якога назначае губернатар.
Правінцыі карыстаюцца пэўнай аўтаноміяй і маюць свае заканадаўчыя і выканаўчыя
органы.

Канада займае вялікую частку мацерыка Паўночная Амерыка і шматлікія астравы, што
прымыкаюць да яе. На захадзе абмываецца Ціхім акіянам і мяжуе з штатам Аляска
(ЗША), на ўсходзе абмываецца Атлантычным, на поўначы — Паўночным Ледавітым
акіянам, на поўдні мяжуе з ЗША. Геаграфічныя каардынаты: на поўдні — 41°41'
з.ш., на ўсходзе — 52°40' з.д., на захадзе — 141° з.д. Асноўная мацерыковая
частка Канады працягнулася на 5400 км ад Ціхага да Атлантычнага акіяна. Ля
ўсходняга ўзбярэжжа і ў заліве Св. Лаўрэнція знаходзяцца востраў Ньюфаўндленд,
Кейп-Брэтан, Антыкосці, Прынца Эдуарда і інш. На поўначы працягнуліся Бафінава
Зямля, астравы Гудзонава заліва і шматлікія астравы Палярнага архіпелага,
падзеленыя вузкімі і плыткімі пралівамі. Ціхаакіянскае ўзбярэжжа моцна парэзана
вузкімі і доўгімі залівамі з стромкімі схіламі. Недалёка ад заходняга берага
ляжыць буйны востраў Ванкувер, астравы Каралевы Шарлоты і інш. Буйныя азёры:
Вялікае Мядзвежае возера, возера Нетылінг.

Большая частка Канады — узгорыстая раўніна, абмежаваная з усходу і захаду
горнымі ўзняццямі ўздоўж узбярэжжы Ціхага і Атлантычнага акіянаў. На захадзе
краіны ўздоўж Ціхаакіянскага ўзбярэжжа цягнецца горная краіна Кардыльераў
(шырыня горнага пояса каля 600 км.). Канадскія Кардыльеры пачынаюцца ад горных
хрыбтоў на мяжы з Аляскай, якія дасягаюць вышыні ў 2000—2700 м. З басейна р.
Ліярд у паўднёвым кірунку ідуць Скалістыя горы, якія далінамі рэк дзеляцца на
два мерыдыянальна размешчаныя хрыбты; іх заходнія схілы пакрытыя хвойнымі
лясамі, усходнія аголеныя і скалістыя; асобныя вяршыні пераўзыходзяць па вышыні
4000 м. Заходні хрыбет завецца ў паўночнай частцы Карыбу, на поўдні ён
падзяляецца на асобныя галіны. На захад ад Скалістых гор ляжыць вулканічнае
плато рэк Фрэйзер і Калумбія. Ціхаакіянскія Берагавыя горы таксама складаюцца з
двух субмерыдыянальных хрыбтоў, падзеленых падоўжнай далінай, у паўднёвай частцы
затопленай морам. Найбольш высокія ўчасткі заходняга пояса гор на поўдні —
прыбярэжныя востраў Ванкувер, астравы Каралевы Шарлоты і інш., а на поўначы, на
мяжы з Аляскай, заканчваюцца шырокімі масівамі гор Св. Ільі і Логан (5959 м,
вышэйшы пункт Канады), пакрытых магутнымі ледавікамі, якія спускаюцца да мора.

Уздоўж Атлантычнага ўзбярэжжа цягнуцца невысокія горныя хрыбты, якія працягваюць
горы Апалачы ЗША. Сюды адносяцца ўзвышшы на ўсход ад Квебека. Паверхня вострава
Ньюфаўндленд узвышаная (вышыня да 805 м.).

На поўнач ад ракі Св. Лаўрэнція і да берагоў Паўночнага Ледавітага акіяна
распасціраецца шырокая вобласць Канадскага шчыта — невысокая краіна, складзеная
цвёрдымі крышталічнымі пародамі (гранітамі, гнейсамі і сланцамі). Яе сучасная
паверхня носіць сляды геалагічна нядаўняга зледзянення — апрацаваныя лёдам
кучаравыя скалы («барановыя ілбы»), шматлікія азёры, хуткія парожыстыя рэкі,
тонкі глебавы пласт. Для паўвострава Лабрадор характэрныя голыя каменныя груды і
скалы. Па паўднёвым і заходнім узбярэжжы Гудзонава заліва вышыня мясцовасці не
перавышае 200 м. Паласа нізіны цягнецца і ўздоўж паўночнага ўзбярэжжа Канады,
далёка ўдаючыся ў глыб мацерыка па даліне р. Макензі.

На захад ад Канадскага шчыта да пояса Скалістых гор размяшчаецца раўніна,
шырокая на поўдні і звужаная да басейна р. Макензі. Па кірунку да гор яна
падымаецца шэрагам прыступак. Блізу паўднёвай мяжы Канады ляжаць невысокія
Лясістыя і Кіпарысавыя горы вышынёй у 1000—1100 м.

Канада з'яўляецца адной з самых багатых краін свету з высокім даходам на душу
насельніцтва і з'яўляецца членам Арганізацыі эканамічнага супрацоўніцтва і
развіцця (АЭСР) і Вялікай васьмёркі. У мінулым стагоддзі рост вытворчасці,
горназдабываючай прамысловасці і сектара паслуг ператварыў краіну з пераважна
сельскагаспадарчай ў прамысловую і гарадскую. Як і ў іншых развітых краінах, у
канадскай эканоміцы пераважае сфера паслуг, дзе занята амаль тры чвэрці
канадцаў. Канада з'яўляецца незвычайнай сярод развітых краін з-за важнасці
свайго сыравіннага сектара, у якім лесанарыхтоўка і нафтавая прамысловасць
з'яўляюцца самымі важнымі галінамі.

Канада мае змяшаную эканоміку; па індэксе Heritage Foundation яна мае меншую
ступень эканамічнай свабоды, чым ЗША, але больш высокую, чым большасць
заходнееўрапейскіх краін. Эканамічная інтэграцыя з ЗША значна ўзрасла пасля
Другой сусветнай вайны. Гэта прыцягнула ўвагу канадскіх нацыяналістаў, якія
непакояцца аб культурнай і эканамічнай аўтаноміі ў эпоху глабалізацыі, у той час
як амерыканскія тавары і прадукцыя амерыканскіх сродкаў масавай інфармацыі сталі
паўсюднымі. Пагадненне аб гандлі прадукцыяй аўтамабільнай прамысловасці ад 1965
года адкрыла межы для гандлю аўтамабілямі і спадарожнымі таварамі. У 1970-х
занепакоенасць з нагоды энергетычнай самадастатковасці і замежнага капіталу ў
апрацоўчых сектарах заахвоціла ліберальны ўрад прэм'ер-міністр П'ера Трудо да
прыняцця Нацыянальнай энергетычнай праграмы і установе Агенцтва па наглядзе за
замежнымі інвестыцыямі. У 1980 годзе прэм'ер-міністр Браян Малруні адмяніў
Нацыянальную энергетычную праграму і змяніў назву агенцтва па наглядзе за
замежнымі інвестыцыямі на «Інвестмент Канада» з мэтай заахвочвання замежных
інвестыцый. Канадска-амерыканскае пагадненне аб свабодным гандлі 1988 года
ліквідавала тарыфы паміж дзвюма краінамі, а Паўночнаамерыканскае пагадненне аб
свабодным гандлі (НАФТА) пашырыла зону свабоднага гандлю, уключыўшы Мексіку ў
1990-х гадах. У сярэдзіне 1990-х гадоў ліберальны ўрад на чале з Жанам Крэцьенам
пачаў адкладаць штогадовыя бюджэтныя лішкі і стабільна выплаціў дзяржаўны доўг.

Канада з'яўляецца адным з найбуйнейшых сусветных пастаўшчыкоў сельскагаспадарчай
прадукцыі; канадскія прэрыі з'яўляюцца аднымі з самых буйных вытворцаў пшаніцы,
рапсу і іншых збожжавых, прычым экспартная палітыка ў гэтай сферы вызначаецца
Канадскай збожжавай камісіяй. Канада з'яўляецца найбуйнейшым вытворцам цынку і
ўрану, а таксама з'яўляецца крыніцай многіх іншых прыродных рэсурсаў, такіх як
золата, нікель, алюміній і свінец. Многія гарады на поўначы Канады, дзе сельская
гаспадарка з'яўляецца складанай, існуюць дзякуючы найбліжэйшым шахтам або
крыніцам драўніны. У Канадзе таксама развіта і апрацоўчая прамысловасць, галіны
якой сканцэнтраваны на поўдні Антарыа (аўтамабільная прамысловасць,
прадстаўленая амерыканскімі і японскімі заводамі) і Квебека (нацыянальная
аэракасмічная прамысловасць).

Канада — адна з дзесяці самых гандлюючых у свеце краін. Найбуйнейшымі
імпарцёрамі з'яўляюцца Злучаныя Штаты, Вялікабрытанія і Японія. У 2008 годзе
Канада імпартавала тавараў на суму больш за $ 442,9 млрд, з якіх на $ 280,8 былі
са Злучаных Штатаў, на 11,7 млрд амерыканскіх долараў з Японіі і на 11,3 млрд
амерыканскіх долараў са Злучанага Каралеўства. У 2009 годзе гандлёвы дэфіцыт
краіны склаў 4,8 млрд канадскіх долараў — у параўнанні з C $ 46,9 млрд прафіцыту
ў 2008 годзе. Канада з'яўляецца адной з нямногіх прамыслова развітых краін, якія
з'яўляюцца чыстымі экспарцёрамі энерганосьбітаў. Атлантычнае ўзбярэжжа Канады
валодае велізарнымі марскімі радовішчамі прыроднага газу, а правінцыя Альберта —
буйнымі нафтавымі і газавымі рэсурсамі: велізарныя запасы бітумінозных пяскоў ў
раёне Атабаска робяць Канаду другой па велічыні ў свеце краінай па запасах нафты
пасля Саудаўскай Аравіі.

Па стане на кастрычнік 2009 года агульнанацыянальны ўзровень беспрацоўя ў
Канадзе быў 8,6%. Правінцыйныя долі беспрацоўя вар'іруюцца ад нізкага ўзроўню ў
5,8% у Манітобы да ўзроўню ў 17% у правінцыі Ньюфаўндленд і Лабрадор. Глабальны
эканамічны крызіс 2008 года выклікаў эканамічны спад, які можа павысіць ўзровень
беспрацоўя ў краіне да 10%. Федэральны доўг Канады ацэньваецца ў 566,7 млрд ам.
дол. у 2010-11 гадах у параўнанні з $ 463,7 млрд у 2008-09 гадах. Чысты знешні
доўг Канады вырас з $ 40,6 млрд до $ 193,8 млрд у першым квартале 2010 года
Камбінаваны федэральны і правінцыйны дэфіцыт у 2009-10 фінансавым годзе можа
дасягнуць $ 100 млрд Дэфіцыт федэральнага бюджэту прагназуецца на ўзроўні C $
49,2 млрд у 2010-11 гадах.

Насельніцтва Канады на пачатак 2010 года складае 34 мільёны чалавек. Перапіс
2006 зафіксаваў 5,4% прырост у параўнанні з 2001 годам.

Нягледзячы на вялікую плошчу, прыблізна ¾ насельніцтва Канады пражывае ў межах
160 км ад мяжы з ЗША. Такая ж прапорцыя існуе і ў гарадскіх зонах, якія
сканцэнтраваны ў калідоры Квебек-Віндзар (у прыватнасці гарадскія агламерацыі
Таронта-Гамільтан, Манрэаль і Атава-Гатына), на кантынентальных раўнінах
Брытанскай Калумбіі (ад ваколіц Ванкувера да канца даліны ракі Фрэйзер) і ў
калідоры Калгары-Эдмантан ў Альберце. Перапіс 2001 зарэгістраваў 30.007.094
канадцаў. Згодна з Канадскай статыстычнай службай, насельніцтва краіны на
сакавік 2009 года складала каля 33,5 мільёна чал., 8 млн з якіх франкамоўныя. У
асноўным прырост насельніцтва адбываецца за кошт іміграцыі.

Па перапісу 2006 года ў Канадзе жывуць 43 этнічныя групы, якія складаюцца як
мінімум з 100 000 чал. Самая вялікая этнічная група называе сябе канадцамі
(30,9%). Далей ідуць англічане, французы, шатландцы, ірландцы, немцы, італьянцы,
кітайцы, індзейцы, украінцы, галандцы, палякі, індыйцы, беларусы (10505
чалавек).

Дыпламатычныя адносіны паміж Рэспублікай Беларусь і Канадай ўзведзена 15
красавіка 1992 года. З красавіка 1997 года ў Атаве пачатак працу Пасольства
Рэспублікі Беларусь.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%BB%D1%83%D1%87%D0%B0%D0%BD%D1%8B%D1%8F_%D0%A8%D1%82%D0%B0%D1%82%D1%8B_%D0%90%D0%BC%D0%B5%D1%80%D1%8B%D0%BA%D1%96

Злу́чаныя Шта́ты Аме́рыкі (англ.: United States of America) — федэратыўная
рэспубліка ў Паўночнай Амерыцы, якая складаецца з 50 штатаў, адной федэральнай
акругі і некалькіх астраўных тэрыторый. 48 штатаў і федэральная акруга Калумбія
знаходзяцца ў цэнтральнай частцы Паўночнай Амерыкі паміж Канадай і Мексікай.
Штат Аляска з'яўляецца самым паўночным з іх і размяшчаецца ў паўночна-заходняй
частцы мацерыка, у той час як 50-ы штат, Гаваі, уяўляе сабой архіпелаг у
сярэдзіне Ціхага акіяна. Дзяржава таксама мае пяць населеных і дзевяць
незаселеных тэрыторый у Ціхім акіяне і Карыбскім басейне. Гістарычна склаўся
падзел ЗША на тры галоўныя рэгіёны: Поўнач, Поўдзень і Захад. З агульнай плошчай
у 9,83 км² у Злучаных Штатах пражываюць каля 316 млн чалавек, дзякуючы чаму
краіна з'яўляецца чацвертай паводле велічыні агульнай плошчы і трэцяй паводле
колькасці насельніцтва. ЗША з'яўляюцца аднымі з самых этнічна разнастайнымі і
шматнацыянальнымі краінамі свету, у выніку буйнамаштабнай іміграцыі са шматлікіх
краін свету. Геаграфія і клімат Злучаных Штатаў таксама надзвычай разнастайныя,
гэта значыць яны з'яўляюцца домам для самых разнастайных відаў дзікіх жывёл.

Злучаныя Штаты з'яўляюцца развітай краінай і маюць самую вялікую ў свеце
нацыянальную эканоміку, ВУП якой, паводле ацэнак, на 2013 год складаў
$16,7 трлн, гэта значыць 23 % сусветнага намінальнага ВУП і 19 % парытэту
пакупніцкай здольнасці. Эканоміка падсілкоўваецца багаццем прыродных рэсурсаў і
самай высокай у свеце прадукцыйнасці працы. Паводле велічыні ВУП на душу
насельніцтва ў 2010 годзе ЗША займалі шосты радок у свеце. У той час як
эканоміка ЗША лічыцца постіндустрыяльнай, яна працягвае заставацца адным з
найбуйнейшых сусветных вытворцаў. ЗША мае самы высокі сярэдні і медыяльны
паказчык прыбытку хатняй гаспадаркі сярод краін АЭСР, а таксама самы высокі
сярэдні заробак, аднак займае чацвёрты радок паводле нераўнамернага
размеркавання даходаў сярод краін АЭСР. Прыкладна 16 % насельніцтва жыве ў
беднасці. На краіну прыпадае 39 % глабальных ваенных выдаткаў, з'яўляючыся
найбольш эканамічна і ваенна моцнай дзяржавай у свеце, вядомай палітычнай і
культурнай сілай, а таксама лідарам у галіне навуковых даследаванняў і
тэхналагічных інавацый.

У англійскай мове найбольш ужываемай назвай краіны з'яўляецца Злучаныя Штаты
(англ.: the United States), якая ў беларускай мове мае больш афіцыйнае адценне,
і ўтворная ад яго абрэвіятура the U.S., якая таксама з'яўляецца стандартным
азначэннем, напр. the U.S. history — «гісторыя ЗША». Таксама сустракаюцца больш
размоўныя варыянты Амерыка (англ.: America) і Штаты (англ.: the States), але ў
беларускай мове яны ўжываецца часцей за англійскую. Ад першага слова ў абедзвюх
мовах утвараецца назва жыхароў краіны — амерыканцы (англ.: the Americans). На
некаторых афіцыйных мерапрыемствах, у кантэксце гадоў утварэння федэрацыі і
эпохі грамадзянскай вайны для апісання дзяржавы ўжываецца тэрмін Саюз (англ.:
the Union)

Людзі на тэрыторыі ЗША ўпершыню з'явіліся, паводле ацэнак археолагаў, ад 12 да
40 тыс. гадоў назад. Як мяркуецца, яны трапілі сюды праз Аляску, якая ў той час
злучалася з Азіяй.

Гісторыі англійскіх паселішчаў, з якіх пасля сфарміраваліся ЗША, пачалася з
заснавання Джэймстаўна ў Віргініі (1607). У 1696, прыняцце чарговага закона аб
мараплаўстве і ўсталяванне новага міністэрства гандлю Вялікабрытаніі заклалі
асновы імперскай сістэмы. На працягу дзевяці дзесяцігоддзяў утварыліся 13
калоній, там развілася сістэма рабаўладання, укараніліся англійская культура,
англійская мова і брытанскія палітычныя інстытуты.

Наступны перыяд каланіяльнай гісторыі (1696—1763) быў адзначаны малаважнымі
зменамі ў сістэме імперскай адміністрацыі і пераўтварэннем практычна ўсіх бакоў
жыцця калоній. У гэты час адбываўся няўхільны рост насельніцтва, развівалася
дынамічная, арыентаваная на экспарт, эканоміка, умацоўваўся аўтарытэт асамблей —
незалежных інстытутаў прадстаўнічай улады, рэлігійнае і культурнае жыццё калоній
дзівіла сваёй разнастайнасцю. Усе сем дзесяцігоддзяў былі апалены пажарамі
еўрапейскіх войн, якія дакочваліся і да амерыканскіх берагоў. Гэтыя войны
спрыялі кансалідацыі калоній з метраполіяй у агульным змаганні супраць французаў
і іспанцаў, што ўгрунтаваліся ў Амерыцы. У выніку гэтых войн іспанцаў выцеснілі
з Фларыды, а французаў — з Канады, і ад 13 калоній была адведзена пагроза
знешняй агрэсіі.

У 1763 брытанскі ўрад паспрабаваў замацаваць свой кантроль над амерыканскімі
паселішчамі. Новае імперскае заканадаўства выклікала бурную рэакцыю ў калоніях.
У выніку дзесяцігадовага супрацьстаяння і лютага змагання ў 1776 калоніі прынялі
Дэкларацыю незалежнасці. Да 1783 мяцежныя калоніі заваявалі незалежнасць сілай
зброі і ўтварылі вольную канфедэрацыю пад назвай Злучаныя Штаты Амерыкі. У 1789
суверэннымі грамадзянамі некалькіх штатаў была ўхвалена канстытуцыя, якая
заклала асновы новай дзяржавы.

Паводле першага перапісу 1790, у краіне пражывалі каля 4 млн чалавек. За перыяд
з 1790 па 1815 колькасць насельніцтва падвоілася, а да 1860 дасягнула 31,5 млн.
На працягу першай паловы 19 ст. адбывалася міграцыя амерыканцаў на захад.
Насельніцтва Паўночна-Заходняй тэрыторыі, дзе ўтварыліся штаты Агая, Індыяна,
Ілінойс, Мічыган і Вісконсін, узрасло з 51 тыс. у 1800 да 6,9 млн у 1860. За той
жа перыяд колькасць насельніцтва Новай Англіі ўзрасла з 1,2 млн чалавек да
3,1 млн. У 1790 у складзе насельніцтва пераважалі выхадцы з Брытанскіх астравоў,
але былі таксама прадстаўнікі іншых нацыянальнасцей (немцы, валійцы, французы,
швейцарцы, галандцы). Этнічны склад насельніцтва фактычна заставаўся нязменным
да наплыву нямецкіх і ірландскіх імігрантаў у 1840-1850-х гадах. У 1790
афрыканцы, якія былі дастаўлены сюды ў якасці рабоў, складалі пятую частку ўсяго
насельніцтва, аднак з-за заняпаду тытуняводства ўвоз рабоў скарачаўся. Падчас
Вайны за незалежнасць у большасці штатаў увоз рабоў быў забаронены, і ў 1808
годзе Кангрэс ЗША заканадаўча замацаваў гэту забарону. Аднак падпольны гандаль
рабамі квітнеў яшчэ доўгія гады. Падчас рэвалюцыі рабы ў большасці паўночных
штатаў атрымалі волю, аднак ім рэдка даводзілася атрымаць усе грамадзянскія
правы. Гл.далей Англа-амерыканская вайна 1812-1814

Дзяржаўны лад ЗША — прэзідэнцкая рэспубліка. Прэзідэнт абіраецца на
дзвюхступенных выбарах. Кандыдаты ад палітычных партый спачатку павінны
перамагчы ў праймерыз (якія ў некаторых штатах маюць назву кокусы). У выбарах
удзельнічае ўсё насельніцтва краіны ва ўзросце ад 18 гадоў незалежна ад палавой
і расавай праналежнасці. Заканадаўчую ўладу ў краіне ажыццяўляе Палата
прадстаўнікоў. Гістарычна склалася, што большасць месцаў у Палаце Прадстаўнікоў
маюць члены дзвюх партый — Рэспубліканскай і Дэмакратычнай, што дало падставу
лічыць амерыканскую палітычную сістэму дзвюхпартыйнай. Уладу ў штатах
прадстаўляюць губернатары, якія абіраюцца мясцовым насельніцтвам. Прэзідэнт
краіны абіраецца паводле традыцыйнай сістэмы, вядомай як калегія выбаршчыкаў.

Злучаныя Штаты прызналі незалежнасць Беларусі 25 снежня 1991 года. Пасля таго,
як дзве краіны ўсталявалі дыпламатычныя адносіны, у Мінску 31 студзеня 1992 года
было афіцыйна адкрыта пасольства ЗША. Першы пасол ЗША ў Беларусі Дэвід Суорц
прыступіў да выканання сваіх абавязкаў 25 жніўня 1992 года і завяршыў тэрмін
сваіх паўнамоцтваў у студзені 1994 года. Наступнымі пасламі ЗША ў Беларусі былі
Кенет Ялавіц, Дэніел Спекхард, Майкл Козак і Джордж Крол. 21 ліпеня 2006 года
Прэзідэнт Джордж Буш рэкамендаваў на пасаду пасла ЗША ў Беларусі Карэн Сцюарт.
Яна прыбыла ў Мінск 18 верасня 2006 года і працавала да 2008 года, калі
беларускі ўрад у аднабаковым парадку ўвёў абмежаванні на колькасць амерыканскіх
дыпламатаў і вымусіў Злучаныя Штаты адазваць з Беларусі пасла.

Дзве краіны абмяняліся афіцыйнымі візітамі на вышэйшым узроўні: Станіслаў
Шушкевіч, тагачасны Старшыня Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь, сустрэўся ў
Вашынгтоне з Прэзідэнтам Клінтанам у ліпені 1993 года, а Прэзідэнт ЗША наведаў
Беларусь 15 студзеня 1994 года.

Злучаныя Штаты Амерыкі — чацвёртая паводле плошчы краіна ў свеце пасля Расіі,
Канады і Кітаю. Кантынентальная частка ЗША займае тэрыторыю ад Атлантычнага да
Ціхага акіяна, ляжыць паміж Канадай і Мексікай і Мексіканскім залівам. Аляска —
самы вялікі паводле плошчы штат. Ён аддзелены ад кантынентальнай часткі Канадай,
узбярэжжа Аляскі выходзіць да Ціхага і Паўночнага Ледавітага акіянаў. Гаваі
ўтвараюць архіпелаг у Ціхім акіяне на паўднёвы захад ад Паўночнай Амерыкі.
Уладанне ЗША Пуэрта-Рыка — востраў у Карыбскім моры. Тэрыторыя краіны амаль
цалкам знаходдзіцца ў Заходнім пашар'і Зямлі (выключэнне — толькі тэрыторыя
вострава Гуам, які належыць ЗША, і заходняя частка Аляскі.

Асноўную частку тэрыторыі ЗША па асаблівасцях рэльефу дзеляць на восем
правінцый: Апалачы, Берагавыя раўніны, Унутраныя ўзвышшы, Унутраныя раўніны (у
т.л. Цэнтральныя раўніны), узвышша ля возера Верхняга, Скалістыя горы, Межгорныя
плато і Ціхаакіянскія Берагавыя горы. Аляска і Гавайскія астравы таксама
з'яўляюцца самастойнымі правінцыямі.

У Заходняй вобласці горны рэльеф аказвае вялікі ўплыў на цыркуляцыю атмасферы.
Калі вільготныя паветраныя масы, якія рухаюцца ад Ціхага акіяна на ўсход,
падымаюцца над высокімі гарамі, там выпадаюць ападкі. Адпаведна наветраныя
заходнія схілы гор значна лепш забяспечаныя вільгаццю, чым шырокія арыдныя
тэрыторыі, размешчаныя з зацішнога боку ў дажджавым цені гор. Хоць у цэлым
Заходняй вобласці ўласцівы арыдны клімат, сярэдняя гадавая колькасць ападкаў
вагаецца ад меней 120 мм у пустыні Санора да больш 2500 мм у некаторых
мясцовасцях Берагавых хрыбтоў.

Амаль усе рэкі асноўнай тэрыторыі ЗША ўпадаюць у Атлантычны акіян і Ціхі акіян.
Вялікая частка рачнога сцёку накіроўваецца ў Мексіканскі заліў (які з'яўляецца
часткай Атлантычнага акіяна). Яго вадазборны басейн распасціраецца да Скалістых
гор на захадзе, Апалачаў на ўсходзе і межы з Канадай на поўначы. Некаторыя рэкі,
як напрыклад Рыа-Грандэ, цякуць непасрэдна ў Мексіканскі заліў. Большасць рэк
належыць да гіганцкай сістэмы, сфарміраванай р. Місісіпі (даўжыня — 3757 км) і
яе галоўным прытокам р. Місуры (даўжыня — 4127 км).

Мноства рэк, пераважна кароткіх, упадае ў Атлантычны акіян. Самыя доўгія з іх,
працягласцю ў некалькі сотняў кіламетраў, пачынаюцца ў Апалачах. Сцёк з вобласці
Вялікіх азёр накіраваны на паўночны ўсход па р. Святога Лаўрэнція, якая ўпадае ў
Атлантычны акіян на тэрыторыі Канады.

На Захадзе ЗША сістэмы рэк Калумбія, Каларада і Сакрамента-Сан-Хоакін утвораць
асноўныя вадазборныя басейны і ўпадаюць у Ціхі акіян. Аднак у арыдных і
семіарыдных раёнах, аддаленых ад узбярэжжа акіяна, мноства пересыхаючых рэк і
некалькі рэк з сталым сцёкам упадаюць у азёры ў замкнёных катлавінах.

Невялікая частка тэрыторыі ЗША, пераважна ў штатах Мінесота і Паўночная Дакота,
прымеркаваная да вадазборнага басейна, сцёк з якога накіраваны да поўначы праз
возера Вініпег, р. Нельсан і Гудзонаў заліў у Паўночны Ледавіты акіян.

У ЗША знаходзіцца мноства азёр. Самае вялікае з іх — возера Мічыган (57 440
км²), адзінае з пяці Вялікіх азёр, цалкам змешчанае ў межах ЗША. Другое па
памерах Вялікае Салёнае возера ў штаце Юта (2850 км²).

Раёны ад усходняга ўзбярэжжа да Вялікіх азёр да 19 стагоддзя былі пакрыты
лясамі, заходняе ўзбярэжжа ў раёне вільготных лясоў умеранага пояса было пакрыта
лясамі, дрэвы якіх дасягалі 100 метраў у вышыню. У выніку гаспадарчай дзейнасці
плошча лясоў скарацілася. На Гаваях расце 1 800 відаў кветкавых раслін, многія з
іх — эндэмікі.

Схілы Кардыльер пакрыты густымі хваёвымі лясамі, Апалачы - шыракалістымі лясамі.
Прэрый амаль не засталося. На поўначы Аляскі распаўсюджана тундравая
расліннасць.

Дастатак вільгаці судзейнічае развіццю самай разнастайнай расліннасці ў
Прыатлантычных рэгіёнах і Апалачах, асабліва - лясной расліннасці. Дрэвы не
сустракаюцца толькі на голых скалах і ў нізінных балотах; у апошніх расце высокі
чарот і мхі. Апалачская флора вылучаецца вялікім багаццем біялагічных відаў, у
тым ліку драўнінных парод (амерыканскі каштан, платана, гікоры, магнолія,
цюльпаннае дрэва).

Лясная вобласць Новай Англіі падобная сваімі драўніннымі пародамі на
прычарнаморскія правінцыі Канады. На поўначы яе падпярэзвае вобласць хвояў з яе
важнай прадстаўніцай - хвояй веймутавай. Вобласць лісцяных дрэваў цягнецца
прыблізна да ракі Алегейні, якая служыць мяжой для двух раслінных абласцей
(пенсільванскай і перадмісісіпскай), але гэтае размежаванне нярэзкае (адныя і
тыя ж пароды сустракаюцца як у паўночных, так і ў паўднёвых прыатлантычных
абласцях, нягледзячы на рознасць клімату).

Прыбярэджныя пясчаныя і балоцістыя нізіны паўдднёвых прыатлантычных штатаў
пакрыты хваёвымі лясамі. Побач з соснамі растуць вялізныя кіпарысы з прамымі
стваламі, якія патоўшчаны ля ”падмурку” (накшталт лукавіны). Галіны кіпарысаў
абрастаюць сівой ”іспанскай барадой”.

Фаўну ЗША прадстаўляюць 400 відаў сысуноў, 750 відаў птушак, 500 відаў рэптылій
і амфібій, а таксама больш 90000 відаў насякомых, з 1973 года прыняты закон, які
абараняе віды, якім пагражае знікненне. На тэрыторыі ЗША дзейнічаюць 58
нацыянальных паркаў і некалькі соцен ахоўных тэрыторый.

Характэрная асаблівасць жывёльнага свету ЗША ў тым, што большасць жывёл падобныя
на тых, што насяляюць Еўразію. Магчыма, прычына - у сухапутнай сувязі, якая
раней існавала паміж кантынентамі. Акрамя падобных відаў ёсць і ўнікальныя.
Фаўна і флора моцна залежаць ад кліматычнай зоны. Буйная віды тундры - аўцабык,
мускусны бык, паўночны алень карыбу, дробная фаўна - палярная ласка, палярны
воўк, а таксама грызуны - лемінгі, зайцы-белякі. Багаты жывёльны свет
прыбярэжных раёнаў поўначы ЗША (грэнландскі кіт, бялуха, нарвал, цюлені, маржы).

У зоне тайгі сустракаюцца лось, алень, снежны баран, мядзведзь грызлі, барсук,
янот, норка, воўк, расамаха. Найбуйнейшай жывёлінай тайгі быў лясны бізон, які
цяпер захаваўся толькі ў запаведніках, - як і алені-вапіці, якія калісьці
пасліся на волі вялізнымі статкамі. Шматлікія драпежнікі тайгі, большасць якіх -
каштоўныя пушныя жывёлы (паўночны скунс, выдра, паўночнаамерыканская куніца).
Сярод грузуноў найболей тыповыя - канадскі бабёр, андатра. Раней іх цалкам
вынішчылі ў многіх раёнах, але пасля абмежавання палавяння зноў распаўсюдзіліся.
Цікавы эндэмік паркупайн (буйны грызун з сямейства дзікабразавых, які жыве
пераважна на дрэвах). Дробныя грызуны тайгі - чырвоная вавёрка, амерыканскі
заяц, бурундук, мышы.

У цэнтральнай зоне, дзе дамініруюць змешаныя лясы, жывёльны свет надобны на
фаўну тайгі, аднак ёсць і свае мясцовыя віды - алень, апосум, чорны мядзведзь
барыбал, воўк, ліса, норка, дзікая індзейка, вілахвосты лунь. У шыракалістых
лясах сустракаюцца некалькі відаў калібры, на поўдні - місісіпкая алігатаравая
чарапаха, а таксама місісіпскі алігатар. На раўніннай мясцовасці вядуцца бізоны,
коні (мустангі), каёты, лугавыя сабачкі, розныя грызуны, мноства відаў паўзуноў
(яшчаркі, змеі, скарпіёны). У гарах Кардыльерах жыве пума і мядзведзь грызлі.

Дзяржава складаецца з 50 штатаў, якія з'яўляюцца раўнапраўнымі суб'ектамі
федэрацыі, і сталічнай федэральнай акругі Калумбія. Кожны штат мае сваю
канстытуцыю, заканадаўчую, выканаўчую і судовую ўлады.

Штаты падзяляюцца на графствы (у Луізіяне гістарычна склаўся тэрмін «парафія»
(parish); у Алясцы ўжываюць тэрмін «бора» (borough), — драбнейшыя
адміністрацыйныя адзінкі, звычайна не якія маюць істотных урадавых функцый.
Найбольш вядомай функцыяй графстваў з'яўляецца кіраванне дзяржаўнымі школамі.
Мясцовым жыццём населеных пунктаў кіруюць муніцыпалітэты.

Згодна са звесткамі Бюро перапісу насельніцтва ЗША насельніцтва краіны цяпер
складае амаль 318,5 млн чалавек, уключаючы 11,2 млн нелегальных імігрантаў.
Насельніцтва ЗША павялічылася амаль у чатыры разы за XX стагоддзе, ад прыкладна
76 мільёнаў у 1900 годзе да сённяшняга паказчыку. Злучаная Штаты з'яўляюцца
трэцяй самай населенай краінай у свеце, пасля Кітаю і Індыі, аднак ЗША
з'яўляецца адзінай буйной прамыслова развітай краінай, у якой прагназуецца
значнае павелічэнне колькасці насельніцтва. Самым густанаселеным штатам
з'яўляецца Каліфорнія з насельніцтвам у 36 893 799 чалавек. Паводле Бюро
перапісу, самы хуткі рост насельніцтва з 1990 па 2000 год назіраўся ў штатах
Невада (66,3 %), Арызона (40 %) і Каларада (30,6 %).

Злучаныя Штаты маюць вельмі разнастайнае насельніцтва, гэта значыць налічваецца
31 этнічная група паводле паходжання, у якія ўваходзяць больш за мільён жыхароў.
Нямецкія амерыканцы з'яўляюцца самай вялікай этнічнай групай, у іх шэрагах
налічваецца больш за 50 мільёнаў чалавек. Другой паводле велічыні з'яўляюцца
ірландскія амерыканцы (каля 35 млн), наступныя — амерыканцы мексіканскага
паходжання (каля 31 млн) і англійскія амерыканцы (каля 27 млн). Іншыя буйныя
групы еўрапейскага паходжання ўключаюць у сябе італьянцаў, шведаў, фінаў і
палякаў, пры гэтым усе з пералічаных этнасаў, як правіла, гістарычна
сканцэнтраваныя ў тым ці іншым рэгіёне. Прыбыццё прадстаўнікоў этнасаў
еўрапейскага паходжання мае даўнюю гісторыю, сыходзячы часцяком у ХІХ або нават
XVIII стст., некаторыя з іх святаў укараніліся ў агульнаамерыканскай культуры
(напрыклад, дзень святога Патрыка). Прыкладна адна дзясятая ад насельніцтва ЗША
вядзе паходжанне ад пурытанаў — першых еўрапейскіх насельнікаў сучаснай
тэрыторыі ЗША. З канца ХІХ ст. з эканамічных прычын узнікае беларуская дыяспара,
якая папаўняецца ў сярэдзіне наступнага стагоддзя дзякуючы эміграцыі
антысавецкай інтэлігенцыі; дзякуючы ёй была разгорнутая параўнальна актыўная
культурная дзейнасць, у прыватнасці, беларусы былі прызнаны ў рамках Акту аб
паняволеных народах. Першай асобай беларускага паходжання, якая адзначылася
вядомай дзейнасцю ў ЗША, з'яўляецца Тадэвуш Касцюшка, які пэўны час удзельнічаў
у незалежніцкім руху ЗША.

Белыя амерыканцы з'яўляюцца самай вялікай расавай групай. Афраамерыканцы ёсць
найбуйнейшай у краіне расавай меншасцю і трэцяй паводле велічыні групай паводле
паходжання. Амерыканцы азіяцкага паходжання з'яўляюцца другой паводле велічыні
расавай меншасцю краіны. Трыма найбуйнейшымі азіяцкімі амерыканскімі этнічнымі
групамі з'яўляюцца амерыканцы кітайскага паходжання, філіпінскія амерыканцы і
амерыканцы індыйскага паходжання.

Амерыканцы індзейскага паходжання дагэтуль з'яўляюцца прыкметнай часткай
насельніцтва ва ўсходніх штатах, па ўсёй краіне яны маюць рэзервацыі —
своеасаблівую форму мясцовай аўтаноміі. У Алясцы пражываюць эскімосы і алеуты —
апошнія адзначаюцца значнай дзеллю ахрышчаных у маскоўскае праваслаўе, атрыманае
праз дзейнасць расійскіх даамерыканскіх каланізатараў.

У 2012 фінансавым годзе больш за адзін мільён імігрантаў атрымалі правы на
законнае пражыванне ў краіне, пры гэтым большасць з іх атрымалі правы згодна з
праграмай уз'яднання сем'яў.

З гістарычных прычын мовай большасці насельніцтва, а таксама мовай
міжнацыянальнай камунікацыі краіны стала англійская мова. Англійская мова
з'яўляецца роднай для абсалютнай большасці неанглійскага еўрапейскага
насельніцтва ЗША (за выключэннем мігрантаў цяперашняга часу), гэтая ж мова
дэ-факта мае статус дзяржаўнай (аднак заканадаўча паняцце аб дзяржаўнай мове
адсутнічае).

Асноўныя сектары: сельская гаспадарка (0,9 %), прамысловасць (20,6 %), сфера
паслуг (78,5 %).

Асноўныя галіны прамысловасці: нафтаперапрацоўка, металургія, машынабудаванне,
аэракасмічная, хімічная, электронная, харчовая, ваенная прамысловасць.

У 18-м і пачатку 19 стагоддзя амерыканская літаратура была сфарміравана пад
уплывам англійскай і еўрапейскай літаратуры. Найболей вядомыя постаці першай
паловы ХІХ стагоддзя - Джэймс Фенімар Купер, Вашынгтан Ірвінг. Такія
пісьменнікі, як Нітаніэль Гордан, Эдгар По, Генры Лонгфела, Марк Твэн, Генры
Дэвід Тора, Герман Мэлвіл, паэт Уолт Уітмэн былі найболей значнымі літаратарамі
сярэдіны і другой паловы ХІХ стагоддзя. Эмілі Дзікінсан, практычна невядомая пры
жыцці, цяпер лічыцца найважнейшай амерыканскай паэткай.

Раманы, якія адлюстроўваюць фундаментальныя аспекты нацыянальнага вопыту і
характару - такія, як ”Мобі Дзік” Германа Мэлвіла (1951), ”Прыгоды Гекльберы
Фіна” Марка Твэна (1885), ”Вялікі Гэтсбі” Фрэнсіса Скота Фіцжэральда (1925) і
”Забіць перасмешніка” Харпер Лі (1960) - маюць права быць аднесеныя да ”вялікага
амерыканскага рамана”.

11 грамадзян ЗША атрымалі Нобелеўскую прэмію па літаратуры, у тым ліку Тоні
Морысан ў 1993 годзе. Уільям Фолкнер, Эрнэст Хэмінгуэй і Джон Стэйнбек часта
лічацца найболей уплывовымі пісьменнікамі ХХ стагоддзя. Пісьменнікі
біт-пакалення (Джэк Керуак, Чарльз Букоўскі, Алэн Гінзберг, Чарльз Букоўскі і
іншыя) адкрылі новыя літаратурныя стылі, пазней новы прарыў здзеснілі
постмадэрністы (Пол Остэр, Томас Пінчон, Джон Барт і іншыя).

Трансцэндэнталісты на чале з Тора і Ральфам Улда Эмерсанам быў створаны першы
буйны амерыканскі філасоўскі рух. Пасля грамадзянскай вайны Чарльз Сандэрс Пірс,
а пазней Уільям Сандэрс і Джон Дзьюі былі лідарамі ў развіцці прагматызму.

У ХХ стагоддзі працы У. О. Куайна і Рычарда Рорці, а пазней Ноама Хомскага,
паставіла аналітычную філасофію на першы план амерыканскай філасоўскай навуковай
супольнасці. Працы Джона Ролса і Роберта Нозіка прывялі да адраджэння паэтычнай
філасофіі.

Першая папраўка ў канстытуцыі ЗША, прынятая 15 снежна 1791 года, абвяшчае
аддзяленне царквы ад дзяржавы, якое ”Бацькі-заснавальнікі” ЗША разумелі як
забарону на ўсталяванне дзяржаўнай рэлігіі (якая мела месца, напрыклад, у
Велікабрытаніі). Паводле даследвання 2002 года, ЗША - адзіная развітая краіна,
дзе большасць насельніцтва адказала, што рэлігія мае ”вельмі важнае значэнне” у
іх жыцці.

Амерыканскі ўрад не вядзе афіцыйнай статыстыкі па рэлігіі. Паводле дадзеных
”Сусветнай кнігі фактаў ЦРУ” на 2007 год, 51,3% насельніцтва ЗША лічаць сябе
пратэстантамі. 25% з іх - баптысты, якія належаць да найбуйнейшых рэлігійных
арганізацый ”Паўднёвая баптысцкая кавенцыя” (каля 15,9 млн. чалавек) і
”Амерыканская баптысцкая царква” (American Baptist Churches USA).

Рынак для прафесійнага спорту ў Злучаных Штатах складае прыкладна 69 млрд
долараў, прыкладна на 50% больш за ўсе краіны Еўропы, Блізкага Усходу і Афрыкі,
разам узятых. Бейсбол стала разглядацца як нацыянальны від спорту, пачынаючы з
канца XIX стагоддзя, не зважаючы на тое, што самым папулярным відам спорту ў ЗША
з'яўляецца амерыканскі футбол. Баскетбол і хакей з'яўляюцца наступнымі дзвюма
вядучымі прафесійнымі каманднымі відамі спорту ў краіне. Каледжаўскі амерыканскі
футбол і баскетбол прыцягваюць шырокую аўдыторыю.

Пачатковая адукацыя ў ЗША пераважна дзяржаўная, кантралюецца і фінансуецца на
трох узроўнях: федэральным, штату, мясцовым, і рэгулююцца Дэпартаментам адукацыі
ЗША шляхам увядзення абмежаванняў на федэральныя гранты. Існуе разгалінаваная
сістэма дзяржаўных школ. У большасці штатаў, дзеці абавязаны наведваць школу ва
ўзросце ад шасці або сямі гадоў, пакуль ім не споўніцца 18 гадоў. Такім чынам
існуе сістэма з 12 класаў, якая дае базавую сярэдную адукацыю. У некаторых
штатах час навучання ў школе меншы. Каля 12% дзяцей навучаюцца ў парафіяльных
або рэлігійных прыватных школых. Крыху больш за 2% дзяцей праходзяць хатняе
навучанне. ЗША выдатковаўюць на адукацыю аднаго чалавека больш чым любая іншая
краіна ў свеце, гэта значыць на 2010 год на кожнага школьніка была выдаткавана
больш за 11 тысяч долараў. Каля 80 % амерыканскіх студэнтаў наведваюць
дзяржаўныя ўніверсітэты. У Злучаных Штатаў існуе вялікая колькасць прыватных і
дзяржаўных вышэйшых навучальных устаноў. У адпаведнасці з міжнародных
рэйтынгамі, 13 або 15 амерыканскіх каледжаў і ўніверсітэтаў уваходзіць у топ-20
навучальных устаноў свету.

Узровень адукацыі ў ЗША складае 97%, аднак паводле перапісу 2003 толькі 84,5%
амерыканцаў ад 25 гадоў і старэй мелі сярэднюю адукацыю. З гістарычных прычын
адукацыя не ўпамінаецца ў Канстытуцыі, з-за чаго рэгулюецца ў асноўным на
ўзроўні штату. Адсутнічаюць уніфікаваныя федэральныя стандарты для навучальных
устаноў. У горадзе Мантэсума (акруга Сан-Мігель, штат Нью-Мексіка) дзейнічае
адзін з каледжаў міжнароднай супольнасці — Заходнеамерыканскі.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D1%80%D1%83%D0%B3%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D1%83%D1%81%D0%B2%D0%B5%D1%82%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%B2%D0%B0%D0%B9%D0%BD%D0%B0

Другая сусветная вайна — глабальная вайна, якая працягвалася з 1939 па 1945 год,
але звязаныя канфлікты пачаліся раней. У ёй прымала ўдзел пераважная большасць
краін свету — у тым ліку ўсе вялікія дзяржавы — якія ў канчатковым выніку
ўтварылі два супрацьлеглыя ваенныя саюзы: «саюзнікі» (англ.: Allies) і краіны
Восі. Гэта была найбуйнейшая вайна ў гісторыі чалавецтва, непасрэдны ўдзел у
якой прынялі больш за 100 мільёнаў чалавек з больш чым 30 краін свету. У стане
«татальнай вайны» асноўныя ўдзельнікі кінулі ўсе свае эканамічныя, прамысловыя і
навуковыя магчымасці на ваенныя дзеянні, сцёршы грань паміж грамадзянскімі і
ваеннымі рэсурсамі. Вайна была адзначана масавай гібеллю мірных жыхароў, у тым
ліку Халакостам (у выніку якога загінулі каля 11 мільёнаў чалавек) і
стратэгічнымі бамбардзіроўкамі прамысловых і населеных пунктаў (у якіх былі
забітыя каля мільёна чалавек і якія ўключалі ў сябе атамныя бамбардзіроўкі
Хірасімы і Нагасакі), што прывяло, паводле ацэнак, да ад 50 да 80 мільёнаў
загінулых. Гэта зрабіла Другую сусветную вайну самым смяротным канфліктам у
гісторыі чалавецтва.

Японская Імперыя задалася мэтай дамінавання ў Азіі і Ціхім акіяне і ўжо ў 1937
годзе знаходзілася ў стане вайны з Кітайскай Рэспублікай, але, як правіла,
лічыцца, што сусветная вайна пачалася 1 верасня 1939 года з уварвання Германіі ў
Польшчу і наступнага аб'яўлення Францыяй і Вялікабрытаніяй вайны Германіі. З
канца 1939 да пачатку 1941 года, дзякуючы серыі кампаній і дамоваў, Германія
захапіла або кантралявала вялікую частку кантынентальнай Еўропы і сфармавала
альянс Восі з Італіяй і Японіяй. На падставе пакта Молатава-Рыбентропа ў жніўні
1939 года Германія і СССР падзялілі і далучылі да сябе тэрыторыі сваіх
еўрапейскіх суседзяў: Польшчы, Румыніі, Фінляндыі і краін Балтыі. Вайна
працягвалася, перш за ўсё, паміж краінамі Восі і кааліцыяй Вялікабрытаніі і
Брытанскай Садружнасці і ўключала ў сябе заходнеафрыканскую і ўсходнеафрыканскую
кампаніі, бітву за Брытанію, кампанію бамбардзіровак «бліц», балканскую кампанію
і працяглую бітву за Атлантыку. У чэрвені 1941 года войскі краін Восі пачалі
ўварванне ў СССР, адкрываючы найвялікшы тэатр ваенных дзеянняў у гісторыі, які
ўцягнуў вялікую частку ваенных сілаў Восі ў вайну на знясіленне. У снежні 1941
года Японія напала на ЗША і еўрапейскія тэрыторыі ў Ціхім акіяне і хутка
заваявала яго заходнюю частку.

Прасоўванне Восі было спынена ў 1942 годзе, калі Японія пацярпела паразу ў бітве
за Мідуэй недалёка ад Гаваяў, а Германія была пераможана ў Паўночнай Афрыцы, а
таксама ў бітве за Сталінград у СССР. У 1943 годзе пасля серыі паразаў Германіі
на Усходнім фронце, уварвання саюзных войскаў у Італію, што прывяло да
капітуляцыі Італіі, і перамог саюзнікаў у Ціхім акіяне, краіны Восі страцілі
ініцыятыву і пачалі стратэгічнае адступленне на ўсіх франтах. У 1944 годзе
заходнія саюзныя войскі здзейснілі ўварванне ў захопленую Германіяй Францыю ў
той час, як СССР аднавіў усе свае тэрытарыяльныя страты і пачаў уварванне на
тэрыторыю Германіі і яе саюзнікаў. На працягу 1944 і 1945 гадоў Японія панесла
буйныя няўдачы ў мацерыковай Азіі, у паўднёвым Кітаі і Бірме, а саюзнікі
знішчалі японскі флот і захапілі ключавыя выспы ў заходняй частцы Ціхага акіяна.

Вайна ў Еўропе скончылася ўварваннем заходніх саюзнікаў і СССР у Германію, якое
прывяло да ўзяцця Берліна войскамі СССР і Польшчы і наступнай безумоўнай
капітуляцыі Германіі 8 мая 1945 года. Пасля апублікавання Патсдамскай дэкларацыі
26 ліпеня 1945 года і адмовы Японіі капітуляваць на яе ўмовах ЗША скінулі
атамныя бомбы на японскія гарады Хірасіму і Нагасікі 6 жніўня і 9 жніўня
адпаведна. Пасля аб'яўлення СССР вайны Японіі і ўварвання ў Маньчжурыю і з
улікам непазбежнага ўварвання ў японскі архіпелаг і магчымасці іншых атамных
бамбардзіровак Японія капітулявала 15 жніўня 1945 года. Такім чынам, скончылася
вайна ў Азіі, замацаваўшы агульную перамогу саюзнікаў у вайне.

Другая сусветная вайна змяніла палітычную расстаноўку і сацыяльную структуру
свету. Для садзейнічання развіццю міжнароднага супрацоўніцтва і прадухілення
будучых канфліктаў была створана Арганізацыя Аб'яднаных Нацый (ААН). Вялікія
дзяржавы-пераможцы — ЗША, Вялікабрытанія, Францыя, СССР і Кітай — сталі
пастаяннымі членамі Савета Бяспекі ААН. ЗША і СССР сталі канкуруючымі
звышдзяржавамі і праціўнікамі ў халоднай вайне, якая доўжылася на працягу
наступных 46 гадоў. Між тым сусветны ўплыў еўрапейскіх дзяржаў аслабеў разам з
пачаткам дэкаланізацыі Азіі і Афрыкі.

Пачаткам вайны ў Еўропе, звычайна, лічыцца 1 верасня 1939 года — напад Нацысцкай
Германіі на Польшчу; Вялікабрытанія і Францыя абвясцілі Германіі вайну праз два
дні. Датамі пачатку вайны ў Ціхім акіяне часам называюць пачатак Другой
япона-кітайскай вайны 7 ліпеня 1937 года і нават японскую інтэрвенцыю ў
Маньчжурыю 19 верасня 1931 года.

Адзін з вядучых брытанскіх гісторыкаў Алан Тэйлар лічыў, што япона-кітайская
вайна і вайна ў Еўропе і яе калоніях праходзілі адначасова і зліліся ў адну ў
1941 годзе. Іншыя даты пачатку Другой сусветнай вайны часам уключаюць у сябе
ўварванне Італіі ў Абісінію 3 кастрычніка 1935 года. Брытанскі гісторык Энтані
Бівар разглядае пачатак Другой сусветнай вайны як баі на рацэ Халхін-Гол паміж
Японіяй і войскамі Манголіі і СССР, якія адбываліся з мая па верасень 1939 года.

Дата заканчэння вайны таксама дакладна не ўзгоднена. Апроч самай распаўсюджанай
версіі, якой з'яўлецца дата фармальнай капітуляцыі Японіі (2 верасня 1945 года),
шырока разглядаецца дзень падпісання перамір'я 14 жніўня 1945 года. У 1951 годзе
быў падпісаны мірны дагавор з Японіяй, які афіцыйна вызначыў прававы статус
пераможаных краін, а таксама кампенсацыі, якія выплачваліся саюзным
ваеннапалонных, якія сталі ахвярамі зверстваў. Дагавор аб будучыні Германіі 1990
года дазволіў уз'яднацца Усходняй і Заходняй Германіям, а таксама вырашыў іншыя
пасляваенныя пытанні.

У антыгітлераўскую кааліцыю ўваходзілі: Польшча, Вялікабрытанія, Францыя (з 1939
года), СССР, ЗША (з 1941), Кітай, Аўстралія, Канада, Югаславія, Нідэрланды,
Нарвегія, Новая Зеландыя, Паўднёва-Афрыканскі Саюз, Чэхаславакія, Бельгія,
Грэцыя, Эфіопія, Данія, Бразілія, Мексіка, Манголія, Люксембург, Непал, Панама,
Аргенціна, Чылі, Куба, Перу, Гватэмала, Калумбія, Коста-Рыка, Дамініканская
рэспубліка, Албанія, Гандурас, Сальвадор, Гаіці, Парагвай, Эквадор, Сан-Марына,
Турцыя, Уругвай, Венесуэла, Ліван, Саудаўская Аравія, Нікарагуа, Ліберыя,
Балівія. У ходзе вайны да іх далучыліся некаторыя дзяржавы, якія выйшлі з
нацысцкага блоку: Іран, Ірак (з 1941 года), Італія (з 1943), Румынія (з 1944),
Балгарыя (з 1944), Фінляндыя (у 1945).

З другой стараны ў вайне ўдзельнічалі краіны нацысцкага блока: Германія, Італія
(да 1943 года), Японія, Фінляндыя (да 1944), Балгарыя, Румынія (да 1944), Ірак
(да 1941), Венгрыя, Славакія, Тайланд, Маньчжоу-Го, Харватыя, а таксама (да 1941
года) Іран, які не ўваходзіў у нацысцкі блок. На тэрыторыі акупіраваных краін
ствараліся марыянетачныя дзяржавы, якія па сваім сэнсе не з'яўляліся
паўнавартаснымі ўдзельнікамі вайны і далучаліся да фашысцкай кааліцыі: Вішысцкая
Францыя, Грэчаская дзяржава, Італьянская сацыяльная рэспубліка, Венгерская
дзяржава, Сербія, Албанія, Чарнагорыя, Македонія, Мэнцзян, Бірма, Філіпіны,
В'етнам, Камбоджа, Лаос.

На старане Германіі і Японіі змагалася таксама мноства калабарацыяніцкіх
войскаў, створаных з грамадзян краін-праціўнікаў: РВА, замежныя дывізіі СС
(руская, украінская, эстонская, 2 латышскія, нарвежска-дацкая, 2 галандскія, 2
бельгійскія, 2 баснійскія, франузская, албанская), рад замежных легіёнаў, і
іншыя фарміраванні. Таксама ва ўзброеных сілах краін нацысцкага блока змагаліся
дабравольчыя фарміраванні дзяржаў, якія фармальна заставаліся нейтральнымі:
Іспаніі (Блакітная дывізія), Швецыі і Партугаліі.

Перадпасылкі Другой сусветнай вайны непасрэдна выцякаюць з г. зв.
Версальска-Вашынгтонскай сістэмы — міравога парадку, які склаўся пасля
заканчэння Першай сусветнай вайны. Галоўныя пераможцы (Францыя, Вялікабрытанія,
ЗША) не здолелі стварыць новую сістэму светаўпарадкавання ўстойлівай —
пераможаныя былі максімальна прыніжаныя, дзве ключавыя дзяржавы-праціўнікі
(Аўстра-Венгрыя і Асманская імперыя) раздзеленыя. Германія была пазбаўлена
магчымасці паўнавартасна ўдзельнічаць у міжнародных справах, абмежаваная ў
стварэнні паўнацэнных узброеных сіл і абкладзеная значнай кантрыбуцыяй, але не
была раздзелена.

Пасля таго як 7 мая 1919 года сталі вядомыя ўмовы мірнага дагавора ў Версале, на
наступны ж дзень прэзідэнт Эберт заявіў, што гэтыя ўмовы і рэпарацыі, якія ў іх
агавораныя, не могуць быць выкананыя нямецкім народам нават пры крайнім
напружанні сіл. Ён падкрэсліў, што на такіх умовах немагчыма забеспечыць
захаванне доўгага міру ў Еўропе на базе супрацоўніцтва паміж народамі, і што
новая кравапралітная вайна стане непазбежнай. Між тым у стане краін-пераможцаў
таксама не было адзінага погляду на пасляваеннае ўпарадкаванне. Італьянскі
прэм'ер міністр Віторыа Арланда дэманстратыўна пакінуў Парыжскую канферэнцыю
пасля адмовы іншых пераможцаў задаволіць усе тэрытарыяльныя прэтэнзіі Італіі, а
Кангрэс ЗША адмовіўся ратыфікаваць пагадненне аб стварэнні Лігі Нацый — новага
міжнароднага органа, які павінен быў вырашаць міжнародныя спрэчкі.

Пры гэтым перад пераможцамі паўстала складаная дваякая задача — ліквідаваць
пагрозу са стараны Германіі і новую небяспеку — распаўсюджванне камунізму з
Савецкай Расіі. Выхад быў знойдзены ў стварэнні буферных дзяржаў — былі
ўзаконены распад Аўстра-Венгрыі, незалежнасць Венгрыі, стварэнне Чэхаславакіі.
Было прызнана ўзнаўленне Польшчы (яе незалежнасць, па іроніі лёсу, была
абвешчана яшчэ ў 1916 годзе нямецкімі акупантамі), якой былі перададзены
некаторыя ўсходнегерманскія землі і выдзелены «калідор» да Балтыйскага мора.
Былі прызнаныя прыбалтыйскія дзяржавы, якія аддзяліліся ад Расіі, але пры гэтым
Віленскі край, большасць насельніцтва ў якім складалі беларусы і палякі і
першапачаткова перададзены Літве, у выніку аказаўся ў складзе Польшчы, а нямецкі
Мемельскі край, наадварот, адышоў да Літвы. Румынія атрымала Трансільванію —
рэгіён, населены пераважна венграмі. Яшчэ адзін венгерскі рэгіён — Ваяводзіна —
апынуўся ў складзе новаўтворанага Каралеўства сербаў, харватаў і славенцаў —
будучай Югаславіі. Такім чынам, была створана крыніца пастаяннага напружання для
Германіі на ўсходзе і бальшавісцкай Расіі на захадзе. Расія была наогул
выключаная з Версальскага працэсу. Бальшавікоў заходнія краіны лічылі часовым,
нелегітымным і да таго ж варожым урадам, і не збіраліся надаваць ім дадатковую
легітымнасць, запрашаючы ў Парыж, «белыя» ж на працягу канферэнцыі цярпелі
паражэнні ад «чырвоных», пры гэтым моцна залежалі ад замежнай дапамогі і не
ўяўлялі сабой выразнага суб'екта. Акрамя таго, Расія з-за заключэння сепаратнага
міру лічылася краінай, якая прайграла вайну. Турцыя была пазбаўлена тэрыторый за
межамі Малой Азі, а ў ходзе канферэнцыі ледзь не згубіла дзяржаўнасць. У выніку
атрымалася, што ледзь не ўсе краіны Усходняй Еўропы маюць прэтэнзіі адна да
адной. Да таго ж па-за межамі канферэнцыі засталася сітуацыя ў Азіі — японскія
дамаганні на кіраванне Кітаем, які на той час практычна распаўся і ўпаў у хаос.

Першая сусветная вайна, пасля паражэння Цэнтральных дзяржаў (Аўстра-Венгрыі,
Германіі і Асманскай імперыі) і захопу ўлады ў Расіі бальшавікамі ў 1917 годзе,
карэнным чынам змяніла дыпламатычную і палітычную сітуацыю ў Еўразіі і Афрыцы.
Да таго ж поспехі сіл аб'яднанай Антанты (Вялікабрытанія, Францыя, ЗША, Італія,
Сербія і Румынія), і стварэнне новых дзяржаў пасля распаду Аўстра-Венгрыі і
Расійскай імперыі прывялі да фундаментальных змен на карце Усходняй Еўропы. У
пасляваенны перыяд пачаўся значны рост буйных беспарадкаў у Еўропе, асабліва на
глебе ірэдэнтысцкага і рэваншысцкага нацыяналізму і класавай барацьбы. Асаблівую
сілу ірэдэнтызм і рэваншызм набылі ў Германіі як галоўнай прайграўшай краіне.
Згодна з умовамі Версальскага дагавора Германія згубіла 13 % еўрапейскай
тэрыторыі і ўсе калоніі, усе анексіі, зробленыя Германіяй падчас вайны, былі
адменены, да таго ж на яе былі накладзены значныя рэпарацыі і абмежаванні на
памер і баяздольнасць узброеных сіл. Грамадзянская вайна ў Расіі прывяла да
стварэння першай камуністычнай дзяржавы — СССР, які пасля смерці Леніна ў 1924
годзе і прыходу да ўлады Сталіна ўзяў курс на паскораныя індустрыялізацыю і
мілітарызацыю.

Германская імперыя ў ходзе Лістападаўскай рэвалюцыі была ліквідавана, краіна
перайшла да рэжыму парламенцкай дэмакратыі, вядомага як Веймарская рэспубліка. У
міжваенны час асноўныя ўнутраныя грамадзянскія канфлікты адбываліся ў Германіі з
удзелам нацыяналістаў і рэакцыянераў з аднаго боку, і камуністаў і ўмераных
дэмакратаў — з другога. Па таму ж сцэнарыю адбываліся падзеі і ў Італіі. Хаця
Італія як удзельнік Антанты і зрабіла некаторыя тэрытарыяльныя набыткі,
італьянскія нацыяналісты былі абураны тым, што ўмовы Лонданскага дагавора, па
якому краіна згадзілася ўступіць і Першую сусветную вайну, не былі выкананы
пасля яе заканчэння. З 1922 па 1925 год італьянскія фашысты на чале з Беніта
Мусаліні захапілі ўладу ў Італіі і стварылі нацыяналістычны, таталітарны і
карпаратывісцкі рэжым. Ён скасаваў прадстаўнічую дэмакратыю, пачаў рэпрэсіі
супраць палітычных сіл, якія падтрымлівалі класавую барацьбу і лібералізм, і
звярнуўся да агрэсіўнай знешняй палітыкі, накіраванай на пераўтварэнне Італіі ў
сусветную сілу і стварэнне «Новай Рымскай імперыі». Нацысцкая партыя на чале з
Адольфам Гітлерам дамагалася стварэння такога ж фашысцкага ўрада ў Германіі. З
пачаткам Вялікай дэпрэсіі, якая асабліва моцна закранула Германію, падтрымка
нацыстаў у грамадстве пачала хутка расці, у выніку чаго ў 1933 годзе Гітлер быў
прызначаны кіраўніком урада — канцлерам Германіі. Пасля ўласнаручна
падгатоўленай правакацыі — падпалу Рэйхстага, нацысты змаглі ліквідаваць усе
апазіцыйныя ім сілы і стварыць таталітарную аднапартыйную сістэму.

Партыя Гаміньдан у Кітаі арганізавала аб'яднальную кампанію супраць г. зв.
Бэянскіх мілітарыстаў і фактычна аб'яднала Кітай у сярэдзіне 1920-х гадоў, але
разрыў саюза з камуністамі прывёў да пачатку грамадзянскай вайны ў 1927 годзе. У
1931 годзе Японія, якая працягвала хутка мілітарызоўвацца і даўно шукала падстаў
для пашырэння свайго ўплыву ў Кітаі як першага кроку да рэалізацыі свайго права
на панаванне ў Азіі, выкарыстала Мукдэнскі інцыдэнт як апраўданне ўварвання ў
Маньчжурыю, дзе стварыла марыянетачную дзяржаву Маньчжоу-Го. Занадта слабы для
супраціўлення Японіі, Кітай папрасіў дапамогі ў Лігі Нацый. Японія выйшла з Лігі
Нацый пасля яе асуджэння за ўварванне ў Маньчжурыю. Мірны дагавор паміж дзвюма
краінамі быў падпісаны ў 1933 годзе, але і пасля гэтага асобныя антыяпонскія
фарміраванні працягвалі супраціўленне ў Маньчжурыі і Унутранай Манголіі.

Гітлер, пасля няўдалай спробы захопу ўлады ў 1923 годзе і некалькіх гадоў
турэмнага зняволення, у 1933 годзе стаў германскім канцлерам. Ён ліквідаваў
дэмакратыю, падтрымаў радыкальны, расава матываваны перагляд сусветнага
парадку — г. зв. «Новы парадак», і ў хуткім часе пачаў масіраваную кампанію па
пераўзбраенні Германіі. У той жа час Францыя, спадзяючыся на дапамогу Італіі ў
справе памяншэння пагрозы з боку Германіі, падпісвае з ёй саюзнае пагадненне і,
тым самым, развязвае рукі італьянскім мілітарыстам, які праз некалькі месяцаў
захопліваюць Эфіопію. Сітуацыя яшчэ больш пагоршылася ў пачатку 1935 года, калі
ў выніку плебісцыту тэрыторыя Саарскага басейна была вернутая ў склад Германіі.
Амаль адразу пасля гэтага Гітлер канчаткова перастаў зважаць увагу на ўмовы
Версальскага дагавора, паскараючы ўласную праграму пераўзбраення і ўвядзення
воінскай павіннасці.

Спадзяючыся стрымаць Германію, Злучанае Каралеўства, Францыя і Італія ствараюць
«Фронт Стрэзы». Савецкі Саюз, занепакоены мэтамі Германіі па захопу вялікіх
тэрыторый ва Усходняй Еўропе, падпісаў дагавор аб узаемадапамозе з Францыяй,
які, аднак, для пачатку свайго дзеяння павінен быў быць ухвалены Лігай Нацый і
з'яўляўся па сутнасці дэкларатыўным. У той жа час, у чэрвені 1935 года, Злучанае
Каралеўства заключыла з Германіяй незалежнае марское пагадненне, якое фактычна
ліквідавала абмежаванні, накладзеныя на флот Германіі згодна з умовамі
Версальскага дагавора. Злучаныя Штаты, устрывожаныя ростам напружанасці ў
Еўропе, ратыфікуюць серыю Актаў аб нейтралітэце, накіраваных на прадухіленне
ўцягвання ЗША ў замежныя канфлікты. У кастрычніку 1935 года Італія ўварвалася ў
Эфіопію; Германія стала адзінай з асноўных еўрапейскіх краін, якая падтрымала
ўварванне. Пасля гэтага Італія зняла свае пярэчанні па намерах Гітлера па
паглынанню Аўстрыі.

Гітлер кінуў выклік версальскім і лакарнскім дамовам, пачаўшы рэмілітарызацыю
Рэйнскай вобласці ў сакавіку 1936 года, і паспяхова перамог, атрымаўшы ў адказ
толькі нязначныя пратэсты. Калі ў ліпені ўспыхнула грамадзянская вайна ў
Іспаніі, Гітлер і Мусаліні падтрымалі барацьбу нацыяналістычных сіл на чале з
генералісімусам Франсіска Франка (франкістаў) супраць Іспанскай рэспублікі, якая
падтрымлівалася СССР. Абедзве стараны выкарыстоўвалі канфлікт для тэсціравання
новых узбраенняў і метадаў вядзення вайны. У пачатку 1939 года нацыяналісты
перамаглі ў вайне і ў краіне ўсталявалася дыктатура Франка. Нарастанне
напружанасці прывяло да некалькіх спроб па кансалідацыі сіл. У кастрычніку 1936
года Германія і Італія стварылі «Вось Рым-Берлін». Месяцам пазней Германія і
Японія падпісалі Антыкамінтэрнаўскі пакт, да якога ў 1937 годзе далучылася
Італія. У Кітаі пасля Сіаньскага інцыдэнту Гаміньдан і камуністы дамовіліся аб
узаемным спыненні агню, каб выступіць супраць Японіі адзіным фронтам.

З 1938 года падзеі пачынаюць развівацца ўсё хутчэй. 12-13 сакавіка Германія з
маўклівай згоды Лігі Нацый анексіруе Аўстрыю. Пасля першай няўдалай спробы ў
сакавіку далучыць да Германіі Судэцкую вобласць Чэхаславікіі, населеную
пераважна немцамі, у верасні Гітлер праводзіць паспяховую анексію, заканадаўча
аформленую Мюнхенскага дагавора. Гэта стала пачаткам канца для Чэхаславакіі: 30
верасня Польшча акупіравала Цешынскую вобласць, пад германскім ціскам
чэхаславацкі ўрад быў вымушаны даць аўтаномію Славакіі і Падкарпацкай Русі, якія
ў сакавіку 1939 года абвясцілі сваю незалежнасць, 30 лістапада згодна з умовамі
Першага Венскага арбітражу да Венгрыі адышлі паўднёвыя раёны Славакіі і
Падкарпацкай русі, а 14 сакавіка 1939 года Чэхія, вымушаная прыняць умовы
ўльтыматума, згадзілася на акупацыю Германіяй; на яе тэрыторыі быў створаны
пратэктарат Багеміі і Маравіі. Мюнхенскі дагавор стала кульмінацыяй англійскай
«палітыкі замірэння», якая дазволіла Гітлеру значна ўзмацніць Германію і
беспакарана захапіць значную частку Еўропы. Адзінай буйной еўрапейскай краінай,
якая выказала пратэст супраць расчлянення Чэхаславакіі і яе фактычнай анексіі,
стаў СССР.

Японія, якая здаўна планіравала анексію Далёкага Усходу, вымушаная была
адмовіцца ад сваіх планаў пасля паражэння ў пагранічных сутыкненнях з савецкімі
войскамі каля возера Хасан (ліпень-жнівень 1938 года) і на Халхін-Голе
(вясна-восень 1939 года). Японцы пераканаліся, што не ў стане весці
паўнамаштабную вайну з СССР. У сакавіку 1939 года Германія анексіруе Мемельскі
край Літвы, а яшчэ ў кастрычніку 1938 года Германія запатрабавала ўключэння
вольнага горада Данцыга ў склад Рэйха і стварэння да яго сухапутнага калідора па
тэрыторыі Польшчы, што апошняя катэгарычна адхіліла. Стала зразумела, што вайна
Германіі з Польшчай непазбежная і з'яўляецца толькі пытаннем часу.

Адчуваючы нарастаючую пагрозу з боку Германіі, паспрабаваў стварыць траісты саюз
з Англіяй і Францыяй, які б, да таго ж, прадугледжваў гарантыі для малых краін
Еўропы, але правал Маскоўскіх перамоў прывёў да падпісання 23 жніўня 1939 года
паміж Германіяй і СССР пакта аб ненападзе, які да таго ж, прадугледжваў
падпісанне сакрэтных пратаколаў аб размежаванні сфер уплыву ва Усходняй Еўропе.
Ліквідаваўшы пагрозу з боку Савецкага Саюза, 1 верасня 1939 года Германія напала
на Польшчу.

Пачаткам вайны ў Еўропе стаў напад гітлераўскай Германіі 1 верасня 1939 года без
папярэдняга аб'яўлення вайны на Польшчу, на Ціхім акіяне — японскай арміі на
амерыканскую базу Пёрл–Харбар 7 снежня 1941 года. Некаторыя даследчыкі кропкай
адліку Другой сусветнай вайны ў Азіі называюць пачатак Другой япона-кітайскай
вайны 7 ліпеня 1937 года. Вайна скончылася 8 мая 1945 года ў Еўропе і 2 верасня
1945 года ў Азіі падпісаннем капітуляцыі адпаведна Германіі і Японіі.

Ініцыятарам вайны стала так званая «Вось» — Германія, Італія і Японія, якія
ставілі перад сабой мэту захопу тэрыторый суседніх краін і іх падпарадкаванне
ўласным інтарэсам. Асноўным іх ваенным супраціўнікам на пачатковым этапе
канфлікту з'яўляліся Францыя, Вялікабрытанія і Рэспубліка Кітай. Савецкі Саюз з
свайго боку пачаў рабіць першыя крокі да шырокасштабнай экспансіі на захад,
падрыхтоўкай да якой стала падпісанне пакта паміж Сталінам і Гітлерам, больш
вядомага пад назвай Пакт Молатава-Рыбентропа: у верасні 1939 года СССР анексіруе
ўсходнюю Польшчу, у сакавіку 1940 года — частку Фінляндыі і затым у красавіку
1940 года — краіны Прыбалтыкі (Літву, Латвію і Эстонію), а таксама частку
Румыніі (Бесарабія і Букавіна). Пасля заканчэння «зімняй вайны» ў Фінляндыі ў
сакавіку 1940 года, анексіі краін Прыбалтыкі і румынскіх тэрыторый галоўныя
ваенныя мэты і тэрытарыяльныя амбіцыі Савецкага Саюза на той час былі задаволены
і ваенныя дзеянні з боку СССР былі спынены. Пасля парушэння дасягнутага Гітлерам
і Сталінам пагаднення з боку Германіі — пачатку Вялікай Айчыннай вайны, у
далейшае развіццё ваенных дзеянняў уцягваецца і Савецкі Саюз. Апошні з буйных
удзельнікаў — ЗША — уступіў у вайну пасля нападзення на яго Японіі.

У Другой сусветнай вайны загінула ад 55 да 60 мільёнаў чалавек. З боку краін
Восі канфлікт вызначаўся развітой расісцкай ідэалогіяй, што выклікала
неверагодную колькасць ваенных злачынстваў і жорсткае, гвалтоўнае і пераважна
сістэматычнае вынішчэнне грамадзянскага насельніцтва. Адной з прычын значнага
павелічэння колькасці ахвяр сярод грамадзянскага насельніцтва ў параўнанні з
Першай сусветнай вайной стала акрамя таго дынамічнае развіццё
ваенна-прамысловага комплексу. Развіццё ваеннай прамысловасці дазваляла
шырокамасштабныя бамбардзіроўкі цэлых жылых кварталаў гарадоў Еўропы і Азіі,
асабліва ў апошнія гады вайны.

23 мая 1939 года ў кабінеце Гітлера ў прысутнасці шэрагу вышэйшых афіцэраў
адбылася нарада. Было адзначана, што польская праблема цесна звязана з
непазбежным канфліктам з Англіяй і Францыяй, хуткая перамога над якімі будзе
праблематычнай. Пры гэтым Польшча наўрад ці зможа выконваць ролю бар'ера супраць
бальшавікоў. На той час у сферы знешня палітыцы Германіі прыярытэтнымі задачамі
былі пашырэнне жыццёвай прасторы на Усход, забеспячэнне харчаваннем
насельніцтвам і ліквідацыя пагрозы з Усходу.

31 жніўня нямецкія медыі паведамілі аб нападзенні войска польскага на
радыёстанцыю ў Глейвіцах. На самой справе гэта былі пераапрануты ў польскую
форму эсэсаўцы на чале з Ота Скарцэні, якія правакавалі Польшчу на вайну. 1
верасня ў 4 гадзіны 45 хвілін у Данцыг прыбыў з сяброўскім візітам і з
натхненнем сустрэчы з мясцовым насельніцтвам нямецкі вучэбны карабель —
састарэлы браняносец «Шлезвіг-Гольштэйн», які неўзабаве адкрыў агонь па польскім
умацаванням на Вестэрплатэ. Узброеныя сілы Германіі ўрываюцца ў Польшчу. У
баявых дзеяннях на баку Вермахта прымаюць удзел войскі Славакіі. У той жа дзень
у Рэйхстагу Гітлер выступае ў ваенным мундзіры. Галоўнай прычынай вайны ён
называе інцыдэнт у Глейвіцах, пры гэтым ён старанна пазбягае тэрміна «вайна»,
асцерагаючыся ўступлення ў канфлікт Англіі і Францыі, якія далі Польшчы
адпаведныя гарантыі. У выдадзеным ім загадзе гаварылася толькі аб «актыўнай
абароне» супраць польскай агрэсіі.

Мусаліні прапанаваў склікаць канферэнцыю дзеля мірнага вырашэння польскага
пытання, што сустрэла падтрымку з боку заходніх дзяржаў, але Гітлер адмовіўся,
заявіўшы, што нядобра прадстаўляць атрыманым дыпламатыяй тое, што заваявана
зброяй. 1 верасня ў Савецкім Саюзе была ўведзена ўсеагульная ваенная павіннасць.
Пры гэтым узрост вылучэння ў войска быў зніжаны з 21 да 19 гадоў, а для
некаторых катэгорый — да 18 гадоў. Закон неадкладна ўступіў у сілу і ў кароткі
час колькасны склад войска дасягнуў 5 мільёнаў чалавек, што склала каля 3 %
насельніцтва.

Гітлер і яго набліжэнне да апошняга дня спадзяваліся, што саюзнікі не вырашацца
ўступіць у вайну і справа скончыцца другім Мюнхенам. Галоўны перакладчык
міністэрства замежных спраў Германіі апісваў стан шоку, у які прыйшоў Гітлер,
калі пасол Брытаніі, з'явіўшыся ў Рэйхсканцылярыі а 9 гадзіне раніцы 3 верасня,
перадаў ультыматум свайго ўрада з патрабаваннем адвесці войскі з польскай
тэрыторыі на зыходныя пазіцыі. Толькі прысутны пры гэтым Герынг здолеў вымавіць:
«Калі мы прайграем гэту вайну, то нам застанецца спадзявацца толькі на ласку
Божую». У той дзень Англія, а праз пару гадзін і Францыя абвясцілі вайну
Германіі. Да іх далучыліся таксама Аўстралія і Новая Зеландыя. На працягу
некалькіх дзён да іх далучаюцца Канада, Ньюфаўндленд, Паўднёва-Афрыканскі Саюз і
Непал.

3 верасня ў горадзе ва ўсходняй Прусіі Быдгашч (былы Бромберг), які паводле
Версальскага дагавора перайшоў да Польшчы, адбылося масавае забойства па
нацыянальнай прыкмеце — Бромбергскі пагром. У горадзе, насельніцтва якога на 3/4
складалася з немцаў, было забіта некалькі сотняў чалавек грамадзянскага
насельніцтва нямецкага паходжання. Іхняя колькасць вар'іравалася ад адной да
трох сотняў загінулых — паводле польскай версіі, і ад адной да пяці тысяч —
паводле версіі нямецкага боку. Таксама па-рознаму трактаваліся чыннікі гвалту.
Польскі бок настойваў на тым, што частка забітых польскіх грамадзян нямецкага
паходжання стала ахвярай ваенных удараў па горадзе, а іншая частка апынулася
«пятай калонай» і пачала страляць у спіну польскім салдатам — і тым самым,
дэ-факта, стаўшы камбатантнай з адпаведнай рэакцыяй польскага насельніцтва і
ваенных. Нямецкі бок прытрымліваўся пункт гледжання, што ўсе загінулыя былі
выключна мірнымі грамадзянамі, цалкам лаяльнымі да польскай дзяржавы.
Міністэрства прапаганды Гебельса выкарыстоўвала гэту трагічную гісторыю дзеля
ўзмацнення антыпольскіх настрояў у Германіі і апраўдання вайны супраць Польшчы.

Наступ нямецкіх войскаў развіваўся па плане. Польскія войскі апынуліся слабой
ваеннай сілай у параўнанні з узгоднена дзеючымі танкавымі злучэннямі і люфтвафэ.
Аднак на Заходнім фронце саюзныя англа-французскія войскі не прымалі ніякіх
актыўных дзеянняў, распачаўшы гэтым самым чынам гэтак званую Дзіўную вайну.
Толькі на моры вайна пачалася адразу ж: 3 верасня нямецкая падводная лодка U-30
без папярэджання нападае на англійскі пасажырскі лайнер «Атэнія». 5 верасня ЗША
і Японія абвясцілі аб сваім нейтралітэце ў еўрапейскай вайне. У Польшчы за першы
тыдзень баёў нямецкія войскі ў некалькіх месцах рассяклі польскі фронт і
часткова занялі Мазовію, заходнюю Прусію, Верхнесілезскі прамысловы раён і
заходнюю Галіцыю. Да 9 верасня немцы здолелі зламаць польскі супраціўленне па
ўсёй лініі фронту і падысці да Варшавы. 10 верасня польскі галоўнакамандуючы
Эдвард Рыдз-Сміглы аддаў загад аб агульным адступленні ў паўднёва-ўсходнюю
Польшчу, але асноўная частка яго войскаў, не здолеўшы адысці за Віслу,
аказваецца ў апанаванні. Да сярэдзіны верасня, так і не атрымаўшы падтрымкі з
захаду, узброеныя сілы Польшчы перастаюць існаваць як адзінае цэлае; захоўваюцца
толькі лакальныя цэнтры супраціўлення.

14 верасня актывізаваліся савецкія войскі, 19-й танкавы корпус Гудэрыяна кідком
з усходняй Прусіі захапіў Брэст, але польскія войскі пад камандаваннем генерала
Плісоўскага яшчэ на працягу некалькіх сутак абаранялі Брэсцкую крэпасць. У ноч
на 17 верасня яе абаронцы ў арганізаваным парадку пакідаюць форт і адыходзяць за
Буг. 16 верасня пасольствару Польшчы ў СССР было заяўлена, што, паколькі
польская дзяржава і яго ўрад перасталі існаваць, Савецкі Саюз бярэ пад сваю
абарону жыццё і маёмасць насельніцтва Заходняй Украіны і Заходняй Беларусі. 17
верасня ў 6 гадзін раніцы савецкія войскі дзвюма ваенным групамі пераходзяць
дзяржаўную мяжу. Гэтым жа днём Молатаў паслаў пасольствару Германіі ў СССР
віншаванне з нагоды «бліскучага поспеху вермахта». Увечары таго ж дня польскі
ўрад і вярхоўнае камандаванне збегла ў Румынію.

28 верасня немцы занялі Варшаву. У гэты ж дзень у Маскве быў падпісаны Дагавор
аб дружбе і мяжы паміж СССР і Германіяй, які ўсталяваў лінію размежавання паміж
нямецкімі і савецкімі войскамі на тэрыторыі былой Польшчы прыкладна па «лініі
Керзона». 6 кастрычніка капітулююць апошнія падраздзяленні польскай арміі.
Частка заходніх польскіх земляў пераходзіць у склад Трэцяга рэйха. Гэтыя землі
падлягалі так званай «германізацыі». Польскае і яўрэйскае насельніцтва
дэпартуюць адсюль у цэнтральныя раёны Польшчы, дзе ствараецца
генерал-губернатарства. Праводзяцца масавыя рэпрэсіі супраць польскага народа.
Самым цяжкім становіцца становішча яўрэяў, якіх сагналі ў гета.

Тэрыторыі, якія адышлі ў зону ўплыву СССР, былі ўключаны ў склад Украінскай ССР,
Беларускай ССР і незалежнай на той момант Літвы. На тэрыторыях, далучанных да
СССР, усталявалася Савецкая ўлада, праводзіліся сацыялістычныя пераўтварэнні
(нацыяналізацыя прамысловасці, калектывізацыя сялянства), што суправаджаецца
масавымі дэпартацыямі і рэпрэсіямі прадстаўнікоў буржуазіі, памешчыцтва,
заможных сялян, часткі інтэлігенцыі.

6 кастрычніка 1939 года, пасля заканчэння ўсіх ваенных дзеянняў, Гітлер выступіў
з прапановай аб скліканні мірнай канферэнцыі пры ўдзеле ўсіх найбуйнейшых
дзяржаў дзеля ўрэгулявання наяўных супярэчнасцей. Францыя і Вялікабрытанія
заявілі, што пагадзяцца на канферэнцыю, толькі калі немцы неадкладна выведуць
свае войскі з Польшчы і Чэхіі і вернуць гэтым краінам незалежнасць. Германія
адхіліла гэтыя ўмовы, і ў выніку мірная канферэнцыя так і не адбылася.

У ходзе савецка-фінскіх перамоў 1938—1939 гадоў СССР спрабуе дамагчыся ад
Фінляндыі саступкі часткі Карэльскага перашыека, а таксама перадачы ў арэнду
некалькіх астравоў і часткі паўвострава Ханко пад ваенныя базы. Фінляндыя, не
жадаючы саступаць тэрыторыю і прымаць на сябе абавязнасці ваеннага характару,
настойвала на заключэнні гандлёвага пагаднення і згоды на рэмілітарызацыю
Аландскіх астравоў.

30 лістапада 1939 года СССР урываецца ў Фінляндыю. 14 снежня за развязванне
вайны СССР быў выключаны з Лігі Нацый. Са снежня па люты савецкія войскі ў
складзе 15 савецкіх стралковых дывізій прадпрымалі мноства спробаў прарваць
«Лінію Манергейма», якую абаранялі 15 пяхотных дывізій фінаў. Катастрофай у
Суомусалмі сканчваецца спроба разрэзаць тэрыторыю Фінляндыі і выйсці на Оўлу.

У далейшым ішло бесперапыннае нарошчванне сіл Чырвонай Арміі на ўсіх напрамках.
Вялікабрытанія і Францыя прымаюць рашэнне падрыхтаваць дэсант на Скандынаўскую
паўвостраў, каб не дапусціць захопу Германіяй радовішчаў шведскай жалезнай руды
і адначасова забяспечыць шляхі будучага перакідання сваіх войскаў на дапамогу
Фінляндыі. Аднак Швецыя і Нарвегія, імкнучыся захаваць нейтралітэт, катэгарычна
адмаўляюцца прыняць на сваёй тэрыторыі англа-французскія войскі.

Напачатку сакавіка 1940 года савецкія войскі прарвалі «лінію Манергейма» і
захапілі Выбарг. 13 сакавіка 1940 года ў Маскве быў падпісаны мірны дагавор
паміж Фінляндыяй і СССР, па якім былі задаволены ўсе савецкія патрабаванні: мяжа
на Карэльскім перашыеку ў раёне Ленінграда была адсунута на паўночны захад з 32
да 150 кіламетраў, да СССР адышоў шэраг астравоў у Фінскім заліве.

У канцы 1939—пачатку 1940 у кіравальных колах Вялікабрытаніі і Францыі існавала
думка, што вайну можна выйграць, не пачынаючы шырокамаштабных ваенных дзеянняў,
а толькі трымаючы эканамічную блакаду Германіі. Меркавалася, што час працуе
супраць Германіі. Аднак, з аднаго боку, саюзніцкія ацэнкі магчымасцей Германіі
былі моцна заніжаныя, з іншага, эмбарга парушалі Італія і СССР (якія ў той час
фармальна не былі «ў стане вайны»).

Распрацоўваліся і сілавыя варыянты блакады. Напрыклад, каб адрэзаць Германію ад
паставак высокаякаснай шведскай жалезнай руды, Чэрчыль (у той час яшчэ не
прэм'ер-міністр) прапаноўваў паслаць брытанскі флот у Балтыйскае мора (аперацыя
«Катрын»(англ.) бел.), потым прапанаваў мінную блакаду або захоп порту Нарвік
нейтральнай Нарвегіі (але гэты праект быў адхілены кабінетам
міністраў(англ.) бел.). Французы прапаноўвалі «пазбавіць Германію каўказскай
нафты» і адначасна аслабіць Савецкі Саюз, разбамбіўшы нафтаздабыўныя комплексы
Баку. Гэты праект быў цалкам нерэальным, бо не ўлічваў шэрагу ваенна-тэхнічных
фактараў, і скончыўся адзінкавым пралётам французскага самалёта-разведніка.

У гэты ж час Брытанія несла страты ў марскім гандлёвым абароце ад дзеянняў
нямецкіх ваенна-марскіх сіл, быў страчаны шэраг баявых караблёў. Магчымасці
актыўных ваенных дзеянняў, якія разглядаліся ў гэты перыяд, былі пераважна
перыферыйнага плану, напрыклад, меркаваныя кампанія саюзнікаў (Брытанія з
Егіпту, Францыя з Сірыі) супраць Італіі, або фронт балканскіх дзяржаў (Турцыя,
Грэцыя, Румынія, Югаславія) супраць Германіі («паход на Вену сотні балканскіх
дывізій»), або план высылкі экспедыцыйнага корпуса ў Фінляндыю ў час
савецка-фінляндскай вайны (што рэальна цягнула б за сабой парушэнне нейтралітэту
Нарвегіі і Швецыі, і нават ваенныя дзеянні з імі).

Кіраўніцтва Германіі ў пачатку вайны лічылі нейтралітэт Нарвегіі і Швецыі
карысным для сябе, і былі ўстрывожаны магчымасцю ўмяшальніцтва саюзнікаў у
Фінляндыю і Нарвегію. Гітлер загадаў распрацаваць захоп Нарвегіі і Даніі 1
сакавіка 1940. Тым часам, пасля змены французскага ўрада Э. Даладзье на ўрад
прыхільнікаў актыўных ваенных і дыпламатычных дзеянняў на чале з П. Рэйно, і
пасля страты саюзнікамі прэстыжу з-за іх заяўленага, але няздзейсненага
ўмяшальніцтва ў Польшчы, быў актывізаваны план саюзніцкага ўмяшальніцтва ў
Нарвегію. Мініраванне нарвежскіх водаў пачалося 8 красавіка 1940, і быў
падрыхтаваны саюзніцкі экспедыцыйны корпус, для магчымай абароны супраць
нямецкай арміі. Аднак, нямецкае камандаванне апярэдзіла дзеянні саюзнікаў «на 24
гадзіны», і брытанскі ўрад Н. Чэмберлена пайшоў у адстаўку, а прэм'ер-міністрам
стаў У. Чэрчыль.

9 красавіка 1940 года Германія ўрываецца ў Данію і Нарвегію. У Даніі немцы
марскім і паветраным дэсантамі безьперашкодна займаюць усе найважнейшыя гарады і
за некалькі гадзін знішчаюць дацкую авіяцыю. Пад пагрозай бамбардзіровак
грамадзянскага насельніцтва дацкі кароль Крысціян X вымушаны быў падпісаць
капітуляцыю і аддаць загад арміі аб здачы зброі.

У Нарвегіі немцы 9—10 красавіка захопліваюць галоўныя нарвежскія парты Осла,
Тронхейм, Берген, Нарвік. 14 красавіка англа-французскі дэсант высадзіўся пад
Нарвікам, 16 красавіка — у Намсусе, 17 красавіка — у Ондальснесе. 19 красавіка
саюзнікі разгортваюць наступ на Тронхейм, але церпяць няўдачу і ў пачатку мая
вымушаны вывесці свае сілы з цэнтральнай Нарвегіі. Пасля шэрагу баёў за Нарвік
саюзнікі ў пачатку чэрвеня таксама эвакуіруюцца з паўночнай частцы краіны. 10
чэрвеня 1940 года капітулююць апошнія часці нарвежскай арміі. Нарвегія
аказваецца пад кіраваннем нямецкай акупацыйнай адміністрацыі (Рэйхскамісарыят),
у той час калі Данія, абвешчаная нямецкім пратэктаратам, змагла захаваць
частковую самастойнасць ва ўнутраных справах.

Пасля акупацыі Даніі брытанскія і амерыканскія войскі, каб не дапусціць
уварванне Германіі на дацкія некантынентальныя ўладанні, акупавалі яе заморскія
тэрыторыі, якія маюць важнае стратэгічнае значэнне — Фарэрскія астравы, Ісландыю
і Грэнландыю.

Вярхоўнае камандаванне сухапутных войск (ОКХ) выношвала план акупацыі Францыі,
Бельгіі, Нідэрландаў і Люксембурга яшчэ ў кастрычніку 1939. Задачай германскіх
войскаў з'яўлялася разгром значнай часткі саюзніцкіх армій і захоп тэрыторыі
Нідэрландаў, Бельгіі, Люксембурга і паўночнай Францыі, што павінна было
забяспечыць правядзенне паспяховых паветраных і марскіх аперацый супраць
Вялікабрытаніі, а таксама стварыць шырокую ахоўную зону для Рурскай вобласці.
Гэты план нагадваў план графа А. фон Шліфена часоў Першай сусветнай вайны.
Спачатку планавала ажыцявіць план 12 лістапада 1939, але потым дата была
перанесена на студзень 1940. Саюзнікі меркавалі, што Германія захопіць Бельгію,
так як лабавая атака на французскія прыгранічныя ўмацавання Мажыно была
нерэальная. Французы, якія панеслі найцяжэйшыя страты ў Першай сусветнай вайне,
не хацелі, каб на іх зямлі разгарнуліся новыя кровапралітныя бітвы. Таму было
вырашана, што абарончыя баі павінны весціся ўздоўж ўмацаванняў «лініі Мажыно».
Але не ўсе ваеначальнікі былі задаволены планам ОКХ, у т.л. і сам А. Гітлер.
Таму, начальнікам штаба групы армій «А» Э. фон Манштэйнам былі зроблены
некаторыя значныя змены: наступ праз Ардэны.

10 мая 1940 года нацысцкая Германія сіламі 135 дывізій урываецца ў Бельгію,
Нідэрланды і Люксембург. 1-я група саюзных армій высоўваецца на тэрыторыю
Бельгіі, але яны не паспяваюць на дапамогу Нідэрландам, паколькі нямецкая група
армій «В» ажыццяўляе імклівы кідок у паўднёвую частку краіны і ўжо 12 мая
захоплівае Ротэрдам. 15 мая Нідэрланды капітулююць. Галандскі ўрад Д. Я. дэ Гера
і каралеўская сям'я выехалі ў Вялікабрытанію. Лічылася, што ў адплату за
нечаканы для немцаў упарты супраціўленне нідэрландцаў, Гітлер ужо пасля
падпісання акта аб капітуляцыі загадаў падвергнуць бамбаванням Ротэрдам, што не
было выклікана ваеннай неабходнасцю і прывяло да велізарных разбурэнняў і ахвяр
сярод мірнага насельніцтва. На Нюрнбергскім працэсе высветлілася, што
бамбарзіроўка Ротэрдама адбывалася 14 мая, а ўрад Нідэрландаў капітуляваў толькі
пасля бамбарзіроўкі і пагрозы бамбардзіровак Амстэрдама і Гаагі.

У Бельгіі нямецкія дэсантнікі 10 мая захапілі масты праз Альберт-канал, што дало
магчымасць буйным нямецкім танкавым сілам фарсіраваць яго да падыходу саюзнікаў
і выйсці на бельгійскую раўніну. 17 мая капітулюваў Брусель.

Але галоўны ўдар нанесла група армій «А». Акупаваўшы 10 мая Люксембург, тры
танкавых дывізіі Гудэрыяна перасяклі паўднёвыя Ардэны і 14 мая пераправіліся
праз раку Маас з захада ад Седана. Адначасова танкавы корпус Г. Гота прарываецца
праз цяжкапраходныя для цяжкай тэхнікі паўночныя Ардэны і 13 мая фарсіруе раку
Маас на поўнач ад Дзінана. Нямецкая танкавая армада накіроўваецца на захад.
Запозненыя атакі французаў, для якіх прарыў немцаў праз Ардэны аказваецца поўнай
нечаканасцю, не ў стане стрымаць яе. Фартыфікацыйныя ўмацаванні, на якія
ўскладаліся вялікія спадзяванні, выявіліся малакарыснымі. 16 мая часці Гудэрыяна
дасягаюць Уазы; 20 мая яны выходзяць да ўзбярэжжа Па-дэ-Кале недалёка ад Абвіля
і паварочваюць на поўнач у тыл саюзным войскам. 28 англа-франка-бельгійскіх
дывізій аказваюцца ў апанаванні.

Спроба французскага камандавання арганізаваць 21—23 мая контрудар у Араса магла
б быць паспяховай, але Гудэрыян коштам амаль цалкам знішчанага танкавага
батальёна спыняе яе. 22 мая Гудэрыян адразае саюзнікам шляхі адступлення да
Булоні, 23 мая — да Кале і выходзіць да Граўліна ў 10 кіламетрох ад Дзюнкерка,
апошняга порта, праз які англа-французскія войскі маглі эвакуіравацца, аднак 24
мая ён вымушаны спыніць наступ на двое сутак па цяжкавытлумачальным асабістым
загадзе Гітлера («Цуд пад Дзюнкеркам», па іншай версіі, прычынай прыпынку быў не
загад Гітлера, а ўваход танкаў у зону дзеяння карабельнай артылерыі англійскага
флоту, якая магла расстрэльваць немцаў практычна беспакарана). Перапынак
дазволіў саюзнікам умацаваць абарону Дзюнкерка і пачаць аперацыю «Дынама» па
эвакуацыі сваіх сіл морам. 26 мая нямецкія войскі прарываюць бельгійскі фронт у
Заходняй Фландрыі, і 28 мая Бельгія насуперак патрабаванням саюзнікам капітулюе.
Бельгійскі ўрад Ю. П'ерло выехаў у Францыю, потым у Вялікабрытанію; а кароль
Леапольд III застаўся ў краіне ў якасці ваеннапалоннага. У той жа дзень у раёне
Ліль немцы атачаюць буйную французскую групоўку, якая здаецца 31 мая. Частка
французскіх войскаў і амаль уся англійская армія (224 тыс.) былі вывезены на
брытанскіх караблях праз Дзюнкерк. Немцы захопліваюць усю брытанскую і
французскую артылерыю і бронітэхніку, транспартныя сродкі, кінутыя саюзнікамі
пры адступленні. Пасля Дзюнкерка Вялікабрытанія апынулася практычна бяззбройнай,
нягледзячы на тое, што захавала асабісты склад арміі. Аднак некаторыя замежныя
гісторыкі схільныя да думкі, што менавіта пад Дзюнкеркам Германія прайграла
вайну. Французы лічылі, што Вялікабрытанія прыкладае мала намаганняў да абароны
Францыі, напр., ашчаджае свае паветраныя сілы і экспедыцыйны корпус. Брытанцы
лічылі, што важней працягваць вайну, а дзеля гэтага трэба захаваць сілы.

5 чэрвеня нямецкія войскі пачалі наступ на ўчастку Лан — Абвіль. Спробы
французскага камандавання спешна закрыць пралом у абароне непадрыхтаванымі
дывізіямі не маюць плёну. Французы прайграюць адну бітва за адной. Абарона
французаў распадаецца, і камандаванне спешна адводзіць войскі на поўдзень.

10 чэрвеня Італія аб'яўляе вайну Вялікабрытаніі і Францыі. Італьянскія войскі
ўрываюцца ў паўднёвыя раёны Францыі, аднак далёка прасунуцца не змаглі. У той жа
дзень французскі ўрад эвакуіруецца з Парыжу. 11 чэрвеня немцы перапраўляюцца
праз Марна ў Шато-Цьеры. У. Чэрчыль, Эдуард Вуд, 1-ы граф Галіфакс і Уільям
Эйткен, 1-ы барон Бівербрук у апошні раз, і безвынікова, сустракаліся з П. Рэйно
13 чэрвеня 1940 у Туры, спрабуючы дамагчыся пераходу французскага флоту ў
брытанскія парты. Апошняя спроба ўтрымаць саюз ад распаду, прапануючы «непарушны
саюз дзвюх краін», была зроблена 16 чэрвеня 1940, але французы ад гэтага
адмовіліся. 14 чэрвеня нямецкія войскі бяз бою ўступаюць у Парыж, а праз два дні
выходзяць у даліну Роны. 16 чэрвеня маршал Петэн фарміруе новы ўрад Францыі, які
ўжо ў ноч на 17 чэрвеня звяртаецца да Германіі з просьбай аб перамір'і. 18
чэрвеня французскі генерал Шарль дэ Голь, які збег у Лондан, заклікае французаў
працягваць супраціўленне. 21 чэрвеня немцы, не сустракаючы ўжо практычна ніякага
супраціўлення, дасягаюць Луары на ўчастку Нант — Тур, у той жа дзень іх танкі
займаюць Ліён.

22 чэрвеня ў Камп'ене ў тым жа вагоне, у якім была падпісана капітуляцыя
Германіі ў 1918, было падпісана Камп'енскае перамір'е 1940, па якім Францыя
згаджалася на акупацыю большай часткі сваёй тэрыторыі, дэмабілізацыю амаль усяго
сухапутнага войска і інтэрнаванне ВМФ і авіяцыі. У свабоднай зоне ў выніку
дзяржаўнага перавароту 10 ліпеня ўсталёўваецца аўтарытарны рэжым Вішы, які ўзяў
курс на цеснае супрацоўніцтва з Германіяй. Нягледзячы на ​​ваенную слабасць
Францыі, паражэнне гэтай краіны было настолькі раптоўным і поўным, што не
паддавалася ніякаму рацыянальнаму тлумачэнню. Перамір'е не было прызнана часткай
палітычных дзеячаў і ваенных. Значнай постаццю сярод іх быў Ш. дэ Голь, які ўцёк
у апошні момант у Вялікабрытанію, і адтуль звярнуўся па радыё са зваротам да
французаў працягваць барацьбу: «Францыя прайграла бітву, але не вайну».
Брытанскі ўрад прызнаў дэ Голя кіраўніком сіл Свабоднай Францыі, якая
проціпастаўлялася ўраду Вішы.

Галоўнакамандуючы ВМС вішыцкай Францыі Франсуа Дарлан аддаў загад аб адводзе
ўсяго французскага флоту да берагоў Французскай Паўночнай Афрыкі. Паводле
абяцання А. Гітлера, французскі флот заставаўся ў французскіх руках. Але
небяспека захопу яго немцамі была рэальнай. У Вялікабрытаніі не ведалі пра
дырэктыву ад 24 чэрвеня 1940 Ф. Дарлана на патапленне флоту ў выпадку такой
небяспекі, і, відавочна, не сталі б спадзявацца ані на яе, ані на абяцанне А.
Гітлера. З-за асцярогі, што ўвесь французскі флот можа патрапіць пад кантроль
Германіі і Італіі, 3 ліпеня 1940 года брытанскія ваенна-марскія сілы і авіяцыя ў
рамках аперацыі «Катапульта» нанеслі ўдары па французскіх караблях у
Мерс-эль-Кебіры. Да канца ліпеня брытанцы знішчылі альбо нейтралізавалі амаль
увесь французскі флот. Урад вішыцкай Францыі не абвясціў вайны, але разарваў
дыпламатычныя зносіны з Вялікабрытаніяй.

Яшчэ ўвосень 1939 года Эстонія, Латвія і Літва падпісалі з СССР дагаворы пра
ўзаемадапамогу, таксама вядомыя як дагаворы пра базы, у адпаведнасці з якімі на
тэрыторыі гэтых краін былі размешчаны савецкія ваенныя базы. 17 чэрвеня 1940
года СССР прад'яўляе прыбалтыйскім дзяржавам ультыматум, патрабуючы адстаўкі
ўрадаў, фарміраванні замест іх народных урадаў, роспуску парламентаў,
правядзенні пазачарговых выбараў і згоды на ўвод дадатковага кантынгенту
савецкіх войскаў. У такім становішчы прыбалтыйскія ўрады былі вымушаны прыняць
гэтыя патрабаванні. Пры актыўнай падтрымцы з Масквы, у Эстоніі, Латвіі і Літве
адначасова адбываюцца дзяржаўныя перавароты. Да ўлады прыходзяць камуністычныя,
прамаскоўскія ўрады.

Пасля ўводу на тэрыторыю Прыбалтыкі дадатковых часцей Чырвонай Арміі, у
сярэдзіне ліпеня 1940 года ў Эстоніі, Латвіі і Літве, ва ўмовах значнай савецкай
ваеннай прысутнасці, праводзяцца безальтэрнатыўныя выбары ў вярхоўныя органы
ўлады. Камуністычна настроеныя партыі былі адзінымі партыямі, дапушчанымі да
выбараў. У сваіх перадвыбарных праграмах яны ні словы не згадвалі пра планы
далучэння да СССР. 21 ліпеня 1940 года зноў абраныя парламенты, у складзе якіх
апынулася прасавецкі настроеная большасць, абвяшчаюць стварэнне савецкіх
сацыялістычных рэспубалік і накіроўваюць Вярхоўным Савеце СССР прашэння пра
ўступ у Савецкі Саюз. 3 жніўня Літоўская ССР, 5 жніўня — Латвійская ССР, а 6
жніўня — Эстонская ССР былі прыняты ў склад СССР.

27 чэрвеня 1940 года ўрад СССР накіроўвае румынскаму ўраду дзве ўльтыматыўныя
ноты, патрабуючы вяртання Бесарабіі і перадачы СССР Паўночнай Букавіны ў якасці
«пакрыцця той велічэзнай шкоды, якая была нанесена Савецкаму Саюзу і
насельніцтву Бесарабіі 22-гадовым панаваннем Румыніі ў Бесарабіі». Бесарабія
была далучана да Расійскай імперыі ў 1812 годзе пасля перамогі над Турцыяй у
Руска-турэцкай вайне 1806—1812 гадоў; у 1918 годзе, скарыстаўшыся грамадзянскай
вайной на тэрыторыі былой Расійскай імперыі, Румынія ўвяла войскі на тэрыторыю
Бесарабіі, а потым уключыла яе ў свой склад. Букавіна ніколі не ўваходзіла ў
склад Расійскай імперыі (гістарычна амаль уся Букавіна, акрамя яе паўднёвай
часткі, прыналежалі Русі ў X—XI стагоддзях), але была населена пераважна
ўкраінцамі. Румынія, не разлічваючы на падтрымку з боку іншых дзяржаў у выпадку
вайны з СССР, была вымушана пагадзіцца на задавальненне гэтых патрабаванняў. 28
чэрвеня Румынія выводзіць свае войскі і адміністрацыю з Бесарабіі і Паўночнай
Букавіны, пасля чаго туды ўводзяцца савецкія войскі. 2 жніўня на частцы
тэрыторыі Бесарабіі і частцы тэрыторыі былой Малдаўскай АССР утворана Малдаўская
ССР. Поўдзень Бесарабіі і Паўночная Букавіна былі ўключаны ў склад Украінскай
ССР.

У канцы мая 1940, пасля прайгранай кампаніі ў Францыі, у брытанскіх вярхах
існавала думка (Э. Галіфакс, Н. Чэмберлен) пра магчымасць падпісання міру з
Германіяй. Аднак, такія дзеячы, як У. Чэрчыль, Грынвуд, Этлі, рашуча выступілі
супраць. У сваю чаргу, Германія не спяшалася рабіць рашучых ваенных крокаў
супраць Вялікабрытаніі, мяркуючы, што тая, пазбаўленая кантынентальнага
саюзніка, выйдзе з барацьбы. Апроч таго, А. Гітлер лічыў самым пажаданым для
Германіі мір менавіта з Вялікабрытаніяй, што стварала б буферную зону на захадзе
Еўропы, і практычна ліквідавала б ваенную пагрозу Германіі з гэтага боку. А.
Гітлер выступіў з прамовай у рэйхстагу 19 ліпеня 1940, заклікаючы Вялікабрытанію
да «розуму і здаровага сэнсу», не прапануючы, аднак, умеркаваных умоў, а толькі
пагражаючы Брытаніі «бясконцымі пакутамі і няшчасцямі» ў выніку адмовы. Чэрчыль
у пачатку жніўня 1940, сфармуляваў патрабаванні Вялікабрытаніі да Германіі —
вярнуць усе ваенныя тэрытарыяльныя здабыткі, і даць гарантыі непаўтарэння
падобнага, дзеля таго, каб Вялікабрытанія наогул пачала размовы. Мэта
Вялікабрытаніі, такім чынам, вызначылася як «безагаворачная капітуляцыя
Германіі».

Пасля капітуляцыі Францыі Германія прапануе Вялікабрытаніі скласці мір, аднак
атрымлівае адмову. 16 ліпеня 1940 А. Гітлер выдае дырэктыву пра захоп
Вялікабрытаніі пад кодавай назвай «Марскі леў». Аднак камандаванне нямецкіх ВМС
і сухапутных сіл, спасылаючыся на моц брытанскага флоту і адсутнасць у вермахту
досведу дэсантных аперацый, патрабуе ад ВПС спачатку забяспечыць панаванне ў
паветры. Са жніўня немцы пачынаюць бамбаванні Вялікабрытаніі з мэтай падарваць
яе ваенна-эканамічны патэнцыял, дэмаралізаваць насельніцтва, падрыхтаваць
уварванне і ў канчатковым рахунку прымусіць яе да капітуляцыі. Люфтвафэ і ВМС
здзяйсняюць сістэматычныя напады на англійскія караблі і канвоі ў Ла-Маншы. З 4
верасня нямецкая авіяцыя прыступае да масіраваных бамбардзіровак англійскіх
гарадоў на поўдні краіны: Лондан, Рочэстэр, Бірмінгем, Манчэстэр.

Пасля падзення Францыі ў Міжземнамор'і заставаліся брытанскія флот і армія, якая
стаяла ў Егіпце дзеля абароны Суэцкага канала. З шэрагу прычын брытанскія ўлады
жадалі ўтрымліваць брытанскую прысутнасць у Міжземнамор'і, не зважаючы на
патрэбныя дзеля гэтага траты, і нават ахвяруючы ваеннымі інтарэсамі ў іншых
рэгіёнах. Сярод прычын называліся: утрыманне суднаходства праз Міжземнае мора і
Суэцкі канал (хоць пасля ўступлення Італіі ў вайну такое суднаходства і так было
спынена, да 1943), намер не прапусціць немцаў да нафты Іраку і Ірану (хоць немцы
і не мелі намеру такога руху). Больш важлівымі былі надзеі брытанцаў зрабіць
сваімі саюзнікамі каланіяльныя ўладанні Францыі ў Заходняй Афрыцы і Турцыю, але
і гэтыя надзеі не спраўдзіліся. Нарэшце, брытанцы не жадалі траціць магчымасці
ўдару, з цягам часу, у «мяккае чэрава Еўропы» ― Балканы. Пасля таго, як
пачатковыя нямецкія планы перадачы Салонікаў ад Грэцыі да Балгарыі былі
адкінуты, і пасля таго, як Грэцыя адмовілася ад пасрэдніцтва Германіі ў
перагаворах між ёй і Італіяй (снежань 1940), быў укладзены план акупацыі ўсёй
Грэцыі. У гэтым Германія разлічвала на дапамогу Балгарыі. Са студзеня 1941 на
Балгарыю чыніўся ціск, і краіна ўвайшла ў Траісты пакт. Германскія войскі
ўвайшлі на тэрыторыю Балгарыі 1 сакавіка 1941.

Германія, са свайго боку, разглядала магчымасць захопу Гібралтару і Паўночнай
Афрыкі, і А. Гітлер спрабаваў далучыць да гэтай кампаніі Франка і Петэна
(сустрэчы ў Андаі, кастрычнік 1940). Франка адмовіўся, а Петэн быў прыхільнікам
гэтай ідэі, разлічваючы на пераход Францыі са стану пераможаных у саюзнікі
пераможцаў. Аднак, маючы на ўвазе верагодныя канфлікты з-за дзяльбы тэрыторый, і
магчымае ўмяшальніцтва амерыканцаў, якое прывяло б да страты зручнай
нейтральнасці Канарскіх і Азорскіх а-воў, такую кампанію адклалі, а пасля нападу
на СССР і не разглядалі.

Пасля ўступа Італіі ў вайну, італьянскія войскі пачынаюць баявыя дзеянні за
кантроль над Міжземнамор'ем, Паўночнай і Усходняй Афрыкай. 11 чэрвеня
італьянская авіяцыя наносіць удар па брытанскай ваенна-марской базе на Мальце.
13 чэрвеня італьянцы бамбуюць брытанскія базы ў Кеніі. Напачатку ліпеня
італьянскія войскі ўрываюцца з тэрыторыі Эфіопіі і Самалі ў брытанскія калоніі
Кенію і Судан, аднак з-за нерашучых дзеянняў далёка прасунуцца ім не
атрымліваецца. 3 жніўня 1940 італьянскія войскі ўрываюцца ў Брытанскае Самалі.
Карыстаючыся колькаснай перавагай, ім атрымліваецца выцесніць брытанскія і
паўднёваафрыканскія войскі праз праліў у брытанскую калонію Адэн.

Пасля капітуляцыі Францыі адміністрацыі некаторых французскіх калоній адмовіліся
прызнаць вішыскі ўрад. У Лондане генерал Шарль дэ Голь сфарміраваў рух
«Змагарная Францыя», які не прызнаў ганебную капітуляцыю. Брытанскія ўзброеныя
сілы разам з атрадамі «Змагарнай Францыі» пачынаюць барацьбу з вішыскімі
войскамі за кантроль над калоніямі. Да верасня ім атрымліваецца мірным шляхам
усталяваць кантроль практычна над усёй Французскай Экватарыяльнай Афрыкай. 27
кастрычніка ў Бразавіле ўтвораны вышэйшы орган кіравання французскімі
тэрыторыямі, занятымі войскамі Дэ Голя, — Рада абароны Імперыі. 24 верасня
брытанскія войскі і часці «Змагарнай Францыі» трываюць паражэнне ад вішыскіх
войскаў у Сенегале (Дакарская аперацыя). Аднак у лістападзе ім атрымліваецца
захапіць Габон (Габонская аперацыя).

13 верасня італьянцы ўрываюцца з тэрыторыі Лівіі ў брытанскі Егіпет. Заняўшы 16
верасня Сідзі-Барані, італьянцы спыняюцца, а англічане адыходзяць да
Мерса-Матрух. Каб палепшыць сваё становішча ў Афрыцы і Міжземнамор'і, італьянцы
вырашаюць захапіць Грэцыю. Пасля адмовы грэчаскага ўрада прапусціць італьянскія
войскі на сваю тэрыторыю, 28 кастрычніка 1940 Італія пачынае наступ. Італьянцам
атрымліваецца захапіць частку грэчаскай тэрыторыі, аднак да 8 лістапада яны
спынены, а 14 лістапада грэчаскае войска пераходзіць у контрнаступленне, цалкам
вызваляе тэрыторыю краіны і ўступае ў Албанію.

У лістападзе 1940 года англійская авіяцыя наносіць удар па італьянскім флоце ў
Таранта, што вельмі абцяжарвае марскія перавозкі грузаў для італьянскіх войскаў
у Паўночную Афрыку. Скарыстаўшыся гэтым, 9 снежня 1940 года англійскія войскі
пераходзяць у наступ у Егіпце, у студзені займаюць усю Кірэнаіку і да лютага
1941 года выходзяць у раён Эль-Агейла.

Напачатку студзеня англічане прадпрымаюць таксама наступ ва Усходняй Афрыцы.
Адбіўшы 21 студзеня ў італьянцаў Касалу, яны ўрываюцца з Судана ў Эрытрэю,
захопліваюць Керэн (27 сакавіка), Асмеру (1 красавіка) і порт Масава (8
красавіка). У лютым брытанскія войскі з Кеніі пранікаюць у Італьянскае Самалі;
25 лютага яны займаюць порт Магадзіша, а затым паварочваюць на поўнач і
ўступаюць у Эфіопію. 16 сакавіка англійскі дэсант высаджваецца ў Брытанскім
Самалі і неўзабаве наносіць там паражэнне італьянцам. Разам з англійскімі
войскамі ў Эфіопію прыбывае зрынуты італьянцамі ў 1936 годзе імператар Хайле
Селасіе. Да англічанін далучаюцца шматлікія атрады эфіопскіх партызан. 17
сакавіка брытанскія і эфіопскія войскі займаюць Джыджыгу, 29 сакавіка — Харар, 6
красавіка — сталіцу Эфіопіі Адыс-Абебу. Італьянская каланіяльная імперыя ва
Усходняй Афрыцы спыняе існаванне. Рэшткі італьянскіх войскаў працягваюць
супраціўленне на тэрыторыі Эфіопіі і Самалі да 27 лістапада 1941 года.

Са студзеня 1941 брытанскі ўрад разглядаў магчымасць ваеннага ўмяшання ў Грэцыю.
Такое ўмяшанне было палітычна прывабным для брытанцаў, якія далі Грэцыі ў свой
час гарантыі бяспекі, і стваралі тэарэтычныя магчымасці для ажыццяўлення
чэрчылеўскага плану балканскай антынямецкай кааліцыі (Турцыя, Грэцыя,
Югаславія). Войскі і авіяцыю дзеля высадкі ў Грэцыі брытанцы забралі з Паўночнай
Афрыкі, пакідаючы там мінімум сіл, а свой паспяховы наступ у Паўночнай Афрыцы
спынілі, не давёўшы да канца (сярэдзіна лютага 1941). Высадка ў Грэцыі пачалася
7 сакавіка 1941. У сакавіку 1941 года ў марской бітве каля астравы Крыт
англічане наносяць чарговую паражэнне італьянскаму флоту. 9 сакавіка італьянскія
войскі прадпрымаюць новы наступ супраць грэкаў, аднак падчас шасцідзённых
бязлітасных баёў яны трымаюць поўную паражэнне і да 26 сакавіка вымушаны адысці
на зыходныя пазіцыі. Таксама на Балканах Германія разлічвала на спрыяльны
нейтралітэт Югаславіі, якую, пасля моцнага нямецкага дыпламатычнага ціску ў
сакавіку 1941, удалося схіліць да ўваходжання ў склад краін Восі (25 сакавіка
1941), і атрымаць магчымасць пропуску войскаў праз яе тэрыторыю, хоць і не праз
югаслаўскую чыгунку.

Пацярпеўшы поўную паражэнне на ўсіх франтах, Беніта Мусаліні вымушаны прасіць
дапамогі ў А. Гітлера. У лютым 1941 года ў Лівію прыбывае нямецкі экспедыцыйны
корпус пад камандаваннем генерала Э. Ромеля. 31 сакавіка 1941 года
італа-нямецкія войскі пераходзяць у наступ, адбіваюць у англічанін Кірэнаіку і
выходзяць да меж Егіпту, пасля чаго фронт у Паўночнай Афрыцы стабілізуецца да
лістапада 1941 года. Ва Усходняй Афрыцы італьянцы былі разбітыя, іх апошнія
войскі там здаліся 19 мая 1941. Урад ЗША зняў статус ваеннай зоны з Чырвонага
мора, і амерыканскія судны пачалі давозіць грузы да Суэцкага канала. Каб
прадухіліць магчымае ўступленне ў вайну Турцыі, брытанскія войскі разам з сіламі
Свабоднай Францыі захапілі падкантрольную ўраду Вішы Сірыю (8 чэрвеня―14 ліпеня
1941), устанавілі там саюзніцкі акупацынйы рэжым.

Хутка пасля падпісання Югаславіяй Траістага пакту, югаслаўскія ваенныя,
незадаволеныя гэтым, учынілі вайсковы пераварот (27 сакавіка 1941). Новы ўрад
выйшаў з пакту. Германскія войскі, якія рыхтаваліся да нападу на СССР, былі
павернуты на Югаславію, і Германія пачала сваю балканскую кампанію адначасным
нападам на Грэцыю і Югаславію (6 красавіка 1941). Югаслаўскія войскі
супраціўляліся да 17 красавіка 1941. Падзенне Югаславіі пагоршыла і стратэгічную
сітуацыю ў Грэцыі. Грэчаскія войскі ў Эпіры здаліся 21 красавіка 1941, нямецкія
войскі ўступілі ў Афіны 27 красавіка 1941. Брытанскі экспедыцыйны корпус быў
эвакуіраваны 26—28 красавіка 1941, значная яго частка ― на востраў Крыт (заняты
брытанцам з 1 лістапада 1940).

Пасля падзення Францыі і Галандыі, і ва ўмовах паветрана-марской блакады
Вялікабрытаніі, на Далёкім Усходзе стварыўся вакуум улады. Без падтрымкі сваіх
метраполій засталіся Французскі Індакітай і Галандская Вест-Індыя, брытанскія
ўладанні на Малайскім паўвостраве.

Японскія ваенныя і палітычныя ўлады, пастанавіўшы, пра «паўднёвы» кірунак
экспансіі, не жадалі, аднак, вайны з ЗША. Пры гэтым, японскае бачанне будучых
дзеянняў ЗША разыходзілася з нямецкім, і японцы лічылі, што менавіта іх ваенныя
поспехі на Далёкім Усходзе могуць прымусіць ЗША пайсці на пагадненне аб падзеле
сфераў уплыву і звярнуць увагу на Атлантыку і Еўропу.

Так, у верасні 1940 японцы вымусілі французскі ўрад Вішы згадзіцца на «ахоўную»
акупацыю партоў Французскага Індакітая (у 1941 ― і тэрыторыі), якія былі ў
далейшым выкарыстаны японцамі для баявых дзеянняў супраць Паўднёвага Кітая, а з
лістападу 1940 ― і для перагрупіроўкі войскаў, прызначаных для ўварвання ў
Філіпіны і Галандскую Ост-Індыю.

ЗША меркавалі, што падтрымка імі Вялікабрытаніі з'яўляецца абсалютна неабходнай,
і, хоць быўшы тады нейтральнай краінай, дапамагалі Вялікабрытаніі ваеннымі
рэсурсамі. З Японіяй ЗША жадалі падпісаць пагадненне. Аднак, разуменне такога
пагаднення амерыканцамі было практычна процілеглым японскаму, закладаючы,
напрыклад, сыход Японіі з усяго Кітая, апроч Маньчжурыі, аднаўленне палітыкі
«адчыненых дзвярэй». Пры гэтым, Рузвельт, насупор спадзяванням японцаў, імкнуўся
да пагаднення так, што ўзмацняў амерыканскі фінансавы і эканамічны ціск на
Японію пры кожным яе ваенным ажыўленні на Далёкім Усходзе ўзмацняўся, што, у
выніку, прывяло да дыпламатычнага тупіка.

У канцы сакавіка—1 чэрвеня 1941 адбываліся антыбрытанскія ваенныя выступленні ў
Іраку, інспіраваныя Германіяй, якія, аднак, скончыліся паразай пранямецкіх сіл.

Паступова пачынае пераглядаць свой знешнепалітычны курс урад ЗША. Ён усё больш
актыўна падтрымлівае Вялікабрытанію, становячыся яе «неваюючым саюзнікам» (гл.
Атлантычная хартыя). У маі 1940 года Кангрэс ЗША сцвярджае суму ў 3 млрд долараў
на патрэбы войска і флоту, а ўлетку — у 6,5 млрд, у тым ліку 4 млрд на
будаўніцтва «флоту двух акіянаў». Павялічваюцца пастаўкі ўзбраення і рыштункі
для Вялікабрытаніі. 2 верасня 1940 ЗША перадаюць Вялікабрытаніі 50 эсмінцаў у
абмен на арэнду 8 ваенных баз у англійскіх калоніях у Заходнім паўшар'і. Паводле
прынятага кангрэсам ЗША 11 сакавіка 1941 года закону пра перадачу ваенных
матэрыялаў ваюючым краінам у пазыку ці ў арэнду (гл. Ленд-ліз), Вялікабрытаніі
асігнавана 7 млрд долараў. Пазней ленд-ліз распаўсюджваецца на Кітай, Грэцыю і
Югаславію. Паўночная Атлантыка абвешчана «зонай патруліравання» ваеннага флоту
ЗША, які адначасова прыступае да канваіравання гандлёвых судоў, якія
накіроўваюцца ў Вялікабрытанію.

Тым часам, пасля правалу аперацыі па захопу Вялікабрытаніі, Гітлер вырашыў
далучыць да вайны супраць Вялікабрытаніі СССР, з якім былі ўсталяваны сяброўскія
адносіны год назад. У перамовах 12 і 13 кастрычніка 1940 года нямецкія дыпламаты
прапануюць СССР далучыцца да Берлінскага пакту ў надзеі, што Савецкі Саюз прыме
ўдзел у стварэнні магутнага «Кантынентальнага блока» (ням.: Gewaltigen
Kontinentalblock). У выпадку згоды, свет быў бы падзелены так, што Германія
атрымлівала б Еўропу, Італія ― Міжземнамор'е, Японія ― Далёкі Усход, СССР ― Іран
і Індыю, што ў канчатковым рахунку прывядзе да капітуляцыі Вялікабрытаніі і яе
саюзнікаў.

Нямецкім Генеральным штабам яшчэ да перамоў быў 13 ліпеня складзены план ваенных
дзеянняў супраць СССР. Тады Гітлеру стала ясна, што Англія сур'ёзна разлічвае на
дапамогу з боку СССР. Таксама да 12 лістапада Гітлерам было падпісана ўказанне
(ням.: Weisung Nr.18), паводле якога ўсе аддадзеныя раней вусновыя распараджэнні
пра падрыхтоўку да вайны, павінны былі выконвацца, незалежна ад вынікаў перамоў.

На перамовах у Берліне 12 лістапада Вячаслаў Молатаў падкрэсліў, што Савецкі
Саюз слаба зацікаўлены ў праяве актыўнасці ў Азіі і не супраць далучыцца да
«Пакта Восі» як партнёр, але пры ўмовах далучэння да сферы інтарэсаў СССР,
акрамя Ірану, яшчэ Фінляндыі, Румыніі, Балгарыі і астатніх краін Балканскага
паўвострава, а таксама Турцыі, і дазволіць працяглую прысутнасць савецкіх
войскаў на пралівах Басфор і Дарданэлы. Гітлер стараўся зменшыць апетыты СССР,
матывуючы гэта тым, што Фінляндыя істотна для Германіі пастаўкамі нікеля, а
Румынія — нафтай, замест гэтага СССР прапаноўваўся Бліжэйшы Усход, Індыя і Іран.
У выніку перамовы скончыліся 14 лістапада нічым і ў «халоднай атмасферы».

25 лістапада Сталін змякчыў патрабаванні, паказаўшы, што ўмовай уступа СССР у
пакт з'яўляецца згода на аб'яву зонай інтарэсаў СССР Фінляндыі, Балгарыі, а
таксама правы на стварэнне апорных пунктаў у Турцыі. Але нямецкі бок не адказаў
наогул.

Пасля гэтага Гітлер сцвярджае план нападу на СССР. Для гэтых мэт Германія
пачынае шукаць сабе саюзнікаў ва Усходняй Еўропе. 20 лістапада да Траістага
саюза далучаецца Венгрыя, 23 лістапада — Румынія, 24 лістапада — Славакія, у
1941 годзе — Балгарыя, Фінляндыя і Іспанія. 25 сакавіка 1941 года да пакта
далучаецца Югаславія, аднак 27 сакавіка ў Бялградзе адбываецца ваенны пераварот,
і да ўлады прыходзіць урад Сімавіча, якое аб'яўляе каралём юнага Пятра II і
абвяшчае нейтралітэт Югаславіі. 5 красавіка Югаславія падпісвае з СССР дагавор
пра дружбу і ненапад. З прычыны непажаданага для Германіі развіцця падзей,
Гітлер прымае рашэнне пра правядзенне ваеннай аперацыі супраць Югаславіі і
дапамогу італьянскім войскам у Грэцыі.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B5%D1%80%D0%B1_%C2%AB%D0%9F%D0%B0%D0%B3%D0%BE%D0%BD%D1%8F%C2%BB

«Паго́ня» — герб Вялікага Княства Літоўскага, які атрымаў статус дзяржаўнага ў
час княжання Вітаўта Вялікага. Традыцыйны нацыянальны герб беларусаў. Дзяржаўны
герб Беларускай Народнай Рэспублікі (1918—1919) і Рэспублікі Беларусь
(1991—1995). Варыянт «Пагоні» («Віціс») з'яўляецца дзяржаўным гербам Літвы.

Уяўляе сабою выяву ўзброенага воіна на белым кані на чырвоным шчыце. Вершнік
трымае ў паднятай правай руцэ меч, у левай — белы, чырвоны альбо сіні шчыт з
залатым шасціканцовым крыжом. З левага боку ў вершніка ножны мяча, з-пад сядла
звісае трохканцовая вупраж (у розныя часы яна мяняла свой колер з сіняга да
залаціста-жоўтага).

14 мая 2007 года Савет Міністраў Рэспублікі Беларусь надаў гербу «Пагоня» статус
нематэрыяльнай гісторыка-культурнай каштоўнасці.

На ўзнікненне герба «Пагоня» і замацаванне яго на старажытных землях Вялікага
Княства Літоўскага паўплываў шэраг чыннікаў, кожны з якіх паасобку не быў
вырашальным:

У Сярэднявеччы коннік лічыўся ўвасабленнем вялікага князя літоўскага, а таксама
азначаў «Пагоню» — вайсковае рушэнне, калі пасля адбіцця аблогі горада, усе
войскі і насельніцтва зямлі гналіся за адыходзячым ворагам. Як адзначае Міхась
Ткачоў, паходжанне герба «Пагоня» сягае ўглыб стагоддзяў і семантычна звязана са
старажытнаславянскай ваеннай традыцыяй народнай пагоні — найважнейшай функцыяй
арганізацыі жыцця і побыту ўсходне-славянскіх плямён, калі кожны чалавек быў у
адказе за жыццё супляменніка. У выпадку раптоўнага нападу праціўніка і захопу ў
палон абшчыннікаў кожны мужчына, які меў права насіць зброю, быў абавязаны
пяшком ці конна кідацца ў пагоню за ворагам, каб адбіць палон. Ва ўмовах ваеннай
дэмакратыі традыцыя народнай пагоні выконвалася безумоўна і захоўвалася
стагоддзямі і ў эпоху Кіеўскай Русі, і ў часы ВКЛ. Пад уплывам еўрапейскай
геральдыкі і рыцарскіх традыцый ідэя абароны Бацькаўшчыны, сфарміраваная ў
традыцыі народнай пагоні, увасобілася ў графічны сімвал — герб «Пагоня».

Вялікі князь літоўскі Ягайла ў сваёй (лацінскай) грамаце ад 20 лютага 1387 года
пісаў: «…паводле старажытнага звычаю, праследаванне ворага ёсць абавязак кожнага
мужчыны ў нашым краі; такое паспалітае рушэнне дзеля выгнання ворага з нашае
Літоўскае зямлі па-народнаму завецца „погоня“ (pogonia)».

Доўгі час герб не меў асобнай назвы і абазначаўся апісальна. Як «чоловека на
кони з мечом» згадвае гэты герб, напрыклад, Хроніка ВКЛ. Назва «Пагоня»
дакументальна зафіксаваная толькі ў канцы 16 ст.. Версія пра ўжыванне гэтай
назвы з 13 ст. (1282), якую можна сустрэць у асобных працах, ідзе ад Тэадора
Нарбута.

Наогул, выява конніка гэта адна з найбольш папулярных тэм сімволікі розных
народаў з часоў глыбокай старажытнасці. Непасрэдным папярэднікам «Пагоні» быў
заходнееўрапейскі іканаграфічнае выражэнне тытула князь (dux) XI—XIII ст. —
выява рыцара ў зброі, з мячом ці прапарцом і са шчытом, на кані, які крочыць ці
бяжыць галопам. Выкарыстанне сімвала «Пагоня» як дынастычнага герба князёў
літоўскіх на землях старадаўняй Беларусі апісваецца ў летапісах, пачынаючы з
1270 — 1290-х гг.

Першы пісьмовы ўспамін пра герб «Пагоня» сустракаецца ў літоўскіх (беларускіх)
летапісах пад 1278 годам у сувязі з князем Нарымонтам (якога можна атаясаміць з
братам або сынам вялікага князя літоўскага Трайдзеня):

Густынскі летапіс кажа пра ўзнікненне герба «Пагоня» ў часы вялікага князя
літоўскага Віценя (1294—1316):

«Пагоня» ўпершыню з'яўляецца на пячатцы «караля Літвы і Русі» Гедзіміна
(1316—1341). Выява герба крыху адрознівалася ад звычайнай: коннік трымае ў руцэ
дзіду, а не меч. Гэтая пячатка захоўваецца цяпер у гістарычным музеі Вільні.
Таксама выява «Пагоні» ёсць на пячатцы полацкага князя Глеба (Нарымонта),
датаванай 1330 годам. Была «Пагоня» і на пячатцы вялікага князя літоўскага
Альгерда, якой ён замацаваў дагавор з польскім каралём Казімірам 1366 года
(вакол «Пагоні» — рускі надпіс). Сімвал спярша належаў выключна вялікім князям.

У 14 стагоддзі выява вершніка размясцілася на шчыце і пачала выкарыстоўвацца як
герб на пячатках Ягайлы (1386 і 1387) і Вітаўта (1401). Пазней «Пагоня»
зрабілася дзяржаўным гербам Вялікага Княства Літоўскага. У канцы 14 стагоддзя
«Пагоня» таксама ўжывалася як сімвал пінскіх і друцкіх князёў.

Выгляд герба «Пагоня» не быў аднолькавым: спярша коннік глядзеў у левы
(геральдычны) бок, але пачынаючы з першай паловы 15 стагоддзя, паводле правілаў
еўрапейскай геральдыкі, ён павярнуўся ў правы бок.

Першая выява «Пагоні» з шасціканцовым крыжом, ідэнтычным крыжу Еўфрасінні
Полацкай — святыні Полацкай зямлі, з'явілася на гербавым шчыце надмагілля
вялікага князя літоўскага і караля польскага Ягайлы. Хоць пра вытокі гэтага
крыжа (так званага «патрыяршага») і выказваліся вельмі супярэчлівыя думкі, ён
адназначна мае хрысціянскае (візантыйскае) паходжанне. Тым часам тлумачэнне
крыжа з «Пагоні» як сімвала паганскага бога Ярылы трэба прызнаць не толькі
бяздовадным, але і сутнасна немагчымым.

Згодна са Статутамі Вялікага Княства Літоўскага, усе гарады і мястэчкі Літвы
мусілі мець пячатку з выявай «Пагоні», якой замацоўваліся гаспадарскія
(вялікакняжацкія) позвы да абывацеляў (на Жамойць гэта правіла не пашыралася).
Ніякія іншыя дакумэнты, апроч вялікакняскіх позваў, не маглі замацоўвацца
пячаткай з «Пагоняй»:

На працягу 15—18 стагоддзяў «Пагоню» змяшчалі на брамах беларускіх местаў і
замкаў. Гэта знайшло адлюстраванне ў гарадской геральдыцы — напрыклад, на гербе
Магілёва. Таксама «Пагоня» ўваходзіла ў склад гербаў Беластока, Дрысы, Лепеля,
Магілёва, Пулаў, Рэчыцы, Седльцаў і Суража.

Розныя версіі «Пагоні» сталі гербамі шэрага ваяводстваў Вялікага Княства
Літоўскага — Віленскага, Мінскага, Берасцейскага, Новагародскага, Мсціслаўскага,
Полацкага і іншых (акрамя Жамойці). Пры гэтым выявы «Пагоні» прыпадаюць толькі
на этнічную тэрыторыю беларусаў, усе суседнія землі маюць іншыя гербы.

З мінімальнымі стылістычнымі зменамі «Пагоня» была дзяржаўным гербам Вялікага
Княства Літоўскага і часткай герба Рэчы Паспалітай да 1795 года, калі ў выніку
падзелаў Рэчы Паспалітай тэрыторыя Беларусі апынулася ў складзе Расійскае
імперыі.

Яшчэ па захопе ўсходняй часткі Вялікага Княства Літоўскага Расійскай імперыяй
(1772) царскі ўрад пастанавіў стварыць Палявы гусарскі беларускі полк. У 1775
годзе ён быў укамплектаваны выхадцамі з Беларускай губерні. Гэты полк атрымаў у
наступным годзе ўласны штандар з гербам, дзе шчыт падзелены на два полі: у
верхнім, залатым, выява чорнага двухгаловага арла, а ў «дольнай чырвонай частцы
выява Літоўскага ўзброенага ездака на белым кані з уздзетай шабляй». Прыкладна ў
той жа час (1870-я гады) утварыўся і Полацкі Мушкецёрскі полк. Ён атрымаў у
якасці герба на баявы сцяг рассечаны шчыт: у правым залатым полі выява палавіны
чорнага расійскага арла, у левай, чырвонай, — «Пагоня». Згодна з указам ад 19
верасня 1827 году «Пагоняй» упрыгожваліся сцягі лейб-гвардыі Гарадзенскага
гусарскага палка.

Герб «Пагоня» знайшоў сваё адлюстраванне не толькі на штандарах вайсковых
частак, што фарміраваліся з ураджэнцаў Беларусі, але і на гербах «беларускіх»
(Полацкае намесніцтва, Магілёўскае намесніцтва, Віцебская губерня) ды
«літоўскіх» (Гарадзенская губерня і Віленская губерня)
адміністрацыйна-тэрытарыяльных адзінак Расійскай імперыі.

Апроч таго, былы агульнадзяржаўны сімвал увайшоў у склад гербаў шэрага ўсходніх
беларускіх гарадоў (Віцебск, Веліж, Гарадок, Дзвінск, Дрыса, Лепель, Магілёў,
Невель, Полацк, Себеж, Сураж, Чэрыкаў). У кожным з нададзеных расійскімі ўладамі
гербаў шчыт падзяляўся на дзве часткі: у верхняй, па геральдычных паняццях
«пануючай», размяшчаўся двухгаловы арол, а ў дольнай, «падпарадкаванай» —
«Пагоня».

У канцы 1850-х гадоў «Пагоню» змясцілі на дзяржаўным гербе Расійскай імперыі як
сімвал былых зямель Вялікага Княства Літоўскага.

У час паўстання 1863—1864 гадоў герб «Пагоня» ў спалучэнні з польскім «Арлом
Белым» зрабіўся сімвалам нацыянальна-вызваленчай барацьбы за дэмакратычную
перабудову грамадства. Кіраўнік задушэннем паўстання Мураўёў-вешальнік аддаў
распараджэнне аб забароне нашэння жалобных і рэвалюцыйных знакаў — чорных шапак
з белымі султанамі, спражак з аб'яднаным гербам Польшчы і Літвы.

Такім чынам, герб «Пагоня» ў XIX ст. з аднаго боку з'яўляўся афіцыйным сімвалам,
а з іншага — неафіцыйным, рэвалюцыйна-дэмакратычным. Але ва ўсіх выпадках ён
атаясамліваўся з канкрэтнай тэрыторыяй — тэрыторыяй сучаснай Беларусі.

У пачатаку 20 стагоддзя герб «Пагоня» актыўна выкарыстоўваўся беларускім
нацыянальным рухам. Ідэю вяртання да гістарычнага дзяржаўнага сімвала ў
паэтычнай форме выказаў Максім Багдановіч, які ўвосень 1916 года напісаў верш
«Пагоня».

У 1918 годзе «Пагоню» абвясцілі дзяржаўным гербам Беларускай Народнай
Рэспублікі, яе выява размяшчалася на пячатках беларускіх дзяржаўных устаноў.
Нацыянальны беларускі герб ужываўся ў сімволіцы ўдзельнікаў Слуцкага збройнага
чыну (1920).

У 1920 годзе літоўцы ўзялі за герб уласнай незалежнай дзяржавы варыянт герба
Вялікага Княства Літоўскага — «Віціс». Такім чынам, прысваенне літоўскага герба
мусіла падмацаваць прэтэнзіі маладой Літоўскай Рэспублікі на гістарычную
пераемнасць з Вялікім Княствам Літоўскім. Аднак у 1920—1930-я гады многія
дзяржаўныя дзеячы Літвы адзначалі неадпаведнасць гэтага герба менавіта літоўскай
гістарычнай традыцыі. У 1935 годзе прэм'ер-міністр Літоўскай рэспублікі пан
Тубаліс афіцыйна прызнаў не-літоўскае паходжанне «Пагоні» і паведаміў пра тое,
што ідзе праца па стварэнні новага дзяржаўнага герба. Відавочна, гэтую працу
спынілі падзеі 1939—1940 гадоў.

У міжваенны час «Пагоня» ўжывалася ў Заходняй Беларусі на гербах Віленскага,
Палескага, Падляшскага і Наваградскага ваяводстваў Польскай Рэспублікі. Тым
часам у БССР герб «Пагоня» ніяк не выкарыстоўваўся.

Падчас Другой сусветнай вайны герб «Пагоня» разам з іншымі нацыянальнымі
сімваламі вярнула да ўжытку Беларуская Цэнтральная Рада. Але, як сведчыць
распараджэнне Рэйхсміністра па акупаваных усходніх тэрыторыях (14.6.1944), гэтае
выкарыстанне было неафіцыйным да апошніх дзён нямецкай акупацыі. Шырока вядомае
распараджэнне, быццам падпісанае гаўляйтарам Беларусі Вільгельмам Кубэ і
надрукаванае ў газеце «Раніца» (27 чэрвеня 1942), пра дазвол карыстацца
«Пагоняй» побач з нямецкай сімволікай «пры святкаваннях або для абазначэння
беларускай нацыянальнасці», аказалася, па выніках пазнейшых даследаванняў,
тагачаснай дэзінфармацыяй, вінаватых у якой нямецкія акупацыйныя ўлады так і не
знайшлі.

У пасляваенны час беларускую нацыянальную сімволіку, у тым ліку і «Пагоню»,
выкарыстоўвала беларуская эміграцыя. А ў 1980-я гады напярэдадні распаду СССР
герб «Пагоня» разам з бел-чырвона-белым сцягам зрабіліся сімваламі нацыянальнага
адраджэння Беларусі. Вяртанню беларускай нацыянальнай сімволікі спрыялі
гістарычна-культурныя аб'яднанні і клубы («Талака», «Паходня», «Узгор'е» і інш.)
і Беларускі Народны Фронт, а таксама партыі дэмакратычнага кірунку (БСДГ, НДПБ,
Сялянская партыя, АДПБ і інш.).

Афіцыйнае прызнанне «Пагоні» і бел-чырвона-белага сцяга як нацыянальных сімвалаў
беларусаў адбылося разам з прыняццем Дэкларацыі аб суверэнітэце Беларусі (1990).
Пад гэтай сімволікай прайшлі красавіцкія і майскія забастоўкі працоўных Беларусі
1991 года, якія адыгралі сваю ролю ў крушэнні таталітарызму ў краіне. А 19
верасня 1991 года Вярхоўны Савет Рэспублікі Беларусь прыняў законы «Аб
Дзяржаўным сцягу Рэспублікі Беларусь» і «Аб Дзяржаўным гербе Рэспублікі
Беларусь». Дзяржаўным гербам Беларусі стаў старажытны беларускі герб «Пагоня»,
Дзяржаўным сцягам Беларусі — Бел-чырвона-белы сцяг.

Новы эталон «Пагоні» быў спецыяльна распрацаваны беларускімі мастакамі Яўгенам
Кулікам, Уладзімірам Крукоўскім і Львом Талбузіным.

Аднак у 1995 годзе Аляксандр Лукашэнка, які быў абраны прэзідэнтам краіны ў
1994, ініцыяваў рэферэндум, у выніку якога «Пагоню» пазбавілі статусу
дзяржаўнага герба, і яна трапіла пад негалосную забарону.

У 2000-я гады герб «Пагоня» быў уключаны ў дзяржаўны спіс нематэрыяльных
гістарычна-культурных каштоўнасцей Беларусі, а ў 2009 годзе «Пагоня» стала
афіцыйным гербам Віцебскай вобласці.

Апроч гэтага, стылізаваная выява «Пагоні» як герба Вялікага Княства Літоўскага
прысутнічае на найвялікшым у свеце фарфоравым пано «Шэсце князёў» у Дрэздэне.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B9%D0%BD%D1%8B

А́́йны (саманазва: айн. アィヌ) — народ у Японіі, карэннае насельніцтва Хакайда.
Агульная колькасць (2016 г.) — 15 000 чал. Маюць уласную мову, якая з'яўляецца
ізаляванай, але тыпалагічна падобная да японскай мовы. Рэлігійная прыналежнасць
— політэізм, анімізм.

Агульная саманазва айну (літаральна «чалавек») увайшла ў зварот і стала
прыжывацца сярод айнаў толькі з XIX ст. Дагэтуль розныя групы называліся на
найменню мясцовасці, дзе жылі. Напрыклад, сару ўта-ра — людзі ракі Сару, або соя
ўта-ра — людзі паўвострава Соя. Акрамя таго, у айнаў сустракаліся саманазвы з
коранем кур (таксама ад слова «чалавек, мужчына»). Ніўхі клікалі іх «куга»,
«хуі», «кудзі», рускія — курыльцы. У Японіі сустракаліся розныя назвы айнаў,
якія часцяком прымалі абразлівае значэнне, але бліжэй да нашага часу
замацавалася назва эдза, перанесеная і на востраў Хакайда.

Айнская мова з'яўляецца ізалятам. Фізічныя антраполагі адносяць айнаў да асобнай
айнскай (курыльскай) расы, якая сумяшчае тыповыя мангалоідныя і некаторыя
аўстралоідныя рысы. Гэта робіць праблему іх паходжання даволі складанай. У
мінулым высоўваліся розныя меркаванні, у тым ліку аб сваяцтве айнаў з
індаеўрапейцамі або індзейцамі. У наш час захоўваюцца тры асноўныя версіі:

Першая і другая версіі звязаны са спрэчкамі вакол культуры Дзёмон, якую многія
даследчыкі атаесамляюць непасрэдна з продкамі айнаў. Іх прыхільнікі адносяць
айнаў да найстаражытнейшых насельнікаў Японскіх астравоў, што прыбылі ў
палеаліце, аднак не маюць згоды адносна першаснага месца пражывання да
перасялення. З пачатку XX ст. даследчыкі былі схільны адносіць старажытнае
насельніцтва Японіі да выхадцаў з паўднёвага ўсходу, паколькі яно фізічна мела
некаторыя аўстралоідныя рысы. Але ў апошнія дзесяцігоддзі пераважае версія аб
міграцыі продкаў носьбітаў Дзёмон адначасова з Карэйскага паўвострава і Ахоцкага
басейна. Археалагічныя раскопкі сведчаць пра тое, што эпоха Дзёмон
суправаджалася некалькімі міграцыямі, у тым ліку з поўдня і захаду. Цікава, што
многія прыхільнікі прамога атаесамлення Дзёмон з продкамі айнаў сцвярджаюць, што
яны былі і аднымі з продкаў сучасных японцаў.

Прыхільнікі трэцяй версіі лічаць, што айны сфарміраваліся на поўначы Японіі
пазней за эпоху Дзёмон у выніку кантактаў прадстаўнікоў культуры Сацумон з
прадстаўнікамі Ахоцкай культуры. Спярша гэта версія была заснавана на
археалагічных матэрыялах, але ў нашы дні часткова пацвярджаецца генетыкамі, якія
выявілі агульнае паходжанне айнаў з іншымі жыхарамі Японскіх астравоў, у тым
ліку рукюйцамі, але ў той жа час адзначылі іх блізкасць да палеазіяцкіх народаў
(ніўхаў, каракаў, іцельменаў).

У 1 тысячагоддзі н. э. продкі айнаў займалі востраў Хакайда, паўночны захад
вострава Хонсю, а таксама поўдзень Курыльскіх астравоў, дзе сфарміравалася
паўднёвакурыльская археалагічная культура, блізкая да Дзёмон і Сацумон, і
поўдзень Сахаліна, дзе былі прадстаўлены аніўскай і паўднёвасахалінскай
лакальнымі культурамі. У канцы 1 тысячагоддзя н. э. яны ўжо апрацоўвалі жалеза і
ведалі земляробства.

На поўдні айны-эмісі суседнічалі з дзяржавай Ямата, з якой склаліся варожыя
адносіны. Згодна японскім крыніцам, у 658 - 659 гг. палкаводзец Абэ но Хірафу
здзейсніў паход на 180 суднах на землі айнаў і падпарадкаваў іх. Відавочна,
гэтая перамога мела часовы характар, паколькі ў 725 г., 776 г., 788 г., 792 г.,
801 г. прадстаўнікі Ямата зноў накіроўвалі ваенныя экспедыцыі супраць айнаў.
Захопленых у палон ператваралі ў рабоў або перасялялі ва ўнутраныя вобласці
Хонсю. У 780 г., 878 г., 1051 г. айны поўначы Хонсю арганізоўвалі вызваленчыя
паўстанні. Важную ролю ў барацьбе з айнамі Хонсю адыгралі самураі. У XII - XIII
стст. японцы здолелі замацавацца на поўначы Хонсю і пачаць гандлёвыя адносіны з
жыхарамі Хакайда. Нягледзячы на асіміляцыю, частка айнаў Хонсю праіснавала на
паўночным узбярэжжы да XVIII ст.

У XIV ст. японскія перасяленцы здолелі замацавацца на поўдні вострава Хакайда. У
1457 г. яны нанеслі паражэнне найбольш актыўнаму айнскаму правадыру Кошамаіну. У
1590 г. Хакайда і землі на поўнач былі перададзены японскім сёгунам феадальнаму
клану Мацумаэ, які атрымаў эксклюзіўнае права на гандаль з айнамі як Хакайда,
так і іншых зямель. Мацумаэ імкнуліся праводзіць памяркоўную палітыку ў
дачыненні да тубыльцаў. Айны прыцягваліся да гандлю, рыбалоўства, забеспячэння
драўнінай, але не атрымоўвалі правы, роўныя з японцамі. У 1669 г. успыхнула
паўстанне айнаў на чале правадыра Шакушаіна. Яно пачыналася як вайна паміж
родамі тубыльцаў за мясцовыя рэсурсы, але хутка перарасло ў супрацьстаянне
Мацумаэ, якія былі саслаблены з-за спрэчак з сёгунам. Мацумаэ запрасілі
паўстанцаў на перагаворы і ўпэўнілі, што выканаюць ўсе іх патрабаванні, але ў
выніку Шакушаін і яго саюзнікі былі забіты. Ваенныя дзеянні працягваліся да 1672
г. У 1789 г. айны з поўначы Хакайда забілі 70 японцаў на востраве Кунашыр. У
адказ, японскія ўлады арыштавалі 37 мужчын-айнаў, а таксама некаторых чальцоў іх
сямей. У першай палове XIX ст. становішча тубыльцаў Хакайда значна пагоршылася,
паколькі Мацумаэ і залежныя ад іх феадалы захоплівалі вусці рэк, дзе нераставалі
рыбы, найбольш урадлівыя землі і ўчасткі лясоў. Многія айны былі вымушаны
бязвыплатна адпрацоўваць павіннасці.

На поўначы, наадварот, у XII - XIII стст. назіралася паспяховае пашырэнне
тэрыторыі айнаў-кувэй. Яны занялі ўсе Курыльскія астравы, поўдзень Камчаткі,
прасунуліся да цэнтральнай часткі вострава Сахалін, дзе былі вымушаны спыніцца,
паколькі сутыкнуліся з чжурчжэнямі. Сахалін фармальна ўваходзіў у склад Кітая,
але статус айнаў не быў вызначаны. Звычайна яны не лічыліся падданымі
імператара.

У другой палове XVII ст. цікавасць да Камчаткі, Курыльскіх астравоў і магчымасці
ўсталявання зносін з Японіяй праяўляла Расія. У 1697 г. Камчатка была далучана
да Расіі, мясцовае насельніцтва, у тым ліку камчатскіх айнаў абавязалі
выплочваць ясак. У 1706 г. старшыня камчацкіх астрогаў даслаў ваенны атрад
супраць камчацкіх айнаў "для умирительства на немирных иноземцев". Пасля
эпідэміі 1800 г. узгадкі пра айнаў на поўдні Камчаткі знікаюць.

У 1710 г. якуцкі ваявода загадаў даследваць Курыльскія астравы і сабраць з яго
жыхароў ясак. У 1711 г. экспедыцыя на чале Івана Казырэўскага высадзілася на
востраве Шумшу, дзе сустрэла ваеннае супраціўленне тубыльцаў і была вымушана
вярнуцца. У 1713 г. І. Казырэўскі ўзначаліў яшчэ адну экспедыцыю на паўночныя
Курыльскія астравы. На востраве Парамушыр адбылася бітва, прайграная айнамі. І.
Казырэўскі прымусіў астравіцян выплаціць ясак і захапіў заложнікаў. У 1721 г.
атрад, дасланы Пятром I для геадэзічнай разведкі, зноў прымусіў выплочваць
даніну жыхароў паўночных Курыл. У 1730 г. казакі захапілі 5 бліжэйшых да
Камчаткі астравоў. Нягледзячы на супраціўленне айнаў, расійскія ваенныя і
выведвальныя экспедыцыі збіралі даніну ў 1738 г., 1750 г., 1755 г., 1766 - 1766
гг., 1775 - 1777 гг. На карце Расійскай імперыі 1745 г. большая частка
Курыльскіх астравоў была пазначана як расійская.

У выніку пабораў многія айны Курыльскіх астравоў перасяляліся на поўдзень, так
што Кацярына II у 1779 г. была вымушана забараніць узымаць даніну з тубыльцаў. У
XIX ст. Курыльскія астравы ператварыліся ў прадмет тэрытарыяльных спрэчак паміж
Расіяй і Японіяй. Японія стымулявала перасяленне сваіх падданых на поўдзень
Курыл, пабудову там умацаванняў і ўцягванне мясцовых айнаў у гандлёвыя адносіны.
У 1875 г. Расія перадала Японіі правы на Курыльскія астравы, наўзамен атрымаўшы
правы на Сахалін. У 1899 г. на Курылах налічвалася ўсяго 62 айна, прычым
большасць з іх жыла на поўдні. Сахалін ў 1897 г. насялялі 1795 айнаў. У 1905 г.
паўднёвы Сахалін перайшоў пад кантроль Японіі.

З пачаткам рэформ Мэйдзі японскія цэнтральныя ўлады пазбавілі буйных феадалаў
правоў на зямлю. Урад стымуляваў перасяленне на Хакайда японскіх рыбакоў і
земляробаў для арганізацыі сучаснай гаспадаркі. Перасяленцы часцяком падманам
авалодвалі маёмасцю айнскіх абшчын. У 1877 г. землі айнаў апынуліся ў складзе
дзяржаўнага зямельнага фонда. Айнам забаранялася рабіць татуіроўкі, а таксама
прыносіць у ахвяру жывёл. Паводле закона 1899 г. айны атрымалі статус "былых
абарыгенаў", у адносінах якіх праводзілася палітыка асіміляцыі, у тым ліку
абавязковае прыманне японскіх імён і навучанне ў японскіх школах. Разам з гэтым,
закон гарантаваў вылучэнне зямельных надзелаў, датацыі бедным сем'ям,
медыцынскую дапамогу, адсутнасць зямельных падаткаў, абараняў ад злоўжыванняў
гандляроў.

У 1884 г. усіх айнаў поўначы Курыльскіх астравоў перасялілі на Шыкатан, дзе для
іх былі пабудаваны дамы, дазвалялася займацца жывёлагадоўляй і зборам
водарасцяў. Да 1908 г. дзейнічаў дазвол на штогадовую вандроўку на іншыя астравы
для палявання на ластаногіх. У 1922 г. на Шыкатане жыло 50 айнаў, у 1929 г. –
31. На Сахаліне ў 1914 г. налічвалася 10 паселішчаў айнаў. На іх былі
распаўсюджаны правілы, якія ўжо існавалі на Хакайда. У 1933 г. айны атрымалі
японскае грамадзянства. У 1946 - 1949 гг. пасля ўключэння Сахаліна і Курыльскіх
астравоў у склад СССР, мясцовыя айны як японскія грамадзяне былі інтэрнаваны ў
Японію.

Ужо ў міжваенны перыяд у Японіі з'явіліся грамадскія дзеячы, якія адстойвалі
правы айнаў. Пасля II Сусветнай вайны на Хакайда сфарміраваліся айнскія
культурныя і сацыяльныя арганізацыі. Разам з гэтым, працягвалася палітыка
асіміляцыі, адбывалася фактычная дыскрымінацыя па нацыянальнай прыкмеце. Толькі
ў 2008 г. былі прызнаны правы айнаў як карэннага народа.

З канца XVIII стагоддзя галоўнымі гаспадарчымі заняткамі айнаў былі рыбалоўства
і паляванне на марскіх звяроў. Айны Хакайда і Сахаліна аддавалі перавагу лову
прахадных відаў рыб, асабліва ласасёвых, у вусцях рэк. На Курыльскіх астравах
атрымалі распаўсюджанне марское рыбалоўства і паляванне на марскіх звяроў. На
ластаногіх палявалі сезонна, на кітоў — вельмі рэдка, хаця лічылі выкінутых на
бераг касатак падарункам багоў. Прылады лову: розныя сеткі, атручаныя стрэлы,
пасткі, дубінкі, падхватнікі, астрогі, гарпуны, дзіды, паходні для прыцягнення
рыбы ўначы, вуды і іншае.

У лесе палявалі на працягу года на барсукоў, аленяў, мядзведзяў, дробных жывёл.
Паляўнічыя карысталіся лукам і стрэламі, ладзілі розныя пасткі, узімку
карысталіся снегаступамі. Стрэлы прапітвалі атрутай, на навершы ставіліся знакі
таго або іншага паляўнічага.

Збіральніцтва было не асноўным, але важным заняткам пераважна жанчын. На марскім
беразе яны збіралі малюскаў, крабаў, водарасці, у лесе — дзікі часнык, арэхі,
грыбы і ягады. Айны выкарыстоўвалі каля ста відаў траў і хмызнякоў для
падрыхтоўкі ежы і лекаў.

Айну трымалі сабак, якія аказвалі дапамогу падчас палявання, рыбалоўства і ў
якасці цяглавага транспартнага сродку, старых сабак забівалі на мяса На Хакайда
была выведзена парода айну. На Сахаліне і Курыльскіх астравах трымалі лайку. На
паўднёвым захадзе Хакайда знаходзіўся важны раён конегадоўлі. У канцы XIX —
пачатку XX стагоддзя коні і каровы з'явіліся ў гаспадарцы айнаў Сахаліна.
Зафіксаваны выпадак трымання аленяў, хаця самі айны пра іх не клапаціліся, а
перадавалі на гадоўлю оракам.

Земляробства здаўна існавала ў айнаў Хакайда, але не паўсюдна. У горных раёнах,
часам уздоўж рэк вырошчвалі проса і ячмень, некаторыя карняплоды. У XVIII
стагоддзі сталі вырошчваць бульбу. Агароды размяшчаліся каля жылля. Зямлю
апрацоўвалі самаробнымі матыкамі, палкамі, рыдлёўкамі. Паступова распаўсюдзіліся
японскія інструменты з металічнымі навершамі.

У кожнай айнскай сям'і займаліся рамяством. Выраб тканін і вопраткі лічыліся
жаночай справай. На Хакайда карысталіся спецыяльнымі ткацкімі станкамі. Было
шырока распаўсюджана пляценне. Мужчыны славіліся як выдатныя разбьяры,
апрацоўшчыкі косці і драўніны, таксама была вядома апрацоўка металаў, выраб
мужчынскіх і жаночых нажоў, навершаў для паляўнічай і ваеннай зброі.

У традыцыйнай кухні айнаў галоўную ролю адыгрывала рыба. Яе называлі цэп ці іпэ
(літаральна «ежа» або «ядомае»). Лоўля мела сезонны характар, таму рыбу
вэндзілі, радзей сушылі, варылі, пяклі або замарожвалі. Асаблівую каштоўнасць
меў рыбі або кітовы тлушч. Ім палівалі амаль усе стравы. На Сахаліне даданне
тлушчу тлумачылі тым, што ён нейтралізуе атрутныя ўласцівасці некаторых карэнняў
і траў.

Рыс куплялі ў японцаў, ён стаў звычайнай ежай пераважна ў айнаў Хакайда. Рыс і
іншыя збожжавыя культуры варылі, падавалі разам з рыбай і мясам. Соль таксама
была рэдкім пакупным прадуктам. Яе часцяком замянялі марской вадою. У ежу
таксама дадавалі для смаку белую гліну.

Найбольш распаўсюджаныя стравы — суп ахаў або рур, каша саё, вараныя гародніна і
расліны раташкеп. Елі з дапамогай палачак і лыжак. На Хакайда і Сахаліне былі
вядомы відэльцы.

Традыцыйная вопратка шылася са скур дзікіх звяроў, рыбы і нават птушак. Доўгі
час была распаўсюджана вопратка з валокнаў вязу або крапівы. З канца XVIII ст.
распаўсюджваецца бавоўна, якую прывозілі з Хонсю.

Знешняе аблічча айнаў моцна адрознівала іх ад японцаў дзякуючы белай скуры і
вялікай колькасці валасоў на галаве і целе. Пасля падлеткавага ўзросту мужчыны
звычайна не галіліся і мелі доўгую бараду. Жанчылі рабілі рытуальныя татуіроўкі
на тварах і целе. Былі шырока распаўсюджаны шкляныя і касцяныя бусы з цяжкімі
медальёнамі.

Вёскі айнаў катан будаваліся каля рэк. Кожны катан быў прадстаўлены адным
бацькоўскім родам з 4 - 7 сем'яў.

У мінулым асноўным відам жытла з'яўлялася зямлянка. З канца XVIII ст. айны
Хакайда залежылі ад японскіх лаўцоў рыбы і былі вымушаны перамяшчаць свае катан
з месца на месца, таму там традыцыйны від паселішча хутка прыйшоў у заняпад.
Замест зямлянак пачалі ўзводзіць каркасныя дамы з бамбука, травы і кары.
Звычайна такі дом меў памеры 7×5 м. Уваход у выглядзе калідора рабілі з захаду,
ён адначасова з'яўляўся каморай. Каля ўвахода месцілі агмень. Насупраць ўвахода
— вокны. Найбольш каштоўныя рэчы, у тым ліку зброю клалі на ўзвышэнне каля
сцяны. На земляную падлогу клалі цыноўкі. Да ўсходняй часткі дома прымыкаў алтар
нусасан. Акрамя дома будаваліся іншыя сямейныя пабудовы — асобныя прыбіральні
для мужчын і жанчын, адрыны для захавання драўніны, вяндлярні і інш.

На Сахаліне зямлянкі доўгі час аставаліся зімовым відам жылля, хаця былі вядомы
каркасныя пабудовы, падобныя на хакайдскія. На поўначы Сахаліна будавалі вялікія
калектыўныя зямлянкі для некалькіх сем'яў, на поўдні — малыя, разлічаныя на адну
сям'ю. У аснове падземнага жылля была квадратная яма шырынёй 4-5×1 м.
Пасярэдзіне ямы ўсталёўваліся чатыры слупы. Канцы слупоў зверху злучаліся
бэлькамі. На бэлькі абапіраліся чатыры нахільныя жэрдкі, верхнія канцы якіх
скрыжоўваліся, а ніжнія ўпіраліся ў край ямы. Да апорных жардзін прыстаўлялі
нахільна жэрдкі сцен у выглядзе чатырохграннай піраміды. Усё гэта завальваецца
галінамі, карай і зямлёй. Земляны насып меў форму круга. Уваход знаходзіўся на
адхоне з паўднёвага боку і закрываўся высокімі дашчанымі дзвярыма.

На Курыльскіх астравах будавалі некалькі тыпаў паўпадземных жытлаў. На паўночных
астравах ладзілі драўляныя юрты з плоскім дахам і акном з пузыра. На паўднёвых
Курылах жылі ў хацінах у выглядзе ўсечанай піраміды, пастаўленай на слупы, з
бакоў абсыпанай травою. На Ітурупе меліся наземныя дамы, падобныя на хакайдскія.

Айны доўгі час заставаліся ваяўнічым народам, пра што сведчыць іх супрацьстаянне
з японцамі, кітайскія запісы XIV ст. аб нападах на ніўхаў і кітайскія войскі ў
1264 г., сутычкі з рускімі казакамі ў XVIII ст. Вядомы ўзаемныя войны паміж
айнскімі паселішчамі, напады на суседзяў з мэтай абрабаваць або захапіць
найбольш багатыя рыбныя ўгоддзі. У айнаў не было асобнага ваеннага саслоўя.
Ваенныя атрады фарміраваліся з мужчын адной або некалькіх вёсак на чале саюзных
правадыроў. Пра асобнае ваеннае выхаванне дзяцей не засталося звестак, аднак
юнакоў з маленства вучылі паляванню, былі распаўсюджаны рытуалы і гульні, якія
суправаджаліся дужаннем і біццём кіям. Вядомы выпадкі, калі ў вайне прымалі
ўдзел жанчыны.

У ранніх японскіх запісах паведамлялася, што айны Хонсю ваявалі як пешымі, так і
коннымі. Аднак айны Хакайда, якія займаліся конегадоўляй, аддавалі перавагу
пешаму строю. На Сахаліне і Курыльскіх астравах напады таксама рабілі на лодках.
З XIII - XIV стст. будавалі драўляныя ваенныя ўмацаванні цясі. Толькі на Хакайда
знойдзена каля 500 рэшткаў такіх крэпасцяў. Цела воінаў абаранялі даспехі. У
японскай працы 1810 г. захаваўся малюнак сахалінскага айна ў ваенным халаце бэты
з нашытымі пласцінамі. У 1933 г. японскі даследчык выявіў на Сахаліне айнскія
даспехі са скур аленя і маржа. На японскіх малюнках айнскія воіны Хакайда мелі
пласціністыя востраканечныя шлемы, якія зачынялі шыю і плечы, кірасы апраналіся
на лубяныя халаты і вопратку са скур. Айны высока цанілі зброю і браню японскіх
майстроў.

У аснове тактыкі айнаў быў звычай абстрэльваць праціўніка стрэламі з атручанымі
навершамі. Шырока выкарыстоўваліся засады.

Асноўнай сацыяльнай адзінкай айнаў была вясковая абшчына катан, якая складалася
з некалькіх малых нуклеарных сем'яў (часцяком сваяцкіх), валодала навакольнымі
тэрыторыямі і рэгулявала іх эксплуатацыю. Калі рэсурсы мясцовасці вычэрпваліся,
рост насельніцтва абшчыны прыводзіў да яе падзелу і вылучэння іншага катан.
Спрэчкі за рэсурсы маглі ператварыць жыхароў розных нават сваяцкіх абшчын у
ворагаў, але падчас агульнай пагрозы абшчыны аб'ядноўваліся.

Абшчынамі кіравалі дарослыя мужчыны сінэ-ікасі-ікуру. Вылучаліся старэйшыны
катан-кора-куру з шырокімі адміністрацыйнымі і рэлігійнымі паўнамоцтвамі. Іх
улада перадавалася па мужчынскай лініі. Акрамя таго, мог мецца рэлігійны
правадыр катан-айсара-камуй, звычайна стары чалавек. Пад уплывам японскіх
традыцый з'явіўся інстытут старастаў. Ваенныя правадыры выбіраліся толькі падчас
канфліктаў і істотнага ўплыву на мірнае жыццё не аказвалі. Пэўную ролю ў
грамадстве адыгрывалі жаночыя сваяцкія арганізацыі сіне-хуцы-ікіру. Наогул,
становішча жанчын у грамадстве было даволі высокім.

У XVI - XVII стст. дзейнасць клана Мацумаэ прывяла да вылучэння буйных
тэрытарыяльных аб'яднанняў айнаў Хакайда і поўдня Курыльскіх астравоў. Яны
гуртаваліся вакол пэўнай гандлёвай факторыі або японскага паселішча. У будычым
гэта садзейнічала супольнай барацьбе супраць японцаў.

У традыцыйным грамадстве мужчыны ўступалі ў шлюб ва ўзросце 17 - 18 гадоў,
жанчыны — 15 - 16 гадоў. Шлюбы заключаліся як па дамоўленасці паміж бацькамі,
так і па жаданню маладых. Вяселлю папярэднічалі заручыны, якія суправаджаліся
падарункамі сям'і нявесты. Да 2 - 3 гадоў дзеці не мелі сталага імя, карысталіся
мянушкамі або агіднымі найменнямі (айай, пайшы, шыён і г. д.). Дзяўчынам з 12 -
13 гадоў наносіліся татуіроўкі.

Фальклор айнаў надзвычай багаты, прадстаўлены казкамі, легендамі, генеалагічнымі
паданнямі, міфамі, якія тлумачаць з'явы прыроды, паходжанне людзей і жывёл,
маюць сацыяльны кантэкст. Забаўляльны характар мае цыкл гісторый пра першых
людзей Панаумбэ і Пенаумбэ. Спеўная традыцыя ўключае жаночыя гарлавыя спевы
рэкухкара, рытмічныя рытуальныя песні упопа, эпічныя песні-маналогі юкар,
любоўныя імправізацыі яісама, калыханкі лён'нока, танцавальныя песні рымсэ.
Распаўсюджаныя музычныя інструменты — цытра, перкусіі, бамбукавы ідыяфон,
тамбурын і інш. Танцы мелі рытуальны характар. У 2009 г. яны былі ўнесены ў
папярэдні спіс сусветнай нематэрыяльнай спадчыны ЮНЕСКА.

Айнская мова — ізалят. Не існуе фармальнай арфаграфіі для пісьма. Ужываюцца
розныя алфавіты. У нашы дні знаходзіцца пад пагрозай знікнення.

Традыцыйная рэлігія айнаў заснавана на веры ў шматлікіх багоў і духаў камуі,
якія сімвалізавалі сілы прыроды, аднак уяўляліся ў антрапаморфным выглядзе.
Найбольш значныя камуі: Чуп — бог сонца, яго жонка Тэмбэ — багіня месяца,
Конда-кора — бог неба, Кана — бог навальніцы, Фучы — багіня агню, Вака-Уш —
валадарка паверхневых вод, Хашынаў-Ук — багіня палявання, Шырамба — бог раслін і
інш. Згодна міфам, камуі Аэайнакамуй, Аінуракур і Акікурмі з'яўляліся яшчэ і
важнымі культурнымі героямі.

Для шанавання вышэйшых істот айны выкарыстоўвалі інау, што звычайна ўяўлялі
сабою ўпрыгожаныя тычкі. Акрамя таго, шанаваліся сакральныя прадметы, чэрапы
мядзведзяў і іншых жывёл. У айнскіх паселішчах арганізоўвалася мядзвежае свята,
прычым мядзведзяў лавілі і выкормлівалі загадзя.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D1%96%D0%B6%D0%BD%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%B4%D0%BD%D1%8B_%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%BD%D1%8B_%D0%BA%D0%BD%D1%96%D0%B6%D0%BD%D1%8B_%D0%BD%D1%83%D0%BC%D0%B0%D1%80

Міжнародны стандартны кніжны нумар (англ.: International Standard Book Number,
скарочана — англ.: ISBN) — унікальны нумар кніжнага выдання, неабходны для
распаўсюджвання кнігі ў гандлёвых сетках і аўтаматызацыі працы з выданнем.
Нароўні з індэксамі бібліятэчна-бібліяграфічнай класіфікацыі (ББК),
універсальнай дзесятковай класіфікацыі (УДК) і аўтарскім знакам, міжнародны
стандартны кніжны нумар з'яўляецца часткай так званага выдавецкага пакета.

Стандарт быў распрацаваны ў Вялікабрытаніі ў 1966-м годзе на базе 9-знакавага
стандартнага кніжнага нумара (англ.: Standard Book Numbering code, скарочана —
англ.: SBN code) Гордана Фостэра (англ.: Gordon Foster). У 1970-м годзе з
невялікай зменай быў прыняты як міжнародны стандарт ISO 2108. З 1 студзеня 2007
года ўведзены новы стандарт міжнароднага стандартнага кніжнага нумара —
13-знакавы, які супадае са штрыхкодам.

Існуе таксама падобны стандарт ISSN (International Standard Serial Number) для
перыядычных выданняў.



https://be.wikipedia.org/wiki/RSS

RSS — сямейства XML-фарматаў, прызначаных для апісання стужак навін, анонсаў
артыкулаў, змен у блогах і г. д. Інфармацыя з розных крыніц, прадстаўленая ў
фармаце RSS, можа быць сабрана, апрацавана і прадстаўлена карыстальніку ў
зручным для яго выглядзе адмысловымі праграмамі-агрэгатарамі.

Шматлікія сучасныя браўзеры, паштовыя кліенты і інтэрнэт-пэйджары ўмеюць
працаваць з RSS-стужкамі, сярод іх Safari, Maxthon, Miranda, Mozilla Firefox,
Mozilla Thunderbird, Opera, Opera Mini, Windows Internet Explorer (пачынаючы з
7-й версіі). Акрамя таго, існуюць спецыялізаваныя дадаткі (RSS-агрэгатары), якія
збіраюць і апрацоўчыя інфармацыю RSS-каналаў.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D1%96%D0%BA%D1%96%D1%81%D1%85%D0%BE%D0%B2%D1%96%D1%88%D1%87%D0%B0

Вікісховішча (англ.: Wikimedia Commons, WikiCommons) — агульнае цэнтралізаванае
сховішча для выяў, гукапісаў, відэаролікаў і іншых мультымедыйных файлаў,
уключаных у старонкі праектаў Фонду «Вікімедыя», якія можна вольна
распаўсюджваць, змяняць і выкарыстаць у любых (у тым ліку камерцыйных) мэтах.

Удзельнікам Вікіпедыі і іншых праектаў Фонду «Вікімедыя» рэкамендуецца загружаць
усё вольныя медыя-файлы адразу на ВікіСховішча, каб яны маглі быць карыснымі ў
іншых моўных падзелах і праектах Фонду «Вікімедыя».

Усе файлы, загружаныя на Вікісховішча, - вольныя для распаўсюду ў любой
юрысдыкцыі. Файлы не могуць абкладацца абмежаваннямі волі іх выкарыстання. У
прыватнасці, у адрозненні ад большасці моўных раздзелаў, не дапушчаюцца файлы,
распаўсюджаныя на ўмовах «Добрасумленнага выкарыстання» (англ.: fair use).

Пасля запампоўкі файла неабходна дадаць шаблон статусу аўтарскіх праў, калі
шаблон ліцэнзіі патрабуе дадатковай інфармацыі, то дадаць і яе, дадаць апісанне,
напрыклад, што навыяве, дзе сфатаграфавалі і г.д., дадаць спасылку на зыходную
выяву, калі яна капіявалася з якога-небудзь сайта.

Вікісховішча змяшчае (па стане на сярэдзіну красавіка 2016 году) болей за 31
мільён файлаў і няспынна папаўняецца. У 2013 годзу штодзённа на Вікісховішча
загружалася болей за 10 тысяч медыяфайлаў.

Вікісховішча супрацоўнічае з музеямі і архівамі, выкладваючы ў вольны доступ і
катэгарызуючы матэрыялы, якія яму падаюць. Найболей часта выявамі дзеляцца
нямецкія арганізацыі, у чым актыўна ўдзельнічае нямецкае аддзяленне Вікімедыа.

Для ўстаўкі файлаў з Вікісховішча ў артыкулы Вікіпедыі выкарыстоўваецца той самы
сінтаксіс, як і для ўстаўкі файлаў, што загружаны ў беларускую Вікіпедыю.
Напрыклад, каб уставіць загружаную выяву ў артыкул, досыць паказаць спасылку на
яго [[Файл:<імя_файла>]]. Алгарытм працы рухавіка пры гэтым такі: калі ёсць
мясцовы файл, то ўстаўляецца ў артыкул менавіта ён; калі ў лакальнай базе няма
выявы з такім імем, то бярэцца адпаведны файл на Вікісховішчы.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BE%D1%80%D0%B0%D0%B4_%D0%9C%D1%96%D0%BD%D1%81%D0%BA

Мінск (афіц. транс.: Minsk; з 1918 г. да 29 ліпеня 1939 г. афіцыйная назва —
Менск) — сталіца Рэспублікі Беларусь, адміністрацыйны цэнтр Мінскай вобласці і
Мінскага раёна (не ўваходзіць у іх склад), горад-герой.

Насельніцтва — 1 959 781 чалавек (2016), найбуйнейшы горад краіны. Утварае
агламерацыю, у межах якой пражывае звыш 2,645 млн чалавек або ⅓ насельніцтва
Беларусі. Горад размешчаны недалёка ад геаграфічнага цэнтра краіны, на берагах
ракі Свіслач. Займае плошчу ў 307,90 км².

Гістарычны цэнтр утвараюць Верхні горад, Ракаўскае і Траецкае прадмесці,
плануецца таксама аднавіць Замчышча. Горад быў моцна разбураны падчас Вялікай
Айчыннай вайны.

Упершыню згадваецца ў «Аповесці мінулых часоў» пад 1067 годам. У канцы XI —
пачатку XII ст. цэнтр Менскага княства. З пачатку XIV ст. у складзе Вялікага
Княства Літоўскага. У 1793 г. у выніку другога падзелу Рэчы Паспалітай далучаны
да Расійскай імперыі, цэнтр аднайменнай губерні. Падчас вайны 1812 года заняты
французскімі войскамі, разбураны і разрабаваны французамі і рускімі. У сакавіку
1918 г. горад занялі нямецкія войскі. 25 сакавіка 1918 г. у Мінску абвешчана
Беларуская Народная Рэспубліка. У пачатку 1919 г. горад занялі бальшавіцкія
войскі. У 1919—1920 гг. горад знаходзіўся ў складзе Грамадзянскай управы
ўсходніх зямель і стаў цэнтрам яе Мінскай акругі.

Сталіца БССР з моманту яе ўтварэння. У 1924—1930 гг. цэнтр акругі, з 1934 г. —
раёна, з 1938 г. — вобласці. У Вялікую Айчынную вайну акупаваны, дзейнічала
антыфашысцкае падполле. У Мінску і яго наваколлях нацысцкі рэжым стварыў 9
лагераў і яўрэйскае гета, дзе было знішчана больш 400 тыс. чалавек, горад
пераўтвораны ў руіны. Адноўлены ў 1946—1950-ыя гг. З канца 1991 г. сталіца
незалежнай Беларусі.

З 6 лістапада 2014 г. старшынёй Мінскага гарадскога выканаўчага камітэта (мэрам
горада) з'яўляецца Андрэй Віктаравіч Шорац.

Назва горада паходзіць ад назвы ракі «Менка», якая мае, верагодна, балтамоўную
этымалогію. Пачаткова назва ў форме «Менск» (ці «Меньск») ужывалася ў летапісах
і афіцыйных дакументах да канца XV ст., напрыклад, у прывілеі гораду Менску на
Магдэбургскае права (1499). У XVI ст. пад польскамоўным уплывам з'явілася
дублетнае напісанне «Мінск», якое на працягу канца XVI—XVII стст. цалкам
выцесніла ранейшую форму назвы. У такім выглядзе назва «Мінск» была афіцыйна
замацавана і ў часы знаходжання горада ў складзе Расійскай Імперыі ў 1793—1917
гг.

Форма назвы «Менск» афіцыйна ўжывалася ў БССР з 1919 г., калі была ўведзеная
«Маніфэстам Часовага работніча-сялянскага правіцельства Беларусі», да 29 ліпеня
1939 г.

Сучасная форма назвы «Мінск» была зноў уведзена ў ліпені 1939 г. пастановай
Другой сесіі Вярхоўнага Савета БССР (25-29.7.1939). Такая форма, згодна з
тлумачэннем Уладзіміра Васільевіча Анічэнка, паходзіць ад усходнеславянскай
назвы ў формах «Менеск», «Менск», якая ў 1920-я гады была перапісана ва
ўкраінскай агаласоўцы з перадачай літары «Ѣ» праз «і» (гл. «яць», украінізмы,
назва Пінска).

У 1991 г. гарадскі Савет народных дэпутатаў накіраваў Вярхоўнаму Савету просьбу
аб вяртанні гораду гістарычнай назвы «Менск», але ў гэтай просьбе было
адмоўлена.

Самыя раннія паселішчы на тэрыторыі сучаснага горада вядомыя з IX стагоддзя.
Даліна ракі Свіслач была заселена дзвюма усходнеславянскімі плямёнамі крывічы і
дрыгавічы. Каля 980 года тэрыторыя ўваходзіць у Полацкае княства.

Упершыню згадваецца (Меньскъ, Менскъ, Менескъ) у «Аповесці мінулых часоў» пад
1067, калі быў спалены аб'яднанымі войскамі Яраславічаў (вял.кн. кіеўскага —
Ізяслава, кн. пераяслаўскага — Святаслава, кн. чарнігаўскага — Усевалада) у час
вайны з Усяславам Полацкім. Месца і час узнікнення Мінска дасюль дыскусійнае,
адны даследчыкі лічаць, што Мінск узнік у яшчэ даслявянскія часы на р. Менцы
прытоку Пцічы, што 16 км да захаду ад сучаснага цэнтру горада і дзе захаваўся
комплекс археалагічных помнікаў, і быў перанесены на цяперашняе месца пасля
1085, калі ў другі раз быў спалены ўжо Уладзімірам Манамахам. Іншыя даследчыкі
лічаць, што дзяцінец (пазней Менскі замак) пабудаваны на правым беразе р.
Свіслач пры ўпадзенні ў яе р. Няміга ў 2-й пал. 11 ст., г.зн. напярэдадні падзей
1067 года, для абароны паўднёвых межаў Полацкага княства (далей: Узнікненне
Мінска).

У кан. 11 — пач. 12 ст. цэнтр Менскага княства, першы менскі князь Глеб
Усяславіч, потым княствам валодалі яго нашчадкі Глебавічы. У 1116 годзе Менск
вытрымаў амаль 2-месячную аблогу войскаў кіеўскага князя Уладзіміра Манамаха,
але ў 1119 годзе горад быў захоплены і далучаны да яго ўладанняў, князь Глеб
Усяславіч быў зняволены і памёр у кіеўскай турме. З сяр. 12 ст. Менск зноў цэнтр
незалежнага княства і адзін з буйных гарадоў Заходняй Русі, менскія князі вялі
барацьбу за гегемонію ў Полацкай зямлі і неаднакроць займалі полацкі сталец.

З пач. 14 ст. у складзе ВКЛ. У 1499 атрымаў магдэбургскае права. У каралеўскай
грамаце 1444 Менск названы ў ліку найболей развітых гарадоў ВКЛ. З 1565—1566
цэнтр ваяводства, з кан. 16 ст. тут праходзілі паседжанні вышэйшага судовага
органа ВКЛ — Трыбунала ВКЛ. У 1591 горад атрымаў герб. Архітэктуру ў 16—17 ст.
вызначалі вуліцы, прылеглыя да Менскага замка, Верхняга горада (рынку), Ніжняму
рынку і Траецкай гары, забудаваныя дамамі феадалаў, купцоў, багатых рамеснікаў.
На плошчы Верхняга рынку сфарміраваўся ансамбль, мастацкі сілуэт якога стваралі
групы культавых будынкаў (касцёл і манастыр бернардзінак, касцёл і манастыр
бернардынцаў, царква Святога Духу і манастыр базыліянінаў, ратуша і інш.).
Падчас вайны Расіі з Рэччу Паспалітай (1654—1667) горад разбураны. Падчас
Паўночнай вайны 1700—1721 Мінск у 1707 быў заняты войскам Карла XII, у 1710—1711
перажыў эпідэмію чумы.

З 1793 у складзе Расійскай імперыі, цэнтр губерні. Падчас вайны 1812 акупіраваны
французскімі войскамі, разбураны і разрабаваны французамі і рускімі. Да сяр. 19
ст. адноўлены. У 1870-я праз Мінск пракладзеныя Маскоўска-Брэсцкая і
Лібава-Роменская чыгункі.

У Першую сусветную вайну з кастрычніка 1915 г. — прыфрантавы горад, у якім
размяшчаліся штаб Заходняга фронту і інш. франтавыя арганізацыі і ўстановы,
шпіталі. У 1917 г. у Мінску праходзіў Першы Усебеларускі з'езд. У сакавіку 1918
г. горад занялі германскія войскі. 25 сакавіка 1918 г. у горадзе абвешчана
Беларуская Народная Рэспубліка. У пачатку 1919 г. горад занялі бальшавіцкія
войскі. У 1919—1920 гг. горад знаходзіўся ў складзе Грамадзянскай ўправы
ўсходніх зямель і стаў цэнтрам яе Мінскай акругі. З утварэння БССР — яе сталіца.
У 1924—1930 гг. цэнтр акругі, з 1934 г. — раёна, з 1938 г. — вобласці. У Вялікую
Айчынную вайну акупаваны, дзейнічала антыфашысцкае падполле. У Мінску і яго
наваколлях акупацыйны рэжым стварыў 9 лагераў і яўрэйскае гета, дзе было
знішчана больш за 400 тыс. чалавек, горад пераўтвораны ў руіны. Адноўлены ў
1946—1950-ыя гг. Дзень вызвалення Мінска ад нямецка-фашысцкіх захопнікаў
святкуецца як Дзень Незалежнасці Рэспублікі Беларусь. 26 чэрвеня 1974 г. Мінску
прысвоена ганаровае званне "горад-герой".

З 1991 года Мінск з'яўляецца сталіцай суверэннай Беларусі. 5 верасня 1991 года
гарадскі Савет народных дэпутатаў зацвердзіў старадаўні гістарычны герб горада.
Сёння ў сталіцы звыш 600 вуліц і праспектаў. З 1991 года з горадзе размяшчаецца
Выканаўчы камітэт СНД.

Мінск знаходзіцца ў цэнтры Беларусі на паўднёва-ўсходніх схілах Мінскага
ўзвышша. Горад займае плошчу каля 348,84 кв. км. Сярэдняя вышыня над узроўнем
мора складае 220 м. Найбольш прыпаднятая частка Мінска размяшчаецца на дзялянцы
паміж вуліцамі Ціміразева і Харкаўскай (у ваколіцах Ракаўскай шашы). Яе
абсалютная вышыня 280,4 м. Найніжэйшая адзнака (181,4 м) знаходзіцца на
паўднёвым усходзе горада ў абалоне Свіслачы ў раёне Чыжоўкі.

Каля горада праходзіць водападзел басейнаў Балтыйскага і Чорнага мораў. Праз
Мінск цячэ рака Свіслач (прыток р. Бярэзіна), у якую ў межах горада ўпадаюць
яшчэ шэсць невялікіх рэчак. Усе яны належаць да Чарнаморскага вадазбору. У
1968—1976 гг. для водазабеспячэння Мінска пабудавана Вілейска-Мінская водная
сістэма, якая ў межах горада ўтварае т.з. водна-зялёны дыяметр Мінска. У яго
ўваходзяць вадасховішчы Крыніца, Дразды, Камсамольскае возера, вадаём
цэнтральнай часткі горада, Лошыцкае (в-шча ЦЭЦ-2) і Чыжоўскае вадасховішчы.

У 1981—1985 для забеспячэння вадой прамысловых раёнаў пабудавана ўнікальная па
горадабудаўнічым і ландшафтным асаблівасцям Сляпянская водная сістэма), якая
складалася з Цнянскага і Чыжоўскага вадасховішчаў і р. Цнянкі, і якую
планавалася замкнуць у кальцо Лошыцкай воднай сістэмай.

Колькасць насельніцтва Мінска на пачатак 2016 склала 1 959 781 чал. і ў
параўнанні з пачаткам 2015 павялічылася на 21 501 чал. Прырост адбываецца
пераважна за кошт міграцыі.

Міграцыйнае сальда ў Мінску ў адрозненне ад іншых рэгіёнаў Беларусі станоўчае.
Для Мінска характэрна устойлівае перавышэнне колькасці прыбыўшых над выбыўшымі.
Пачынаючы з 2000 г., штогадовы міграцыйны прырост для Мінска складае ў сярэднім
14 843 чал. Найбольшы міграцыйны прырост насельніцтва дае унутраная міжабласная
міграцыя (у параўнанні з міжнароднай міграцыяй).

Нараджальнасць — 11,4 на 1000 насельніцтва, смяротнасць — 9,7 (2008). Колькасць
нараджэнняў на 1000 жанчын ва ўзросце 20—24 гады за перыяд 1990—2005 знізілася
са 138 нованароджаных да 58, у жанчын 25—29 гадоў — з 95 да 75 адпаведна. У 2008
нарадзілася каля 20,8 тыс. дзяцей.

Пасля Вялікай Айчыннай вайны актыўна будаваліся буйныя заводы (машынабудавання,
станкабудавання), што прывяло да прытоку насельніцтва ў горад і ўтварылася
ўстойлівае адставанне ўмоў пражывання грамадзян ад колькасці тых, хто прыязджае.
Для зніжэння праблем з жыллём актыўна будаваліся інтэрнаты (у 60-70-я гады). У
1990-х гадах змяніліся ўмовы для пастаноўкі на ўлік — з 6 м² жылой плошчы на 15
м² агульнай плошчы, што змяніла 60 тыс. тых, хто мае патрэбу ў жыллі 110 тыс. На
пачатак 2010 года ў інтэрнатах пражывае каля 33 тыс. сем'яў. На 2010 год у
арэнду пад жыллё здавалася 32 тысячы кватэр.

У 2010 годзе аб'ём уводзімага жылля з дзяржпадтрымкай складаў каля 80 %, у 2011
годзе — 75 %, у 2012 годзе не павінен перавысіць 50 % і потым — паступова
змяншацца.

На ўліку тых, хто мае патрэбу ў паляпшэнні жыллёвых умоў, на канец 2010 года
знаходзілася 855,6 тыс. грамадзян (сем'яў), што на 62,4 тыс. больш, чым на канец
2009 года. На пачатак 2011 года ў Мінску ў чарзе на паляпшэнне жыллёвых умоў
знаходзяцца 280 тыс. сем'яў.

Кошт 1 м² агульнай плошчы кватэр жылых хат устанаўліваецца Мінскім гарадскім
выканаўчым камітэтам. Тым не менш, рэальныя кошты на жыллё вызначаюцца рынкам. У
2010 годзе самым дарагім жыллём (па даных Нацыянальнага кадастравага агенцтвы)
была трохпакаёвая кватэра па вул. Масквіна, 10 (520000 долараў ЗША, 3235,8
долара за м²).

Па меркаванні Аляксандра Лукашэнкі колькасць насельніцтва Мінска варта
абмежаваць 1,8 млн чалавек.

Па афіцыйнай статыстыцы, узровень беспрацоўя ў Мінску складае 0,3 % ад агульнага
ліку эканамічна актыўнага насельніцтва (3340 чалавек; даныя на люты 2011 года).
У той жа час, у Мінгарвыканкаме прызнаюць існаванне значнага незарэгістраванага
беспрацоўя на падставе даных перапісу 2009 года: тады 5,6 % працаздольнага
насельніцтва Мінска (каля 70 000 чалавек) вызначылі свой статус як беспрацоўныя.
У якасці прычын значнага разыходжання афіцыйнага і рэальнага ўзроўня беспрацоўя
завуць неабходнасць удзелу ў грамадскіх працах і невялікі памер дапамогі па
беспрацоўі. Напачатку 2011 года ў Мінску дапамога складала 68,2 тысяч рублёў —
$22,5 па курсе на люты 2011 года пры сярэднім памеры бюджэту пражытковага
мінімуму ў 296,9 тысяч рублёў, а ў другой палове 2010 года — 50 тысяч ($16), што
з'яўляецца адным з самых нізкіх паказчыкаў на тэрыторыі былога СССР. У той жа
час, Аляксандр Лукашэнка агучыў меркаванне пра неабходнасць памяншэння памераў
дапамогі па беспрацоўі як занадта вялікага.

Па даных Камітэта па працы, занятасці і сацыяльнай абароне Мінгарвыканкама, у
сярэднім на пошук працы ў зарэгістраваных беспрацоўных сыходзіла не больш за
дзвюх з паловай месяцаў. Сярэдні ўзрост зарэгістраванага беспрацоўнага — 34,6
года.

Прадстаўнічая ўлада прадстаўлена гарадскім Саветам дэпутатаў, выканаўчая —
гарадскім выканаўчым камітэтам. Кіраўнік Мінгарвыканкама з 2014 — Андрэй Шорац.

Адміністрацыйны падзел города Мінска быў праведзены ў 1938 годзе ў сувязі са
значным ростам насельніцтва горада (да 218 тыс. чалавек). Пастановай ЦВК БССР ад
17 сакавіка 1938 года былі створаны Сталінскі (з 2 лістапада 1961 г. Заводскі),
Варашылаўскі (з 2 лістапада 1961 г. Савецкі) і Кагановіцкі (з 20 ліпеня 1957 г.
Кастрычніцкі) раёны.

Абмяркоўваецца варыянт злучэння Мінскага раёна Мінскай вобласці з г. Мінскам у
агульны рэгіён са спецыяльным (сталічным) статусам.

Герб быў нададзены Мінску 12 студзеня 1591 года вялікакняжацкім прывілеем. На
гербе і флазе адлюстравана Ушэсце Багародзіцы: Багародзіца ў чырвона-фіялетавай
адзежы на срэбным воблаку, яе ўзносяць у неба два анёлы, якія ляцяць, а над імі
два херувімы. Паводле легенды абраз з выявай Ушэсця прыбыў у горад уверх па
цячэнню Свіслачы з Кіева, разбуранага татарамі.

Герб і сцяг г. Мінска зацверджаны рашэннем Мінскага гарадскога Савета народных
дэпутатаў ад 27 сакавіка 2001 г. № 160 «Аб зацвярджэнні палажэння аб гербе
горада Мінска і палажэння аб сцягу горада Мінска».

Мінск — найбуйнейшы эканамічны цэнтр Беларусі. Сукупны аб'ём падатковых
паступленняў складае каля паловы ад агульнага аб'ёму па краіне. Найбуйнейшымі
падаткаплатнікамі горада ў першым квартале 2011 гады былі ААТ «Белтрансгаз», ЗП
«Лукойл-Беларусь», РУП «Мінск Крышталь» (вытворца лікёра-гарэлкавых вырабаў), ЗП
«Велкам», УП «Мінгаз», РУП «Мінскэнерга», РУП «Белтэлекам», ТАА «Тытунь-інвест»,
ЗТАА «Юніс ойл» і ААТ «Прыёрбанк». У сукупнасці яны забяспечылі 40 %
паступленняў. У першым квартале 2011 года 54 % паступленняў у кансалідаваны
бюджэт горада прыйшлося на недзяржаўныя прадпрыемствы, у той час як у 2010 годзе
на іх долю прыпадала 46,6 % паступленняў. У 2010 годзе каля 25 % падатковых
паступленняў забяспечыў малы бізнес.

Мінск — найбуйнейшы прамысловы горад краіны. Тут знаходзяцца найбуйнейшыя
зборачныя прадпрыемствы: трактарны завод МТЗ, які выпускаў каля 8-10 % ад
сусветнага рынку колавых трактароў, МАЗ, завод колавых цягачоў VOLAT, вытворца
дызельных рухавікоў ММЗ, тры станкабудаўнічыя заводы, а таксама завод Амкадар —
вытворца дарожна-будаўнічай і іншай спецыялізаванай тэхнікі і абсталявання. У
горадзе таксама размешчаны шэраг прадпрыемстваў па вытворчасці камплектуючых
(рысорны завод, завод шасцерняў і інш.), вагонарамонтны завод,
матацыклетна-веласіпедны завод, гадзіннікавы завод «Луч», абароннае
прадпрыемства Мінатор-Сэрвіс. Параўнальна развіта электронная прамысловасць: у
Мінску працуюць вытворца электроннай прадукцыі «Інтэграл», вытворца тэлевізараў,
DVD-прайгравальнікаў і бытавой тэхнікі «Гарызонт», вытворца халадзільнікаў і
бытавой тэхнікі «Атлант», вытворца бытавой тэхнікі Беларускі радыёэлектронны
завод (БелВАР), электрамеханічны і электратэхнічны заводы. Пасля распаду СССР
былі арганізаваны новыя прадпрыемствы, такія як Белкамунмаш, цяпер адзін з
найбуйнейшых у СНД вытворцаў электратранспарта, які быў створаны напачатку
1990-х гадоў на базе рамонтнага трамвайна-тралейбуснага завода.

Харчовая прамысловасць прадстаўлена прадпрыемствамі лікёра-гарэлкавым заводам
Мінск Крышталь, піўзаводамі «Крыніца» (брэнды «Крынiца», «Александрыя», «Kult» і
«Кaltenberg») і «Аліварыя» (брэнды «Аліварыя» і «Бровар»), кандытарскімі
фабрыкамі «Камунарка» і «Слодыч», некалькімі хлебазаводамі, холадакамбінатамі і
мясакамбінатам. У Мінску дзейнічае гадзіннікавы завод «Прамень», прадпрыемствы
па выпуску адзежы і бялізны («Элема», «Мілавіца», «Serge» і іншыя), вытворцы
касметыкі «Беліта-Вітэкс», Модум — наша касметыка, «Белор-Дызайн», а таксама
шэраг невялікіх прадпрыемстваў лёгкай прамысловасці.

Мінск — цэнтр міжнароднага турызму ў краіне. Сталіца валодае найболей развіты
турыстычнай інфраструктурай (звыш 1/5 ёмістасці гасцінічнага фонду) і прымае
амаль 1/4 арганізаванага ўязнога турыстычнага патоку. Сярэдняя працягласць
знаходжання замежных турыстаў у Мінску складае 4,5 турадні, што ў 2 разы вышэй
сярэдняга паказчыку па краіне. Мінск з'яўляецца і найбуйнейшым цэнтрам попыту на
выязныя туры, галоўным чынам з мэтай адпачынку.

У горадзе створаны турыстычныя зоны Верхні горад, Лошыцкі сядзібна-паркавы
комплекс, турыстычныя маршруты «Музеі Мінска», «Мінск тэатральны», «Мінск
археалагічны», «Помнікі забудовы горада XVIII — пач. XX стст.», «Мінск — сталіца
Рэспублікі Беларусь», «Горад на Менцы» і іншыя.

У Мінску (на жнівень 2011 г.) функцыянуюць 27 гасцініц (5,4 тыс. месцаў), сярод
іншых «Crowne Plaza», «Агат», «Алімпіец», «Акадэмічная», «Алгарытм», «Арбіта»,
«Беларусь», «Вікторыя», «Гарні», «Дружба», «Еўропа», «Жэлонь», «Журавінка»,
«Звязда», «Мінск», «Паркавая», «Планета», «Палёт», «Свіслач», «Спорт»,
«Спутнік», «Стандарт», «Турыст», «Урсула», «Экспрэс», «Юбілейная», «40 гадоў
Перамогі», МУС, Мінскага маторнага завода, РУП «МАЗ» (гасцініца і гасцінічны
комплекс), «МТЗ», спартыўнага клуба міністэрства абароны, кінастудыі
«Беларусьфільм» і інш. Пераважае дзяржаўная (16 гасцініц) форма ўласнасці. Ад 2
да 5 зорак маюць 11 гасцініц Мінска.

Мінск з'яўляецца буйным транспартным цэнтрам. Пасажыраперавозкі забяспечваюцца
развітай сеткай грамадскага транспарта. Таксама Мінск з'яўляецца найбольшым
транспартным вузлом Беларусі. Ён размешчаны на скрыжаванні транспартных
калідораў, якія злучаюць Расію з Польшчай і Украіну ў Прыбалтыкай. На Мінск
прыпадае каля 30 % чыгуначных пасажыраперавозак, 20 % аўтамабільных
грузаперавозак па ўвозе і 40 % па вывазе.

Мінск мае добра развітую сетку грамадскага транспарта. Апроч мінскага
метрапалітэна маецца больш 167 аўтобусных і больш 64 тралейбусных маршрутаў,
працуе трамвай і сетка маршрутных таксі. Мінскія аўтобусы перавозяць 35,7 %
пасажыраў, метрапалітэн — 32,8 %, тралейбусы — 26,4 %, трамваі — 5,1 %.

Гарадскі грамадскі транспарт Мінска актыўна развіваецца: з 1995 года ў дадатак
да 15 станцый метро, якія былі на той момант, адкрыта яшчэ 10, чарговыя тры
станцыі адкрыліся ў лістападзе 2012 года. Рухомы састаў наземнага транспарта
таксама актыўна абнаўляецца. Так у перыяд 2004—2007 было закуплена больш 820
новых аўтобусаў, больш 430 тралейбусаў, 53 трамвая. Уся тэхніка вытворчасці
беларускіх прадпрыемстваў МАЗ, Нёман, Белкамунмаш.

Мінск таксама з'яўляецца найбуйнейшым транспартным вузлом Беларусі. Ён
размешчаны на скрыжаванні транспартных калідораў, якія злучаюць Расію з Польшчай
і Украіну з Прыбалтыкай. Адлегласць ад Мінска да Масквы па аўтамабільнай дарозе
М1 — каля 800 км. На яго долю прыпадае каля 30 % чыгуначных пасажыраперавозак,
20 % аўтамабільных грузаперавозак па ўвозе і 40 % — па вывазе.

У Мінске дзейнічае адзіная ў рэспубліцы сістэма метрапалітэну. Першая чарга
Мінскага метрапалітэна адкрылася ў 1984-м годзе. Цяпер ён складае дзве лініі, 25
станцыі, агульная даўжыня — 30,3 км. З цэнтрам ён злучае Першамайскі,
Партызанскі і Фрунзенскі раёны. Ідзе будаўніцтва галіны на Малінаўку (Маскоўскі
раён). Адкрыццё наступных 3-х станцый запланавана на 2012 г. У будучыні
плануецца трэцяя лінія, якая злучыць цэнтр горада з Кастрычніцкім і Савецкім
раёнамі.

З 2011 года рэалізуецца праект па стварэнні гарадской электрычкі — сеткі
маршрутаў чыгуначнага грамадскага транспарта ў межах Мінска і найбліжэйшага
прыгарада. На наступны момант дзейнічае дзве лініі гарадской электрычкі, да
Заслаўя і Рудзенска. Плануецца адкрыццё яшчэ трох.

Горад абслугоўваюць два аэрапорты — Мінск-1 і Нацыянальны аэрапорт Мінск, у якія
здзяйсняюць рэгулярныя рэйсы 18 авіякампаній.

У горадзе 17 тэатраў: Нацыянальны тэатр оперы і балета Рэспублікі Беларусь,
Нацыянальны акадэмічны тэатр імя Янкі Купалы, Нацыянальны акадэмічны драматычны
тэатр імя Максіма Горкага, Беларускі дзяржаўны акадэмічны музычны тэатр,
Беларускі дзяржаўны тэатр лялек, Беларускі рэспубліканскі тэатр юнага гледача,
Тэатр-студыя кінаакцёра, Рэспубліканскі тэатр беларускай драматургіі, Дзяржаўны
маладзёжны тэатр эстрады, Драматычны тэатр Беларускай арміі, Беларускі дзяржаўны
маладзёжны тэатр, Новы драматычны тэатр, Сучасны мастацкі тэатр, ІнЖэст,
Эксперыментальны тэатр EYE, Беларускі паэтычны тэатр аднаго акцёра «Зніч», Тэатр
сатыры і гумару «Хрыстафор»

Працуюць: Беларуская дзяржаўная філармонія, Мінскі цырк, кінастудыя
«Беларусьфільм», Мінскі заапарк. 11 дамоў культуры, 9 палацаў культуры, у т.л.
Палац Рэспублікі. 8 народных тэатраў.

У Мінску знаходзяцца 22 ВНУ дзяржаўнай формы ўласнасці (у тым ліку Акадэмія
кіравання пры Прэзідэнце Рэспублікі Беларусь, Беларускі дзяржаўны эканамічны
ўніверсітэт, Беларускі дзяржаўны ўніверсітэт, Беларускі дзяржаўны педагагічны
ўніверсітэт, Беларускі нацыянальны тэхнічны ўніверсітэт, Беларускі дзяржаўны
ўніверсітэт інфарматыкі і радыёэлектронікі, Беларуская дзяржаўная акадэмія
музыкі, і іншыя), 9 прыватных вну і 1 прафсаюзны (Міжнародны інстытут працоўных
і сацыяльных зносін). У першай палове 1990-х гадоў працаваў Польскі народны
ўніверсітэт.

Таксама ў горадзе дзейнічае больш 200 сярэдніх агульнаадукацыйных школ, больш 25
гімназій, 33 сярэдніх спецыяльных навучальных устаноў.

У 2007 у Мінску 3519 спартыўных будынкаў, у т.л. 18 буйных стадыёнаў, 664
спартыўныя залі, 57 плавальных басейнаў, 6 манежаў, 5 спартыўных будынкаў са
штучным лёдам, 138 стралковых ціраў. У ліку найболей буйных: «Мінск-Арэна»,
Мінскі палац спорту, палац воднага спорту, Футбольны манеж, Мінскі лядовы палац
спорту, палац тэніса, стадыёны «Дынама», «Трактар», спартыўны аздараўленчы
комплекс «Алімпійскі» і інш.

У горадзе маюцца дзве футбольныя каманды, якія ўваходзяць у вышэйшую лігу
Беларусі — «Дынама» і «Мінск». Раней у вышэйшай лізе ўдзельнічалі прафесійныя
футбольныя каманды з Мінска «Тарпеда» (у 2004 годзе клуб збанкрутаваўся,
выступае ў ніжэйшых лігах), «Партызан» (раней — «МТЗ-РІПА»; з 2012 года па
фінансавых прычынах клуб выступае ў ніжэйшых лігах), «Зорка-БДУ» (выступае ў
другой лізе), «Лакаматыў» (зараз — СКВІЧ, выступае ў Першай лізе), «Атака»
(спыніў існаванне ў 1997 годзе), «Дынама-93» (спыніў існаванне ў 1998 годзе). У
горадзе базуюцца хакейныя клубы «Дынама» (КХЛ), «Юнацтва-Мінск» (ВХЛ), «Юніёр»
(Беларуская экстраліга) і «Юнацтва» (МХЛ). Таксама ў горадзе ёсць 3 мужчынскіх
баскетбольных клуба: Цмокі-Мінск, Віталюр, Бдуір, і 2 жаночых: Цмокі-Мінск і
Гарызонт. У горадзе ёсць тытулаваная мужчынская каманда па гандболу — клуб СКА,
а таксама створаны ў 2008 годзе клуб «Дынама».

Мінск знаходзіцца на другім месцы ў Беларусі па ўзроўню забруджвання паветра (31
тыс. тон супраць 50 тыс. тон у Наваполацку). Узровень забруджвання значна
скараціўся за 20 год удвая з 65 тыс. тон. Агульны ўзровень забруджвання ў Мінску
склаў 247,4 тыс. тон, у тым ліку 85 % — ад аўтамабіляў. Найбольш распаўсюджаныя
небяспечныя забруджвальнікі — азон, хром-VI, дыяксід азоту і вуглевадароды
C12-C19. Рэспубліканскі цэнтр радыяцыйнага кантролю і маніторынгу навакольнага
асяроддзя кантралюе сярэднесутачныя канцэнтрацыі цвёрдых часціц РМ-10, дыяксіду
азоту, узровень фармальдэгіду, дыяксіду вугляроду, дозы гама-выпраменьвання
Часам у Мінску назіраецца перавышэнне дазволенага ўзроўню фармальдэгіду і аміяку
ў паветры. У 2008 годзе былі агучаны планы вынясення МАЗ і МТЗ за гарадскую
мяжу.

Каля былога Мінскага замчышча сфарміравалася ахоўная зона гісторыка-культурнай
спадчыны.

У Мінску налічваецца 26 паркаў, 159 сквераў і 26 бульвараў агульнай плошчай
больш 2 тыс.га. Шматлікія паркі пабудаваны яшчэ ў 80-я гады XX-га стагоддзі і на
сапраўдны момант маюць патрэбу ў рэканструкцыі. Акрамя таго, тэмпы будаўніцтва
новых аб'ектаў зялёнай гаспадаркі адстаюць ад тэмпаў узвядзення жылля. Таму ў
2011—2015 гадах у Мінску будзе рэалізавана праграма будаўніцтва і рэканструкцыі
паркаў, сквераў і бульвараў.

Побач з горадам размешчаны курорт рэспубліканскага значэння «Ждановічы». У
прыгараднай зоне адпачынку находзяцца спартыўна-аздараўленчыя комплексы «Стайкі»
і «Раўбічы».

У канцы 2010 года адкрыўся першы недзяржаўны 3D кінатэатр горада, першы
прэміум-класа



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D1%8F%D0%BB%D1%96%D0%BA%D0%B0%D0%B5_%D0%9A%D0%BD%D1%8F%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0_%D0%9B%D1%96%D1%82%D0%BE%D1%9E%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%B5

Вялі́кае Кня́ства Літо́ўскае (лац.: Magnus Ducatus Lithuaniae, скарочана ВКЛ),
поўная назва — Вялі́кае Кня́ства Літо́ўскае, Ру́скае, Жамо́йцкае і і́ншых
зяме́ль — еўрапейская дзяржава, якая існавала (паводле літоўскага гісторыка
Томаса Баранаўскаса) з канца 12-га стагоддзя ці (паводле беларускіх і іншых
літоўскіх гісторыкаў) з 1240-х гг. да 1795 года. Генезіс дзяржавы не мае
агульнапрынятай канцэпцыі, а выклікае дыскусіі. На ранніх этапах існавання новай
дзяржавы яго тэрыторыя была значна пашырана за кошт уключэння балцкіх зямель,
вялікіх частак былой Кіеўскай Русі і іншых славянскіх земляў, якія ахоплівалі
тэрыторыі сучасных Беларусі, Латвіі і Літвы, а таксама частак сучасных Украіны,
Польшчы, Эстоніі, Малдовы і Расіі. У час свайго росквіту ў 15-м стагоддзі
з'яўлялася найбуйнейшай дзяржавай у Еўропе. Вялікае Княства Літоўскае было
шматнацыянальнай і шматканфесійнай дзяржавай з вялікай разнастайнасцю ў мовах,
рэлігіі і культурнай спадчыне.

У 1253 г. вялікі князь літоўскі Міндоўг быў каранаваны як каталіцкі кароль
Літвы, але хутка адмовіўся ад каталіцтва і працягваў прытрымлівацца язычніцтва.
Язычніцтва значнай колькасці насельніцтва дзяржавы (у тым ліку і вялікіх князёў
літоўскіх) было падставай пастаянных крыжовых паходаў Лівонскага і Тэўтонскага
ордэнаў. Шматэтнічная дзяржава працягвала пашырацца пры Гедыміне і пры яго сыне
Альгердзе. Пераемнік Альгерда Ягайла падпісаў Крэўскую унію ў 1386 г., у выніку
чаго ў гісторыі Вялікага Княства Літоўскага адбыліся дзве істотныя змены:
каталіцызм стаў пануючай рэлігіяй і быў створаны дынастычны саюз паміж Вялікім
Княствам Літоўскім і Каронай Каралеўства Польскага.

Праўленне Вітаўта Вялікага адзначаецца як час найбольшага пашырэння тэрыторыі
Вялікага Княства і паразы Тэўтонскага ордэна ў Грунвальдскай Бітве ў 1410 годзе,
а таксама адзначаецца ростам колькасці прывілеяў шляхты ВКЛ. Пасля смерці
Вітаўта адносіны паміж Вялікім Княствам Літоўскім і Каралеўствам Польскім значна
пагоршыліся. Магнаты ВКЛ, у тым ліку сям'я Радзівілаў, спрабавалі скасаваць унію
з Польшчай, аднак няўдалыя войны Вялікага Княства супраць Маскоўскага княства
дапамаглі уніі застацца некранутай.

У выніку Люблінскай уніі 1569 года была створана новая дзяржава — Рэч
Паспалітая. У складзе гэтай федэрацыі Вялікае Княства Літоўскае захавала сваю
палітычную самабытнасць і мела асобныя ўрад, сістэму ўрадаў (пасад), сімволіку,
законы, армію і скарб.

У ходзе трох разделаў Рэчы Паспалітай (1772, 1793, 1795) большая частка ВКЛ
увайшла ў склад Расійскай імперыі, а меншая — у склад Прускага Каралеўства і
Аўстрыі. Ад канчатковага знікнення дзяржаву не змагло і выратаваць патрыятычнае
паўстанне пад кіраўніцтвам Тадэвуша Касцюшкі ў 1794 годзе, накіраванае супраць
трох краін-захопнікаў — Расіі, Прусіі і Аўстрыі.

Дзяржава ўтваралася ва ўмовах барацьбы з Лівонскага і Тэўтонскага ордэну,
Галіцка-Валынскага княства, (гл.далей: Вайна Тэўтонскага ордэна ў Прусіі, Вайна
Тэўтонскага ордэна і ВКЛ).

Пасля смерці вялікага князя Гедзіміна (1341) і адносна кароткага перыяду
адасаблення некаторых тэрыторый на чале дзяржавы стаў сын Гедзіміна Альгерд (час
княжання 1345—1377). Яго намаганнямі ўладанні Вялікага княства Літоўскага
пашырыліся і ўключалі Чарнігава-Северскія, Падольскія, Пераяслаўскія землі,
Смаленскае княства, а таксама тэрыторыі ў басейнах Днястра, Паўднёвага Буга,
паўднёвага Дняпра. У выніку ваенных дзеянняў з Маскоўскім княствам у 1368—1372
да княства былі далучаны значныя раёны на паўночным усходзе да Мажайска.

Апроч таго, у 14 ст. ВКЛ увайшло ў тэрытарыяльныя спрэчкі і ваенныя канфлікты з
Польшчай, найперш за Валынь і Галічыну (гл.далей: Вайна за галіцка-валынскую
спадчыну), і Вялікім княствам Маскоўскім за землі Масковіі і Русі (гл.далей:
Маскоўскія паходы Альгерда).

На працягу 14 ст. ВКЛ распаўсюдзіла свае ўладанні на поўдзень і ўсход. Значна
аслабіў дзяржаву ўнутраны канфлікт вакол улады (1370—1390-я), калі на карысць
Тэўтонскага ордэна была часова страчана Жамойць.

У 1377 на княжацкі прастол узыходзіць сын Альгерда Ягайла. 3 гэтага часу
пачынаецца складаны перыяд барацьбы за ўладу ў княстве паміж братам Альгерда
Кейстутам, яго сынам Вітаўтам і Ягайлам. Але яна спынілася ў сувязі з
узмацненнем агрэсіі Тэўтонскага ордэна. Такая ж небяспека пагражала і Польскаму
каралеўству. Таму ў 1385 ў Крэўскім замку быў заключаны саюз (унія), паводле
якога Ягайла быў абвешчаны польскім каралём і атрымаў новае імя Уладзіслаў I.
Пасля шлюбу з польскай каралевай Ядвігай ён павінен быў далучыць да Польшчы
Вялікае Княства Літоўскае і ўвесці ў ім каталіцкую рэлігію (гл.далей Крэўская
унія). Гэта паслужыла пачаткам вострай унутрыдзяржаўнай барацьбы, якую ўзначаліў
гродзенскі князь Вітаўт (брат Ягайлы). Ягайла і польскія магнаты вымушаны былі
змяніць умовы Крэўскай уніі. 5 жніўня 1392 было заключана Востраўскае
пагадненне, паводле якога за Вялікім княствам Літоўскім захоўвалася
самастойнасць (незалежны ўрад, казна, войска), а вялікім князем быў абвешчаны
Вітаўт. Пагадненне таксама забараняла палякам набываць ці атрымліваць у спадчыну
землі ў Вялікім княстве Літоўскім. Вітаўт, абапіраючыся на сваіх намеснікаў,
імкнуўся да поўнай незалежнасці дзяржавы. 3 гэтай мэтай ён збіраўся стаць
каралём. Але ажыццявіць задумы перашкодзіла заўчасная смерць, магчыма, і
забойства.

З кан. 14 ст. вярхі ВКЛ узялі курс на саюз з Польшчай. Да 1430, падчас княжання
Вітаўта, княства дасягнула максімальна вядомай магутнасці і тэрытарыяльнага
пашырэння , аднак, хутка пачало страчваць тэрыторыі, найперш на карысць Польшчы
(паўднёва-заходнія рускія землі), а з кан. 15 ст. на ўсходзе на карысць Масквы.

Пасля Крэўскай уніі ВКЛ і Польшча аб'ядналiся на аснове дынастычна-персанальнай
унii пры захаванні імі пэўнай самастойнасці ва ўнутранай і знешняй палiтыцы.
Неаднаразовае аднаўленне і перазаключэнне унiй (у 1401, 1413, 1446, 1501)
сведчыць, па-першае, аб іх нетрываласці, па-другое, аб наяўнасці ў жыццi
абедзвюх дзяржаў такiх фактараў, якiя падштурхоўвалi iх да зблiжэння. У
XV—XVI стст. вызначылася трывалая тэндэнцыя: чым больш абвастралiся адносiны
Вiльнi з Масквой, тым больш ВКЛ схiлялася да аб'яднання з Польшчай. Няўдачы ў
Лiвонскай вайне, захоп войскам Iвана Грознага Прыбалтыкi i Полацка адсекла
ўсходнюю i цэнтральную часткі Беларусi ад мора, што было цяжкiм ударам па
гандлi. Сiлы дзяржавы былi на мяжы магчымага. Гэта вайна, як адзначалi пазней
палiтыкi, прыгнала ВКЛ да новай унii з Польшчай.

Падчас Люблінскай уніі Вялікае княства павінна было перастаць існаваць адразу
пасля падпісання акта уніі ў Любліне. Аднак, баючыся незадавальнення
насельніцтва і ўзрастання ўплыву Маскоўскай дзяржавы на гэтых землях, польскія
вярхі былі вымушаны згадзіцца на захаванне княства як самастойнай дзяржавы У
выніку, Польскае каралеўства прыняло Вялікае Княства Літоўскае як роўнага
партнёра, але коштам за тое паслужыла страта паўдёвых (пераважна ўкраінскіх)
земляў. Рэч Паспалітая ўяўляла сабой раннюю форму аб'яднання на федэратыўнай
аснове, дзе Вялікае Княства Літоўскае валодала пэўнай самастойнасцю. Такі стан
быў замацаваны Статутам 1588. Але вонкавыя і ўнутраныя войны, казацкія
паўстанні, Вайна Расіі з Рэччу Паспалітай, 1654-1667, Паўночная вайна,
1700-1721, аслабіблі моц Рэчы Паспалітай, і асабліва Вялікага княства Літоўскага
і яно перастала граць самастойную ролю ў міжнароднай палітыцы. У выніку трох
Падзелаў Рэчы Паспалітай княства ўвайшло ў склад Расійскай імперыі.

На чале Княства стаяў вялікі князь (гаспадар). Ён быў носьбітам вярхоўнай улады.
Яго гаспадарскі суд быў вышэйшай інстанцыяй.

Вялікі князь прадстаўляў выканаўчую ўладу ў краіне. Яго заканадаўчая функцыя
была абмежаваная соймам — з'ездам дэлегатаў ад рэгіянальных збораў феадалаў
(сходаў) і вялікакняжацкай Радай (з XVI ст. яе звалі Паны-Рада). Калі ж вялікі
князь абіраўся таксама і польскім каралём і з'яжджаў у Кракаў, сталіцу Польшчы,
то функцыі вышэйшай выканаўчай улады пераходзілі да Паноў-Рады.

Найболей уплывовымі постацямі вышэйшага кіраўніцтва ВКЛ былі біскуп віленскі
(кіраўнік каталіцкай царквы ў Літве), ваявода віленскі, маршалак літоўскі
(старшыня Сойма і Паноў-Рады), вялікі гетман літоўскі (галоўнакамандуючы
ўзброенымі сіламі) і вялікі канцлер (кіраўнік урада).

Вялікае Княства Літоўскае было феадальнай дзяржавай. Пад час хуткага пашырэння
яго тэрыторыі ў ХIII-XIV ст., мясцовыя князі і жыхары буйных гарадоў заключалі з
вялікім князем дамовы аб яго вярхоўнай уладзе і захаванні мясцовага
самакіравання, згодна са старым звычаям «старыны не рухаем, навіны не ўводзім».
Усталёўвалася васальная залежнасць мясцовых князёў ад вялікага князя.

У ХIII-XIV ст., князь пачаў вырашаць некаторыя дзяржаўныя пытанні разам з
Панамі-Радай, якая ў XVI ст. пераўтварылася ў прадстаўнічы орган магнатаў.
Паводле прывілея 1506 г., вялікі князь абавязваўся не прымаць ніякіх пастаноў
без згоды Паноў-рады. Такія абмежаванні былі замацаваныя ў Статутах 1529, 1566,
1588 г.

У XV ст. пачалі збірацца агульнадзяржаўныя з'езды — соймы, у якіх удзельнічала і
шляхта.

Першапачаткова Вялікае Княства Літоўскае аб'ядноўвала 3 зямлі: уласна Літва
(плошча каля 64 тыс. км²), Жамойція (27 тыс. км²) і Новагародскай (з Гародняй,
Ваўкавыскам, Слонімам, 23 тыс. км²). Гэтае першапачатковае ядро дзяржавы
ахоплівала каля 114 тыс. кв. км, прычым 80 % займала балцкае, рэшту —
усходнеславянскае («рускае») насельніцтва.

На працягу 2-й паловы XIII — 1-й паловы XIV стст. да яго далучыліся Полацкае,
Віцебскае, Таропецкае, Менскае, Свіслацкае, Пінскае і інш. княствы агульнай
плошчай каля 136 тыс. км², а таксама частка Валыні з Берасцейшчынай (56 тыс.
км²). У адрозненне ад Новагародчыны, на якую пазней пашырылася назва «Літва»,
яны захвалі назву «Русь». Гэтая двухчасткавасць дзяржавы абумовіла тытулатуру
Гедзіміна і яго спадкаемцаў як «гаспадароў Літвы і Русі». У сярэдзіне XIV ст.
каля 2/3 тэрыторыі дзяржавы займала «рускае» насельніцтва, каля 1/3 — балцкае.

У 1345 Альгерд і Кейстут падзялілі паміж сабой ВКЛ на Віленскую і Троцкую паловы
(пад вярхоўнай уладай Альгерда). Альгерду, а потым яго нашчадкам
падпарадкоўваліся Вільня з усходняй паловай сучаснай Літвы, на Беларусі —
Віцебск, Лагойск, Менск, Полацк, Слуцк, пазней — Кобрын і Мсціслаў. У Троцкую
палову Кейстута і яго нашчадкаў увайшлі Жамойць, Коўна, Берасце, Ваўкавыск,
Гародня, Камянец, Новагародак, Слонім. Былое Свіслацкае княства з Бабруйскай і
Любашанскай валасцямі было падзелена паміж Віленскай і Троцкай паловамі.

У сярэдзіне XIV ст. ВКЛ ахоплівала больш за 300 тыс. км², пры гэтым
першапачатковае ядро («палітычная Літва») займала каля 38 %, а ўласна Літва з
Жамойцю («этнічная Літва») — менш як 30 % яго тэрыторыі. Знешнія межы яшчэ былі
нестабільныя. У 1349 на карысць Польшчы страчана частка Валыні (Белз, Холм,
Уладзімір), ненадоўга вернутая ў 1352, але зноў страчаная ў 1366. У 1351—1366
Дарагічынская зямля належжала Мазавецкаму княству (васалу Польшчы). З 1370
Уладзімірскі і Крамянецкі паветы замацаваліся ў складзе ВКЛ.

Адначасова на працягу 1350—1360-х адбылося істотнае павелічэнне тэрыторыі ВКЛ на
усходзе: вялікі князь Альгерд, карыстаючыся аслабленнем Залатой Арды,
падпарадкаваў частку Смаленскай (з Мсціславам, Белым і Ржэвам),
Чарнігава-Северскую, Кіеўскую і Падольскую землі. З іх заходняя частка Падолля ў
1366 адышла да Польшчы, Ржэўская воласць належала ВКЛ толькі часова (да 1357, у
1359—1367, 1371—1381). Тэрыторыя ВКЛ дасягнула 630 тыс. км², доля «палітычнай
Літвы» знізілася да 18 %, а этнічнай — да 14 %. Альгерд непасрэдна кантраляваў
10—15 % тэрыторыі, яго фактычны суправіцель Кейстут — прыкладна столькі ж, а
70—75 % складалі ўдзелы і вотчыны іншых князёў.

Большасць старажытных валасцей захаваліся як адміністрацыйныя адзінкі, яны былі
часткова пераразмеркаваны ва ўдзелы Гедзімінавічаў (Гарадзенскае, Віцебскае,
Заслаўскае, Мсціслаўскае, Новагародскае, Пінскае, Полацкае, Слуцкае княствы) ці
вотчыны мясцовых княжацкіх дынастый (Гарадзецкае, Друцкае, Лукомскае); некаторыя
значныя воласці (Берасцейская, Барысаўская, Ваўкавыская, Лагойская, Менская,
Слонімская і інш.) кіраваліся намеснікамі вялікага князя. У канцы 1360-х гадоў
дробныя княствы на ўсходнім памежжы (Вяземскае, Казельскае, Навасільскае)
знаходзіліся ў васальнай залежнасці ад Альгерда, якая скончылася пасля 1371.

У выніку міжусобіц 1380-х гадоў у ВКЛ Ратненскае княства на Валыні часова
перайшло ў васальную залежнасць да караля Польшчы і Венгрыі, Жамойць у 1384
трапіла пад кантроль Тэўтонскага ордэна, Дарагічынская зямля у 1390 — пад
кантроль Мазовіі. Пасля 1392 вялікі князь Вітаўт аднавіў працэс пашырэння
тэрыторыі: у 1396 была далучана рэшта Смаленскай зямлі (часова аднавіла
незалежнасць у 1401—1404), да 1408 (у 1390-я?) вернута Дарагічынская зямля, у
1410 — Жамойць, у 1413 — Заходняе Падолле. На правабярэжжы Дняпра ўлада ВКЛ
пашыралася на стэпавы абшар да Чорнага мора, але гэтая тэрыторыя заставалася
амаль незаселенай. У гэты ж час адбыліся істотныя змены ў адміністрацыйныя
структуры. Вітаўт далучыў да велікакняжацкага дамена былыя ўдзелы Кейстутавічаў
(Трокі, Гародня, Берасце і інш.), ліквідаваў удзелы ў Віцебску, Кіеве,
Новагародку, Полацку, Смаленску, Чарнігаве і замяніў мясцовых князёў сваімі
намеснікамі. Краіна падзялялася на судова-адміністрацыйныя акругі (княствы і
намесніцтвы), межы якіх не былі вызначаны заканадаўча, а гістарычна склаліся ў
мінулым.

На тэрыторыі Беларусі было каля 20 княстваў і намесніцтваў, якія з'яўляліся
асноўныя адміністрацыйна-тэрытарыяльнымі адзінкамі. Яны падзяляліся на больш
дробныя воласці, якія паступова распадаліся ў працэсе падаравання земляў
феадалам. Да 1427 у склад ВКЛ увайшлі Вярхоўскія княствы (Адоеў, Карачаў,
Масальск і інш.), а таксама Вяземскае княства, з мясцовымі князямі на чале. На
месцы былога Навасільскага княства, запусцелага ў выніку татарскіх нападаў,
утварыліся Любуцкае, Мцэнскае, Тульскае намесніцтвы. У 1420-я ВКЛ дасягнуоа
свайго максімальнага пашырэння — каля 687 тыс. км² (без уліку прычарнаморскіх
стэпаў). Пры гэтым тэрыторыя сучаснай Літвы займала каля 10 % сучаснай Украіны —
33 %, Расіі — 23 %, Падляшша — 1,8 %, Беларусі — каля 30 % (доля Беларусі ў
этнаграфічных межах XIX ст., са Смаленшчынай і Падляшшам, дасягала 38 %).

У 1565—1566 была праведзена рэформа па ўладкаванню, якая падзяляла краіну на
ваяводствы і паветы. Утварыліся ваяводствы:

Паводле уніі 1569 г., Брацлаўскае, Валынскае, Кіеўскае (без Мазырскага павета),
Падляшскае ваяводствы далучыліся да Польскага Каралеўства.

У выніку вайны з Расіяй 1609—1618 да княства было далучана Смаленскае ваяводства
са Старадубскім паветам.

Пасля Трынаццацігадовай вайны, плошча тэрыторыі Вялікага княства склала 306 тыс.
км² і не мянялася амаль стагоддзе.

У выніку росту абмену прадукцыяй сельскай гаспадаркі і рамеснымі вырабамі,
спецыялізацыі рамяства і расшырэння вытворчасці развіваліся гарады,
павялічвалася іх колькасць. У 13-14 ст. на тэрыторыі Беларусі было каля 40
гарадоў. У 15 ст. рысы гандлёвых і рамесніцкіх цэнтраў набылі былыя крэпасці,
феадальныя замкі, некаторыя гаспадарскія двары. У 16 ст. на Беларусі ўзнікла
больш за 200 своеасаблівых пасяленняў гарадскога тыпу — мястэчак. У сярэдзіне 17
ст. у ВКЛ было 757 гарадоў і мястэчак. Буйнымі лічыліся гарады, якія мелі 10 і
больш тысяч жыхароў, сярэднімі — больш за 5, малымі — 2-5 тысяч жыхароў. У
мястэчках было ад некалькіх сотняў да 1,5 тысяч жыхароў. Гарады і буйныя
мястэчкі выконвалі функцыі: эканамічную — былі цэнтрамі рамяства і гандлю,
пунктамі складання тавараў, рачнога суднабудавання, месца правядзення кірмашоў,
прыпынку купцоў, рачнымі портамі; адміністрацыйную — з'яўляліся цэнтрамі
ваяводстваў, паветаў, валасцей, царкоўных прыходаў, феадальных уладанняў;
вайсковую — служылі крэпасцямі, месцамі збору і сканцэнтраванняў войска. па меры
ператварэння гарадоў у гандлёва-рамесніцкія цэнтры ўзмацнялася іх імкненне
выйсці з-пад юрысдыкцыі вялікакняжацкай адміністрацыі, стварыць сваю сістэму
самакіравання і судова-адміністрацыйную ўладу. З канца 14 ст. у гарадах, а
пазней і ў асобных мястэчках ва ўмовах жорсткай грамадска-палітычнай барацьбы
мяшчане дамагаліся магдэбургскага права.

Сацыяльны склад, маёмаснае і прававое становішча насельніцтва гарадоў былі
неаднолькавыя. Гарадскія вярхі складаліся з феадалаў-баяр і вышэйшага
духавенства. Да іх набліжаліся багатыя купцы і багатыя рамеснікі. Найбольшую
групу гараджан складалі рамеснікі, арганізаваныя ў цэхі, гандляры, дробныя і
сярэднія купцы, земляробы. У гарадах таксама жылі феадальна-залежныя людзі,
пераселеныя сюды сваімі ўладальнікамі.

Падчас Паўночнай вайны 1700—1721 большасць гарадоў і мястэчак былі разбураны. У
другой палове 18 ст. эканоміка большасці гарадоў стабілізавалася. а ў канцы
стагоддзя большасць з іх пераадолела заняпад.

Вялікае Княства Літоўскае было пераважна хрысціянскай краінай (Праваслаўе,
Каталіцтва, Пратэстантызм, Уніяцтва (з 1596), таксама існавала іўдзейскае і
мусульманскае веравызнанне.

У ВКЛ дамінавалі чатыры саслоўных групы — шляхта, духавенства, мяшчане і сяляне.
Сацыяльныя адносіны не заўсёды насілі мірны характар. Выдзяляюць шэраг
грамадзянскіх войнаў на сацыяльнай аснове — Казацка-сялянская вайна 1648-1651,
сялянскае паўстанне ў Крычаўскім старостве 1743 і грамадзянская вайна паміж
буйнымі магнацкімі родамі ў першай чвэрці XVIII стагоддзя і г.д.

Найбольш прывелеяваная групай была шляхта, якая паўстала ў Сярэдневечу,
вылучалася сваёй колькасцю (каля 10 % ад усяго насельніцтва) і дужа багатымі
сацыяльнымі і палітычнымі правамі. Шляхта не плаціла падаткаў, але павінна была
збірацца на вайну ў Паспалітае рэшэнне (апалчэнне). Характэрным для шляхты В.
кн. Літоўскага быў міф аб яе паходжанні ад старажытных рымлянаў і атаясамленне
сабе з сарматамі. Як саслоў'е, шляхта была дыферэнцыяванай — вылучалася дробная,
сярэдняя і буйная шляхта, альбо магнаты.

Мяшчанства як салоў'е ўфармавалася ў Сярэднія вякі разам з паўстаннем местаў і
гарадоў. Яно займала сярэдняе палажэнне паміж вышэйшым саслоў'ем — рыцарствам і
ніжэйшым — сялянамі, або халопамі. Свае правы мяшчане пашыралі праз наданне
Магдэбургскага права, якое забяспечвала ім самакіраванне. Вялікая колькасць
местаў у В. кн. Літоўскім былі прыватнаўласніцкімі, што аднак, не перашкаджала
самакіраванню. Галоўным заняткам мяшчан было рамяство і гандлярства. Рамеснікі і
гандляры аб'ядноўваліся ў цэхі, якія праіснавалі да самога канца В. кн.
Літоўскага.

Сяляне, альбо халопы былі найбуйнейшым паводле колькасці станам у В. кн.
Літоўскім. На іх ляжаў асноўны падаткавы цяжар — яны плацілі падаткі і неслі
шматлікія павіннасці. Статут 1588 году канчаткова запрыгоньваў сялян, хаця ў іх
захоўваліся ўласныя правы і de jure яны былі вольнымі асобамі. Сяляне
падзяляліся на катэгорыі — халопы, бабылі, кутнікі, людзі, чэлядзь нявольная і
г.д.

Для гаспадаркі ВКЛ ў XV—XVI стст. было характэрна далейшае паглыбленне
грамадскага падзелу працы. Гэта знайшло сваё адлюстраванне ў значным росце
гарадскіх пасяленняў. У беларускіх гарадах вытворцы-рамеснікі аб'ядноўваліся на
заходні манер у цэхавыя арганізацыі. 3 цягам часу — бліжэй да XVIII ст. — у
Беларусі дзе-нідзе пачала з'яўляцца мануфактурная вытворчасць.

Што тычыцца гаспадаркі феадала ў Вялікім княстве Літоўскім у XIV—XV стст., то
яна не была прыстасавана да атрымання лішкаў збожжавай прадукцыі, якая магла б
экспартавацца. Панскі двор задавальняў патрэбы толькі свайго ўладальніка.
Асноўным жа падаткам для сялян быў грашовы чынш і натуральная даніна. Аднак
узрастанне попыту на хлеб у краінах Заходняй Еўропы і магчымасць атрымання
вялікіх прыбыткаў ад продажу прымусіла ўласнікаў зямлі ў ВКЛ перабудоўваць сваю
гаспадарку. Яны пачынаюць ствараць прадпрыемствы па вытворчасці збожжа. Але для
гэтага трэба было: па-першае, пашырыць плошчу панскан ворнай зямлі, па-другое,
прымусіць сялян працаваць на ёй. Таму распачынаецца рэарганізацыя панскага двара
ў фальварак. Першыя фальваркі ў ВКЛ з'явіліся ў XV ст. Але асаблівае пашырэнне
фальваркі атрымалі з сярэдзіны XVI ст. у сувязі з правядзеннем аграрнай рэформы.
Найбольшы рост фальваркаў назіраўся ў Панямонні і Падзвінні. Фальварковая
гаспадарка мела ўжо таварны характар. Гэта значыць прадукцыя, якая выраблялася ў
фальварку, ішла на продаж. Засноўвалася яна па-ранейшаму на працы прыгонных
сялян. Але цяпер уласнікі зямлі за карыстанне надзелам пачалі патрабаваць з іх
не грашовага чыншу і натуральнай даніны, а працы на панскіх землях — выканання
паншчыны.

Сухапутныя дарогі былі грунтавыя і адлюстроўвалі асаблівасці рэльефу. Яны
імкнуліся не перасякаць значных перашкод, рабілі рэзкія павароты, часта змянялі
свой напрамак, на забалочаных месцах рабіліся насыпы і гаці. Бум будаўніцтва
дарожна-транспартнай камунікацый на тэрыторыі ВКЛ прыпаў на пачатак 15 ст., калі
былі пракладзены дарогі, якія звязвалі ўсе вобласці дзяржавы з яго цэнтрам. Пры
будаўніцтве дарог таго часу ўмела выкарыстоўваўся рэльеф мясцовасці. У сярэдзіне
16 — 1-й палове 17 ст. і з сярэдзіны 18 ст. ажыццяўлялася пашырэнне існай сеткі
дарог, яе добраўпарадкаванне. Дарогі падзяляліся паводле сваёй значнасці.
Найбольш значныя ў дзяржаўным, гандлёвым плане дарогі называліся гасцінцамі і
былі шырокія і добра абсталяваныя. Статут ВКЛ 1588агаворвае (раздзел 9, арт.
32), што гасцінцы «мають быци водле стародавного обычаю так широкие, абы на
полтора прута [7,3 м] быти могли», тут жа выкладзены правілы праезду па дарогах:
«воз порожний маеть уступовати возу наложоному, пеший — езному, езный — возу».
Дарогі мелі сістэму дрэнажу, іх акопвалі з абодвух бакоў равамі, абапал
высаджвалі дрэвы. У гарадах практыкавалася пабудова дарог з цвёрдым пакрыццём
(спачатку дашчаным, потым брукаваным). Дарогі часта агароджваліся. У 13-17 ст.
дарогі не мелі паказальнікаў напрамкаў руху, таму вялікае значэнне мелі
асабістае веданне шляху і роля праваднікоў. У 18 ст. на перакрыжаваннях сталі
ставіць паказальнікі напрамкаў з назвай важнейшага населенага пункта па напрамку
руху. Важнейшымі сухапутнымі дарогамі былі: «вялікая дарога»
Смаленск-Орша-Талачын-Бобр-Барысаў-Менск-Койданава-Мір-Слонім-Ваўкавыск-Берасце;
«гасцінец вялікі» Полацк-Віцебск-Орша-Копысь-Шклоў-Магілёў;
Луцк-Пінск-Новагародак—Вільня; Вільня-Трокі-Коўна-Юрбарк; Вільня-Гародня-Ломжа;
Вільня-Глыбокае-Полацк-Невель-Масква; Менск-Маладзечна-Вільня,
Новагародак-Шчучын-Гародня-Аўгустаў; Кіеў-Гомель-Рэчыца-Бабруйск-Менск;
Кіеў-Мазыр-Пінск-Кобрын-Берасце; Слуцк-Глуск-Гомель;
Брацлаў-Вінніца-Корац-Дубровіца-Пінск; Берасце-Ратна-Уладзімір-Луцк і інш.

Адукацыя ў ВКЛ захоўвала свой канфесіянальны характар. У 2-ой палове 16 ст.
існавалі праваслаўныя школы з пашыранай праграмай адукацыі, дзе вывучаліся
царкоўнаславянская граматыка, матэматыка, філасофія, тэалогія. Значны ўклад у
развіццё, а часткова і ў секулярызацыю школьнай асветы зрабілі брацтвы
праваслаўныя — віленскае Святадухаўскае, магілёўскае, слуцкае, брэсцкае,
пінскае, полацкае і інш.

Каталіцкая сістэма школьнай і калегіумнай адукацыі таксама адпавядала тагачасным
тэалагічным, царкоўна-рэлігійным і грамадскім патрэбам. Паводле пастаноў
віленскіх сінодаў каталіцкія школы павіны былі стварацца пры кожным прыходзе
(плябаніі). Пасля ўтварэння Рэчы Паспалітай і перамогі контрэфармаццыі на
тэрыторыі ВКЛ пачалі пашырацца сярэднія каталіцкія навучальныя ўстановы
еўрапейскага ўзроўню — калегіумы, якія існавалі ў многіх гарадах княства.
Большасць з іх знаходзілася пад апекай езуіцкіх, піярскіх і іншых каталіцкіх
ордэнаў. Першай навучальнай установай падобнага тыпу быў Віленскі езуіцкі
калегіум, заснаваны ў 1570 г. асноўным кантынгентам навучэнцаў якога, была
шляхецкая моладзь.

Шырокай праграмай адукацыі вылучаліся пратэстанцкія школы, якія ўзначальвалі
дэмакратычныя дзеячы рэфармацыйнага руху. Менавіта ў рэфармацыйных колах у
1560-я гады ўзнікла ідэя стварэння першага ў ВКЛ універсітэта. Аднак пад уплывам
каталіцкага духавенства такая навучальная ўстанова была падначалена езуітам
(Гл.далей: Віленскі ўніверсітэт).

Побач з царкоўна-рэгілійнымі формамі школьнага навучання, у ВКЛ заўсёды існавалі
прыватныя формы адукацыі. Многія беларускія, літоўскія і ўкраінскія феадалы,
частка заможнага мяшчанства, духавенства папаўнялі сваю адукацыю ў розных
заходнееўрапейскіх універсітэтах (пераважна ў Кракаўскай і Кёнігсберскай
акадэміях, у Германіі, Чэхіі, Італіі). Пад уплывам еўрапейскага Асветніцтва ў
ВКЛ з сяр. 18 ст. пачаліся рэформы ў школьнай калегіумнай адукацыі, у 1773—1775
распачала сваю дзейнасць Адукацыйная камісія (Гл.далей: Асвета).

У 14 — 1-й палове 16 ст. асноўным тыпам манументальных збудаванняў у ВКЛ быў
замак, якому ўласціва спалучэнне горадабудаўнічых, ваенных, жылых і
прадстаўнічых функцый, размяшчаліся на натуральных узвышшах і мелі ў плане
паліганальную форму, адпаведную рэльефу. На рубяжы 15 ст. пачынаюць будавацца
мураваныя замкі. У 15 — 16 ст. пашыраецца будаўніцтва мураваных і драўляных
прыватнаўласніцкіх замкаў (Іказненскі замак, Геранёнскі замак, Любчанскі замак).

У вольных гарадах, якія атрымалі самакіраванне, паводле магдэбургскага права,
фарміраваліся новыя архітэктурна-гандлёвыя цэнтры, дзе канцэнтраваліся
грамадскія будынкі (ратушы, цэрквы, касцёлы, крамы). Па-ранейшаму важная роля
належыла гарадскім умацаванням, якія ў вялікіх гарадах утваралі развітую
абарончую сістэму. Увядзенне ў ваеннае будаўніцтва заходне-еўрапейскіх
фартыкацыйных сістэм спрыяла паступовай трансфармацыі замкаў у палацава-замкавыя
комплексы, спалучэнню ў іх грамадскіх і абарончых функцый.

Інтэнсіўна будаваліся і каталіцкія храмы, для якіх характэрна аднанефавая,
аднаапсідная аб'ёмна прасторавая кампазіцыя з рознымі варыянтамі галоўных
фасадаў. Манументальным цывільным і культавым збудаванням 14 ст. першай палове
16 ст. уласцівы рысы заходне-еўрапейскай готыкі з адметнымі мясцовымі
асаблівасцямі ў кампазіцыі, пабудаванай на спалучэнні рамана-візантыйскіх
архітыпаў. У канструкцыі, прыстасаванай да абароны, і дэкоры, заснаваным на
традыцыйнай чырвона-белай паліхроміі.

У архітэктуры ўніяцкіх храмаў 1-ай паловы 18 ст. складваліся самабытныя рысы
позняга барока, так званага — віленскага. У іх кампазіцыі былі знітаваны
рамана-візантыйскія ўплывы, пластычная распрацоўка фасадаў і інтэр'ераў,
своеасаблівы прапарцыянальны лад і сілуэт збудаванняў. Стылістычныя прыёмы
віленскага барока выкарыстоўваліся і ў будаўніцтве храмаў іншых канфесій, а
таксама ў цывільным і палацавым дойлідстве.

Развіццю музыкі садзейнічалі манастырскія і брацкія школы, у якіх
падрыхтоўваліся спевакі і музыкі. З 17 ст. пры калегіумах і дварах магнатаў
існавалі капэлы — калектывы мяшанага тыпу, якія складаліся з аркестра і групы
салістаў-вакалістаў. Яны суправаджалі спектаклі тэатраў, балі, паляванні,
рэлігійныя службы, ваенныя парады. Музыкантаў рыхтавалі ў прыватных школах,
часам за мяжой.

Войска Вялікага княства Літоўскага, як арганізаваная структура, пачало
фарміравацца ў сярэдзіне XIII стагоддзя, з умацаваннем улады мясцовых князёў, і
праіснавала да 1569 года, у асноўным складалася з дружын баяр, паспалітага
рушэння і наймітаў.

Першае згадванне літоўскай дружыны сустракаецца ў Генрыха Латвійскага, у сваіх
«Лівонскіх хроніках» ён упамінуў аб паходзе літоўскага князя Жвялгайціса ў
заваяваную немцамі Лівонію. З утварэннем літоўскай дзяржавы ў XIII стагоддзі,
дружыны склалі асноўную ўдарную сілу, здольную ваяваць у конным страю. Немалую
частку шляхты Вялікага княства Літоўскага, як і іншых дзяржаў таго часу,
складалі служылыя баяры.

Неад'емнай часткай войска было паспалітае рушэнне — усеагульная мабілізацыя
вайскова-служылага саслоўя для абароны ад непрыяцеля. Збор паспалітага рушэння
ўяўляў марудны працэс і ўжо не быў сапраўды агульным апалчэннем усяго шляхецкага
саслоўя, бо вялікая колькасць шляхты ўхілялася ад выезду на вайну. Нізкая
дысцыпліна не дазваляла цалкам выкарыстоўваць слабыя баявыя магчымасці
паспалітага рушэння. Да таго ж яно было непастаянным вайсковым фарміраваннем, а
на памежных землях з Маскоўскай дзяржавай і Крымскім ханствам і тады, калі не
было вайны, неабходна было заўсёды трымаць залогі ў крэпасцях і замках. Шляхта ж
вельмі неахвотна згаджалася несці гарнізонную службу, бо ў мірныя часы лічыла
сябе вольнай ад абавязку выконваць вайсковую павіннасць. Таму замест яе ў
памежных фартэцыях выкарыстоўваліся найміты.

У ВКЛ выкарыстоўваць наймітаў пачалі яшчэ ў часы Вітаўта . Аднак у параўнанні з
Заходняй Еўропай, дзе яны да сярэдзіны XVI ст. ужо вырашалі зыход большасці
бітваў, наёмныя фарміраванні ў ВКЛ заставаліся дапаможнымі ў войску. Толькі
пасля выбрання Стэфана Баторыя на трон Рэчы Паспалітай і распачатай ім
рэарганізацыі арміі наёмнае войска пачало адыгрываць галоўную ролю .



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%96%D0%BD%D0%B0

Украі́на (укр.: Україна [ukrɑˈjinɑ]) — краіна ва Усходняй Еўропе, мяжуе з
Беларуссю на поўначы, Расіяй на ўсходзе, Венгрыяй, Польшчай і Славакіяй на
захадзе, Румыніяй і Малдовай на паўднёвым захадзе. Абмываецца Чорным і Азоўскім
морамі на поўдні. Беспарыўна дзяржаўнасць іcнуе з 1917 г. Незалежнасць
адноўленая ў 1991 г. Сталіца — Кіеў (укр.: Київ).

Па плошчы Украіна займае 44-е месца ў свеце і першае месца — сярод краін, цалкам
размешчаных у Еўропе (Расія, еўрапейская плошча якой значна большая, размешчаная
ў Еўропе толькі часткова).

Украіна знаходзіцца ў паўднёва-заходняй частцы Усходне-Еўрапейскай раўніне, на
яе тэрыторыі знаходзяцца Карпацкія (часткова) і Крымскія горы. Навышэйшы пункт
Украіны — гара Гаверла (Карпаты) — 2061 м над узроўнем мора. Найвышэйшая гара
Крыму — Раман-Кош (1545 м).

Найважнейшымі мінеральнымі багаццямі Украіны з'яўляюцца вугаль (Данбас),
жалезныя (Крывы Рог, Крамянчуг, Запарожжа, Керчанскі паўвостраў) і марганцавыя
(Нікапаль) руды, а таксама руды каляровых металаў (Запарожская вобл.). На
паўночным усходзе і ў Перадкарпацці ёсць радовішчы нафты і газу, а таксама
калійных соляў. Хімічная сыравіна прадстаўлена солямі рознага паходжання (заліў
Сіваш у Азоўскім моры) і прыроднай серай (Роздал у Львоўскай вобласці). На
поўдні краіны ёсць вялікія радовішчы крэйды і кааліну.

Галоўная рака Украіны — Дняпро. Перасякаючы Украіну з поўначы на поўдзень, яна
дзеліць краіну на дзве прыкладна роўныя часткі. Іншыя буйныя рэкі — Днестр і
Паўднёвы Буг. Праз дэльту Дунаю праходзіць мяжа Украіны з Румыніяй.

На тэрыторыі Украіны знаходзіцца больш за 3 тысячы азёр, у асноўным дробных,
плошчаю да 0,1 км². Большая іх частка размешчана ў Палессі, на поўначы краіны. У
Адэскай вобласці, каля Дунаю, знаходзіцца група азёр, якія сфармаваліся як
затопленыя вусця прытокаў Дунаю. Найбольшае возера Украіны — Сасык (Кундук) (210
м²) у Адэскай вобласці. Найглыбейшае возера краіны — Свіцязь (58 м), найбольшае
з Шацкіх азёраў, што знаходзяцца ў Валынскай вобласці. На Дняпры створаны
велізарныя вадасховішчы (Кіеўскае вадасховішча і інш.).

Нягледзячы на сваю шматлікасць, рэкі Украіны пераважна малаводныя, за выняткам
Дняпра, таму краіна адчувае недахоп водных рэсурсаў. Асабліва бедныя воднымі
рэсурсамі паўднёвы ўсход Украіны і Крымскі паўвостраў. На горных жа рэках у
Карпатах часта здараюцца паводкі.

Дзве трэці тэрыторыі Украіны пакрыты ўрадлівымі чарназёмнымі глебамі. На поўначы
краіны пераважаюць шэрыя лясныя ды дзярнова-падзолістыя глебы, у сухіх стэпах
поўдню — каштанавыя.

На раўнінай частцы краіны выдзеляюцца тры прыродныя зоны: лясную (на поўначы),
лесастэпавую (у сярэдняй частцы) і стэпавую (на поўдні).

Лясной зоне ўласцівыя мяшаныя і шыракалістыя лясы з белай піхтай, сасной, букам
і дубам. У лесастэпах пераважае дуб. У стэпах найбольш пашыраныя злакавыя травы:
тыпчак, кавыль, цімафееўка, пырнік. У Карпатах расце бук, дуб, елка, піхта, у
Крымскіх гарах — бук, дуб, сасна, ядловец. На паўднёвым беразе Крыма шмат паркаў
з рознымі відамі міжземнаморскай флоры: кедры, кіпарысы і інш.

Ва Украіне жывуць каля 28 тысяч розных відаў жывёл, у тым ліку 101 від
млекакормячых, 350 відаў птушак, 21 від паўзуноў, 19 відаў земнаводных і больш
за 200 відаў рыб. У лясах жывуць мядзведзі, зайцы, дзікі, лісіцы, рысі,
цецярукі, арлы, ястрабы, совы. У лесастэпах сустракаюцца алені, дзікі, ваўкі,
таксама грызуны. Для стэпаў найбольш характэрныя грызуны і палявыя птушкі.

Ва Украіне існуюць 16 запаведнікаў, у якіх захоўваецца прырода ўкраінскіх лясоў,
стэпаў і гор. Найбольш вядомыя Асканія-Нова, Украінскі стэпавы, Крымскі.

Тэрыторыя сучаснай Украіны пачала асвойвацца першабытнымі людзьмі яшчэ ў
каменным веку — сама старажытнай стаянкай на сённяшні дзень лічыцца Каралёва ў
Закарпацці. Адносна шчыльна былі заселены таксама сярэдняе Паднястроўе, раён
дняпроўскіх парогаў і прадгор'і Крыму. У часы максімальнага зледзянення каля 100
тыс. гадоў таму паўночна-заходняя частка тэрыторыі Украіны была пакрыта
ледавіковых шчытом. Падчас апошняга зледзянення паўднёвая мяжа ледавіка
праходзіла па Палессі. Астатняя тэрыторыя была пакрыта тундра і халодным стэпам.
Перыяд неаліту і энеаліту (медны век) прадстаўлены Трыпольскай культурай,
помнікі і перыяды якой даследчыкі падзяляюць на тры этапы: ранні (4500-3500),
сярэдні (3500-2750) і позні (2750—2000 да н.э.). Гэтая культура Правабярэжнай
Украіны лічыцца адной з самых развітых раннеземляробчых археалагічных культур
Усходняй Еўропы. Для перыяду бронзавага веку для тэрыторый паўднёва-заходняй
часткі характэрная белагрудаўская культура.

Усяго на тэрыторыі Украіны вядома некалькі дзесяткаў дагістарычных археалагічных
культур палеаліту, мезаліту, неаліту, бронзавага, меднага і жалезнага вякоў.
Знаходкі археолагаў дазваляюць меркаваць, што менавіта на гэтых землях быў
упершыню выкарыстаны конь для верхавой язды.

На ўзбярэжжы Крыму з 8 стагоддзя да н.э. ўзнікаюць грэчаскія калоніі, галоўныя з
якіх — Херсанес (каля Севастопаля) і Пантыкапей — паступова сталі цэнтрамі
дзяржаўных утварэнняў. Гэтыя землі з 1 стагоддзя да н.э. трапілі пад уплыў Рыму.
На стэпавай частцы Украіны пануюць качавыя плямёны: кімерыйцы (9 ст. да н.э.— 7
ст. да н.э.), скіфы (7 — 3 стст. да н.э.), сарматы (3 ст. да н.э.— 3 ст. н.э.).

З IV ст. пачынаецца эпоха Вялікага Перасялення народаў. Праз украінскія стэпы
праходзяць плямёны готаў, потым — гунаў, яшчэ пазней — аланаў. З VIII стагоддзя
Паўночную і цэнтральную Украіну засяляюць усходнеславянскія плямёны, сярод якіх
былі паляне, драўляне, севяране, валыняне ды інш. Паступова на гэтых землях
фармуецца гэтак званая Кіеўская Русь — першае ўсходнеславянскае дзяржаўнае
ўтварэнне. З 862 г. Кіеўскай Руссю кіруе варажская дынастыя Рурыкавічаў.
Найбольшы росквіт Кіеўскай Русі прыпадае на X ст., калі Кіеў пазбаўляецца ад
хазарскай залежнасці, а потым і цалкам знішчае Хазарыю як дзяржаву. Зрабіўшы
гэта, Кіеў, аднак, адкрыў прычарнаморскія стэпы для пранікнення качавых
плямёнаў: печанегаў, торкаў ды полаўцаў (кіпчакоў), якія прынеслі
старажытнарускай дзяржаве багата клопатаў. З XII ст. Кіеўская Русь распадаецца
на асобныя княствы. На тэрыторыі Украіны галоўнымі княствамі былі Кіеўскае,
Чарнігаўскае, Галіцкае ды Валынскае. У XIII ст. праз Кіеўскую Русь праходзяць
орды мангола-татар. Карыстаючыся феадальнай раздробленасцю, яны досыць лёгка
падаўляюць супраціў мясцовых князёў і абкладаюць рускія гарады данінай. Антычныя
гарады чарнаморскага ўзбярэжжа пасля распаду Рымскай імперыі трапляюць пад
палітычны і культурны ўплыў Візантыі. Найбуйнейшым горадам тут застаецца
Херсанес (у сярэднявечча вядомы як Херсон). У XII ст. у горнай частцы Крыму
ўзнікла дзяржава Феадора, на базе насельнікаў якой узнікла народнасць крымскіх
грэкаў, або феадарытаў. Яе помнікамі з'яўляюцца пячорныя гарады Крыму —
Чуфут-Кале, Эскі-Кермен ды інш. Стэпавы Крым з XIII ст. трапляе пад уладу татар.

З XIV стагоддзя мангола-татарская дзяржава, галоўным чынам праз міжусобіцы,
аслабляецца. Затое Літоўскае княства, ўзнікшы ў XIII ст., істотна ўзмацняцца ад
часоў княжання Гедзіміна (пачатак XIV ст.) Ён устанавіў пратэктарат над Кіеўскім
княствам. У 1362 годзе літоўскі князь Альгерд разбіў татар у бітве на Сініх
Водах і прыяднаў Кіеў да Вялікага Княства Літоўскага. Гэтая падзея мела вялікае
сімвалічнае значэнне, бо Літва, як і Масква, прэтэндавала на званне пераемніка
Кіеўскай Русі, і на пачатку была бясспрэчным лідарам у «збіранні» рускіх земляў.
З канца XIV ст. пачынаецца палітычная і культурная экспансія Польшчы. У 1387
годзе Польшча захоплівае Галічыну. З канца XV ст. узмацняецца Вялікае Княства
Маскоўскае, якое ў канцы XV — пачатку XVI стст. захапіла ў Літвы частку земляў.
З XV ст. на літоўска-крымскім памежжы ўзнікае казацтва, якое аказала вырашальны
ўплыў на ўтварэнне ўкраінскага этнасу. Этнічная тэрыторыя Украіны, выцягнутая з
захаду на ўсход, і цяпер прыкладна адпавядае былой мяжы між Літвою ды Крымскім
ханствам. У 1569 годзе, карыстаючыся цяжкім становішчам Літвы, якая вяла вайну з
Масквой, Польшча захоплівае Валынь, Падляшша, украінскае Палессе і Кіеўшчыну,
г.зн. усе ўкраінскія землі, якія дагэтуль належалі Літве. У 1596 годзе Кіеўская
мітраполія заключыла з Рымска-каталіцкаю царквой Берасцейскую царкоўную вунію,
паводле якой перайшла пад уладу рымскага папы. Палітыка апалячвання ды
акаталічвання прывяла да антыпольскіх паўстанняў на ўкраінскіх землях.
Наймацнейшае з іх, пад кіраўніцтвам Багдана Хмяльніцкага, пачалося ў 1648 годзе.
Пасля шэрагу паразаў гетман Хмяльніцкі быў вымушаны перайсці пад пратэктарат
Масквы, што адбылося ў 1654 годзе на Пераяслаўскай Радзе. Гэтая падзея выклікала
«руска-польскую вайну», у выніку якой да Маскоўскага царства адыйшлі значныя
тэрыторыі, у тым ліку горад Кіеў. Крым з XV стагоддзя цалкам падпарадкоўваецца
Крымскаму ханству, адной з рэштак Залатой Арды і пратэктарату Турцыі. На базе
нашчадкаў мангола-татар, а таксама іншых народнасцей, тут утвараецца
крымска-татарскі этнас, які складаў большасць на паўвостраве аж да дэпартацыі
1944. Акрамя ўласна Крыму, ханства займала тэрыторыі ўкраінскага Прычарнамор'я і
Прыазоў'я, а таксама вялікую частку сённяшняга Краснадарскага края Расіі. У
XVIII ст. як Польшча, так і Крымскае ханства аслаблі і сталі ахвярамі агрэсіўных
суседзяў. У выніку трох падзелаў Рэчы Паспалітай (1772—1795 гг.) украінскія
землі Польшчы адыйшлі да Расіі, акрамя Галічыны, якая адыйшла да Аўстрыі. У
1783 г. Расійская імперыя заваявала Крымскае ханства.

З канца XVIII ст. і да Першай Сусветнай вайны ўкраінскімі землямі валодалі Расія
і Аўстрыя. На ўкраінскіх землях з канца XVIII ст. пачынаецца рух украінскага
адраджэння. Найбольш ён быў пашыраны на аўстрыйскіх тэрыторыях (Галіччына) —
праз меншую жорсткасць тамтэйшага рэжыму — дзе дзейнічалі Іван Франко, Міхайла
Грушэўскі і іншыя выбітныя дзеячы ўкраінскага адраджэння.

Першая сусветная вайна прывяла да краху некалькіх імперый, у ліку якіх былі
расійская і аўстрыйская і, такім чынам, дала падняволеным народам шанц на
самавызначэнне. 17 сакавіка 1917, хутка пасля Лютаўскай рэвалюцыі ў Расіі, была
створаная Украінская Цэнтральная Рада. 20 лістапада 1917 была створаная
Украінская Народная Рэспубліка, а 22 студзеня 1918 была абвешчаная яе
Незалежнасць. На аўстрыйскай тэрыторыі была створаная Заходне-Украінская
Народная Рэспубліка, якая прыядналася да УНР 22 студзеня 1919. У той жа час, 25
снежня 1917 у Харкаве бальшавікі старылі альтэрнатыўную УНР, якая ў 1919 была
пераназваная ва Украінскую Савецкую Сацыялістычную Рэспубліку. Пачалася барацьба
паміж гэтымі дзвюма дзяржавамі. УССР апіралася на бальшавікоў, а УНР — спачатку
на немцаў, а пасля 1919 — на палякаў. У выніку Галічына і Валынь адыйшлі да
Польшчы, Закарпацце — да Чэхаславакіі, Букавіна і Бесарабія — да Румыніі, а на
большай частцы Украіны ўсталявалася савецкая ўлада.

У 1922 УССР ўвайшла ў склад СССР. У 1934 сталіца УССР была перанесеная з Харкава
ў Кіеў. У 1938 у выніку падзелу Чэхаславакіі Карпатьська Украіна абвясціла
Незалежнасць 15 сакавіка 1939. Карпацкая Украіна была акупаваная Венгрыяй. У
верасні 1939 украінскія землі, што належалі Польшчы, былі занятыя савецкай
арміяй і прыяднаныя да УССР. У 1940 да УССР была далучаная Паўночная Буковіна і
Паўднёвая Бесарабія.

У 1960-я-1970-я чатыры гарады УССР былі ўдастоены звання Горад-герой: Кіеў,
Адэса, Севастопаль і Керч.

Пасля Другой сусветнай вайны да Украіны было далучанае Закарпацце. Частка
Галічыны была перададзеная Польшчы. У 1954 ў склад Украіны быў перададзены Крым.

У першыя пасляваенныя гады ў Савецкай Украіне актыўна ішло аднаўленне разбурана
вайной гаспадаркі, адбудоўваўся буйнейшы ў свеце прамысловы рэгіён ва Усходняй
Украіне. Пасля смерці Сталіна да ўлады ў СССР прыйшоў былы першы сакратар
кампартыі Украіны М.Хрушчоў. Пасля яго змяшчэння з вышэйшай пасады ў дзяржаве
кіраўніком СССР стаў другі выхадзец з Украіны — былы першы сакратар
Днепрапятроўскага абкаму кампартыі Украіны Л.Брэжнеў. Колькасць украінцаў у
складзе вышэйшага калегіяльнага органа ўлады ў СССР — Палітбюро ЦК КПСС
дасягнула паловы штатнага складу. У афіцыйнай іерархіі саюзных рэспублік УССР
займала ганаровае другое месца — пасля РСФСР і перад БССР. 16 ліпеня 1990 года
абвешчана Дэкларацыя аб дзяржаўным суверэнітэце.

24 жніўня 1991 года Вярхоўная Рада Украіны абвясціла незалежнасць Украіны, якая
была пацвержаная на ўсеўкраінскім рэферэндуме 1 снежня 1991 г. У снежні гэтага ж
года было падпісанае Белавежскае пагадненне аб скасаванні СССР і стварэнні
Садружнасці Незалежных Дзяржаў, да складу якой ўвайшла і Украіна. Першым
прэзідэнтам незалежнай Украіны стаў Леанід Краўчук. Пасля развалу СССР былыя
савецкія рэспублікі, у тым ліку і Украіна, трапілі ў глыбокі крызіс, які прывёў
да збяднення насельніцтва, гіперінфляцыі, масаваму беcпрацоўю. У 1992 годзе
адбыўся царкоўны раскол, калі былы мітрапаліт Украіны Філарэт абвясціў сябе
Кіеўскім патрыярхам. Ніводны з іншых праваслаўных патрыярхатаў не вызнаў Кіеўскі
патрыярхат, але яго падтрымаў украінскі ўрад, што паглыбіла раскол украінскага
грамадства. У 1994 г. на датэрміновых прэзідэнцкіх выбарах перамогу атрымаў
Леанід Кучма. Ён кіраваў краінай 10 гадоў. 28 чэрвеня 1996 года Вярхоўная Рада
ўхваліла Канстытуцыю Украіны. У лістападзе 2004 г. адбыліся прэзідэнцкія выбары,
на якіх перамогу атрымаў Віктар Януковіч. Але яго супернік Віктар Юшчанка не
вызнаў вынікі выбараў, заявіўшы аб іх фальсіфікацыі. Яго падтрымалі шырокія колы
грамадства, асабліва на захадзе, а таксама ЗША і краіны Еўрасаюзу. Юшчанка пачаў
кампанію грамадзянскага супраціву, вядомую як «Памаранчавая рэвалюцыя». Яе
вынікам стала скасаванне вынікаў выбараў і правядзенне паўторнага галасавання, у
якім перамог Юшчанка. Адначасна Вярхоўная Рада ўхваліла змены да Канстытуцыі,
змяніўшы выбарчую сістэму і пазбавіўшы прэзідэнта шэрагу паўнамоцтваў, у тым
ліку права ўтварэння ўраду. У сакавіку 2006 г. адбыліся парламенцкія выбары, на
якіх найбольшую колькасць галасоў набрала Партыя рэгіёнаў Віктара Януковіча. Але
партыі Віктара Юшчанкі («Наша Украіна») ды яго паплечніцы пад час «Памаранчавай
рэвалюцыі» Юліі Цімашэнка разам набралі прыкладна такую ж колькасць галасоў. У
выніку вырашальнаю стала пазіцыя больш дробных партыяў. Калі перагаворы аб
стварэнні кааліцыі між «памаранчавымі» партыямі зайшлі ў глухі кут,
Сацыялістычная партыя Аляксандра Мароза перайшла ад «памаранчавага» блоку да
Партыі рэгіёнаў і разам з імі ды камуністамі стварыла Антыкрызісную кааліцыю.
Прэм'ер-міністрам Украіны стаў Віктар Януковіч.

У адміністрацыйных адносінах тэрыторыя дзеліцца на 24 вобласці і адну аўтаномную
рэспубліку, Крым. Гарады Кіеў і Севастопаль маюць адмысловы прававы статус. 24
вобласці і Крым, у сваю чаргу, дзеляцца на 490 раёнаў. Сярэдняя плошча раёна
1200 км², насельніцтва — 52 000 чалавек.

Больш за 2/3 насельніцтва жыве ў гарадах. Буйнейшыя гарады: Кіеў, Харкаў,
Днепрапятроўск, Адэса, Данецк, Львоў. Самая высокая шчыльнасць насельніцтва ў
Данецкай і Днепрапятроўскай абласцях.

Украінскую мову ў 2001 г. назвалі роднаю 67,5 % насельніцтва, што на 2,8
працэнтных пунктаў больш, чым пад час перапісу 1989 г. Рускую мову вызначылі як
родную 29,6 % насельніцтва, у параўнанні з мінулым перапісам гэты паказчык
зменшыўся на 3,2 пункты. Частка іншых моваў склала 2,9 %, апошні паказчык вырас
на 0,4 працэнтных пункты.

Дамінуючай рэлігіяй ва Украіне з'яўляецца Хрысціянства. Большасць вернікаў
належыць да Украінскай праваслаўнай царквы Кіеўскага патрыярхата (каля 26,1 %) і
Украінскай праваслаўнай царквы Маскоўскага патрыярхата (50 %). Да Украінскай
грэка-каталіцкай царквы належаць 8 %, Украінскай аўтакефальнай праваслаўнай
царквы — каля 7 %, да Рымска-каталіцкай царквы — 2,2 %.

Сапраўднымі творцамі і носьбітамі культуры працягвалі заставацца шырокія масы
грамадства — сяляне, казакі, рамеснікі. Украінская культура на працягу працяглых
перыядаў сваёй гісторыі развівалася як народная. У ёй вялікае месца займалі
фальклор, народныя традыцыі, якія дабаўлялі ёй асаблівыя зачараванне і каларыт.
Асабліва ярка гэта выявілася ў мастацтве — народных думах, песнях, танцах,
дэкаратыўна-прыкладным мастацтве. Менавіта дзякуючы захаванню і працягу
традыцый, карані якіх паходзяць да культуры Кіеўскай Русі, сталі магчымымі ўздым
ўкраінскай культуры ў 16 — 17 стагоддзях і культурнае адраджэнне ў 19 стагоддзі.

Украіна аказала ўплыў на гісторыю кінематографа. Вядомыя ўкраінскія рэжысёры
ўключаюць у сябе Аляксандра Даўжэнку і Сяргея Параджанава. Даўжэнка часта
згадваецца як адзін з самых важных ранніх кінавытворцаў СССР, а таксама
з'яўляецца піянерам тэорыі мантажу СССР і адным з заснавальнікаў Кінастудыі
Даўжэнкі. Параджанаў быў армянскім рэжысёрам, які ўнёс значны ўклад ва
ўкраінскае, армянскае і грузінскае кіно і вынайшаў свой уласны стыль, украінскі
паэтычны кінематограф, які моцна адрозніваўся ад кіруючых прынцыпаў
сацыялістычнага рэалізму.

Іншыя важныя рэжысёры Украіны ўключаюць Кіру Муратаву, Ларысу Шэпіцька, Сяргея
Бандарчука, Леаніда Быкава, Юрыя Ілленку, Леаніда Асыку, Ігара Падальчака і
Марыну Вроду. Многія ўкраінскія акцёры дамагліся міжнароднай вядомасці і
прызнання кінакрытыкаў, у тым ліку Вера Халодная, Багдан Ступка, Міла Ёвавіч,
Вольга Курыленка, Рэната Літвінава і Міла Куніс.

Нягледзячы на вялікі ўклад у сусветны кінематограф, украінская кінапрамысловасць
часта характэрызуецца дэбатамі аб сваёй ідэнтычнасці і ўзроўню расійскага і
еўрапейскага ўплыву. Украінскія дзеячы прымаюць актыўны ўдзел у той час, як
украінскія акцёры і рэжысёры рэгулярна працуюць у расійскім (раней СССР) кіно.
Шмат паспяховых фільмаў былі заснаваныя на ўкраінскіх падзеях і гісторыях, у тым
ліку «Браняносец Пацёмкін», «Чалавек з кінаапаратам» і «Усё асветлена».

Дзяржаўнае агенцтва Украіны па пытаннях кіно валодае Нацыянальным цэнтрам
Аляксандра Даўжэнкі, дзяржаўным кінаархівам і капіявальнай лабараторыяй, а
таксама прымае ўдзел у правядзенні Адэскага міжнароднага кінафестывалю. Іншы
фестываль, «Маладосць» у Кіеве, з'яўляецца адзіным міжнародным кінафестывалем ва
Украіне, акрэдытаваным Міжнароднай федэрацыяй асацыяцый кінапрадзюсераў (фр.:
Fédération Internationale des Associations de Producteurs de Films (FIAPF)), і
штогадова праходзіць у кастрычніку. Яго конкурсная праграма ўключае ў сябе
секцыі студэнцкіх фільмаў, кароткаметражных фільмаў і поўнаметражных фільмаў з
усяго свету.

17 ліпеня 1995 года прэзідэнты Беларусі і Украіны Аляксандр Лукашэнка і Леанід
Кучма адпаведна падпісалі ў Мінску дамову аб сяброўстве, добрасуседстве і
супрацоўніцтве. У маі 1997 краіны падпісалі дагавор аб дзяржаўнай граніцы,
ратыфікавалі яго, але не абмяняліся ратыфікацыйнымі граматамі. Прэзідэнт Украіны
Віктар Юшчанка ў 2005 і 2006 гады сустракаўся з Аляксандрам Лукашэнкам ў рамках
самітаў СНД



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B5%D1%80%D1%88%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D1%83%D1%81%D0%B2%D0%B5%D1%82%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%B2%D0%B0%D0%B9%D0%BD%D0%B0

Пе́ршая сусве́тная вайна́ — вайна двух геапалітычных блокаў, Антанты і
Цэнтральных дзяржаў (28 ліпеня 1914 — 11 лістапада 1918).

Гэтая назва ўмацавалася ў гістарыяграфіі толькі пасля пачатку Другой сусветнай
вайны ў 1939 годзе. У міжваенны перыяд ужывалася назва «Вялікая вайна» (англ.:
the Great War, фр.: La Grande guerre), часам «Сусветная вайна» (ням.: der
Weltkrieg), у Расіі яе часам называлі «Другой Айчыннай»; затым у СССР —
«імперыялістычнай вайной».

Непасрэднай нагодай да вайны паслужыла Сараеўскае забойства 28 чэрвеня 1914 года
аўстрыйскага эрцгерцага Франца Фердынанда сербскім студэнтам Гаўрылам Прынцыпам,
які быў членам тэрарыстычнай арганізацыі «Млада Босна», што змагалася за
аб'яднанне ўсіх паўднёваславянскіх народаў у адну дзяржаву.

У выніку вайны спынілі сваё існаванне тры імперыі: Расійская, Аўстра-Венгерская
і Асманская.

Сучасную назву вайны даў афіцэр брытанскай арміі і ваенны журналіст Чарльз
Рэпінгтан у адной са сваіх публікацый у «Morning Post» у 1918 — «World War One».
У Расійскай імперыі вайна адразу ж атрымала назву Другой Айчыннай вайны

Венскі кангрэс, які тэрытарыяльна ўладкаваў Еўропу, не даваў правоў на
самавызнанне і свабоду "іншым" народам, аддаючы ім месца пад патранажам магутных
дзяржаў. Доўгі час пастанаўленні кангрэса існавалі дзякуючы так званаму
Свяшчэннаму саюзу, але з часам паміж еўрапейскімі краінамі сталі ўзнікаць
непаразуменні. Аб'яднанне Італіі ў 1861 годзе і Германіі ў 1871 годзе,
дасягнутыя нацыяналістамі, прывялі да перастаноўкі сіл. У выніку франка-прускай
вайны, Францыя страціла на карысць Германіі Эльзас і Латарынгію, што пасеяла
сярод французаў жаданне помсты суседзям. У Аўстра-Венгрыі і на Балканах усе
часцей успыхалі канфлікты на этнічнай глебе. У асноўным хваляванні адбываліся ў
паўднёвай часцы імперыі, якую насялялі славяне, прыхільнікі панславізму,
пашыраны Сербіяй і Расіяй. Аналагічнай дактрынай панславянізму, з'яўлялася
дактрына пангерманізму. якая была пашырана сярод урадаў Германіі і
Аўстра-Венгрыі, што, безумоўна, вяло да абастрэння канфлікту.

Адным з фактараў напружання паміж дзяржавамі быў імперыялізм. У выніку прагрэса
індустрыяльнай рэвалюцыі, Вялікабрытаніі, Францыі і Германіі, былі неабходныя
вялікія рынкі сбыту, для сваіх тавараў, колькасць якіх павялічвалася з кожным
годам. Гэтыя краіны актыўна ўдзельнічаюць у эканамічнай экспансіі Афрыкі, Азіі і
Акеаніі. Англія і Францыя здолелі мірна вырашыць любыя пытанні, датычныя сваіх
калоній, але не хацелі мірыцца з агрэсіўнай каланіяльнай палітыкай, якую
праводзіў Другі Рэйх, што яшчэ больш павялічыла напружанне. На Блізкім Усходзе
за распадам Асманскай імперыі уважліва назіралі Расія і Аўстра-Венгрыя, якія
рыхтаваліся да падзелу тэрыторый саслабелага суседа.

Напрыканцы 19 ст. узнікла новая сацыяльная і філасофская дактрына, якая атрымала
назву «Сацыяльны дарвінізм». Паводле гэтай тэорыі, усе нацыі, народы і этнічныя
групы павінны былі весці канкурэнцыю за сусветнае лідарства. Будавалася гэтая
тэорыя на думках Дарвіна, а менавіта на біялагічнай эвалюцыі і міжвідавай
канкурэнцыі, што разумелася як «выжыванне найбольш прыстасаваных». Такая
ідэалогія выдатна ўпісвалася ў імперскую палітыку, што правадзілі еўрапейскія
дзяржавы. Апраўданая жорсткая "бітва за выжыванне" паміж краінамі, вымушала
мацнейшых "з'ядаць" слабейшых, што пазней, у міжваенны перыяд, дало пачатак
нацыскаму расізму. Сацыяльны дарвінізм таксама служыў апраўданнем каланізацыі ў
Азіі і Афрыцы.

На парламенцкіх выбарах 1912 года ў Германіі, адносна вялікую колькасць галасоў
атрымала партыя левых сацыял-дэмакратаў (Сацыял-дэмакратычная партыя Германіі).
Прускія юнкеры, якія склалі большасць новага парламента, асцерагаючыся росту
папулярнасці левых, імкнуліся адцягнуць увагу грамадства ад палітычных спраў.
Правыя пачалі шукаць знешняга канфллікту, які б з'яднаў народ і выклікаў
патрыятычныя пачуцці да ўрада. Некаторыя крыніцы сцвярджаюць, што шматлікія
прускія кансерватары выступалі супраць любых ваенных дзеянняў, нават пераможных,
лічачы што вайна можа выклікаць рэвалюцыйны настрой, калі б яна была доўгай і
знішчальнай.

Першая сусветная вайна часткова была справацыравана існаваннем дзвюх варожых
саюзаў: Антанты (Велікабрытанія, Францыя і Расія) і Траістага саюза (Германія,
Аўстра-Венгрыя і Італія), якія зарадзіліся дзякуючы канцлеру Рэйха — Бісмарку,
пасля франка-прускай вайны. Бісмарк жадаючы ізаліраваць Францыю, у 1879 годзе
заключыў з Астра-Венгрыяй ваенны дагавор супраць Расіі (у выніку вайны паміж
Германіяй і Францыяй, Аўстра-Венгрыя павінна была захаваць нейтральнасць). У
1882 годзе скарыстаўшы становішча "жалезны канцлер" уцягнуў у альянс супраць
Францыі Італію, якая была незадаволена захопам французамі Тунісу. Італія павінна
была застацца нейтральнай калі б Расія атакавала Аўстра-Венгрыю, а немцы і
аўстра-венгры, ў сваю чаргу, згаджаліся дапамагчы італьянцам, калі б яны
падвергліся нападу з боку Францыі. Тым часам адносіны паміж Аўстра-Венгрыяй і
Расіяй, пагаршаліся праз сітуацыю на Балканах, аднак да адкрытай вайны не
даходзіла. Справа ў тым, што яшчэ перад адстаўкай Бісмарк заключыў з Расіяй
мірны дагавор, паводле якога абодва бакі павінны былі захоўваць нейтралітэт у
выпадку, калі адзін з бакоў знаходзіцца ў стане вайны.

На змену Бісмарку да ўлады прыйшоў Вільгельм II (20 сакавіка 1890 года), які
крута змяніў кірунак знешняй палітыкі Рэйха. Новыя прадстаўнікі ўрада былі
нецярпімыя да славян, а менавіта да Расіі, такім чынам нядаўні мірны дагавор не
меў шанцаў на далейшае існаванне. Францыя выкарыстала магчымасць, і знайшла сабе
новага саюзніка ў асобе Мікалая II, рускага цара, заключыўшы з ім шэраг
абаронных трактатаў у 1892 годзе. Тым часам, Вялікабрытанія пачала насцярожана
ставіца да нямецкіх палітычных праграм, у прыватнасці велізарнае пашырэнне
германскага флоту, якое ставіла пад пагрозу панаванне англійскага флоту.

У 1904 годзе Францыя і Вялікабрытанія вырашылі пераадолець узаемную варожасць і
аб'яднацца ў палітычна-ваенны саюз, які атрымаў назву Антанта. У 1907 годзе да
саюзу далучылася Расія. Вялікабрытанія таксама мела саюзныя адносіны з Японіяй.
Так Еўропа на пачатку ХХ стагодзя была падзелена на два варожыя лагеры: Антанта
і Траісты саюз.

Нямецкае вярхоўнае кіраўніцтва, у выпадку вайны паміж дзяржавамі, разлічвала
першым чынам хутка разабрацца з Францыяй, для таго каб Расія не паспела
мабілізаваць свае грамадныя людскія рэсурсы. Пасля ліквідацыі аднаго праціўніка,
усе нямецкія войскі павінны былі перайсці на ўсходні фронт. Хаця план бліцкрыга
быў распрацаваны яшчэ ў 1905 годзе, графам Адольфам Шліфенам, нямецкае
кіраўніцтва ўскладала на яго велізарныя надзеі, асабліва пасля руска-японскай
вайны, якая агаліла ўсе слабыя месцы царскай Расіі.

Войскі Францыі і Германіі павялічылі сваю колькасць амаль што ўдвая. Гонка
ўзбраенняў на моры была відавочнай, асабліва паміж Велікабрытаніяй і Германіяй.
Першая дзеля забеспячэння марскога панавыання распрацавала новыя мадэлі ваеннай
марской тэхнікі, як вынік стварэнне ў 1906 годзе дрэдноўтаў Джонам Фішарам.
Вайна 1905 года паміж Расіяй і Японіяй паказала ўсю моц сучаснага флоту і
падштурхнула еўрапейскія дзяржавы да стварэння вялікай колькасці браніраваных,
буйнакаліберных караблёў. Калі Велікабрытанія павялічыла вытворчасць ваенных
судоў, Германія ў адказ зрабіла тое ж самае, таксама наладзіўшы вытворчасць
дрэдноўтаў. Між тым, міжнародныя высілкі былі накіраваныя на спыненне і
ззапавольванне гонкі ўзбраення, у тым ліку Гаагскія канвенцыі 1899 і 1907 гадоў,
якія на жаль не мелі поспеху.

Інтарэсы еўрапейскіх дзяржаў яшчэ больш разышліся падчас Мараканскага і
Балканскага крызісаў. У 1905 годзе Германія падтрымала Марока на шляху да
незалежнасці, афрыканскую калонію, якую Брытанія перадала пад пратэктарат
Францыі ў 1904 годзе. У германска-французскім канфлікце англічане занялі
французскі бок, а вайны ўдалося пазбегнуць дзякуючы канферэнцыі ў Альхесірасе ў
1906 годзе, на якой Марока была замацавана за Францыяй.

Іншы канфлікт быў справацыраваны Аўстра-Венгрыяй, якая ў 1908 годзе анексіравала
былую турэцкую правінцыю — Боснію. Пасля гэтай падзеі так званы «вялікасербскі
рух» паставіў перад сабою мэту — здабыць славянскую Боснію, напружыўшы такім
чынам адносіны паміж Аўстрыяй і Сербіяй. Расія, звязаная з Сербіяй саюзам,
падтрымала яе ў спрэчцы і аб'явіла мабілізацыю. Гэта ў сваю чаргу азначала, што
Германія пагражае вайной Расіі. Пачатак вайны быў адкладзены на некаторы час, бо
Расія вырашыла выйсці з канфлікту, аднак аўстра-рускія адносіны засталіся вельмі
напружаннымі.

Другі мараканскі крызіс успыхнуў у 1911 годзе, калі немцы адправілі сваіх
кананераў у Агадзір, у адказ на ўвод французскіх войск у сталіцу Марока, горад
Фес. Гэтыя войскі павінны былі абараняць еўрапейскіх жыхароў Феса, ад мараканцаў
патрабуючых незалежнасці, аднак Германія расцаніла гэта, як парушэнне
Альхесірасскага пагаднення. Англія зноў заняла бок Францыі і перасцерагла
Германію ад паспешных крокаў. Германія атрымала частку Французскай
Экватэрыяльнай Афрыкі, а Францыя атрымала поўны пратэктарат над Марока.

Тым часам на Балканах успыхнулі дзве вайны, пад час якіх Грэцыя, Сербія і
Балгарыя спачатку занялі амаль усю еўрапейскую тэрыторыю Турцыі, а затым
прыняліся дзяліць паміж сабою здабытую тэрыторыю (Грэцыя, Сербія і Румынія
супраць Балгарыі). Таксама абвастраліся аўстра-сербскія адносіны, у прыватнасці
Аўстра-Венгрыя вымусіла сербаў саступіць некаторыя тэрыторыі, здабытыя падчас
нядаўніх балканскіх войн.

28 чэрвеня 1914 года эрцгерцаг аўстрыйскі Франц Фердынанд, нашчадак аўстрыйскага
стальца, быў застрэлены ў баснійскім Сараеве. На той час Боснія была заселена
шматлікімі этнічнымі сербамі. Забойцам быў Гаўрыла Прынцып — сербскі
нацыяналіст, які належыў да тэрарэстычнай арганізацыі "Чорная рука". Адразу
пасля забойства Германія выказала падтрымку Аўстра-Венгрыі ў любых дальнейшых
дзеяннях, тым самым правакуючы яе на ваенны канфлікт з Сербіяй, між тым як
Францыя выказала сваю падтрымку Расіі. Аўстра-Венгрыя, інфармаванная, што
ініцыятарам забойства быў сербскі ўрад, выдвінула Сербіі непрымальны ўльтыматум,
які фактычна пазбаўляў краіну суверэнітэту. Сербія пагадзілася амаль на ўсе
пункты, у тым ліку адмаўлялася ад любых правоў на Боснію, пагадзілася на ўласнае
аўстрыйскае раследаванне сараеўскага забойства, аднак адкланіла запыт, паводле
якога аўстрыйская паліцыя мела б права дзейнічаць у сваіх інтарэсах на тэрыторыі
Сербіі. Аўстра-Венгрыя палічыла адказ нездавальняючым.

28 ліпеня 1914 года Аўстра-Венгрыя аб'явіла вайну Сербіі. 29 ліпеня Расія
яб'яўляе частковую мабілізацыю, але толькі супраць Аўстра-Венгрыі, і ў якасці
крока падтрымкі Сербіі. Пасля, аднак, абвясціла ўсеагульную мабілізацыю. 31
ліпеня Германія пагражае Расіі вайной, у выпадку далейшага правядзення поўнай
мабілізацыі. У дадатак Францыя таксама аб'явіла ўсеагульную мабілізацыю. 1
жніўня Другі Рэйх аб'явіў вайну Расіі, а дзвюма днямі пазней Францыі. Нямецкае
ўварванне ў Бельгію, са скасаваннем яе незалежнасці, вымусіла Брытанію 4 жніўня
аб'явіць вайну Германіі. Да вайны таксама далучылася Японія, якая мела дагавор з
Англіяй. 6 жніўня Аўстра-Венгрыя аб'явіла вайну Расійскай імперыі.

Першыя ваенныя дзеянні пачаліся ў Афрыцы і Ціхаакіянскім рэгіёне, у калоніях і
залежных тэрыторыях еўрапейскіх краін. 8 жніўня 1914 года злучаныя брытанскія і
французскія сілы нанеслі ўдар па нямецкаму пратэктарату Тога, што ў Заходняй
Афрыцы. Пасля, 10 жніўня нямецкія войскі атакавалі Паўднёвую Афрыку — частку
брытанскай каланіяльнай імперыі. Новая Зеландыя — адзін з англійскіх дамініёнаў,
30 жніўня акупіравала нямецкія астравы Самоа (дакладней іх заходнюю частку). 11
верасня, для падтрымкі Рэйха, аўстралійскі ваенна-марскі флот і сухапутныя сілы
высадзіліся на востраве Новая Памеранія (сёння Новая Брытанія), які з'яўляўся
часткай нямецкай Новай Гвінеі. На працягу некалькіх месяцаў сілы Антанты або
выціснулі, або прынялі капітуляцыю ад усіх нямецкіх войск размешчанных у
Ціхаакіянскім рэгіёне (большасць астравоў была занята Японіяй). Войска Рэйха
аказвала жорсткае супраціўленне толькі ў некаторых рэгіёнах Афрыкі (галоўным
чынам на тэрыторыі сучаснай Танзаніі).

Першай бітвай на тэрыторыі Бельгіі была аблога Льежа, якая працягвалася з 5 па
16 жніўня. Пасля падзення гарадской крэпасці бельгіскае войска адступіла ў
кірунку Антверпена і Намюра. Асноўнае нямецкае войска, якое імкнулася прарвацца
на тэрыторыю Францыі, абмінула бельгійскую армію, якая стала цяпер сур'ёзнай
пагрозай для нямецкага тылу. Па гэтай прычыне горад Намюр быў узяты ў аблогу,
якая цягнулася з 20 па 23 жніўня.

Французскі наступальны план (План XVII) прадугледжваў здабыццё Эльзаса і
Латарынгіі. 14 жніўня пачалося ажыццяўленне плана праз атаку французаў на Сарбур
у Латарынгіі і Мюлуз у Эльзасе. Французы здолелі здабыць першы горад і дайсці да
ракі Саар, аднак пазней яны былі адкінуты з гэтага рэгіёна. Ужо 20 жніўня
нямецкай контратакай быў захоплены Сарбур. Акрамя таго, першапачаткова здабыты
французскім войскам Мюлуз, быў пакінуты імі з-за пагрозы знішчэння латарынгскіх
ваенных аддзелаў.

Пасля перасячэння Бельгіі і Люксембурга кайзераўская армія падступіла да граніцы
Паўночнай Францыі, дзе сутыкнулася з аб'яднанным войскам французаў і брытанцаў.
Пачалася серыя пагранічных бітв. Асноўныя баі разгарнуліся ў раёне Шарлеруа і
Монс. Пасля шэрагу паражэнняў урад саюзнікаў аб'явіў генеральнае адступленне,
падчас якога адбыліся бітвы пры Ле-Като і Гюдэ, таксама аблога Мабёжа.

Перадавыя нямецкія батальёны знаходзіліся ўжо на адлегласці 70 км ад Парыжа, як
нечакана два корпусы былі пераведзены ва Усходнюю Прусію, што значна аслабіла
наступленне на французскую сталіцу. У такой сітуацыі немцы былі вымушаны
адступіць на поўнач ад ракі Эна, дзе войска і замацавалася. Такім чынам з гэтага
перыяду на Заходнім фронце пачынаецца статычнае вядзенне вайны, якое працягнецца
яшчэ тры гады. За гэты перыяд была вельмі моцна развіта сістэма траншэй і
акопаў, якія цягнуліся ад Ла-Манша да швейцарскай граніцы.

Лінія фронту праходзіла паміж паўночным узбярэжжэм і Вагезамі, і насіла імя
Наён, ад назвы захопленага немцамі тутэйшага горада. Брытанцы імкнуліся
прарвацца з поўначы і рухацца ў кірунку Артуа, у той час калі французы атакавалі
б Шампань. 10 сакавіка сілы саюзнікаў распачалі вялікае наступленне. Англійскае
войска рынулася ў атаку, жадаючы авалодаць узвышшам Аўберс. Атаку праводзілі
чатыры дывізіі, займаючы тэрыторыю шырынёй каля трох кіламетраў. Перад
наступленнем па нямецкім пазіцыям праводзіўся шквальны артылерыйскі абстрэл, які
працягваўся поў гадзіны. Пачатак аперацыі суправаджаўся поспехам, ужо праз
чатыры гадзіны былі захопленыя бліжэйшыя вёскі. Аднак атака была прыпынена у
сувязі з папаўненнем боепрыпасаў. Гэты момант дазволіў немцам сцягуць рэзервы і
выправадзіць контратаку, дзякуючы якой было адбіта ўзвышша Аўберс. Нямецкае
камандаванне імкнулася ўтрымаць нязменнай сітуацыю на фронце і адначасова
рыхтавала наступ у раёне горада Іпр, які брытанцы захапілі яшчэ ў лістападзе
1914 года падчас першых сутычак у гэтым рэгіёне. Удар быў закліканы адцягнуць
увагу ад галоўнага ўдару, які павінен быў адбыцца на Усходнім фронце і падарваць
ажыццяўленне франка-брытанскіх планаў, а таксама праверыць новую зброю. Пасля
двухдзённай бамбардзіроўкі, 22 красавіка 1915 года, нямецкія войскі распылілі
хлорны газ, які быў знесены ветрам да брытанскіх акопаў. Зелёна-жоўтая хмара
прынесла абаронцам смяротна-задушлівы эфект, сярод войску пачалася паніка, людзі
кінуліся наўцечкі, што прывяло да ўтварэння трохкіламетровага прабою ў абарончых
камунікацях саюзнікаў. Аднак немцы не валодалі дастатковымі сіламі, каб
выкарыстаць сітуацыю. Хутка падцягнутыя канадскія войскі здолелі ўзяць сітуацыю
ў свае рукі і запаволіць надыход праціўніка. Гэтая бітва стала першай, дзе была
ўжыта газавая зброя (немцы ўжылі 168 тон атрутнага хлору), якая ўнесла 5 тысяч
жыццяў.

У верасні саюзнікі правялі новую наступальную аперацыю, французы атакавалі
Шампань, брытанцы Лоас. Французкае камандванне амаль на працягу ўсяго лета
гатовіліся да наступлення, пры гэтым брытанцы занялі абарончую пазіцыю на доўгім
кавалку фронту, імкнучыся прапусціць французаў наперад. Артылерыйскі абстрэл
нямецкіх пазіцый пачаўся 22 верасня, галоўны ўдар быў прызначаны на 25 верасня.
Немцы прадбачылі сцэнарый наступлення і былі гатовыя да шквальнай атакі
праціўніка; за галоўнай лініяй акопаў былі пабудаваныя дадатковыя абарончыя
пазіцыі, які дасягалі трох кіламетраў у глыбіню абароны. Гэта дазволіла ім
затрымаць французаў, якія імкнуліся аднавіць атаку да лістапада. Таксама 25
верасня, пачалася атака брытанцаў на Лоас, якія галоўным чынам, мелі на мэце
падтрымаць наступленне французаў. Брытанскай атацы папярэднічала чатырохдзённая
артылерыйская разведка агнём, пад час якой было выкарыстана 250 тыс. снарадаў і
больш за 5 тыс. капсул з хлорам. Галоўныя ўдарныя сілы наступлення складаліся з
двух корпусаў і двух дадатковых корпусаў якія імітавалі наступленне на Іпр.
Брытанцы распачаўшы наступленне, панеслі тут вялікія страты, у асноўным з-за
ўдала размешчаных нямецкіх кулямётных разлікаў, дасягнуўшы такім чынам
нязначнага поспеху. Новая атака, якая была праведзена 13 кастрычніка, прынесла
больш плён.

Нямецкі шэф штаба — Эрых фон Фалькенхайн сцвярджаў, што калі французы будуць
працягваць несці такія вялізныя страты, гэта можа прывесці да іх знясілення і
поўнай капітуляцыі. У пачатку 1916 года немцы пачалі рыхтавацца да
поўнамаштабнай контратакі, сцягнуўшы ў раён Вердэна пяхоту і паветранныя сілы.
Вердэн з'яўляўся добраўмацаванай крэпасцю, акружанай кальцом абарончых фартоў;
суцэльны комплекс заставаўся, бадай што, апошняй перашкодай на пуці ў Парыж.

Вялікая роля адводзілася нямецкай авіяцыі, якая на пачатку вайны здолела
знішчыць большасць самалётаў саюзнікаў, што давала ёй магчымасць панавання ў
паветры над крэпасцю і свабоднага маніпулявання нямецкіх бамбардзіроўшчыкоў і
самалётаў-разведчыкаў. Дзякуючы гэтаму артылерыйскі абстрэл быў досыць
дакладным. Тым не менш, у маі ў небе над Вердэнам з'явілася французская эскадра
пераследу Nieuport з сучасным тыпам байцоў. Паветраныя сутычкі перараслі ў бітвы
беспрэцэдэнтных маштабаў. Кожны з бакоў спрабаваў атрымаць кантроль у паветры,
свабодна выконваць паветраную разведку і бамбардзіроўку пазіцый праціўніка.

Увосень французы сутыкнуліся з праблемай утрымання сваіх пазіцый. З мэтай даць
адпачынак французскім войскам, якія знаходзіліся ў раздробленым стане, брытанцы
арганізавалі наступленне, якое павінна было паменшыць ціск на французскі фронт,
а таксама дапамагчы Расіі, яка несла вялікія страты на Усходзе. 1 ліпеня
брытанцы пачалі наступальную атаку на рацэ Сома, правы фланг захоўвалі пяць
французскіх дывізій. Атацы папярэднічала цяжкая сямідзённая артылерыйская
бамбардзіроўка. Французскія сілы дасягнулі значных поспехаў, аднак брытанцы
моцна пацярпелі з-за сваёй артылерыі, якая не здолела знішчыць ні калючы дрот,
ні нямецкія акопы.

Таксама, у жніўні 1916 года адбыліся значныя перамены ў Германскім вярхоўным
камандванні, дзе пасля адстаўкі Фалькенхайна, кіраўніцтва прынялі прыбылыя з
Усходняга фронту Пауль фон Гіндэнбург і Эрых Людэндорф. Два новых камандуючых
пасля прыбыцця заявілі, што бітва пад Вердэнам і наступленне пад Сома значна
знясілілі нямецкую армію на ўсіх кірунках фронту. Па гэтай прычыне, яны вырашылі
застацца ў стратэгічнай абароне на захадзе, аднак кіраўніцтва саюзных дзяржаў
планавала нанесці ўдар у іншым месцы.

У красавіку 1917 года брытанцы правялі шэраг атак, якія далі пачатак бітве пры
Арасе. Нягледзечы на поспехі канадскага корпуса і 5-й брытанскай дывізіі,
выкарыстаць гэту магчымасць яны не здолелі, з-за цяжкіх страт, панесеных падчас
сутыкненняў на поўдні.

Зімою 1917 года немцы пачалі выкарыстоўваць новую тактыку паветранага бою
(паветраная школа была адкрыта ў Валанс'ен). Вынік велізарныя страты сярод машын
саюзнікаў, у прыватнасці брытанскіх, машыны якіх састарэлі, а пілоты былі дрэнна
падрыхтаваны. Немцы выходзілі пераможцамі ў большасці сутыкненняў. Падчас нападу
на Арас, саюзнікі страцілі 316 машын, у параўнанні з 114 нямецкімі. 7 ліпеня
брытанцы зладзілі чарговы наступ на ўзвышшах Месайнс, на поўдні ад Іпра. З 1915
года брытанскія інжынеры ажыццяўлялі падкоп траншэй і тунэляў пад умацаваннямі
праціўніка. Пасля земляных прац было заложана 455 тон выбуховых рэчываў і ў
ходзе чатырохдзённага артылерыйскага абстрэлу большасць выбухоўкі спрацавала, у
выніку моцнага выбуху загінула 10 тысяч нямецкіх салдат. Нягледзячы на паўторны
артылерыйскі абстрэл, наступленню не атрымалася выцесніць імператарскія войскі з
іх лініі. Наступ стаў у тупіку з-за бруднай мясцовасці (што замінала транспарту)
і ў сувязі з вялікімі стратамі.

11 ліпеня 1917 года немцы ўжылі новы спосаб газавай атакі, а менавіта,
кантэйнеры хімічных рэчываў. Сітуацыя вымусіла немцаў вынаходзіць больш шкодныя
газы, для гэтага вельмі добра падыходзіў гарчычны газ, які ўжо ў невялікіх дозах
выклікаў сур'ёзныя пашкоджанні ў выглядзе апёкаў. Акрамя таго, новы газ быў
здольны захоўвацца на адным месцы на працягу некалькіх дзён, што больш
дэмаралізавала салдатаў суперніка. Новы газ разам з фасгенам былі скарыстаны ў
вялікіх маштабах з абодвух бакоў, саюзнікі таксама пачалі павялічваць
вытворчасць газу для хімічнай вайны.

На Усходнім фронце вайна пачалася з Усходне-Прускай аперацыі. Германія пачынала
вайну на два фронту. 17 жніўня руская армія перайшла граніцу, пачаўшы
наступленне на Усходнюю Прусію. Першая руская армія рухалася на Кенігсберг з
усходу ад Мазурскіх азёр, Другая армія — з захаду ад іх. Першы тыдзень дзеянні
рускіх армій былі паспяховымі, саступаўшыя па колькасці немцы паступова
адыходзілі. Аднак рускае камандаванне не змагло скарыстацца склаўшайся
сітуацыяй, што дало кайзераўскім вайскам магчымасць правесці наступленне. 26-30
жніўня падчас бітвы пад Таненбергу, 2-я армія генерала Самсонава была цалкам
разбіта, значная часткай папала ў палон. Пасля гэтага 1-я руская армія,
знаходзячыся пад пагрозай акружэння германскімі сіламі, была вымушана, з баямі,
адысці на зыходную пазіцыю, адыход быў скончаны 16 верасня. Дзеянні камандавання
1-й арміяй былі разлічаны, як няўдалыя, што стала першым эпізодам характэрнага ў
далейшым недаверу ў здольнасці ваеннага камандавання.

18 жніўня пачалася Галіцыйская бітва — вялікае па маштабе задзейсненных сіл
бітва паміж рускімі войскамі Паўднёва-Заходняга фронту (5 армій) пад
камандаваннем генерала Іванова і чатырма аўстра-венгерскімі войскамі пад
камандаваннем эрцгерцага Фрыдрыха. Рускія войскі перайшлі ў наступленне па
шырокаму (450-500 км) фронту, маючы цэнтрам наступу Львоў. Баявыя дзеянні, якія
адбываліся на працягу ўсяго фронту, падзяліліся на шматлікія незалежныя
аперацыі, якія суправаджаліся як наступленнямі, так і адступленнямі абодвух
бакоў.

Дзеянні на паўднёвай частцы руска-аўстрыйскай мяжы спачатку складваліся
неспрыяла для рускай арміі. Да 1 — 2 верасня рускія войскі адступілі на
тэрыторыю Польскага Царства, да Любліна і Холма. Дзеянні ў цэнтры фронту
апынуліся няўдалымі для Аўстра-Венгрыі. Наступ рускіх пачаўся 19 жніўня і
развіваўся вельмі хутка. Пасля першага адступлення аўстра-венгерская армія
аказала моцнае супраціўленне на рубяжах рэк Залатая Ліпа і Гнілая Ліпа, але
вымушаная была адступіць. Рускае войска 3 верасня заняла Львоў, 4 верасня —
Галіч. 11 верасня пачалося агульнае адступленне аўстрыйскай арміі. Руская армія
захавала высокі тэмп наступлення і ў самы кароткі тэрмін захапіла велізарную,
стратэгічна важную тэрыторыю — Усходнюю Галіцыю і частку Букавіны. 26 верасня
фронт стабілізаваўся на адлегласці 120 — 150 км на захад ад Львова. Моцная
аўстрыйская крэпасць Перамышль апынулася ў аблозе ў тыле рускай арміі.
Аўстра-Венгрыя страціла веру ў сілы свайго войска і ў далейшым не рызыкавала
прыступаць да буйных аперацыях без дапамогі германскіх войскаў.

Пасля таго, як рускае наступленне ва Усходняй Прусіі правалілася, Германія магла
наступаць толькі ў польскім кірунку, на поўдзень, каб фронт не разваліўся на
дзве няскладныя часткі. Акрамя таго, поспех наступлення ў паўднёвай частцы
Польшчы мог дапамагчы і церпяць паражэнні Аўстра-Венгрыі. 28 верасня
наступленнем германцаў пачалася Варшаўска-Івангарадская аперацыя. Наступленне
шло ў паўночна-ўсходнім напрамку, маючы на ​​мэце Варшаву і крэпасць Івангарад.
12 кастрычніка немцы выйшлі на рубеж ракі Віслы. 20 кастрычніка рускія пачалі
пераходзіць Віслу, а 27 кастрычніка германская армія пачала агульнае
адступленне. 8 лістапада немцы, не дамогшыся вынікаў, адышлі на першапачатковыя
пазіцыі, а 11 лістапада распачалі паўторнае наступленне ў тым жа
паўночна-ўсходнім кірунку (Лодзінская аперацыя). Цэнтрам бітвы стаў горад Лодзь,
захоплены і пакінуты германцамі некалькімі тыднямі раней. Вынікі баёў апынуліся
нявызначанымі — рускім удалося адстаяць Лодзь і Варшаву, але ў той жа час
Германіі атрымалася захапіць паўночна-заходнюю частку Польшчы. Лінія фронту
складала амаль 1200 км. і ляжала ў межах даваенных граніц.

У маі 1915 года нямецкае камандаванне ўзяло на сябе кіраванне ўсходнім фронтам,
выдзеліўшы дадатковыя часці, для запаўнення прабелаў у аўстрыйскай арміі. 2 мая
пачалося Горліцкае наступленне. Удар атрымаўся сакрушальным, немцам удалося
прарваць лінію абароны і пранікнуць углыб тэрыторыі, захапіўшы Пшэмышль і Львоў.
Пасля грубых памылак рускага камандавання, расійскі фронт на поўдні быў амаль
знішчаны, навісла пагроза страты польскіх земляў. 5 жніўня немцы занялі Варшаву,
напрыканцы лета занялі крэпасці, Модлін, Брэсцкую, Асавецкую, крэпасці ў Коўна і
Вільне. У верасні, новаўтвораная нямецкая 12 армія, пад камандаваннем генерала
Макса фон Гальвіца атакавала Курляндыю, выдвінуўшыся ў кірунку Рыгі. Аднак на
канец верасня рускія здолелі аправіцца і ўтварыць новую лінію фронту. Неўзабаве
пасля гэтых падзей, цар Мікалай II асабіста ўмяшаўся і ўзначаліў камандаванне,
аднак гэтае рашэнне ўнясло больш блытаніцы чым рэальнай карысці.

На канец 1915 года лінія фронту праходзіла ад Рыжскага заліва, праз Баранавічы,
Цярнопаль, Каменец-Падольскі, землі Польшчы, Літвы, Латвіі, Заходняй Беларусі і
Украіны былі заняты аўстра-нямецкімі войскамі. Амаль 2 мільёны рускіх салдат
загінула, страты Астрыі і Германіі склалі 1 мільён ваенаслужачых. Пасля поспехаў
Германіі і Аўстрыі на усходнім фронце, на бок Цэнтральных дзяржаў прымкнулі
Балгарыя і Турцыя. Спроба ўтварэння фізічнага кантакта сіл Антанты з Расіяй праз
Дарданэлы, скончылася няўдачай, вялікая аперацыя брытанскіх і аўстралійскіх
дэсантных войск у бітве пад Галіполі пацярпела фіяска.

4 чэрвеня 1916 года чатыры арміі Брусілава: 8, 11, 7 і 9, прарвалі нямецкія
пазіцыі і праніклі далёка ўглыб тэрыторыі праціўніка, узяўшы пры гэтым 13 тысяч
палоннымі. Наступленне, якое працягвалася два месяцы, паспрыяла моцнаму ўпадку
аўстра-венгерскай манархіі. У гэты момант, да вайны на баку Антанты далучаецца
Румынія, якая замест утварэння пазіцыйнай абароны, напала на Трансельванію,
разлічаючы на лёгкую дабычу. 

Аўстра-Венгрыя Германская імперыя Асманская імперыя Балгарыя (з 1915) Італія
(удзельнічала ў вайне на баку Антанты з 1915 года, нягледзячы на тое, што была
членам Траістага саюза)

Францыя Брытанская імперыя Расійская імперыя Італія (з 1915) ЗША (з 1917) Японія
(з 1917) Сербія (з 1917)

Члены Антанты (падтрымалі Антанту ў вайне): Чарнагорыя, Бельгія, Грэцыя,
Бразілія, Кітай, Афганістан, Куба, Нікарагуа, Сіям, Гаіці, Ліберыя, Панама,
Гандурас, Коста-Рыка

вялікі князь Мікалай Мікалаевіч Мікалай II Міхаіл Васільевіч Аляксееў † Аляксей
Аляксеевіч Брусілаў Лаўр Георгіевіч Карнілаў † Аляксандр Фёдаравіч Керанскі
Мікалай Мікалаевіч Духонін † Мікалай Васільевіч Крыленка Раймон Пуанкарэ Жорж
Бенжамэн Клемансо Жазэф Жак Сезар Жофр Фердынанд Фош Робер Жорж Нівель Анры
Філіп Петэн Георг V Герберт Генры Асквіт Дэвід Лойд Джордж Дуглас Хейг Джон
Рашуорт Джэліка Гарацыа Герберт Кітчэнер Віктар Эмануіл III Луіджы Кадорна
Арманда Дыяз прынц і герцаг Луіджы Амедэа Томас Вудра Вільсан Джон Джозаф
Першынг

Франц Іосіф I † Карл I Франц Конрад фон Гётцэндорф Артур Арц фон Штраўсенбург
Вільгельм II Эрых фон Фалькенгайн Паўль фон Гіндэнбург Хельмут Іаган Людвіг фон
Мальтке (Малодшы) † Рэйнхард Шэер Эрых Фрыдрых Вільгельм Людэндорф кронпрынц
Рупрэхт Мехмед V † Мехмед VI Энвер-паша Мустафа Кемаль Атацюрк Фердынанд I
Уладзімір Вазаў Нікалаус Жэкаў Георг Стаянаў-Тодараў

Згодна з распрацаванымі планамі ваенных дзеянняў Германія разлічвала спачатку
разбіць Францыю, а затым Расію. Уварваўшыся праз тэрыторыю нейтральнай Бельгіі ў
межы Францыі, немцы стварылі рэальную пагрозу для Парыжа. Расія планавала
нанесці галоўны ўдар па Аўстра-Венгрыі ў напрамку Галіцыі, што давала магчымасць
пранікнуць на Балканы і да праліваў Басфор і Дарданэлы.

З пачатку 1915 г. асноўныя сілы Германіі знаходзіліся на Усходнім фронце. У
выніку нямецкага наступлення расійскія войскі ў чэрвені 1915 г. пакінулі
Галіцыю, страціўшы каля 600 тыс. палоннымі, забітымі, параненымі. Захапіўшы
Галіцыю, Германія сканцэнтравала галоўныя сілы на польскім тэатры ваенных
дзеянняў.

Расійскія войскі, церпячы паражэнне за паражэннем у Польшчы, у ліпені 1915 г.
здалі Варшаву. Фронт імкліва набліжаўся да Беларусі. У жніўні 1915 г. пачалося
нямецкае наступленне ў напрамку Коўна-Вільня-Мінск. У пачатку верасня 1915 г.
расійская армія пакінула Вільню, Гродна, Ліду, Брэст і іншыя гарады Заходняй
Беларусі. Стаўка Вярхоўнага галоўнакамандуючага была пераведзена з Баранавіч у
Магілёў. У кастрычніку 1915 г. фронт стабілізаваўся на лініі
Дзвінск-Паставы-Баранавічы-Пінск. Значная частка тэрыторыі Беларусі апынулася
пад германскай акупацыяй. Напярэдадні і ў першыя дні вайны заходнія, у тым ліку
беларускія губерні, былі аб'яўлены на ваенным становішчы. Забараняліся
забастоўкі, сходы, шэсці, маніфестацыі, уводзілася ваенная цэнзура.

У сувязі з наступленнем германскіх войск на ўсход рушыў вялікі паток бежанцаў з
Польшчы, Літвы і заходніх паветаў Беларусі (больш за 1320,5 тыс. чалавек). На
захопленай Гегманіяй тэрыторыі Беларусі ўводзіліся розныя ваенныя павіннасці. На
абаронныя работы (капанне акопаў, будаўніцтва мастоў, рамонт дарог, ахову
ваенных аб'ектаў і г.д.) прыцягвалася ўсё насельніцтва прыфрантавой паласы.
Пачаліся масавыя рэквізіцыі жывёлы, прадуктаў харчавання і фуражу. У Віцебскай
губерні з 1 чэрвеня 1914 г. да 1 чэрвеня 1915 г. было рэквізавана для арміі 120
тыс. галоў буйной рагатай жывёлы, у выніку яе пагалоўе скарацілася на 21,5%.

Рэквізіцыі і прымусовыя работы на патрэбу фронту праводзілі і германскія ўлады.
Акупанты сілаю забіралі ў сялян коней, кароў, іншую хатнюю жывёлу, прадукты,
фураж, адзенне, абутак, прымушалі выконваць розныя павіннасці.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D1%8F%D0%BA%D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%B0_%D0%9C%D1%96%D0%BA%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D0%B5%D1%9E%D0%BD%D0%B0_%D0%91%D0%BE%D1%80%D1%86%D1%96%D1%87

Алякса́ндра Мікала́еўна Бо́рціч (руск.: Алекса́ндра Никола́евна Бо́ртич, нар. 24
верасня 1994, Светлагорск, Гомельская вобласць) — актрыса, выканаўца роляў у
мастацкіх фільмах. Жыве і працуе ў Расіі. Вядома па фільмах «Як мяне завуць»
(2014), «Духлес 2» (2015), «Вікінг» (2016).

Да 3-гадовага ўзросту жыла ў Светлагорску, затым, пасля разводу бацькоў — у
Гродне ў бабулі (да паступлення ў школу). Затым маці забрала яе да сябе ў
Маскву. Калі Аляксандры было 10 гадоў, маці другі раз выйшла замуж.

Скончыла ў Маскве сярэднюю школу і музычную школу (саксафон). У 9—10 класах
займалася ў тэатральнай студыі. Пасля заканчэння школы паступала ў тэатральны
інстытут, але не прайшла па конкурсе; працавала афіцыянткай.

У 2014 годзе у выніку конкурснага адбору маладых выканаўцаў атрымала галоўную
ролю ў псіхалагічнай драме «Як мяне завуць» (рэж. Н. Сайфулаева). Фільм атрымаў
галоўны прыз на XI міжнародным кінафестывалі «Балтыйскія дэбюты» (Светлагорск,
Калінінградская вобл.) і спецыяльны прыз «За лёгкае дыханне і мастацкую
цэльнасць» на XXV-ым адкрытым расійскім кінафестывалі «Кінатаўр» (Сочы,
Краснадарскі край). Кінакарціна была паказана на XX-ым міжнародным фестывалі
фільмаў пра правы чалавека «Сталкер» у Маскве і на міжнародным кінафестывалі ў
Сан-Сабасцьяне (Іспанія).



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B4%D0%BA%D1%80%D1%8B%D1%82%D1%8B_%D1%87%D1%8D%D0%BC%D0%BF%D1%96%D1%8F%D0%BD%D0%B0%D1%82_%D0%86%D0%BD%D0%B4%D1%8B%D1%96_%D0%BF%D0%B0_%D1%81%D0%BD%D1%83%D0%BA%D0%B5%D1%80%D1%8B_2016

Адкрыты чэмпіянат Індыі 2016 (англ.: Indian Open 2016) — прафесійны рэйтынгавы
турнір па снукеры, які праходзіў з 5 па 9 ліпеня 2016 года ў горадзе Хайдарабад,
Індыя. Турнір стаў трэцім розыгрышам адкрытага чэмпіянату Індыі. Прызавы фонд
турніру склаў £300,000, з якіх £50,000 атрымаў пераможца.

Пераможцам турніру стаў Энтані Мак-Гіл з Шатландыі, які перайграў на свяім шляху
да тытула Чэня Чжэ ў кваліфікацыі (4:0), аматара Олівера Браўна (4:1), Мэцью
Сэлта (4:2), Сцюарта Бінэма (4:0), свайго суайчынніка Стывена Магуайра ў
чвэрцьфінале (4:1), Шона Мёрфі ў паўфінальным матчы (4:2) і Кайрэна Уілсана ў
фінальным паядынку з лікам 5:2. Такім чынам, 25-гадовы шатландзец выйграў свой
першы рэйтынгавы турнір у кар'еры, а таксама падняўся ў рэйтынгу з 29-й на 18-ю
пазіцыю, якая стала найвышэйшым месцам у кар'еры снукерыста.

Два першыя прафесійныя снукерныя турніры ў Індыі, Бамбей Інтэрнэшнл, прайшлі ў
1979 годзе, пасля чаго ў 1991 годзе на тэрыторыі краіны, якая лічыцца радзімай
снукера, прайшоў нярэйтынгавы турнір з удзелам 16 снукерыстаў, Чэлендж Індыі,
пераможцам якога стаў Стывен Хендры, а ў 1992 годзе ў Індыі праходзіла чацвёртае
спаборніцтва — Мастэрс Індыі. Толькі праз 21 год, у 2013 годзе, у Індыі быў
заснаваны першы рэйтынгавы снукерны турнір, адкрыты чэмпіянат Індыі, два першыя
розыгрышы якога праходзілі ў сталіцы краіны Нью-Дэлі і ў самым населеным горадзе
Мумбаі. Спаборніцтва 2016 года было перанесена ў горад Хайдэрабад і праводзілася
ў гатэлі міжнароднага канферэнцыйнага цэнтра Хайдарабада.

Адкрыты чэмпіянат Індыі 2016 праходзіў пад эгідай сусветнай асацыяцыі
прафесійнага більярда і снукера (англ.: World Professional Billiards and Snooker
Association) і ўваходзіў у каляндар мэйн-тура, а таксама з'яўляўся другім
рэйтынгавым турнірам снукернага сезона 2016/2017.

Матчы турніру гуляліся за чатырма сталамі ў гатэлі міжнароднага канферэнцыйнага
цэнтра Хайдарабада.

Прызавы фонд турніру не змяніўся ў параўнанні з мінулым спаборніцтвам і склаў
£300,000. Таксама на тым жа ўзроўні, што і ў 2015 годзе, застаўся першы прыз
турніру — £50,000.

Згодна з грашовай рэйтынгавай сістэмай, якая прыняла статус афіцыйнай з сезона
2014/2015, прызавыя грошы сталі эквівалентнымі рэйтынгавым ачкам. Такім чынам,
рэйтынг снукерыста стаў адлюстроўваць суму прызавых грошай, якія ён зарабіў на
рэйтынгавых турнірах за апошнія два гады.

На адкрытым чэмпіянаце Індыі 2016 года прынялі ўдзел 134 гульцы, з якіх 112 —
удзельнікі мэйн-тура і 22 — аматары (6 — уладальнікі ўайлдкард). 124 гульцы —
усе, акрамя ўладальнікаў уалдкард і ўдзельнікаў адкладзеных матчаў стартавага
раўнда, — пачалі турнір з адзінага кваліфікацыйнага раўнда ў фармаце матча на
выбыванне, які праходзіў на працягу трох дзён з 28 па 30 мая 2016 года (больш,
чым за месяц да асноўнай стадыі) на арэне Гільд Хол у Прэстане, Англія. Пры
гэтым матчы з удзелам леташняга пераможцы (Майкл Уайт) і адзінага прафесіянала
сярод індыйскіх снукерыстаў (Адыт'я Мехта) гуляліся ўжо ў першы дзень турніру на
асноўнай арэне, у выніку чаго лічыліся матчамі асноўнай стадыі. У 1/64 фіналу
першыя 64 сеяныя снукерысты гулялі супраць астатніх удзельнікаў. Такім чынам, у
асноўную стадыю праз кваліфікацыю прайшлі 62 снукерысты, да якіх далучыліся 4
удзельнікі адкладзеных матчаў 1/64 фіналу, а таксама яшчэ шасцёра ўладальнікаў
уайлдкард, якія гулялі ў папярэднім уайлдкард раўндзе супраць шасцёх выпадковых
гульцоў з 32 ніжэйшых сеяных, якія прайшлі кваліфікацыю.

Такім чынам, 56 пераможцаў кваліфікацыйнага раўнда, 6 пераможцаў матчаў уалдкард
раўнда і 2 пераможцы адкладзеных матчаў кваліфікацыйнага этапа гулялі ў асноўнай
стадыі на выбыванне, пачынаючы з 1/32 фіналу. Лёсаванне турніру прадвызначала
немагчымасць сустрэчы снукерыстаў з топ-32 раней за 1/16 фіналу, снукерыстаў з
топ-16 раней за 1/8 фіналу, снукерыстаў топ-8 раней чвэрцьфіналаў, снукерыстаў з
першай чацвёркі сеяных раней паўфіналу і двух першых сеяных раней фіналу
адкрытага чэмпіянату Індыі. Шэсць раўндаў асноўнай стадыі (а таксама ўайлдкард
раўнд і адкладзеныя матчы кваліфікацыі) праходзілі на працягу пяці дзён (гульні
ўайлдкард раўнда, адкладзеных матчаў і 1/32 фіналу былі расцягнутыя на два дні,
а матчы 1/8 фіналу і чвэрцьфіналы гуляліся ў адзін дзень, таксама, як і
паўфінальныя і фінальны паядынкі) у гатэлі міжнароднага канферэнцыйнага цэнтра
горада Хайдарабад, Індыя.

Пасеў гульцоў на Адкрыты чэмпіянат Індыі 2016 быў утвораны паводле афiцыйнага
рэйтынгу на 3 мая 2016 года (пасля чэмпіянату свету 2016). Першы нумар атрымаў
дзеючы чэмпіён Майкл Уайт, які займаў 19-е месца ў рэйтынгу. Другі нумар мог
атрымаць чэмпіён свету Марк Сэлбі, але ён не прымаў удзел у турніры.

У 61 матчы кваліфікацыйнай стадыі адкрытага чэмпіянату Індыі 2016 было выканана
9 соценных серый (на 9 менш, чым у мінулым годзе). Ніводны снукерыст не выканаў
больш за адзін сэнчуры-брэйк. Курт Мэфлін, пасеяны на турніры пад 40-м нумарам,
зрабіў серыю ў 138 балаў, якая стала найвышэйшай на стадыі кваліфікацыі.

Ніжэй прадстаўлены ўдзельнікі, упарадкаваныя па іх найвышэйшай серыі на турніры.
Насупраць пералічаны ўсе соценныя брэйкі кожнага гульца.

У асноўнай стадыі адкрытага чэмпіянату Індыі 2016 года прынялі ўдзел 62
удзельнікі, якія выйгралі матчы кваліфікацыйнага раўнда, 4 удзельнікі
адкладзеных матчаў кваліфікацыі, а таксама 6 уладальнікаў уайлдкард. Толькі
Дэвід Гілберт (12) з першых шаснаццаці сеяных не патрапіў у асноўную стадыю.

З усіх 72 удзельнікаў 16 снукерыстаў гулялі на адкрытым чэмпіянаце Індыі ў трэці
раз: Майкл Уайт (1), Рыкі Уолдэн (4), Марк Уільямс (6), Раян Дэй (13), Марк
Дэвіс (16), Энтані Мак-Гіл (18), Пітэр Эбдан (21), Джэймі Джонс (25), Майк Дан
(27), Марк Джойс (31), Гэры Уілсан (32), Дэчават Пумджаенг (35), Джэймі Бёрнэт
(48), Найджэл Бонд (61), Адыт'я Мехта і Панкаж Адвані.

40-гадовы аматар Дэвід Лілі, які перайграў Цяня Пэнфэя ў кваліфікацыі (4:3),
упершыню патрапіў у асноўную стадыю рэйтынгавага турніру. Апроч яго, тры аматары
прайшлі кваліфікацыю спаборніцтва: Эшлі Х'юджыл перамог Роса М'юра (4:2), Олівер
Браўн перамог Кена Доэрці (4:3), а Стывен Холуарт перайграў Хусэйна Вафаі Аюры
(4:3). Яшчэ шэсць аматараў з Індыі атрымалі ўайлдкард ад арганізатараў турніру:
Панкаж Адвані, які, будучы прафесіяналам, дайшоў да чвэрцьфіналу розыгрышу 2013
года і атрымаў уайлдкард у 2015 годзе, Камаль Чаўла і Манан Чандра, якія
атрыатрымалі гэты прывілей у 2013 годзе, а таксама навічкі турніру Дыліп Кумар,
Ішпрыт Чадла і былы прафесіянал Лакі Ватнані.

У 2016 годзе на адкрытым чэмпіянаце Індыі ўдзельнічалі 27 дэбютантаў: Шон Мёрфі
(3), Мартын Гоўлд (8), Джымі Робертсан (24), Джэк Лісоўскі (29), Сяа Гадун (41),
Дэвід Грэйс (50), Олівер Лайнс (51), Альфрэд Бёрдэн (55), Мартын О'Донэл (56),
Дэніэл Уэлс (62), Чжан Юн (68), Дуэйн Джонс (79), Джымі Уайт (80), Джон Эстлі,
Чжаа Сіньтун, Майкл Джорджыу, Фан Сюнмань, Акані Сангсермсавад, Ліам Хайфілд,
Мічэл Ман, Дэвід Лілі, Эшлі Х'юджыл, Олівер Браўн, Стывен Холуарт, Дыліп Кумар,
Ішпрыт Чадла і Лакі Ватнані. Хамза Акбар (71) таксама павінен быў дэбютаваць на
спаборніцтве, але зняўся, не згуляўшы нівооднага матча.

З усіх удзельнікаў першынства 2016 года толькі Майкл Уайт станавіўся пераможцам
адкрытага чэмпіянату Індыі, выйграўшы тытул у 2015 годзе.

Самым узроставым удзельнікам асноўнай стадыі адкрытага чэмпіянату Індыі 2016
года стаў 54-гадовы Джымі Уайт. Найджэлу Бонду падчас турніру было па 50 гадоў,
а Джо Свэйлу і Джэймсу Уатане — па 46.

Ніжэй прадстаўлена табліца, якая дэманструе статыстыку выступленняў удзельнікаў
спаборніцтва на ўсіх папярэдніх адкрытых чэмпіянатах Індыі.

Шэсць індыйскіх аматараў атрымалі ўалдкард ад арганізатараў турніру: Камал
Чаўла, Дыліп Кумар, Ішпрыт Чадла, Манан Чандра, Панкаж Адвані і Лакі Ватнані.
Яны гулялі ў папярэднім раўндзе за права выступаць у першым крузе асноўнага
турніру супраць шасцярых выпадковых гульцоў з 32-х ніжэйшых сеяных, якія прайшлі
кваліфікацыйны раўнд: Чжаа Сіньтуна, Хамзы Акбара, Фрэйзера Патрыка, Эндру
Хігінсана, Фана Сюнманя і Дэвіда Грэйса.

У 68 матчах асноўнай стадыі адкрытага чэмпіянату Індыі гульцы аформілі 23
соценныя брэйкі (на 1 менш, чым у мінулым розыгрышы). Колькасць брэйкаў, большых
за 50 ачкоў, дасягнула 180 серый (на 17 менш, чым у мінулым розыгрышы), што ў
сярэднім азначае каля 2,6 паўсоценных серый у матчы.

Лідарамі па колькасці соценных серый сталі паўфіналіст турніру Шон Мёрфі, а
таксама Энтані Хэмілтан і Сяа Гадун, якія зрабілі па 2 сэнчуры-брэйкі. Па
колькасці серый «50+» лідарам стаў пераможца Энтані Мак-Гіл, які аформіў 15
паўсоценных брэйкаў. Шон Мёрфі і фіналіст Кайрэн Уілсан зраблі па 12 паўсоценных
брэйкаў. Прыз за найвышэйшы брэйк, зроблены ў асноўнай стадыі турніру, роўны
£2000, атрымаў Марк Кінг, які аформіў серыю ў 142 балы ў матчы першага раўнда
супраць Роры Мак-Лаўда.

Ніжэй прадстаўлены ўдзельнікі, упарадкаваныя па іх найвышэйшай серыі на турніры.
Насупраць пералічаны ўсе соценныя і паўсоценныя брэйкі кожнага гульца.

У табліцы прадстаўлены змены ў сусветным рэйтынгу ў рамках топ-64 пад дзеяннем
вынікаў адкрытага чэмпіянату Індыі 2016.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BE%D1%80%D0%B0%D0%B4_%D0%9C%D0%B0%D1%81%D0%BA%D0%B2%D0%B0

Масква (руск.: Москва) — горад у цэнтры еўрапейскай часткі Расіі, сталіца
краіны. З'яўляецца асобным суб'ектам федэрацыі — горадам федэральнага значэння.
Таксама цэнтр Цэнтральнай федэральнай акругі і Маскоўскай вобласці, горад-герой
(1965). Найбуйнейшы па колькасці жыхароў горад Расіі і Еўропы, важнейшы
транспартны вузел, а таксама палітычны, эканамічны, культурны і навуковы цэнтр
краіны.

Горад размешчаны ў міжрэччы Волгі і Акі, на ўскраіне Мяшчорскай нізіны. Па
тэрыторыі Масквы працякае каля 150 рэчак, большасць з якіх у падземных трубах;
самая вялікая рака Масква з прытокамі Яўза і Сетунь. У межы Масквы ўключаны
былыя гарады Бабушкін, Любліно, Кунцава, Пярова, Тушына і іншыя населеныя
пункты. Падзяляецца на 10 адміністрацыйных акруг.

У канцы І тыс. асновай насельніцтва Масквы былі вяцічы. У канцы ХІ ст. Масква —
невялікі горад з умацаваным цэнтрам і рамесна-гандлёвым пасадам. Упершыню
згадваецца ў Іпацьеўскім летапісе ў 1147 як уладанне суздальскага князя Юрыя
Далгарукага. На мяжы XII-XIII ст. значны горад Уладзіміра-Суздальскага княства.
У 1237-38 разбурана мангола-татарамі. 3 канца ХІІІ ст. цэнтр самастойнага
княства; пачынальнікам дынастыі маскоўскіх князёў быў Даніла Аляксандравіч, сын
Аляксандра Неўскага. 3 XIV ст. цэнтр Маскоўскага вялікага княства. Каля 1326 пры
Іване I з Уладзіміра ў Маскву перанесена рэзідэнцыя мітрапалітаў рускай
праваслаўнай царквы. У 1368 і 1370 войскі Дзмітрыя Іванавіча Данскога адбілі
напады на Маскву вялікага князя ВКЛ Альгерда. У Маскве фарміравалася рускае
войска, якое ўдзельнічала ў Кулікоўскай бітве 1380. У 1382 горад абрабаваў і
спаліў хан Тахтамыш.

3 канца XV ст. Масква — сталіца Расіі, у сувязі з чым у XV-XVI ст. павялічылася
эканамічнае значэнне горада (вытворчасць зброі, тканін, скураных, ганчарных і
ювелірных вырабаў), заснаваны Гарматны двор, Парахавы (канец XV ст.) і Манетны
(1534) двары. У сакавіку 1564 Іван Фёдараў (Федаровіч) і Пётр Мсціславец выдалі
ў Маскве першую друкаваную рускую кнігу («Апостал»). Горад моцна пацярпеў у часы
апрычніны (1565-72, 1575-76), у 1571 спалены (акрамя Крамля) войскам крымскага
хана Даўлет-Гірэя. У 1610 акупіраваны войскамі Рэчы Паспалітай, вызвалены
народным апалчэннем пад кіраўніцтвам К. Мініна і Дз. Пажарскага. 3 XVІІ ст.
Масква — усерасійскі цэнтр рамеснай вытворчасці і гандлю (у канцы 1630-х г. у
горадзе было каля 2 тыс. рамеснікаў), узніклі парахавыя млыны, папяровыя
мануфактуры, Гранатны двор і інш. У 1687 заснавана Славяна-грэка-лацінская
акадэмія (з 1682 Маскоўская духоўная акадэмія). У 1682 і 1698 у Маскве адбыліся
бунты стральцоў. 3 1708 цэнтр Маскоўскай губерні, рэзідэнцыя
генерал-губернатарства. Пасля пераносу ў 1712 сталіцы Расіі ў Пецярбург Масква
засталася важнейшым эканамічным, гандлёвым і культурным цэнтрам краіны. У XVІІІ
ст. развівалася тэкстыльная вытворчасць (палатняныя, шаўковыя мануфактуры,
Суконны двор). Паводле перапісу 1701 ў Маскве 16 358 двароў. Пачалося брукаванне
вуліц, у 1730 з'явілася вулічнае асвятленне, у 1781-1804 пабудаваны першы ў
Расіі водаправод. У 1699 заснавана Бурмістрава палата (пазней Ратуша, з 1720
Магістрат), у 1785 — Гарадская дума. Заснаваны Артылерыйская (1707) і Інжынерная
(1712) школы, у 1755 — Маскоўскі ўніверсітэт. У вайну 1812 Масква — цэнтр
агульнарасійскага супраціўлення, на 2/3 спалена войскамі Напалеона I. У 1814 тут
дзейнічала больш за 250 прадпрыемстваў. 3 2-й пал. ХІХ ст. Масква — найбуйнейшы
чыгуначны цэнтр краіны. У канцы 1840-х г. у горадзе з'явіўся першы грамадскі
транспарт — «лінейкі», у 1899 — Маскоўскі трамвай.

У пач. ХХ ст. Масква — буйны сусветны крэдытна-фінансавы цэнтр. Адзін з цэнтраў
рэвалюцыі 1905 — 07 і Кастрычніцкай рэвалюцыі 1917 ў Расіі. 3 1918 Масква —
сталіца РСФСР, у 1922-91 — СССР. У Вялікую Айчынную вайну адбылася Маскоўская
бітва 1941—42, масквічы сфарміравалі 16 дывізій народнага апалчэння; тут
знаходзіліся Дзяржаўны камітэт абароны і Стаўка Вярхоўнага галоўнакамандавання.
У 1980 ў Маскве прайшлі XXII Летнія Алімпійскія гульні.

Вузел чыгунак, аўтамабільных, водных і паветраных шляхоў зносін, рачны порт. Ад
Масквы адыходзяць 11 электрыфікаваных напрамкаў чыгункі, 13 шашэйных дарог,
міжнародныя аэрапорты Дамадзедава, Шарамецьева, Унукава, 3 рачных порты (выхады
да мораў Атлантычнага і Паўночна-Ледавітага акіянаў). 9 чыгуначных вакзалаў:



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D1%96%D1%8F

Герма́нія (i) (ням.: Deutschland), Федэраты́ўная Рэспу́бліка Герма́нія (ням.:
Bundesrepublik Deutschland), альтэрн.: Няме́ччына — федэратыўная краіна ў
Заходняй Еўропе, якая мяжуе з Польшчай і Чэхіяй на захадзе, Аўстрыяй і
Швейцарыяй на поўдні, Францыяй, Люксембургам, Бельгіяй і Нідэрландамі на
захадзе, Даніяй на поўначы. Германія з'яўляецца федэратыўнай парламенцкай
рэспублікай у склад якой уваходзяць 16 адміністрацыйных адзінак, вядомых як
федэральныя землі. Кожная з зямель захоўвае абмежаваны «суверэнітэт». Сталіцай і
самым найбуйнейшым горадам краіны з'яўляецца Берлін.

На поўначы Германія мае выхад да Балтыйскага і Паўночнага мораў. На поўдні праз
яе тэрыторыю праходзіць горная сістэма Альпаў. З насельніцтвам у 82 млн жыхароў
Германія з'яўляецца адной з самых шматнаселеных краін ЕС. Акрамя таго, яна
атрымала міжнароднае прызнанне, як краіна з найвышэйшым паказчыкам іміграцыі
(3-е месца), што ў канцы канцоў вылілася ў міграцыйны крызіс.

У ходзе нямецкай рэвалюцыі 1848 узнік першы дэмакратычны парламент Германіі.
Аднак федэральны ўрад быў створаны толькі ў 1871, калі дзякуючы Ота фон Бісмарку
была створана Германская імперыя. Пад час Веймарскай рэспублікі і Трэцяга рэйху
строй краіны хутка мяняўся ад дэмакратычнага да таталітарнага, што ў выніку
прывяло да пачатку Другой Сусветнай вайны. Пасля капітуляцыі нацыскага ўрада ў
1945 годзе, тэрыторыя краіны была падзелена на акупацыйныя зоны. Пачатак
Халоднай вайны падзяліў краіну на дзве часткі: 23 мая 1949 года быў прыняты
асноўны закон Федэратыўнай рэспублікі на тэрыторыі акупацыйных зон
Вялікабрытаніі, Францыі і ЗША; а ўслед за ім 7 кастрычніка 1949 года было
абвешчана аб стварэнні Германскай Дэмакратычнай рэспублікі на тэрыторыі Савецкай
акупацыйнай зоны. Пасля аб'яднання дзвух частак краіны 3 кастрычніка 1990 года,
гэты дзень адзначаюць як дзяржаўнае свята.

Германія з'яўляецца адной з краін-заснавальніц Еўрапейскага Саюза. Разам з 18
іншымі краінамі-членамі ЕС яна стварае Еўразону. Таксама яна — удзельнік такіх
арганізацый, як ААН, НАТА, Вялікай сямёркі (G7), Вялікай Васьмёркі (G8), і
дваццаткі (G20, група дваццаці).

У ФРГ дамінуе канцэпцыя сацыяльнай рынкавай эканомікі. Дзякуючы яе, эканоміка
Германіі па паказчыку намінальнага валавога ўнутранага прадукту выйшла на першае
месца ў Еўропе і на чацвёртае ў свеце. У 2014 годзе яна займала трэцяе месца па
колькасці імпарту і экспарту. Па індэксу развіцця чалавечага патэнцыялу,
Германія мае адзін з самых найвышэйшых паказчыкаў у свеце. Яе выдатныя асобы
зрабілі шмат дасягненняў у мастацтве і архітэктуры, музыцы, філасофіі і кіно,
кухні і спорту, навукі і культуры. На тэрыторыі краіны дзейнічае 36 аб'ектаў,
якія ўключаны ў склад Сусветнай спадчыны ЮНЕСКА.

Слова 'deutsch' ( [dɔʏtʃ] (i)) у нямецкай мове паходзіць ад старажытнанямецкага
diutisc (у заходнефранкскай — * Þeodisk ), якое азначае «які належыць да народа»
(словы Þeudā у прагерманскай і тое, што адбылося ад яго старажытнанямецкая diot
[a] у агульным сэнсе пазначалі «народ»). Так ідэнтыфікавалі сябе германцы у
супрацьлегласць суседнім народам, якія казалі на іншых мовах: славянскіх на
ўсходзе і раманскіх на поўдні.

Пад час Лістападаўскай рэвалюцыі 1918 адбылося адрачэнне нямецкага кайзера
Вільгельма II ад улады. Нягледзячы на тое, што манархія была звергнута і новай
нямецкай уладай было абвешчана аб стварэнні Нямецкай рэспублікі (ням. «Deutsche
Republik» або «Republik Deutschland»), назва краіны так і засталася Deutsches
Reich («Германская імперыя», або «Германская дзяржава»). Нават ужо пры
Веймарскай рэспублікі гэтая назва засталася той жа.

Пасля падзення манархіі ў Аўстра-Венгрыі ў 1919 годзе, была створана Нямецкая
Аўстрыя (ням. Republik Deutschösterreich), якая хацела далучыцца да германскай
рэйху, але не магла, бо па Сен-Жэрменскім мірным дагаворы з краінамі-пераможцамі
ёй забаранялася ўваходзіць у склад Германіі, ці складаць з ёй якія-небудзь
саюзы.

Пасля Другой сусветнай вайны саюзнікі-пераможцы прымянялі да акупіраванай
тэрыторыі былой Германскай імперыі (без Аўстрыі) назву Deutschland. У 1949 годзе
былі падпісаны канстытуцыі двух Германій: капіталістычнай Федэратыўнай
Рэспублікі Германія («Bundesrepublik Deutschland») і сацыялістычнай Германскай
Дэмакратычнай Рэспублікі («Deutsche Demokratik Republik»). Пасля аб'яднання ФРГ
і ГДР у 1990 годзе, поўная афіцыйная назва Германіі гучыць па-нямецку так:
«Bundesrepublik Deutschland» (ці «Deutschland»).

Славянская назва Германія паходзіць ад лацінскага «Germania», якое ўзыходзіць да
складанням антычных аўтараў I стагоддзя н. э. і ўтворана ад этноніма «германцы»
(лац. Germanus). Упершыню назва была ўжыта Юліем Цэзарам у «Цыдулках аб гальскай
вайне» адносна плямёнаў, якія пражывалі за Рэйнам. Само слова, верагодна, мае
нелацінскія карані і паходзіць ад кельцкага «Gair» («сусед»).

Уладары Свяшчэннай Рымскай імперыі, якая ўзнікла ў 10 ст. іменаваліся
германскімі імператарамі, яны кіравалі кангламератам незалежных дзяржаў, вольных
гарадоў і незалежных феадальных уладанняў (княстваў, герцагстваў, графстваў).
Палітычнае аб'яднанне нямецкамоўнага насельніцтва было паэтапна ажыццёўлена на
працягу 19 ст. Аўстрыя стварыла Германскі саюз, які праіснаваў з 1815 да 1866 як
дэцэнтралізаваная канфедэрацыя дзяржаў. У 1871 Прусія аб'яднала дзяржавы Саюза
пад сваёй эгідай у Германскую імперыю. Амаль 75 гадоў (1871—1945) гэтая дзяржава
стала адной з вядучых сусветных дзяржаў, аб'ядноўвала ў сваіх межах усе асноўныя
нямецкамоўныя народнасці Паўночнай і Цэнтральнай Еўропы, за выключэннем
нямецкамоўнага насельніцтва Аўстрыі і Швейцарыі. На тэрыторыі Германскай
імперыі, калі не лічыць невялікіх змен, у 1918 паўстала Веймарская рэспубліка. У
1933 гэтая жа тэрыторыя ператварылася ў нацысцкі Трэці рэйх. Пасля паразы
нацысцкай дзяржавы ў Другой сусветнай вайне Германія была занятая
саюзнікамі-пераможцамі і падзеленая на чатыры зоны акупацыі. Пасляваеннае
дзяленне было афіцыйна замацавана стварэннем двух нямецкіх дзяржаў: Федэратыўнай
Рэспублікі Германія (ФРГ, Заходняй Германіі), якая ўключала фактычна (але не
юрыдычна) Заходні Берлін, і Германскай Дэмакратычнай Рэспублікі (ГДР, Усходняй
Германіі). Ланцуг драматычных падзей (кульмінацыя прыйшлася на 1990) прывяла да
аб'яднання двух Германій: Усходняя Германія стала часткай ФРГ.

Тэрыторыя Германіі падзяляецца на тры буйныя шыротнаарыентаваныя вобласці, шмат
у чым абумоўленыя характарам рэльефу: Паўночна-Германская нізіна — на поўначы,
горы Сярэдняй Германіі — у цэнтры і Альпы — на поўдні.

Германія мяжуе з дзевяццю краінамі: з Даніяй на поўначы (працягласць агульнай
мяжы — 67 км), з Польшчай (442 км) на паўночным усходзе і з Чэхіяй (811 км) на
ўсходзе, з Аўстрыяй (815 км) на паўднёвым усходзе, са Швейцарыяй (316 км) на
поўдні, з Францыяй (448 км) на паўднёвым захадзе, з Люксембургам (135 км) і
Бельгіяй (156 км) на захадзе і з Нідэрландамі (567 км) на паўночным захадзе.
Агульная працягласць мяжы складае 3757 км. Такім чынам, Германія мае межы з
большасцю еўрапейскіх краін.

Тэрыторыя Германіі ствараецца з геалагічна старажытных (дакебрыйскіх)
Усходне-Еўрапейскай платформы (на поўначы і паўночным усходзе) і Балтыйскага
шчыту (на поўначы), а таксама з геалагічна маладой (кайназойскай)
Альпійска-Карпацкай горнай сістэмай на поўдні. Такім чынам, адпаведныя вобласці
зямной кары Германіі з'яўляюцца ў геалагічным паняцці часу сярэдняга ўзросту і
былі створаны на Усходне-Еўрапейскай платформе ў працэсе акрэцыі падчас
палеазою. Гэтыя ўчасткі фарміруюць геалагічны фундамент Германіі. Старажытны
фундамент складаецца з чатырох узроўняў зямной кары (па-нямецку: Stockwerke),
якія перасякаюцца ў Цэнтральнай Еўропе на поўнач ад Альпаў. Узроўні ў асноўным
адлюстроўваюць ўзроставыя ўзаемаадносіны парод і вялікіх тэктанічных тэндэнцыі,
якім зямная кара падвяргалася ў ходзе яе геалагічнай гісторыі: пашырэнне зямной
кары і шырока распаўсюджаныя, у асноўным марскія, ссядання, якія чаргуюцца з
гораўтварэннем і шырокай эрозіяй. Паверхня Германіі развівалася ў яго бягучай
канфігурацыі з-за рэгіянальных адрозненняў у дзеянні і з'яўленню знешніх і
ўнутраных сіл за якое прайшло 20 мільёнаў гадоў. Германію можна падзяліць на тры
фізіка-геаграфічных рэгіёнаў: Цэнтральна-Еўрапейская Дэпрэсіі, Цэнтральныя
еўрапейскія блокі і Альпы.

Геалагічна маладыя горы Альпы з'яўляюцца самымі высокімі і доўгімі гарамі
Германіі. Нямецкія Альпы вышынёю толькі ад 2000 м амаль цалкам знаходзяцца ў
стане Баварыі. Гара Цугшпіцэ (2962 м), якая знаходзіцца на мяжы з Аўстрыяй,
з'яўляецца самай высокай кропкай абедзвух краін.

Цэнтральнае нямецкае ўзвышша распасціраецца ад паўночнага краю цэнтральнага
горнага парога і да Альп, Верхняга Рэйну і Бодэнскага возера. Яно, як правіла,
расце з поўначы на поўдзень па вышыні і працягласці. Самай высокай кропкай
ўзвышша з'яўляецца пік Фельдберг (1493 м) у Шварцвальдзе, а пасля Вялікі Арбэр
(1456м) у Баварскім лесе. Вяршыны вышынёю больш за 1000 метраў над узроўнем мора
ёсць таксама ў Рудных гарах, Фіхтэльгебіргэ, Швабскіх Альбах і горным масіве
Гарц, дзе акрамя таго, знаходзіцца самая высокая кропка паўночнай Германіі —
гара Брокен (1142,2 м). На поўнач ад Цэнтральнага нямецкага ўзвышша горы
адсутнічаюць і сярэдняя вышыня над узроўнем мора складае не больш за 100 м.
Адзіным выключэннем з'яўляецца пагорак Хайдэохэ з вышынёй у 201,4 м (назва самой
вышыні па-ням. Heideberg) які знаходзіцца ў муніцыпалітэце Грэдэн (федэральная
зямля Брандэнбург).

З шасці рэк з найбуйнейшымі басейнамі Рэйн, Эльба, Вэзэр, Эмс (Паўночне мора) і
Одэр (Балтыйскае мора) належаць да рэк Паўночнай Атлантыкі і толькі Дунай бярэ
пачатак у Чорным моры, якое гідраграфічна мае сувязь з Міжземным морам. Вадазбор
гэтых двух сістэм падзяляюцца адзін ад аднаго Галоўным Еўрапейскім водападзелам.

Самая вялікая рака Германіі — Рэйн, які жывіцца ад велізарнага веера прытокаў у
перадгор'ях Альпаў. Паміж Бінгенам і Бонам гэтая рака праразае глыбокую цясніну
ў Рэйнскіх Сланцавых гарах, далей выходзіць на Паўночна-Германскую нізіну і
ўпадае ў Паўночнае мора. Амаль палову сцёку Рэйн атрымлівае з Альпійскай
вобласці. У пачатку лета адбываецца бурная паводка, абумоўленае раставаннем
снега ў гарах. Горы Сярэдняй Германіі, адкуль паступае другая палова сцёку,
маюць цалкам іншы рэжым з максімумам сцёку ўзімку, калі выпарэнне мінімальнае.
Спалучэнне гэтых двух крыніц забяспечвае Рэйну не толькі багаты, але і рэгулярны
сцёк, што вельмі спрыяльна для суднаходства. Большасць іншых рэк краіны
пачынаецца ў гарах Сярэдняй Германіі. У асноўным гэта прытокі Рэйна, але ёсць і
самастойныя рэкі, напрыклад Везэр і Эльба, якія нясуць свае воды ў Паўночнае
мора. Паколькі жыўленне ад снягоў Альпійскай вобласці адсутнічае, на гэтых рэках
у канцы лета і ўвосень назіраецца межань. Одэр і яго асноўны прыток Нейсэ
таксама бяруць пачатак у горах Сярэдняй Германіі. На поўдні краіны ў
Шварцвальдзе пачынаецца Дунай, які цячэ на ўсход. Яго водны рэжым фармуецца ў
асноўным пад уплывам якія бяруць пачатак у Альпах правых прытокаў. Летнія
паводкі і зімовая межань ствараюць неспрыяльныя ўмовы для навігацыі.

Натуральныя возеры ў асноўным ледавіковага паходжання. Такім чынам, існуе
вялікая частка буйных азёр у перадгор'ях Альпаў, у Гальштынскай Швейцарыі і ў
Макленбургу. Самым вялікі возерам, якое цалкам ляжыць на нямецкай тэрыторыі,
з'яўляецца возера Мюріц — частка Макленбургскага паазёр'я. А самым вялікім
возерам на мяжы, большая частка якога належыць Германіі, з'яўляецца Бодэнскае
возера, часткі якога ёсць таксама ў Аўстрыі і Швейцарыі.

Германія, як і ўся Заходняя Еўропа, адрозніваецца ўмераным марскім кліматам.
Выяўленая агульная заходняя цыркуляцыя атмасферы, прычым халоднае палярнае
паветра, пранікаючы да поўдня, прыціскаецца да паверхні, а цёплае паветра
рухаецца на поўнач і зацягваецца ў вільготныя катлавіны. Паколькі ўзімку воды
Паўночнай Атлантыкі цяплейшыя, чым суша, цёплае паветра распаўсюджваецца ў
Еўропе, забяспечваючы тэмпературы нашмат вышэй сярэдніх для дадзеных шырот.

Нізкія тэмпературы назіраюцца пры распаўсюджванні над Еўропай антыцыклона, які
прыносіць масы халоднага паветра з Сібіры. У такіх сітуацыях тэмпературы на
Паўночна-Германскай нізіне могуць панізіцца да −12 °C. У цэлым узімку
тэмпературы памяншаюцца да ўсходу: сярэдняя ізатэрма студзеня 0 °C праходзіць па
лініі Любек — Бон. На поўдні краіны тэмпературы паніжаюцца за кошт бoльшых
вышынь. Снежны полаг звычайна трымаецца 20-25 дзён на поўначы, больш 40 дзён у
паўднёвай Баварыі і звыш 100 дзён у Альпах і на вяршынях Шварцвальда.

Улетку сітуацыя процілеглая. Тэмпературы падвышаюцца ў паўднёвым кірунку, і
самыя высокія паказчыкі адзначаюцца на Верхнерэйнскай нізіне. Сярэдняя
тэмпература ліпеня там 19 °C. Летнія тэмпературы на Паўночна-Германскай нізіне
падвышаюцца на ўсход і паўднёвы ўсход. Сярэдняя тэмпература ліпеня ў Берліне
18,5 °C.

Разнастайнасць глеб залежыць пераважна ад мясцовых мацярынскіх парод і характару
карэннага расліннага полага. Пясчаныя субстраты Паўночнагерманскай нізіны моцна
вышчалачаны, асабліва пад верасоўнікамі і хваёвымі лясамі. Гэтыя бедныя кіслыя
падзолістыя глебы не спрыяльныя для вырошчвання сельскагаспадарчых культур. Ёсць
буйныя арэалы кіслых балотных глеб. Глебы прыбярэжных маршаў пасля правядзення
меліярацыі становяцца ўрадлівымі.

Глебы гор Сярэдняй Германіі вельмі разнастайныя. Трывалыя карэнныя пароды горных
масіваў доўгі час падвяргаліся выветрыванню ва ўмовах прахалоднага вільготнага
клімату, і там сфармаваліся вышчалачаныя кіслыя бурыя лясныя глебы, якія часам
утрымоўваюць шмат камянёў. Яны выкарыстоўваюцца пад пашы або лясы. Самыя
ўрадлівыя глебы распаўсюджаныя на нізінах і рачных тэрасах, асабліва пры
наяўнасці полага лёсаў, — гэта чарназёмы, якія сустракаюцца на ўсход ад Гарца і
ў Цюрынгіі і пераходзяць у бурыя лясныя глебы. У мінулым гэтыя раёны былі
пакрыты шыракалістымі лясамі, якія ў значнай ступені зведзеныя. Тут размешчаныя
лепшыя ворныя землі. Глебы групы буразёмаў распаўсюджаныя на марэнных раўнінах
усходняга Шлезвіг-Гальштэйна і предгорных раўнінах Баварыі. Глебы Альп
адрозніваюцца ў залежнасці ад вышыннага становішча мясцовасці і крутасці схілаў.
Гэта маламагутныя камяністыя глебы, вышчалачанасць якіх узрастае з вышынёй.

Прама насупраць Вадэнскага мора, якое праходжіць па тэрыторыі галадскага,
нямецкага і дацкага узбярэжжаў Паўночнага мора, знаходзяцца Фрызскія астравы.
Паўночна-Фрызскія астравы узніклі ў выніку прасядання глеб і наступнага
затаплення ўзбярэжжа, а Усходне-Фрызскія астравы — у выніку прасядання
алювіяльных глеб з-за паралельных плыняў, хваль і высокага узроўню асадкаў, што
ў канцы-канцоў прывяло і да іх аддзялення ад мацерыка. Размешчаны сярод Нямецкай
Бухты востраў Гельгаланд з'яўляецца самым аддалёным нямецім востравам з
пастаяным насельніцтвам.

Самыя вялікія астравы ў Балтыйскім моры (з захаду на ўсход): Фемарн, Поэль,
Хідэнзэе, Руген і Узэндом. Руген з'яўляецца самым вялікім нямецкім востравом па
плошчы. А самы вялікі паўвостраў — Фішланд-Дарс-Цынгіс. Усе астравы, акрамя
Фемарна, з'яўляюцца часткай Бодэнскага ўзбярэжжа і былі створаны ў працэсе
затаплення дновых марэн. Найбуйнейшыя і найбольш вядомыя астравы ва ўнутраных
водах (азёрах або рэках) гэта — Райхенау, Майнау, Ліндау, а таксама Херэнінзэль
у Кімзэ.

Германія цалкам знаходзіцца ва ўмеранай кліматычнай зоне. Таму, у асноўным яе
флора будзе прадстаўлена раслінамі лісцевых і змешаных лясоў. Лакальна, флора
Германіі ў значнай ступені дыверсіфікавана такімі фактарамі, як геаграфічнае,
геалагічнае і метэаралагічнае размяшчэнне. Расліннасць з захаду на ўсход
мяняецца з-за пераходу ад марскога клімату да кантынентальнага. Агульная
колькасць дзікіх відаў раслін у Германіі ацэньваюць у 9.500 відаў. Акрамя таго,
расце каля 14.000 відаў грыбоў.

Флора Германіі, як і ў большасці краін умеранага кліматычнага пояса, застаецца
аднароднай і без значнага ўплыву чалавека. Выключэннямі з гэтага правіла будуць
толькі ўзбярэжжы рэк і азёр (не багатыя пажыўнымі рэчывамі), вельмі сухія месцы,
верасовыя нізіны (пусткі) і балоцістая мясцовасць, а таксама альпійскія
(Баварскія Альпы) і субальпійскія (Шварцвальд, Гарц і Усходнія Рудныя горы)
вяршыні, на тэрыторыі якіх вельмі благія кліматычныя ўмовы для жыццядзейнасці
якой-небудзь расліннасці.

У густанаселенай Германіі, дзе карэнныя лясы былі альбо зведзеныя, альбо
замененыя лесапасадкамі, натуральная расліннасць амаль не захавалася. Зыходныя
лясы з дуба і бярозы на поўначы краіны на працягу стагоддзяў былі замешчаныя
арэаламі апрацаваных земляў у асяроддзі шырокіх верасоўнікаў, выкарыстоўваных
пад пашы. У цяперашні час верасоўнікі прадстаўленыя толькі ў запаведніках.
Бяднейшыя землі адводзяцца пад лесапасадкі, асабліва хвоі.

Нізкагор'і Сярэдняй Германіі пакрытыя пышнымі букавымі лясамі, якія чаргуюцца з
буйнымі масівамі пасадак яловых лясоў. На пясчаніках з'яўляецца хвоя.

Сярод самых характэрных жывёл у лясах Германіі вылучаюцца вавёрка, дзік і
лісіца. Звычайныя высакародны алень, казуля і лань. На высечках прыжыліся зайцы,
трусы і іншыя грызуны, замест лясных відаў птушак там распаўсюджваюцца тыповыя
для адкрытых прастор і жывых загарадзяў. На альпійскіх лугах жыве сурок.
Забруджванне рэк пагражае існаванню выдры. Вільготныя раёны па берагах
Балтыйскага і Паўночнага мораў маюць важнае значэнне для пералётных птушак
Еўропы, асабліва качак, гусакоў і балотных птушак. На дахах у гэтым раёне часам
можна ўбачыць гнёзды буслоў.

Германія — парламенцкая рэспубліка. Прэзідэнт выконвае прадстаўнічыя функцыі, а
рэальныя паўнамоцтвы мае канцлер. Парламент складаецца з двух палатаў: вышэйшай
(Бундэсрат) і ніжэйшай (Бундэстаг). Партыя, якая перамагае на парламенцкіх
выбарах, прапаноўвае свайго канцлера і фарміруе ўрад, які павінен мець большасць
дэпутатаў у Бундэстаге. На апошніх парламенцкіх выбарах 27 верасня 2009 перамог
блок ХДС/ХСС. Канцлерам засталася Ангела Меркель.

Германія — федэратыўная дзяржава. Яна падзяляецца на 16 суб'ектаў — зямель
(ням.: Bundesla"nder), сярод якіх 3 гарады: Берлін, Брэмен і Гамбург.

Паводле перапісу 2011 года, насельніцтва Германіі на 31 снежня 2011 года
складала 80.327.900 жыхароў. 15,7 % насельніцтва былі маладзей за 18 гадоў,
42,3 % паміж 18 і 49 гадамі, 20,8 % паміж 50 і 64 гадамі. 21,2 % былі старэй за
65 гадоў. Сярэдні ўзрост складаў у 2010 годзе 43,7 гадоў.

Узровень нараджальнасці быў у 2010 годзе на вельмі нізкім узроўні ў параўнанні з
іншымі краінамі свету (у сярэднім 1,39 дзіця на кожную жанчыну ці 8,1
нараджэнняў на 1000 жыхароў). У 2011 годзе было зарэгістравана 852.328 смярцей,
прыблізна 10,4 на 1000 жыхароў.

Каля 74 млн жыхароў Германіі (92,3 %) мелі ў 2011 годзе нямецкае грамадзянства.
Пры гэтым прыблізна 15 млн жыхароў (19 %) былі ў 2011 годзе імігрантамі ці
дзецьмі імігрантаў (гэтыя людзі, незалежна ад іх сённяшняга грамадзянства, ці
прынамсі адзін з іх бацькоў прыехалі ў Германію пасля 1955 года). Паводле
даследавання ААН, праведзенага ў 2006 годзе, Германія знаходзіцца на трэцім
месцы ў свеце па колькасці імігрантаў. Найбольш іншаземцаў паходзіла ў 2010
годзе з Турцыі (1.629.480 людзей з турэцкім грамадзянствам). Гарадамі з
найбольшай доляй іншаземцаў былі ў 2010 годзе Афенбах-на-Майне (25,8 %), Мангейм
(23,6 %) і Мюнхен (23,5 %).

Дыпламатычныя дачыненні ўрады ўстанавілі 13 сакавіка 1992 года. У 1992 і 1995
гадах міністры замежных спраў Германіі прыязджалі ў Беларусь.

У красавіку 2002 года старшыня ўраду Беларусі Генадзь Навіцкі наведаў Германію.
У 2003 годзе нямецкія прадстаўнікі ў Парламецкім сходзе АБСЕ падтрымалі
прапанову аб наданні правамоцнага статусу ў ім Нацыянальнаму сходу Беларусі.

У кастрычніку 2007 года ў Мінску пабываў прэм'ер-міністр нямецкай зямлі
Брандэнбург Матыяс Платцэк, у лістападзе таго ж года — намеснік міністра
замежных спраў Германіі Гернат Эрлер. У лютым 2008 года ў Берліне адбылася
нефармальная сустрэча міністра замежных спраў Беларусі Сяргея Мартынава з
прадстаўнікамі нямецкага МЗС. Нямецкі ўрад станоўча ўспрыняў нежаданне
беларускага кіраўніцтва прызнаць незалежнасць Паўднёвай Асеціі і Абхазіі пасля
расійска-грузінскай вайны. 10—12 лютага 2009 года Сяргей Мартынаў ажыццявіў
афіцыйны візіт у Германію, дзе сустрэўся з нямецкім міністрам замежных спраў
Франкам-Вальтэрам Штайнмаерам, прэм'ер-міністрам зямлі Брандэнбург Матыясам
Платцэкам і кіраўніцтвам Усходняга камітэта нямецкай эканомікі. У выніку
сустрэчы аднавіліся паездкі беларускіх дзяцей з раёнаў, пацярпелых ад
наступстваў аварыі на Чарнобыльскай АЭС, на аздараўленне ў Германію.

Германія — адна з самых актыўных краін НАТА, якая забяспечвае ваенна-палітычны
альянс падчас усіх міратворчых аперацый (Афганістан, Сербія, Македонія, Косава,
Самалі і так далей) значнай доляй асабістага складу. Нямецкія войскі таксама
ўваходзілі ў склад шматнацыянальных сіл ААН у Цэнтральнай і Заходняй Афрыцы.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%90_%D0%AE%D0%BD%D0%BE%D0%BD%D0%B0

Юнона (англ.: Juno, таксама Jupiter Polar Orbiter) — аўтаматычная міжпланетная
станцыя НАСА, запушчаная 5 жніўня 2011 года для даследавання Юпітэра. Гэта другі
праект у рамках праграмы New Frontiers. Мэтай місіі з'яўляецца выхад апарата на
палярную арбіту штучнага спадарожніка ў 2016 годзе, вывучэнне магнітнага поля
планеты, а таксама праверыць гіпотэзу пра наяўнасць у Юпітэра цвёрдага ядра.
Акрамя таго, апарат павінны заняцца даследаванне атмасферы планеты — вызначэннем
утрымання ў ёй вады і аміяка, а таксама пабудовай карты вятроў. «Юнона» стане
першым апаратам на сонечных батарэях, прызначаным для вывучэння вельмі
аддаленага ад Сонца Юпітэра.

У чэрвені 2005 года місія знаходзілася ў стадыі папярэдняга праектавання.
Будаўніцтвам апарата займалася кампанія Lockheed Martin Space Systems пад
кіраваннем Лабараторыі рэактыўнага руху НАСА. Кіраўнік дырэктарата навуковых
праграм НАСА Алан Штэрн у маі 2007 года заявіў, што ў 2008 фінансавым годзе
будуць скончаны фазы папярэдняга праектавання і дасягнута стан гатоўнасці
праекта да рэалізацыі.

У працэсе работ час распрацоўкі некаторых кампанентаў «Юноны» было падоўжана ў
параўнанні з запланаванымі тэрмінамі. Адной з прычын затрымкі стала
землетрасенне ў Цэнтральнай Італіі ў 2009 годзе, якое нанесла пашкоджанні
заводу, што вырабляе кампанент АМС.

Запуск зроблены 5 жніўня 2011. Для запуску выкарыстаная ракета-носьбіт Атлас-5
версіі 551. Час палёту да Юпітэра складзе 5,2 года. Дата выхаду на арбіту —
жнівень 2016. Зонд плануецца накіраваць па выцягнутай палярнай арбіце з перыядам
звароту каля 11 зямных сутак, з максімальным набліжэннем да планеце менш 5000
км.

Асноўная місія павінна працягнуцца больш за год. У адрозненне ад папярэдніх
апаратаў, якія даследавалі Юпітэр і якія мелі радыеізатопныя тэрмагенератары
(РІТЭГ) для забеспячэння энергіяй, на «Юноне» будуць стаяць тры асабліва
эфектыўныя сонечныя батарэі памерам ≈ 2×9 м. Агульная магутнасць вырабленай
энергіі — 400 Вт.

13 сакавіка 2011 на выпрабавальным стэндзе Lockheed Martin Space Systems «Юнона»
паспяхова прайшла двухтыднёвыя тэмпературныя выпрабаванні ў вакуумнай камеры.

На пачатковым этапе праектавання, у 2005 годзе, планавалася, што кошт місіі не
перавысіць 700 мільёнаў долараў ЗША пры ўмове, што пуск будзе ажыццёўлены не
пазней за 30 чэрвеня 2010 г.. Аднак, пасля сума выдаткаў была перагледжана ў
большы бок. У снежні 2008 года было заяўлена, што ўлічваючы інфляцыю і перанос
запуску на жнівень 2011 года, агульны бюджэт місіі трохі перавысіць 1 мільярд
долараў.

Microwave Radiometer (MWR) — мікрахвалевы радыёметр; фіксуе выпраменьванне з
даўжынёй хвалі 1,3-50 сантыметраў, складаецца з шасці асобных радыёметраў;
асноўная мэта — даследаванне глыбокіх слаёў атмасферы Юпітэра. Пранікальная
здольнасць — 550 кіламетраў углыб аблокаў планеты. MWR павінен дапамагчы
адказаць на пытанне аб тым, як фармаваўся Юпітэр, а таксама пра тое, наколькі
глыбока заходзіць цыркуляцыя атмасферы, выяўленая касмічным апаратам Галілеа.
Радыёметр даследуе колькасць аміяку і вады ў атмасферы.

Магнітнае поле: магнітfметры Flux Gate Magnetometer (FGM) і прыбор для
рэгістрацыі палажэнні адносна магнітнага поля планеты Advanced Stellar Compass
(ASC). Гэтыя прылады служаць мэтам карціравання магнітнага поля і вывучэнне
дынамікі працэсаў у магнітасферы, а таксама вызначэнне трохмернай структуры
магнітасферы на полюсах Юпітэра.

Jovian Aurora Distribution Experiment (JADE) прызначаны для даследавання
палярных ззянняў на Юпітэры;

UV spectrograph (UVS) — спектраграф ультрафіялетавага выпраменьвання; будзе
фіксаваць даўжыню хвалі, становішча і час для фатонаў ультрафіялетавага спектру;
будзе прадастаўляць спектраграмы ўльтрафіялетавага выпраменьвання з абласцей
палярнага ззяння.

Унутраная структура: Gravity Science Experiment (GCE) — шляхам вымярэння
гравітацыйнага поля прыбор пабудуе карту размеркавання мас на Юпітэры.

Здымка паверхні: JunoCam (JCM) — трохкаляровая відэакамера, адзіная на зондзе.
Праведзена па той жа тэхналогіі, што і камера MARDI марсахода К'юріосіці і мае
2-МП сенсар (1600 на 1200 пікселяў) KODAK KAI-2020. Магчымасці камеры не
дазволяць здымаць ёй спадарожнікі Юпітэра. Непасрэдныя здымкі Юпітэра будуць
вырабляцца толькі падчас максімальнага збліжэння з планетай, з адлегласці 5000
км, разрозненне складзе 25 км на піксель. Мяркуецца, што перш чым радыяцыя
Юпітэра выведзе з ладу электроніку камеры, той, што за сем віткоў апарата вакол
планеты, паспее зрабіць дастатковую колькасць здымкаў.

«Юнона» з'яўляецца першай місіяй да Юпітэра, якая выкарыстоўвае сонечныя панэлі
замест радыеізатопных тэрмаэлектрычных генератараў. Знаходзячыся на арбіце
Юпітэра, «Юнона» будзе атрымліваць усяго 4% ад таго сонечнага святла, які апарат
мог бы атрымліваць на Зямлі, аднак паляпшэнні ў тэхналогіі вырабу і эфектыўнасці
панэляў на працягу апошніх дзесяцігоддзяў змаглі дазволіць выкарыстоўваць
сонечныя панэлі прымальных памераў на адлегласці ў 5 а.а. ад Сонца.

«Юнона» выкарыстоўвае тры сіметрычна размешчаных масівы сонечных панэлей. Кожны
з гэтых масіваў складае 2,7 метра ў шырыню і 8,9 метраў у даўжыню. Адзін з
масіваў трохі вузей іншых, яго шырыня складае 2,091 метраў, што зроблена для
палягчэння складання панэлей пры старце. Агульная плошча ўсіх панэлей — 60
квадратных метраў. Калі б панэлі выкарыстоўваліся на арбіце Зямлі, яны б
выраблялі каля 15 кілават энергіі. На арбіце Юпітэра магутнасць складзе ўсяго
486 ват, пры гэтым з часам яна паменшыцца да 420 ват з-за ўздзеяння радыяцыі.
Сонечныя панэлі будуць знаходзіцца пад сонечным святлом практычна на працягу
ўсёй місіі.

На борце таксама знаходзяцца два літый-іонных акумулятара, якія будуць сілкаваць
апарат падчас праходжання ў цені. Акумулятары будуць зараджацца, калі даступныя
лішкі энергіі.

На борце касмічнага апарата знаходзіцца шыльда, прысвечаная Галілеа Галілею.
Шыльда была прадстаўлена Італьянскім касмічным агенцтвам, яе памер складае 7,1
на 5,1 сантыметраў, а вага — 6 грам. На таблічцы намаляваны сам Галілей, а
таксама надпіс, зробленая ім у студзені 1610, калі ён упершыню назіраў аб'екты,
якія пасля сталі вядомыя як галілеевыя спадарожнікі.

Таксама на борце знаходзяцца тры фігуркі LEGO — Галілея, рымскага бога Юпітэра і
яго жонкі Юноны. У рымскай міфалогіі Юпітэр ахутаў сябе покрывам аблокаў, каб
схаваць свае правіны. Юнона ж назірала яго з гары Алімп над аблокамі і магла
зразумець сапраўдную сутнасць Юпітэра. Фігурка Юноны трымае ў руках
павелічальнае шкло, як сімвал пошуку ісціны, а Юпітэр — маланку.

Хоць усе фігуркі LEGO вырабляюцца з пластмасы, гэтыя фігуркі былі зробленыя з
алюмінія, каб вытрымаць экстрэмальныя ўмовы падчас палёту.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%86%D1%83%D0%B7%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%BE%D0%B2%D0%B0

Французская мова (français, la langue française) — адна з раманскіх моў
гала-раманскай падгрупы. Родная мова большасці насельніцтва ў Французскай
Рэспубліцы, Рэспубліцы Гаіці, Манака, а таксама каля чвэрці насельніцтва Канады
і ў франкамоўных абласцях Швейцарыі (Рамандыя) і Бельгіі (Валонія і Брусель).

Французская мова з'яўляецца нашчадкам гаворак лацінскай мовы Рымскай імперыі, як
і італьянская, партугальская, іспанская, румынская, сардзінская і каталонская
мовы. Яе бліжэйшымі сваякамі аднак з'яўляюцца іншыя мовы ойль і
французска-крэольскія мовы beru. Яе развіццё праходзіла таксама пад уплывам
кельцкіх моў рымскай Галіі і германскай франкскай мовы ў перыяд узмацнення
франкскай дзяржавы.

У свеце на французскай мове размаўляе ад 173 (1998) да 500 мільёнаў чалавек
(2005). Колькаснае размеркаванне франкафонаў прадстаўлена ў наступнай табліцы:

Французская мова з'яўляецца афіцыйнай мовай многіх краін свету і шырока
ўжываецца ў некаторых іншых краінах. Нацыі, якія карыстаюцца французскай мовай,
аб'яднаныя словам «франкафонія». Па-за лінгвістычным аспектам, Галоўны савет па
франкафоніі спрыяе рознабаковым сувязям паміж адной трэццю краін свету. Гэта і
вызначае агульны стан французскай мовы ў свеце.

Між тым, на міжнароднай арэне роля французскай мовы памяншаецца, асабліва ў
параўнанні з англійскай мовай. Тым не менш, французская мова застаецца адной з
афіцыйных моў наступных міжнародных арганізацый:

Французская мова — адна з шасці афіцыйных і дзвюх рабочых моў ААН і яе
агенцтваў.

На сённяшні дзень добра прыкметна зніжэнне частаты выкарыстання французскай мовы
ў міжнародных арганізацыях. Хоць французская мова захоўвае высокі статус у
свеце, выкарыстоўваецца яна ўсё менш і менш. У ААН Агенцтва Франкафоніі мае
статус назіральніка з 1995 года. Тым не менш, англійская мова пераважае ў якасці
рабочай мовы, нягледзячы на тое, што са 185 краін-членаў ААН 56 з'яўляюцца
ўдзельнікамі Франкафоніі, і вялікая частка з іх просіць сакратарыят ААН весці
зносіны з імі на французскай мове. Малое выкарыстанне французскай у многім
залежыць ад умоў набору персаналу (веданне французскай не з'яўляецца неабходным
патрабаваннем), перавагі англамоўнага асяроддзя, і ад бюджэтных скарачэнняў.

У ЕС французская мова з'яўляецца афіцыйнай мовай. Будучыня мовы залежыць ад
таго, якое месца яна зойме ў зменлівым ЕС. Далучэнне да ЕС Фінляндыі, Аўстрыі,
Швецыі яшчэ больш аслабіла пазіцыі французскай мовы, бо гэтыя краіны пераважна
выкарыстоўваюць у якасці сродка зносін англійскую мову. Пашырэнне ЕС прыводзіць
да немагчымасці выканання прынцыпу Рымскага дагавора аб тым, што мовы ўсіх
краін-членаў з'яўляюцца афіцыйнымі мовамі ЕС.

Вядомы французскі лінгвіст Р. Шадэнсон been (фр.: Robert Chaudenson) выказаў
радыкальную прапанову: захаваць тры рабочыя мовы — англійскую, французскую і
нямецкую. На думку былога прэм'ер-міністра Францыі Жаспена: «унутры ЕС захаванне
моўнай разнастайнасці з'яўляецца адной з найважнейшых задач. Іменна ад таго,
якое месца зойме французская мова ў Еўропе, залежыць тое, наколькі яна захавае
сваю прывабную сілу ў свеце. Ні адна мова не можа стаць адзінай мовай зносін у
інстытутах ЕС. Іменна таму Францыя вядзе працу, накіраваную на ўзмацненне
выкарыстання французскай як рабочай мовы».

Сёння на тэрыторыі Францыі назіраецца распад дыялектаў і ўтварэнне рэгіянальных
варыянтаў французскай мовы.

Існуюць таксама нацыянальныя варыянты французскай мовы ў Бельгіі (валонскі
дыялект), Швейцарыі, Канадзе, а таксама некаторыя (у асноўным, фанетычныя ды
лексічныя) адметнасці ў краінах Афрыкі.

У Луізіяне (ЗША) і на Гаіці, а таксама на Малых Антыльскіх і Маскарэнскіх
астравах на аснове французскай мовы склаліся крэольскія мовы.

Вакалічная сістэма характарызуецца супрацьстаўленнем галосных па пад'ёме
(адкрытыя і закрытыя [е] ды [о]), рада (пярэдні ды задні [а]), лабіялізацыі,
назалізацыі, адсутнасцю дыфтонгаў, пазіцыйнай даўжынёй галосных.

Кансанантная сістэма бяднейшая за іншыя раманскія мовы (менш палаталізаваных
фанем, адсутнасць афрыкат).

Фанемы вызначаюцца трываласцю дыферэнцыйных прызнакаў, у рэалізацыі — выразнай
артыкуляцыяй, адносна невялікімі пазіцыйнымі зменамі.

У французскай мове аксітанальны націск (падае на апошні склад слова, а
дакладней, фанетычнага слова). Адметнасць французскага маўлення — утварэнне
адзінага фанетычнага слова з агульным націскам з граматычных груп.

Большая схільнасць французскай мовы да аналітычнага тыпу праяўляецца ў
аналітычных формах складаных часоў (passé composé, passé immédiat, future
immédiat, plus-que-parfait, passé antérieur, futur antérieur), станаў, ступеней
параўнання. Праяўляецца тэндэнцыя да марфалагічнай нязменнасці слова. Адпаведна,
такія граматычныя значэнні як род, лік, склон выражаюцца з дапамогай сінтаксісу;
часта ўжываюцца службовыя словы (3 віды артыкляў, дэтэрмінатывы (займеннікавыя
прыметнікі) mon, ce і г.д., прыдзеяслоўныя займеннікі je, tu, il і г.д., побач з
самастойнымі займеннікамі moi, toi, lui).

Сістэму дзеяслова ўтвараюць 4 лады, 3 станы і разгалінаваная сістэма часавых
форм, якія выражаюць а) значэнні абсалютнага і адноснага часу, б) актуальнасць
дзеяння (passé simple — passé composé) в) абмежаванасць дзеяння ў часе (passé
composé — imparfait).

Базавы лексічны фонд складаюць словы лацінскага паходжання (акрамя таго, з
літаратурнай лацінскай мовы былі запазычаны многія словаўтваральныя мадэлі і
сінтаксічныя звароты), а таксама пэўная колькасць гальскіх (гальскі субстрат) і
франкскіх слоў (франкскі суперстрат).

Таксама ў французскай мове шмат запазычанняў з арабскай, англійскай,
італьянскай, іспанскай і іншых раманскіх моў. Колькасць запазычанняў у размоўнай
французскай мове (прыблізна 35 000 слоў) ацэньваюць у 13 % (гэта 4200 слоў).
Рэйтынг запазычанняў выглядае наступным чынам:

Французская пісьменнасць грунтуецца на лацінскім алфавіце, да якога дадалі
лігатуры і дыякрытычныя знакі.

Пісьмовая форма значна адрозніваецца ад вуснай і вызначаецца схільнасцю да
іншага, сінтэтычнага, моўнага тыпу. Гэта звязана з тым, што правапіс французскіх
слоў, у асноўным, грунтуецца на гістарычным прынцыпе, а развіццё французскай
мовы з 5 ст. характарызавалася пераходам ад сінтэтычнага (класічная лацінская
мова) да аналітычнага моўнага тыпу.

Гісторыя французскай мовы пачынаецца з заваявання Галіі рымскімі войскамі пад
камандаваннем Юлія Цэзара ў 58-50 гг. да н.э. У той час насельніцтва Галіі
складалі шматлікія кельцкія плямёны, якія размаўлялі на розных мовах. Пасля
захопу Галіі пачынаецца доўгі працэс раманізацыі гэтага края, у выніку чаго
лацінская мова была прынята галамі. Падчас раманізацыі лацінская мова моцна
змянілася. У першую чаргу, гэта закранула яе фанетычную і граматычную сістэмы.
Мяркуюць, што найстаражытнейшым тэкстам на romana lingua, старафранцузскай мове,
з'яўляюцца «Страсбургскія клятвы» (842). Першае сведчанне існавання «раманскай
мовы» адносіцца да 813 года, калі падчас Турскага сінода епіскапам раяць чытаць
пропаведзі на народнай мове, бо іначай іх не разумеюць прыхаджане. Першы
мастацкі тэкст на старафранцузскай мове — «Секвенцыя аб святой Еўлаліі» beru
(880—881), у якой бачаць вялікі ўплыў пікардска-валонскай гаворкі.



https://be.wikipedia.org/wiki/YouTube

YouTube («Юцюб», назва абыгрывае жаргоннае англійскае boob tube — «тэлік») —
сэрвіс хостынгу відэаматэрыялаў. Карыстальнікі могуць дадаваць, праглядаць і
каментаваць відэазапісы. Дзякуючы прастаце і выгодам выкарыстання, YouTube стаў
адным з найпапулярнейшых месцаў для размяшчэння відэафайлаў. На сайце
прадстаўленыя як прафесійна знятыя фільмы і кліпы, так і аматарскія відэазапісы,
уключаючы відэаблогі. У асобны раздзел выйшла праходжанне гульняў і
відэаблогінг.

Карыстальнікі могуць пакідаць свае каментарыі, ацэньваць чужыя каментарыі,
дадаваць анатацыі і цітры да відэа, выстаўляць рэйтынг прагледжаным відэа, калі
аўтар пакінуў такую ​​магчымасць. Чалавек, што зацягнуў відэа, можа забараніць
«убудаванне» (embedding) свайго відэа на іншыя сайты, блогі і форумы. Таксама
можна пераўтварыць сваё відэа з 2D ў 3D.

Кампанію заснавана ў лютым 2005 г., трыма экс-супрацоўнікамі фірмы PayPal у
горадзе Сан-Бруна (штат Каліфорнія). У якасці базы праекту была выкарыстана
тэхналогія Flash Video, якая захоўвае прымальную якасць відэафайла пры
параўнальна малым аб'ёме. Праект аказаўся паспяховым, і восенню 2006 г. кампанію
купіў Google за 1,65 млрд долараў. Першы ролік быў размешчаны на Youtube 23
красавіка 2005 года і складаў усяго 20 секунд. Яго аўтар, Джавед Карым,
распавядаў пра свой візіт у заапарк.

Першапачаткова праект быў некамерцыйны, і яго стваральнікі не планавалі
выцягваць з яго прыбытак. Першая рэклама з'явілася на сайце з жартоўным
каментарыям Чада Херлі, дзе ён тлумачыў, што быў вымушаны пагадзіцца на гэта
з-за ўласных фінансавых праблем. Пры гэтым ужо на той момант штодзённая
наведвальнасць сайта складала 9 млн карыстальнікаў, а колькасць загружаных
файлаў складала каля 30 млн. Па меры павелічэння файласховішча расла і колькасць
канфліктаў з праваўладальнікамі, чыя інтэлектуальная маёмасць трапляла ў
свабодны доступ без іх згоды. Першым значным пагадненнем стала дамова з
кампаніяй Warner Music Group, якая адкрыла бясплатны доступ да свайго каталога
музыкі ўсім карыстальнікам відэахостынгу. З часам многія кампаніі даведаліся пра
магчымасці, якія дае YouTube і перагледзелі свае прынцыпы адносна капірайту. Яны
сталі размяшчаць на рэсурсе відэакліпы і трэйлеры фільмаў, а таксама «вірусныя»
ролікі, якія азнаямляюць аўдыторыю з рознымі брэндамі і фарміруюць яе
лаяльнасць. Прыбыткі ўладальнікаў YouTube ад размяшчэння рэкламы істотна
выраслі. Па розных ацэнках, кожная 1000 праглядаў аплачваецца рэкламадаўцам
сумай ад 20 долараў.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B0%D1%81%D1%96%D0%BB%D1%8C_%D0%A3%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%B7%D1%96%D0%BC%D1%96%D1%80%D0%B0%D0%B2%D1%96%D1%87_%D0%91%D1%8B%D0%BA%D0%B0%D1%9E

Васіль Уладзіміравіч Быкаў (19 чэрвеня 1924, в. Бычкі, Ушацкі раён — 22 чэрвеня
2003, Бараўляны, Беларусь) — беларускі і савецкі пісьменнік і грамадскі дзеяч,
удзельнік Вялікай Айчыннай вайны, капітан.

Большасць твораў — аповесці, дзеянне якіх адбываецца падчас Вялікай Айчыннай
вайны і ў якіх паказаны маральны выбар чалавека ў найбольш драматычныя моманты
жыцця.

Нарадзіўся ў сялянскай сям'і. З дзяцінства захапляўся маляваннем. У 1939 скончыў
8 класаў Кубліцкай СШ, паступіў на скульптурнае аддзяленне Віцебскага мастацкага
вучылішча. Аднак восенню 1940 ў сувязі з пагаршэннем матэрыяльнага становішча
сям'і і адменай дзяржаўных стыпендый вымушаны быў пакінуць вучобу. Паступіў у
Віцебскую школу ФЗН № 5, дзе вучыўся да мая 1941. У чэрвені 1941 экстэрнам здаў
экзамены за дзясяты клас.

Вайна заспела яго ва Украіне, дзе ён удзельнічаў у абаронных работах. Падчас
адступлення, у Белгарадзе, адстаў ад сваёй калоны і быў арыштаваны і ледзь не
расстраляны як нямецкі шпіён.

Быў мабілізаваны на абарончыя работы. У якасці байца інжынернага батальёна
будаваў розныя ваенныя аб'екты ад Гомеля да Варонежа. У зіму 1941—1942 жыў на
ст. Салтыкоўка(руск.) бел. і ў г. Аткарску Саратаўскай вобласці, дзе вучыўся ў
чыгуначнай школе. Улетку 1942 быў прызваны ў Чырвоную Армію, скончыў Саратаўскае
пяхотнае вучылішча (з 80 выпускнікоў у вайну ацалела толькі чацвёра). Увосень
1943 года прысвоена званне малодшага лейтэнанта. Ваяваў на 2-м і 3-м Украінскіх
франтах. Удзельнічаў у баях за Крывы Рог, Александрыю, Знаменку(руск.) бел..

Падчас Кіраваградскай аперацыі(руск.) бел. паранены ў нагу і жывот (па памылцы
быў запісаны як загінулы); падзеі пасля ранення паслужылі асновай аповесці
«Мёртвым не баліць». Бацькі В. Быкава атрымалі паведамленне, што іх сын мужна
загінуў у баях з нямецка-фашысцкімі захопнікамі каля Кіраваграда (гэта было
засведчана на абеліску).

В. Быкаў выжыў і ваяваў далей, удзельнічаў у Яска-Кішынёўскай аперацыі,
вызваленні Румыніі. 3 дзеючай арміяй прайшоў Румынію, Балгарыю, Венгрыю,
Югаславію, Аўстрыю — старшым лейтэнантам, камандзірам узвода палкавой, потым
армейскай артылерыі. Служыў на Украіне, у Беларусі, на Далёкім Усходзе. Пра
вайну ў кнізе ўспамінаў «Доўгая дарога дадому» (2003) успамінаў так:

Пасля дэмабілізацыі В. Быкаў жыў у Гродне (з 1947), працаваў мастаком у
гродзенскіх майстэрнях, у рэдакцыі абласной газеты «Гродзенская праўда»
(1947—49). У 1949—55 зноў служыў у Савецкай Арміі. Канчаткова дэмабілізаваўшыся
(маёр запаса), працаваў літаратурным супрацоўнікам, літаратурным кансультантам
газеты «Гродзенская праўда» (1956—72). Член Саюза пісьменнікаў СССР з 1959.
Выступаў як журналіст. У абласным і рэспубліканскім друку пачалі з'яўляцца яго
замалёўкі, фельетоны, нарысы. Быў абраны сакратаром Гродзенскага аддзялення СП
БССР (1972—78). У 1978-м пераехаў на сталае жыццё ў Мінск. 3 гэтага часу
займаўся выключна творчай працай.

Адзін з аўтараў «Рыжскага звароту» (1990). Быў прэзідэнтам Беларускага
ПЭН-цэнтра(руск.) бел.. У 1990 абраны прэзідэнтам Згуртавання беларусаў свету
«Бацькаўшчына».

У снежні 2002 Васіль Быкаў пераехаў на жыхарства ў Чэхію, перад гэтым некалькі
гадоў жыў у Германіі, а да гэтага ў Фінляндыі. У 2002 апублікаваў кнігу
ўспамінаў «Доўгая дарога дадому». У Чэхіі перанёс аперацыю, пасля пагаршэння
здароўя вярнуўся на Беларусь. Памёр 22 чэрвеня 2003 года ў 20 гадзін 30 хвілін у
рэанімацыйным аддзяленні анкалагічнага шпіталю ў Бараўлянах, пад Мінскам.

Пахаваны ў Мінску на Усходніх могілках. Падчас пахавання быў адпеты ўніяцкімі
святарамі, труну пісьменніка накрылі бел-чырвона-белым сцягам.

Творчая біяграфія пісьменніка пачынаецца ў пасляваенныя гады. Першыя апавяданні
Васіля Быкава былі надрукаваны ў часопісе «Вожык» (1947, «Дапякло»), газеце
«Гродзенская праўда» (1949, «У першым баі»).

Сам В. Быкаў свой пісьменніцкі лёс адлічвае з 1951, калі на Курылах, дзе ў той
час служыў, напісаў апавяданні «Смерць чалавека» і «Абознік». Іх ён паслаў на
водгук М. Лынькову. Нягледзячы на ўвогуле ўдалы творчы дэбют, В. Быкаў не быў
перакананы ў тым, што літаратура — яго жыццёвае прызванне. 3 героя апавядання «У
першым баі» Мікалая Беражнога пачаліся быкаўскія героі — маладыя афіцэры і
салдаты з трагічным франтавым лёсам.

У «Жураўліным крыку» (1959) пісьменнік звярнуўся да ваеннай тэмы, каб застацца
ёй верным амаль увесь час. Паводле зместу, шэсць ваенных, кожны з якіх — жывая
чалавечая індывідуальнасць, гінуць у барацьбе з фашысцкімі захопнікамі. У
наступных яго аповесцях паўстае перад чытачом гранічна праўдзівае адлюстраванне
вайны. Яго творы нязменна нясуць у сабе моцны зарад маральнай энергіі,
неабходнай чалавеку сёння.

Шырокая вядомасць прыйшла да Быкава пасля публікацыі аповесці «Трэцяя ракета»
(1961).

Тэма чалавека на вайне таксама праходзіць праз аповесці «Пастка» (1962),
«Альпійская балада» (1963), «Праклятая вышыня» (1968).

Аднак у застойныя гады афіцыйная крытыка непрыймальна ставілася да
бескампрамісных аповесцей В. Быкава пра вайну. Адзін з самых вострапраўдзівых
яго твораў «Мёртвым не баліць» (1965) убачыў свет на той час толькі ў часопісах
«Маладосць» і «Новый мир(руск.) бел.», дзякуючы грамадзянскай мужнасці іх
рэдактараў П. Панчанкі і А. Твардоўскага. В. Быкава абвінавачвалі ў тым, што ён
не з тых пазіцый піша пра вайну, скажае праўду, ачарняе гераічных савецкіх
воінаў. Па камандзе галоўных тады партыйных ідэолагаў (М. Суслава, М. Зімяніна і
так званага «спецыяліста» па беларускай літаратуры ў Аддзеле прапаганды ЦК КПСС
У. Сяўрука) былі арганізаваны калектыўныя пісьмы «незадаволеных» быкаўскім
адлюстраваннем падзей вайны. Нягледзячы на тое, што многія творчыя саюзы,
выдавецтва «Мастацкая літаратура» і яго дырэктар М. Дубянецкі, шматлікія чытачы
патрабавалі ўключыць «Мёртвым не баліць» у збор твораў В. Быкава, М. Суслаў, а
пасля М. Зімянін загадалі ніколі яе не друкаваць і ўсякія размовы пра выданне
спыніць, хоць у многіх краінах гэты твор ужо тады выйшаў асобнай кнігай. I ўсё ж
грамадская думка перамагла: аповесць была ўключана ў 4-ы том збору твораў
пісьменніка.

У 1970-я гады В. Быкаў працягвае цыкл аповесцей на ваенную тэму: «Сотнікаў(бел.
(тар.)) бел.» (1970), «Абеліск» (1971), «Дажыць да світання» (1972), «Воўчая
зграя» (1974), «Яго батальён» (1975).

Ваенныя аповесці В. Быкава — гэта высокамастацкія творы, з якіх складаецца
гераічны эпас пра Вялікую Айчынную вайну. У іх аўтар сцвярджае выпрабаваныя ў
полымі барацьбы з фашызмам ідэйныя і маральныя якасці: вернасць адвечным
агульначалавечым каштоўнасцям, інтэрнацыяналізм, любоў да роднай зямлі, высокую
годнасць чалавека-працаўніка і воіна. У творчасці В. Быкава прасочваюцца
ідэйна-эстэтычныя пошукі савецкай літаратуры апошняга часу, далейшае развіццё
такіх яе неад'емных якасцей, як філасафічнасць, аналітычнасць, псіхалагізм,
глыбокае раскрыццё ўнутранага свету чалавека, яго паводзін у экстрэмальных
умовах ваенных гадоў. У партызанскім цыкле аповесцей («Круглянскі мост» (1968),
«Пайсці і не вярнуцца» (1978), «Знак бяды(руск.) бел.» (1982) з асаблівай сілай
выявілася праблема трагічнага, адвечная тэма выбару ў складаных умовах
акупіраванай тэрыторыі і партызанскай барацьбы народа супраць фашыстаў. Не менш
востра паказаў пісьменнік і падзеі калектывізацыі, да якіх упершыню звярнуўся ў
аповесці «Знак бяды». У беларускай літаратуры ніхто так аголена-праўдзіва, з
болем, абгрунтавана не паказаў бессэнсоўнасць, жорсткасць сталінскіх метадаў
абагульнення сялянскіх гаспадарак, вытручвання ў селяніне-працаўніку любові да
зямлі-карміцелькі, вынішчэння яго гаспадарчых традыцый. Гэту тэму пісьменнік
працягвае даследаваць і ў аповесці «Аблава», дзе, асвятляючы падзеі
калектывізацыі, упершыню ў беларускай літаратуры паказвае спецперасяленца,
працавітага, гаспадарлівага селяніна Хведара Роўбу, які быў высланы з сям'ёй на
Поўнач, а потым, пры спробе вярнуцца ў родную вёску, загінуў пакутніцкай смерцю.

У 1990-я В. Быкаў бярэ на ўзбраенне апавяданне. «На чорных лядах», «Бедныя
людзі» (абодва — 1994), «Жоўты пясочак», «Зенітчыца», «Палкаводзец», «Палітрук
Каламіец», «Падоранае жыццё» (усе — 1995).

Яшчэ адна іпастась пісьменніка — аўтар «баек жыцця» з філасофска-алегарычным
зместам: «Сцяна(бел. (тар.)) бел.» (1995), «Музыка», «Народныя мсціўцы»
(абодва — 1997), «Ваўчыная яма», «Мальбара», «Тры нявымаўленых словы», «Труба»
(усе — 1998), «Галоўны крыгсман», «Хутаранцы», «Апалагетыка „нагана“», «Кошка і
мышка» (усе — 1999). Выходзяць кнігі прозы «Сцяна» (1997), «Пахаджане» (1999).
Быкаўскія прыпавесці ўвайшлі ў супольную кнігу Р. Барадуліна і В. Быкава «Калі
рукаюцца душы» (2003). Працягвае тэму сяброўства кніга «Дажыць да зялёнай травы»
(2008). Кнігу пад такой назвай В. Быкаў і Р. Барадулін пісалі 43 гады.
Складаецца яна з сяброўскага ліставання двух выдатных творцаў, якое пачалося ў
1960.

У гады перабудовы В. Быкаў актывізаваўся як грамадскі дзеяч, публіцыст. Яго
выступленні, артыкулы, інтэрв'ю склалі зборнікі «На крыжах» (1992) і «Крыжовы
шлях» (1998). Пісьменнік падсумаваў вынікі свайго жыцця і творчасці кнігай
успамінаў «Доўгая дарога дадому» (2002).

Адной з апошніх прац В. Быкава сталі аповеды Барыса Кіта, запісаныя Васілём
Быкавым улетку 2001 «Цярновы шлях», якія пазней увайшлі ў кнігу «Грамадзянін
свету» (2004). Кожны з 12 аповедаў пачынаецца лірычна-белетрыстычным уступам
самога В. Быкава, які пры гэтым каларытна характарызуе нямецкія рэаліі і
апавядальніка.

Па творах В. Быкава пастаўлены кінафільмы «Трэцяя ракета(руск.) бел.» (1963),
«Альпійская балада» (1966), «Дажыць да світання» (1975), «Воўчая зграя» (1976),
«Абеліск» (1977), «Узыходжанне(руск.) бел.» (1977, паводле «Сотнікава», рэжысёр
Ларыса Шапіцька(руск.) бел.) «Знак бяды(руск.) бел.» (1985), «У тумане» (2012),
кароткаметражны фільм «Пастка(руск.) бел.», тэлефільм «Доўгія вёрсты
вайны(руск.) бел.» (1976, паводле аповесці «На ўсходзе сонца»). В. Дашуком
створаны фільм пра В. Быкава «Узыходжанне» (1985). У 1981 годзе быў зняты фільм
«Фруза(руск.) бел.», а ў 1989 годзе — фільм «Круглянскі мост(руск.) бел.». У
2008 годзе выйшаў фільм «Асуджаныя на вайну(руск.) бел.» паводле аповесці
«Пайсці і не вярнуцца»

Балет «Альпійская балада» (1967) напісаў Яўген Глебаў, на яго ж аснове стварыў
«Сюіту з балета „Альпійская балада“». Оперу «Сцежкаю жыцця» (1980, паводле
«Воўчай зграі») стварыў Генрых Вагнер. Да творчасці пісьменніка звярталіся
мастакі А. Кашкурэвіч, I. Немагай.

Герой Сацыялістычнай Працы (1984). Лаўрэат Літаратурнай прэміі імя Я. Коласа
(1964, за аповесць «Трэцяя ракета»), Дзяржаўнай прэміі СССР (1974, за аповесці
«Абеліск», «Дажыць да світання»), Дзяржаўнай прэміі БССР імя Я. Коласа (1978),
за аповесці «Воўчая зграя», «Яго батальён»), Ленінскай прэміі (1986, за аповесць
«Знак бяды»). У 1980 атрымаў званне Народнага пісьменніка Беларусі,
Узнагароджаны ордэнамі Леніна, Працоўнага Чырвонага Сцяга, Чырвонай Зоркі,
Айчыннай вайны 1-й ступені, медалямі.

У г. Віцебску ўсталявана мемарыяльная дошка па вуліцы Суворава, 15, на будынку
дзіцячай мастацкай школы № 1 (у гэтым будынку з 1923 па 1941 знаходзілася
Віцебскае мастацкае вучылішча, дзе з 1939 па 1940 вучыўся Васіль Быкаў).
Мемарыяльная дошка вырабленая з бронзы і ўяўляе сабой стылізаваную рамку ў
выглядзе аркі, усярэдзіне якой змешчаны партрэт пісьменніка і бусел, як сімвал
Беларусі. На дошцы надпіс на беларускай мове: «У гэтым будынку з 1939 па 1940
год вучыўся народны пісьменнік Беларусі Васіль Быкаў». Аўтарамі кампазіцыі
з'яўляюцца віцебскія скульптары, члены Беларускага саюза мастакоў Валерый Магучы
і Аляксандр Гвоздзікаў.

У 2012 была пачата работа па стварэнні музея Васіля Быкава. Музей адкрыты на
базе дачы пісьменніка, размешчанай у пасёлку Ждановічы-6 Мінскага раёна. У гэтых
мэтах 27 ліпеня 2012 года была прынята пастанова ўрада Беларусі, у адпаведнасці
з якой дача бязвыплатна перададзена Ірынай Міхайлаўнай Быкавай ва ўласнасць
дзяржавы. Музей створаны як філіял Дзяржаўнага музея гісторыі беларускай
літаратуры. Ажыццёўлены капітальны рамонт дачы з яе прыстасаваннем пад музейную
ўстанову, добраўпарадкавана прылеглая тэрыторыя, створаны камфортныя ўмовы для
наведвальнікаў. Супрацоўнікі Дзяржаўнага музея гісторыі беларускай літаратуры
правялі навуковую апрацоўку архіва і асабістых рэчаў Васіля Быкава, якія склалі
аснову экспазіцыі. У ёй прадстаўлены асноўныя этапы жыцця і творчасці
пісьменніка, яго ўзаемаадносіны з сябрамі, блізкімі і калегамі, адлюстраваны
асаблівы ўклад ва ўвасабленне тэмы Вялікай Айчыннай вайны ў беларускай і
сусветнай літаратуры, міжнароднае прызнанне яго твораў. Музей Васіля Быкава
адыкрылі ў чэрвені 2014 да яго 90-годдзя.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D1%96%D1%82%D0%B2%D0%B0

Літва́ (літ.: Lietuva, літоўскае вымаўленне: [летува́]) — краіна ў паўночнай
Еўропе. Самая вялікая з трох балтыйскіх краін. Мяжуе з Латвіяй на поўначы,
Беларуссю на паўднёвым усходзе, Польшчай на поўдні і расійскім анклавам —
Калінінградскай вобласцю на паўднёвым захадзе. Член Еўрапейскага саюза з 1 мая
2004.

Упершыню слова «Літва» (Lituae) згадваецца ў 1009 г. у Кведлінбурскіх аналах
(Annales Quedlinburgenses) у сувязі з забойствам літоўскімі паганцамі Бруна
Кверфурцкага. На поўдні і ўсходзе Літва непасрэдна межавала з Руссю — Полацкай
зямлёй і Гарадзенскім княствам, зазнала іх значны ўплыў і мела з імі сталыя
стасункі, плаціла даніну Полацкаму княству, літоўцы ўдзельнічалі ў ваенных
паходах полацкіх князёў.

Адміністрацыйны падзел зацверджаны ў 1994 годзе, апошнія змены якога адносяцца
да 2000 года. Гэтыя змены былі звязаныя з уваходжаннем краіны ў Еўрапейскі Саюз.
Літва мае трохузроўневую сістэму адміністрацыйнага падначалення: яна падзеленая
на 10 паветаў (па-літоўску: адз.лік — apskritis, мн.лік — apskritys), якія ў
сваю чаргу падзяляюцца на 60 самакіраванняў (па-літоўску: адз.лік — savivaldybė,
мн.лік — savivaldybės), якія складаюцца з 500 старасцействаў (па-літоўску:
адз.лік — seniūnija, мн.лік — seniūnijos).

Літва размешчана ў паўночнай Еўропе і з'яўляецца самай вялікай і населенай
прыбалтыйскай краінай. Мае каля 99 кіламетраў пясчанага берагу, з іх 38
кіламетраў берагу, які вядзе ў адкрытае Балтыйскае мора. Літве належыць таксама
частка Куршскай касы і акваторыі Куршскага заліва.

Літва размешчаная на заходняй ускраіне Усходне-Еўрапейскай раўніны. Ландшафт
раўнінны, нізінны. Вышыня над узроўнем мора не перавышае 300 метраў. Найвышэйшы
пункт: Высокая гара (293,8 м). У цэнтральнай частцы Літвы, з поўначы на
поўдзень, працягнулася Сярэднелітоўская нізіна з вышынямі 16-90 м над у.м.
Вузкая нізіна з вышынямі да 50 м апаясвае Балтыйскае ўзбярэжжа. Найбольш
прыўзнятыя часткі тэрыторыі — Балтыйская града з вышынямі да 294 м, якая
працягнулася з паўночнага захаду на паўднёвы ўсход уздоўж мяжы з Беларуссю, і
Жамойцкае ўзвышша на захадзе.

Заходняя Літва і літоўскі шэльф Балтыйскага мора — перспектыўныя раёны здабычы
нафты і прыроднага газу. На паўднёвым усходзе маюцца невялікія радовішчы
жалезнай руды. Сустракаюцца вынахады гранітаў. У раёне Акмяне, які стаў цэнтрам
вытворчасці цэменту, вядзецца здабыча вапнякоў. На марскім узбярэжжы
сустракаецца бурштын.

У Літве больш за 5 тыс. азёр. Большасць рэк належаць басейну Нямунаса (Нёмана),
галоўнай ракі Літвы (агульная працягласць ракі 937 км, з якіх 475 км прыходзяцца
на Літву).

Лясамі пакрыта 1,8 млн га. Найбольш распаўсюджаная хвоя, але сустракаюцца
таксама елка, бяроза, алешына, асіна, дуб і ясень. Шмат зайцаў, аленяў і дзікоў;
не рэдкасць ласі. Распаўсюджаныя фазаны, цецерукі, качкі і лебедзі. У летнія
месяцы ля вады можна сустрэць шмат буслоў.

84,1 % насельніцтва Літвы належаць да этнічных літоўцаў, якія размаўляюць
па-літоўску (літоўская мова — адна з дзвюх існуючых балтыйскіх моў), на
дзяржаўнай мове краіны. Найбольш значныя нацыянальныя меншасці: палякі (6.6 %),
рускія (5.8 %), беларусы (1.2 %).

Традыцыйнай рэлігіяй Літвы з'яўляецца каталіцтва. Не менш за 77 % літоўцаў
з'яўляюцца каталікамі. Пратэстанцкая супольнасць складае 1,9 % ад агульнага
насельніцтва. Пратэстанты кампактна жывуць у паўночнай і заходняй частках Літвы.
Таксама ў краіне жывуць наступныя рэлігійныя меншасці: праваслаўныя, 4,9 %
насельніцтва (у асноўным рускія), іудзеі, мусульмане, бахаі, караімы
(старажытнае адгалінаванне ад іудаізму, прадстаўленае ў Літве суполкай з
Тракая), якія разам складаюць каля 1,6 % насельнікаў краіны.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B0%D1%81%D1%96%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D1%96%D0%BC%D0%BF%D0%B5%D1%80%D1%8B%D1%8F

Расійская імперыя (рус. Российская империя) — дзяржава, якая існавала ў перыяд з
22 кастрычніка (2) лістапада 1721 года да Лютаўскай рэвалюцыі і абвяшчэння
рэспублікі ў 1917 годзе Часовым урадам.

Імперыя была абвешчана 22 кастрычніка (2) лістапада 1721 года па выніках
Паўночнай вайны, калі па прашэнні сенатараў рускі цар Пётр I Вялікі прыняў
тытулы Імператара Усерасійскага і Айца айчыны.

Сталіцай Расійскай імперыі з 1721 па 1728 і з 1730 па 1917 гады быў
Санкт-Пецярбург, а ў 1728—1730 гадах Масква.

Расійская імперыя была трэцяй па плошчы дзяржавай, якая калі-небудзь існавала
(пасля Брытанскай і Мангольскай імперый) — распасціралася да Паўночнага
Ледавітага акіяна на поўначы і Чорнага мора на поўдні, да Балтыйскага мора на
захадзе і Ціхага акіяна на ўсходзе. Глава імперыі — імператар усерасійскі,
валодаў нічым не абмежаванай, абсалютнай уладай да 1905 года.

1 (14) верасня 1917 года Аляксандр Керанскі абвясціў краіну рэспублікай (хоць
гэта пытанне адносілася да кампетэнцыі Устаноўчага сходу; 5 (18) студзеня 1918
года Устаноўчы сход таксама абвясціў Расію рэспублікай). Аднак заканадаўчы орган
імперыі — Дзяржаўная Дума — быў распушчаны толькі 6 (19) кастрычніка 1917.

Пётр I канчаткова ператварае Расію з саслоўнага Маскоўскага царства ў
абсалютысцкую імперыю. Рэжым абсалютызму фіксуецца ў Вайсковым Рэгламенце.
Уводзіць Табель аб рангах і ўраўноўвае вотчыну з памесцем. Царкву з патрыяршага
ладу Пётр I пераўтварае ў сінадальны, падпарадкаваны непасрэдна манарху.
З'яўляюцца рэгулярная армія і ваенны флот. Пачынаюць развівацца суднабудаванне і
горная прамысловасць Урала. Заваёўваючы выхад да Балтыйскага мора, Пётр I
засноўвае Санкт-Пецярбург. Па выніках Паўночнай вайны Пётр I абвяшчае сябе
імператарам, а Расію — імперыяй, узвышаючы гэтым замежнапалітычны вобраз Расіі.

Кацярына I прымае тытул ад мужа, хоць фактычная ўлада належыць вярхоўнікам.
Расія саслаблена пасля Паўночнай вайны і жорсткіх рэформаў Пятра, што прыводзіць
да іх спынення.

Ганна Іаанаўна прызначала немцаў на вышэйшыя пасады. Пасля смерці Ганны Іаанаўны
Мініх і Астэрман зрынулі яе фаварыта Бірона, былога рэгента малалетняга Івана
VI, а новым рэгентам была прызначана яго маці — Ганна Леапольдаўна.

Елізавета Пятроўна атрымала дзяржаву ў выніку перавароту 1741 года. Пры ёй
будуецца першы ўніверсітэт і аказваецца падтрымка рускім дзеячам культуры.
Азначыліся зрухі ў эканоміцы (дзякуючы падтрымцы купецкага прадпрымальніцтва),
працягваецца рух рускіх у казахскія стэпы. Сямігадовая вайна паказвае краінам
заходняй Еўропы высокую баяздольнасць і вывучку рускай арміі.

Пётр III спыніў усе баявыя дзеянні ў Прусіі, заключыўшы мір без права
патрабаваць сабе штосьці. Тайная канцылярыя скасавана, заахвочваецца гандаль,
фінансы і прамысловасць. Распачата Секулярызацыя царкоўных земляў, спынена
праследаванне старавераў, выдадзены маніфест аб вольнасці дваранства, і г.д.
Гэтыя рэформы (а дакладней, іх непаслядоўнасць і прускія сімпатыі Пятра III)
супрацьпаставілі яму арыстакратычныя вярхі. Пасля 182 дзён кіравання зрынуты
сваёй жонкай і тайна забіты ў Ропшы.

Кацярына II далучае і актыўна каланізуе Наваросію, заваёўвае Крым і ўдзельнічае
ў паделах Рэчы Паспалітай, пасля якіх Расія атрымлівае палякаў і яўрэяў
нямецкага паходжання. Закладваюцца падмурак экспансіі ў Закаўказзе, дзе
расійскія інтарэсы сутыкнуліся з інтарэсамі Персіі і Турцыі. У 1783 годзе
падпісаны Георгіеўскі трактат аб заступніцтве над Усходняй Грузіяй. Даравальная
грамата дваранству вызваляе дваранства ад абавязковай службы, у той час як,
сялянства застаецца прывязанай да зямлі. Пугачоўшчына — рэакцыя прыгонных сялян
на падобныя прывілеі дваран і казакоў, у якіх Кацярына II адняла рэшткі
вольнасці. Сама Кацярына кіруе ў духу асветнага абсалютызму: засноўваецца
Вольнае эканамічнае таварыства, робіцца спроба скласці новае ўлажэнне, дзяржава
заахвочвае развіццё навукі і культуры (за выключэннем рэпрэсій супраць Новікава,
Радзішчава і інш.).

Павел I, адмяняе шэраг новаўвядзенняў маці. Наводзіць цвёрдую дысцыпліну ў
гвардыі, памяншае прывілеі дваран, уводзіць маніфест аб трохдзённай паншчыне.
Уступае ў Мальтыйскі ордэн у ступені магістра і падрыхтоўвае праект меркаванага
паходу ў Індыю. 12 сакавіка 1801 года забіты падчас новага перавароту.

Аляксандр I знішчае шведскае вялікадзяржаўе, далучыўшы Фінляндыю і даўшы ёй
аўтаномію. Адбываецца Айчынная і пачынаецца Каўказская вайна. Засноўвае
дзяржсавет Расійскай імперыі (як выкананне праектаў Спяранскага), адмяняе
раздачы казённых сялян набліжаным. У 1803 годзе выдаецца Указ аб вольных
хлебаробах, а ў 1818 годзе разглядаюцца праекты адмены прыгоннага права. У 1802
годзе выдаецца маніфест аб заснаванні міністэрстваў. У 1810—1817 гадах
з'яўляюцца ваенныя паселішчы. У 1819—1820 гадах пачынаюцца масавыя бунты ваенных
пасяленцаў, а з 1820 года хваляванні закранаюць армію. У 1825 годзе падчас
міжцарства адбываецца паўстанне дзекабрыстаў.

Мікалай I пачынае кіраванне з прыгнечання паўстання дзекабрыстаў. Пры ім
узмацняецца дзяржкантроль за жыццём грамадства (III аддзяленне і корпус
жандараў). Уводзіць кадыфікацыю законаў і ствараецца збор законаў Расійскай
імперыі, будуе першыя чыгункі, пачынае скарачаць колькасць прыгонных. Праводзіць
палітыку цэнтралізацыі Польшчы: здушыўшы паўстанне 1830 года, прадпрымае крокі
па знішчэнні польскай аўтаноміі. Крымская вайна прайграваецца з прычыны
тэхнічнай адсталасці.

Аляксандр II прадпрымае важныя рэформы: адмяняе прыгоннае права, праводзіць
ваенную рэформу (падрыхтоўка да руска-турэцкай вайне), судовую, земскую і
гарадскую рэформы. Канчаткова ліквідуецца польская аўтаномія пасля паўстання
1863 года, разгромлены дагестанскі імам і скончана вайна на Каўказе, аднаўляецца
дзейнасць фінскага сойма. Расія прадае ЗША Аляску за 7,2 млн долараў у 1867
годзе. З-за незадаволенасці сялянскай рэформай і жаданні яе «перарабіць»
ствараюцца народніцкія рэвалюцыйныя рухі: Чорны перадзел, Народная воля і г.д.;
дзейнасць апошняй прыводзіць да царазабойства 1 сакавіка 1881 года.

Аляксандр III прымае кансерватыўна-ахавальныя меры: паліцыя мае права без суда
высылаць «нядобранадзейных асоб», закрываць газеты і прадпрыемствы, амаль поўнае
скасаванне аўтаноміі ўніверсітэтаў, звужэнне паўнамоцтваў суда прысяжных,
усталяванне працэнтнай нормы для яўрэяў і г.д., хоць маюцца і некаторыя
«апякунскія меры»: перавод усіх сялян на выкуп у 1881 годзе, стварэнне
Сялянскага банка, рабочыя законы 80-х, які трохі абмежавалі самаўпраўнасць
прадпрымальнікаў. У знешняй палітыцы на працягу ўсяго валадарання ўдавалася
паспяхова пазбягаць войнаў і павялічыць увазныя мыты, што таксама спрыяльна
адбілася на дзяржаўных фінансах. Пачынаецца бурны прамысловы рост, галоўным
чынам, за кошт будаўніцтва чыгунак. Скарачаецца доля і дамінаванне дваранства ў
дзяржслужбе, застаюцца толькі людзі з вышэйшымі чынамі. У канцы кіравання
адбываецца паварот да франкафільскай арыентацыі. У 1891 годзе заключаецца
Франка-рускі саюз.

Мікалай II спрыяе бурнаму прамысловаму і дэмаграфічнаму росту, будуецца
Транссібірская магістраль. У 1897 годзе ўводзіцца залаты стандарт. Адбываецца
велізарны рост незадаволеных цяжкімі ўмовамі сваёй працы; павялічваецца доля
страйкаў з палітычнымі патрабаваннямі. З прычыны гэтага працягласць рабочага дня
абмяжоўваецца 11,5 гадзінамі, пачынаецца арганізацыя «паліцэйскіх» прафсаюзаў.
Дэмаграфічны рост абвастрыў зямельнае пытанне ў вёсцы, павялічыўшы колькасць
сялянскіх хваляванняў з патрабаваннямі «чорнага перадзелу». Імперыя бярэ ўдзел у
прыгнечанні паўстання ў Кітаі, працягваецца русіфікацыя Фінляндыі, Манголія
фактычна становіцца рускім пратэктаратам. Руска-японская вайна.

У 1914 годзе Расійская імперыя ўступае ў Першую сусветную вайну, пераследуючы
ўласныя інтарэсы: дапамога Сербіі, далучэнне тых польскіх земляў, якія пасля
падзелаў Рэчы Паспалітай адышлі не да Расіі, а да Германіі і Аўстра-Венгрыі,
дамінаванне над славянскімі краінамі, заваяванне чарнаморскіх праліваў. Вайна
прыводзіць да крайняга напружання сіл усіх ваюючых дзяржаў. Падчас Лютаўскай
рэвалюцыі 1917 года ліквідавана манархія. Падчас Грамадзянскай вайны 1918—1921
гадоў адбываецца агульны крах дзяржаўнасці, на тэрыторыі былой Расійскай імперыі
ўтвараецца да 80 недаўгавечных дзяржаў, да 1924 большая частка гэтай тэрыторыі
аб'ядноўваецца ў СССР.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%96%D1%82%D0%B0%D0%B9

Кітай (кіт.: 中国 Zhōnghuá, Кітайская Народная Рэспубліка, КНР) — краіна ва
Усходняй Азіі. Займае першае месца ў свеце па колькасці насельніцтва; чацвёртае
месца — па плошчы; другое месца — па ВУП (паводле ППЗ). Мяжуе з Расіяй і
Манголіяй на поўначы, з Паўночнай Карэяй на ўсходзе, з Казахстанам, Кыргызстанам
Таджыкістанам, Афганістанам і Пакістанам на захадзе, з Індыяй, Непалам, Бутанам,
М'янмай, Лаосам і В'етнамам на поўдні.

Кітайская цывілізацыя — адна з найбольш старажытных у свеце — расквітнела на
ўрадлівых глебах басейна Хуанхэ, што працякае па Паўночна-Кітайскай раўніне. На
працягу больш за 4000 гадоў палітычная сістэма Кітая была заснавана на
спадчынных манархіях (таксама вядомых як дынастыі). Першай з гэтых дынастый была
Ся (каля 2000 да н.э.), але толькі значна пазней, у 221 да н.э. Кітай быў
аб'яднаны пад кіраўніцтвам адной дынастыі — Цынь. Дынастыйная гісторыя Кітая
скончылася на дынастыі Цын у 1911 з заснаваннем Рэспублікі Кітай. У першай
палове 20 стагоддзя Кітай пагрузіўся ў перыяд грамадзянскіх войнаў, якія
падзялілі краіну на два асноўных палітычных лагера: спачатку міжнародна прызнаны
Бэянскі урад у Пекіне і нацыяналістычны ўрад Гаміньдана ў Кантоне, а потым —
афіцыйны ўрад Гаміньдана і камуністычны ўрад Маа Цзэдуна. Баявыя дзеянні
скончыліся ў 1949, калі камуністы перамаглі ў грамадзянскай вайне і стварылі
Кітайскую Народную Рэспубліку. Прыхільнікі Гаміньдана адступілі на Тайвань, дзе
Рэспубліка Кітай пряцягвае існаваць па сённяшні дзень.

КНР складаецца з 22 правінцый (і разглядае Тайвань у якасці 23-й правінцыі), 5
аўтаномных раёнаў, 4 гарадоў цэнтральнага падпарадкавання і 2 спецыялізаваных
адміністрацыйных раёнаў.

Кітай багаты разнастайнымі відамі паліўных і сыравінных мінеральных рэсурсаў.
Асабліва вялікае значэнне маюць запасы нафты, вугалю, металічных руд і каштоўных
металаў. Кітай мае паклады многіх карысных выкапняў. Асноўнай крыніцай энергіі ў
Кітаі з'яўляецца вугаль, па запасах якога Кітай саступае нямногім краінам, а па
здабычы займае першае месца ў свеце. Радовішча сканцэнтраваныя пераважна ў
Паўночным Кітаі. Буйныя рэсурсы маюцца таксама ў Паўночна-Заходнім Кітаі. Бядней
вуглём іншыя раёны, асабліва паўднёвыя. Большая частка пакладаў прадстаўлена
каменным вуглём. Вугальныя радовішчы ў асноўным размешчаны ў Паўночным і
Паўночна-Усходнім Кітаі. Самыя вялікія запасы вугалю сканцэнтраваныя ў правінцыі
Шаньсі (30% агульнага аб'ёму запасаў) — Датунская і Янцюаньские вугальныя шахты.
Іншай важнай крыніцай энергарэсурсаў з'яўляецца нафта. Па запасах нафты Кітаю
належыць прыкметнае месца сярод краін Цэнтральнай, Усходняй і Паўднёва-Усходняй
Азіі. Радовішча нафты выяўленыя ў розных раёнах, але найбольш значныя яны ў
Паўночна-Усходнім Кітаі (раўніна Сунгары-Ноні), прыбярэжных тэрыторыях і шэльфе
Паўночнага Кітая, а таксама ў некаторых ўнутраных раёнах — Джунгарскай
катлавіне, Сычуані. Кітай з'яўляецца найбуйнейшым у свеце вытворцам золата з
2007 года. У 2011 годзе аб'ём здабычы золата ў Кітаі павялічыўся на 5,89% у
параўнанні з 2010 годам і склаў 360,96 тон. Кітайскія кампаніі працягваюць
актыўна асвойваць руднікі як у сваёй краіне, так і за мяжой. Таксама ў краіне
вельмі вялікія залежы сланцу, з якога можна здабываць сланцавы газ. У 2015 годзе
Кітай плануе здабыць за 6,5 млрд кубаметраў сланцавага газу. Агульны аб'ём
вытворчасці прыроднага газу ў краіне вырасце на 6% з бягучага ўзроўню. Да 2020
года ў планах выйсці на ўзровень здабычы ў дыяпазоне ад 60 млрд да 100 млрд
кубаметраў сланцавага газу штогод.

КНР характарызуе сваю гаспадарку як сацыялістычную рыначную эканоміку. Пачынаючы
з 1978 ідзе рэфармаванне кітайскай эканомікі ў бок рыначнай арыентацыі, але пад
шчыльным дзяржаўным кантролем.

Валавы ўнутраны прадукт КНР склаў у 2009 4,9 трлн долараў (3-е месца ў свеце,
пасля ЗША і Японіі) і амаль 9 трлн долараў па парытэце пакупной здольнасці (2-е
месца ў свеце).

Адносіны Беларусі і Кітая характарызуюцца тэрмінам «стратэгічнае партнёрства»,
які абазначае высокі ўзровень супрацоўніцтва дзвюх дзяржаў. КНР з'яўляецца
асноўным палітычным і гандлёва-эканамічным партнёрам Беларусі ў Азіі.

Дыпламатычныя дачыненні дзяржавы ўстанавілі 20 студзеня 1992. У гэтым жа годзе
адкрыта пасольства КНР у Беларусі, у наступным годзе — пасольства Беларусі ў
КНР.

Прэзідэнт Беларусі Аляксандр Лукашэнка наведваў Кітай у 1995, 1997, 2001 і 2005.
Візіты ў Беларусь нанеслі старшыня КНР Ху Цзіньтаа (2000), старшыня Дзяржсавета
Вэнь Цзябаа (2007), Лі Пэн (у 1995 у якасці старшыні Дзяржсавета і ў 2000 у
якасці старшыні Пастаяннага камітэта УСНП), намеснік старшыні КНР Сі Цзіньпін
(2010), віцэ-прэм'еры Дзяржсавета (1996 і 1997).

З 1992 ў складзе Кітайскага народнага таварыства дружбы з замежжам існуе
Таварыства кітайска-беларускай дружбы .

Рыс заўсёды меў вялікае значэнне для кітайцаў — і як асноўны харчовы прадукт, і
як тэхнічная культура. Лічыцца, што традыцыя культывавання рысу ў Паўднёвым
Кітаі зарадзілася каля 10000 гадоў да н. э., хоць метад будовы заліўных палёў,
які патрабуе маштабных ірыгацыйных работ, дасягнуў дасканаласці па сканчэнні
тысяч гадоў. Сёння рыс вырошчваецца ў Кітаі амаль паўсюдна. Кітайскі мал складае
35% сусветнай прадукцыі.

Вялікая сцяна, або, як яе называюць кітайцы, Доўгая сцяна, працягнулася на
8851,8 км праз увесь Паўночны Кітай. З гэтага 6260 км сцены складаюцца з
цаглянага мура, 2232,5 км - з натуральнага горнага масіва. Каля 360 км наогул
з'яўляюцца не сцяной, а запоўненымі вадой равамі. Збудаванне сцены пачалося ў
IV-III ст. да н. э., калі асобныя кітайскія дзяржавы вымушаны былі ствараць
абарончыя збудаванні ад набегаў качавых народаў Цэнтральнай Азіі.

Кітайскія іерогліфы могуць складацца з піктаграфічных, ідэаграфічных і
фанетычных элементаў. Радыкал (або ключ) — элемент, які пішацца злева ці наверсе
іерогліфа, — ключ да закладзенага ў ім сэнсе. Ключы могуць быць як фанетычнымі
элементамі, так і сэнсавымі. Напрыклад, у іерогліфе 吗 (ма), які абазначае
пытальную часціцу агульнага пытання, іерогліф 马 (ма, «конь»), з'яўляецца
фанетыкам. Таксама ў іерогліфе 好, якая пазначае «добра» і прамаўляюць як «hǎo»,
радыкал «жанчына» 女 спалучаецца з іншым сэнсавым элементам «дзіця» 子. Ідэя
іерогліфа, такім чынам, заключаецца ў тым, што «жанчына» і «дзіця» ў сям'і —
гэта добра, на шчасце. З нядаўняга часу кітайцы перайшлі на спрошчаныя
іерогліфы, што прыкметна палегчыла навучанне кітайскай мовы.

Кітайская акадэмія навук (КАН) займаецца развіццём матэматыкі, фізікі, хіміі,
медыцыны, навук аб зямлі, інфармацыйнымі тэхналогіямі, біятэхналогіямі і інш.
Кітайская інжынерная акадэмія (КІА) займаецца машынабудаваннем, металургіяй,
будаўніцтвам, сельскай гаспадаркай, лёгкай і цяжкай прамысловасцю, транспартам.
Кітайская акадэмія грамадскіх навук (КАГН) адпаведна сканцэнтравана на
эканоміцы, гісторыі, філасофіі, праве, міжнародных адносінах, сацыялогіі.
Чакаецца, што ў 2013 годзе па колькасці запатэнтаваных вынаходстваў, індэксах
цытуемасці і ліку публікацый Кітай абміне Японію, выйшаўшы на другое месца ў
свеце пасля ЗША.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BE%D1%80%D0%B0%D0%B4_%D0%A1%D0%B0%D0%BD%D0%BA%D1%82-%D0%9F%D0%B5%D1%86%D1%8F%D1%80%D0%B1%D1%83%D1%80%D0%B3

Санкт-Пецярбург (руск.: Санкт-Петербург) — горад федэральнага значэння і другі
па велічыні горад у Расіі, цэнтр Паўночна-Заходняй федэральнай акругі Раcіі,
месца знаходжання вышэйшых органаў улады Расіі і адміністрацыйны цэнтр
Ленінградскай вобласці. Ляжыць на рацэ Няве на ўсходнім узбярэжжы Фінскага
заліва Балтыйскага мора.

Санкт-Пецярбург быў заснаваны царом Пятром I 27 мая 1703 года, і на працягу
больш за дзвесце гадоў (1712—1728, 1732—1918) быў сталіцай Расійскай імперыі.
Падчас Першае сусветнай вайны горад быў перайменаваны ў Петраград (руск.:
Петроград), а ў часы савецкай улады — у Ленінград (руск.: Ленинград).

Сёння Санкт-Пецярбург з'яўляецца важным культурным цэнтрам і расійскім портам на
Балтыйскім моры.

Датай заснавання Санкт-Пецярбурга лічыцца 16 мая (27 мая) 1703. Гэтым днём
датуецца заклад царом-рэфарматарам Петрапаўлаўскай крэпасці — першага будынка
горада — у вусці ракі Нявы на Заячым востраве. Пётр I даў гораду імя,
прысвечанае яго нябеснаму заступніку — Святому апосталу Пятру. Паводле легенды,
у той дзень пасля літургіі цар явіўся з рыдлёўкай у руках для закладу горада, і
калі ён схапіўся за яго, з вышыні спусціўся арол і пачаў круціцца над астравамі.
Адышоўшы ў бок, Пётр I зрубіў дзве тонкія бярозкі і, з'яднаўшы і верхавіны,
паставіў у выкапаныя працоўнымі ямы. Гэтыя дзве бярозкі мусілі азначаць будучую
браму крэпасці. Арол, які круціўся ў небе, спусціўся і сеў на «браму», пасля
чаго, перавязаўшы яму ногі, цар пасадзіў яго на плячо, усцешаны шчаслівай
прыметай. Новая крэпасць сваёй зброяй мусіла перакрываць фарватары па двух
найбольш буйных рукавах дэльты ракі — Няве і Вялікай Неўцы. У наступным, 1704,
годзе для абароны марскіх рубяжоў Расіі на востраве Котлін была заснавана
крэпасць Кранштат. Новаму гораду Пётр I надаваў вялікае стратэгічнае значэнне
для забеспячэння марскога шляху з Расіі ў Заходнюю Еўропу. Тут, на стрэлцы
Васільеўскага вострава, пад прыкрыццём Петрапаўлаўскай крэпасці, быў заснаваны
першы гандлёвы порт Санкт-Пецярбурга.

Пасля закладу і пачатку будавання Петрапаўлаўскай крэпасці працягвалася
ўзвядзенне і іншых абарончых аб'ектаў. У снежні 1706 года Пётр I выдаў загад на
будаўніцтва Кронверка з мэтай адгарадзіць Петрапаўлаўскую крэпасць ад
артабстрэлу з супрацьлеглага берагу, а дзвюма гадамі раней было закладзена
Адміралцейства.

У першыя дзесяць гадоў існавання галоўнай часткай гораду была Гарадскі востраў
(цяпер Петраградскі востраў), тут знаходзіліся Гасціны двор, Траецкая царква,
мноства службовых будынкаў, рамесныя слабоды і ваенныя часткі. Злучаўся востраў
з Петрапаўлаўскай крэпасцю праз пад'ёмны мост. Пазней пачаў забудоўвацца
Адміралцейскі бок (левы бераг Нявы), дзе знаходзіліся такія важныя збудовы, як
Зімні палац і Летні палац Пятра I з Летнім садам. З 1712 года горад быў
абвешчаны сталіцай Расіі, а ў 1713 годзе ўсе асобы, прыналежныя да царскага
двара, мусілі былі сяліцца ў Пецярбургу, сюды ж пераехаў і Сенат. У 1712 годзе
Пётр I выдаў указ аб стварэнні Генеральнага плана Санкт-Пецярбурга, згодна якому
цэнтрам гораду абіраецца Васільеўскі востраў. Менавіта тут будуюцца партавыя
збудаванні, маякі, а таксама будынак Дванаццаці калегій, Кунсткамера і іншыя
будынкі (да таго моманту на востраве быў толькі знакаміты Меншыкаўскі палац). У
1725 годзе заснаваная Пецярбургская Акадэмія навук, дзе 2 студзеня 1728 года
была выдадзена першая расійская газета — «Санкт-Петербургские ведомости» (першы
рэдактар — Герхард Фрыдрых Мілер).

У выніку пажараў і разводдзяў многія будынкі пятроўскага Пецярбурга да сярэдзіны
XVIII стагоддзя апынуліся ў лядашчым стане ці былі знішчаныя. Так, улетку 1736 і
1737 гадоў у Пецярбургу адбыліся два пажары (выгарэла ўся драўляная Марская
слабада і значная частка Адміралцейскага вострава). У 1737 годзе ўказам
імператрыцы Ганны Іванаўны ствараецца Камісія аб Санкт-Пецярбургскім будаванні
(якую ўзначальваў Пётр Ерапкін), якая працавала над генеральным планам гораду.
Па гэтым плане зацвярджалася ідэя трохпромневага развіцця Пецярбурга ад
Адміралцейства, які мусіў стаць кампазіцыйным цэнтрам, а ролю галоўнай
магістралі аддавалася Неўскаму праспекту. У 1762 годзе на змену гэтай камісіі
прыйшла Камісія аб каменным будаўніцтве Санкт-Пецярбурга і Масквы, якая
рэгулявала забудову малых узбярэжных малых рэк і каналаў, фарміраванне
архітэктурных ансамбляў цэнтральных плошчаў. 29 ліпеня 1731 года адкрыўся
Кадэцкі корпус, а ў 1759 — Пажскі корпус. Ствараўся цэлы шэраг вучэльняў —
Горнае вучылішча і гэтак далей. Санкт-Пецярбург становіцца адным з найбуйнейшых
навуковых цэнтраў у Расіі. Развіваецца і культурнае жыццё ў Паўночнай сталіцы
Расіі. 30 жніўня 1756 года выдаецца ўказ аб стварэнні першага ў краіне
дзяржаўнага тэатра, 4 лістапада 1764 года лічыцца датай заснавання Імператарскай
Акадэміі мастацтваў. Напрыканцы XVIII стагоддзя насельніцтва горада перавысіла
200 тысяч чалавек, у горадзе дзейнічалі больш за 60 праваслаўных цэркваў і 15
цэркваў іншых канфесій. На 1780 год налічвалася 1200 вуліц і завулкаў, 3,3
тысячы хатаў, уся цэнтральная частка гораду ўжо цалкам брукаваная і пакрытая
папярочнымі дошкамі.

Да гэтага часу ўжо адбываецца бурнае развіццё прамысловасці — ужо да сярэдзіны
1830-х гадоў у Санкт-Пецярбургу дзейнічае каля 300 фабрык і заводаў. Адкрываюцца
новыя водныя сістэмы — Марыінская і Ціхвінская, у 1828 годзе — Паўночна-Дзвінскі
канал. Істотнай падзеяй становіцца адкрыццё першай чыгункі ў 1836 годзе паміж
Пецярбургам і Царскім Сялом. Пецярбуржцы апрабавалі новы водны транспартны
сродак: параход. Працягваецца развіццё Пецярбурга як палітычнага і навуковага
цэнтра дзяржавы. У 1802 годзе заснаваныя міністэрствы і Дзяржаўны савет,
узведзены будынак Сенату і Сінода, абноўленая Акадэмія навук (у 1803 годзе быў
прыняты новы статут), створаны Педагагічны інстытут, утвораныя некалькі
гімназіяў і дазволеныя вольныя тыпаграфіі. Адкрываецца Пулкаўская абсерваторыя,
у 1845 годзе — Рускае геаграфічнае таварыства. 18 жніўня 1851 года з Пецярбурга
ў Маскву адправіўся першы цягнік, хутка зносіны паміж дзвюма гарадамі стане
рэгулярным. Ужо ў 1850-х пабудаваныя Маскоўскі (Мікалаеўскі), Варшаўскі,
Балтыйскі, а ў 1870 годзе — Фінляндскі вакзалы. Развіваецца і судаходства. У
1885 годзе скончылася збудаванне Марскога канала і Марскога порту.

XX стагоддзе ўчыніла для Пецярбурга як шмат цяжкіх выпрабаванняў, так і
грандыёзныя здзяйсненні. Па выніках перапісу 1897 года насельніцтва горада
складала 1265 тыс. жыхароў, а на пачатак Першай сусветнай вайны перавысіла 2
мільёны (3-е месца ў Еўропе пасля Лондану і Парыжу). 29 верасня 1907 года пачаў
курсаваць Санкт-Пецярбургскі трамвай.

Першым выпрабаваннем стала расійская рэвалюцыя 1905—1907 гадоў, пачаткам якой
лічыцца Крывавая нядзеля, а вынікамі якой стала стварэнне першага ў гісторыі
Расіі парламенту. Пачаўшаяся Першая сусветная вайна моцна паўплывала на лёс
Санкт-Пецярбурга. Ужо ў жніўня 1914 года на хвалі антынямецкіх настрояў горад
пераназваны ў Петраград, а да 1917 года пачаліся праблемы з аснадай — звычайнай
з'явай становяцца чэргі. Хваляванні 23—27 лютага 1917 года ў горадзе зробяцца
адной з галоўных прычын Лютаўскай рэвалюцыі. У гонар загінуўшых працоўных на
Марсавым полі ў 1956 годзе быў запалены Вечны агонь. Пасля Кастрычніцкай
рэвалюцыі, падчас Грамадзянскай вайны з-за блізкасці антырэвалюцыйных армій урад
Леніна з'яжджае ў Маскву. Петраград часова пазбаўлены статусу сталіцы (5
сакавіка 1918 года), які пераходзіць да Масквы. Увесну 1919 года, пры падтрымцы
англійскага флоту, пачаўся першы наступ арміі Мікалая Юдзеніча з Эстляндыі на
Петраград, а пасля паразы, ужо ў кастрычніку, другі, які таксама будзе спынены.
22 студзеня 1920 года Юдзенич абвясціў пра роспуск Паўночна-Заходняй арміі. 26
студзеня 1924 года, пасля смерці Уладзіміра Леніна Петраград рашэннем ЦК УКП(б)
пераназываецца ў Ленінград.

Пасля катастрафічных падзей 1917—1919 гадоў насельніцтва горада скарачаецца, да
1920 года яно складае толькі 722 000 чалавек, але дзякуючы НеПу жыццё ў горадзе
паступова паляпшаецца. Працягваецца актыўная жытловая забудова. Так у 1924 годзе
ствараецца праект цэнтру Нарваўскага раёна, паводле якога мусілі быць створаныя
дзве плошчы — Стачак, дзе была ўзведзеная трыумфальная арка ў гонар перамогі над
Напалеонам і плошчу, якую яшчэ мелася стварыць (цяпер Кіраўская плошча). Па ўсім
горадзе ствараюцца Палацы культуры — да сярэдзіны 1930 гадоў яны маюцца ўжо ва
ўсіх прамысловых раёнах.

Гераізм і стойкасць ленінградцаў выявіліся ў часы Вялікай Айчыннай вайны. Амаль
900 дзён ва ўмовах поўнай блакады горада жыхары не толькі выжылі, але і
дапамаглі фронту. Так у выніку сустрэчнага наступу Ленінградскага і Волхаўскага
франтоў 18 студзеня 1943 года блакаднае акружэнне было прарвана, але толькі 27
студзеня 1944 года блакада горада была цалкам знятая.

Пачынаючы з 1947 года ў Ленінградзе развіваюцца як аднаўляльныя, гэтак і
інтэнсіўныя будаўнічыя працы. 7 кастрычніка 1955 года ў метро быў запушчаны
першы абкатачны электрацягнік, а ўжо 5 лістапада быў падпісана акт аб здачы ў
эксплуатацыю першай чаргі ленінградскага метрапалітэна. У 1990 годзе гістарычны
цэнтр горада ўнесены ў Спіс сусветнай спадчыны ЮНЕСКА.

У 1991 годзе па выніках рэферэндуму 54% ленінградцаў выказаліся за вяртанне
спрадвечнай назвы горада Санкт-Пецярбург. 6 верасня 1991 года ўказам Прэзідыума
Вярхоўнага Савета РСФСР яна была адноўлена, 21 красавіка 1992 года ўнесеная ў
Канстытуцыю РФ. 26 чэрвеня 1991 быў абраны першы і апошні мер Санкт-Пецярбурга,
13 сакавіка 1996 года выканаўчая ўлада была перададзена Адміністрацыі
Санкт-Пецярбурга, якая ствараецца губернатарам Санкт-Пецярбурга, пасада мера
была скасавана. Істотнай падзеяй для Пецярбурга сталі Гульні добрай волі 1994
года, якія праходзілі ў складаны для горада час. У 1991—2007 гадах было
ўсталявана шмат помнікаў, сярод якіх — Фёдару Дастаеўскаму, маршалу Георгію
Жукаву, Сяргею Ясеніну і іншыя. Адрэстаўраваныя і адноўленыя — Канстанцінаўскі
палац, храм Спасу-на-Крыві і шмат якія іншыя. Упершыню 25 мая 1991 года, пасля
вялікага перапынку, царкоўная служба адбылася ў Казанскім саборы. У 2001 годзе
пачынаецца будаўніцтва Кальцавой дарогі вакол Пецярбурга, 15 снежня 2004
адкрываецца Вялікі Абухаўскі мост, вядомы як «Вантавы мост». Працягваецца
развіццё метрапалітэну: у 1998 годзе ўведзены ў эксплуатацыю ўчастак
Правабярэжнай лініі ад станцыі «Чкалаўская» да станцыі «Старае Сяло», у 2005-м
адкрытая станцыя «Каменданцкі праспект» і іншыя. У 2000 годзе быў пабудаваны
Лядовы палац, у якім прайшоў чэмпіянат свету па хакеі 2000 года. У 2008 годзе
пецярбургскі футбольны клуб «Зеніт» выйграў прэстыжны Кубак УЕФА і Суперкубак
УЕФА.

Санкт-Пецярбург — адзін з найважнейшых эканамічных цэнтраў Расійскай Федэрацыі.
Эканоміка гораду базуецца ў асноўным на прамысловасці і турызме. Па выніках 2004
года горад заняў чацвертае месца ў Расіі (пасля Масквы, Цюменскай і Маскоўскай
вобласці) па аб'ёму сукупнага рэгіянальнага прадукту (СРП). У 2007 годзе гэты
паказчык склаў 1 109,3 млрд руб. (38 млрд долараў), ці 3,92 % ад
агульнарасійскага СУП. У 2011 годзе, па прагнозах, СРП складзе 2 трыльёны 413
мільярдаў 6 мільёнаў рублёў. У 2006 годзе ў Санкт-Пецярбургу адбыўся саміт
«Вялікай васьмёркі». Саміт праходзіў у Канстанцінаўскім палацы ў Стрэльне з 15
па 17 ліпеня 2006 года. З 1997 года ў Санкт-Пецярбургу праводзіцца штогадовы
эканамічны самі Расіі і краін СНД — Пецярбургскі міжнародны эканамічны форум —
найважнейшае міжнароднае эканамічнае і палітычнае мерапрыемства ва Усходняй
Еўропе, якое атрымала неафіцыйную назву «Расійскі Давос».

Пётр I задумваў горад паводле еўрапейскага ўзору: з прамымі перпендыкулярнымі
вуліцамі, шырокімі «прашпектамі». Такая планіроўка бачна на прыкладзе
Васільеўскага вострава і «трызубцы» Адміралцейства — Неўскі праспект, Гарохавая
вуліца, Вазнясенскі праспект. Самы шырокі мост - Сіні.

Пецярбург стаў важным цэнтрам беларускай культуры яшчэ ў XIX ст. У 1844-46 гг.
Ян Баршчэўскі піша тут знакаміты твор Шляхціц Завальня, або Беларусь у
фантастычных апавяданнях. У 1893 годзе тут Антон Неманцэвіч. Паводле расійскага
перапісу 1897 г. у Пецярбургу пражывала 66,5 тыс. беларусаў. У пачатку XX ст.
яны сталі другой па колькасці іншаэтнічнай супольнасцю ў горадзе. У 1906-12 гг.
тут вучылася выбітны альголаг Вольга Дзмітрыеўна Акімава. У 1906-16 гг.
працавала Загляне сонца і ў наша аконца, у 1914 г. — Акцыйная суполка друкарскай
штукі, у 1914 годзе выйшаў нумар часопіса «Раніца». У 1918 дзейнічала Таварыства
ахвотнікаў беларускага народнага штукарства. У 1930-37 вучыўся беларускі мастак
Яўген Аляксеевіч Зайцаў. У 1926-36 гг. дзейнічала Беларускае студэнцкае
зямляцтва. У 1938-39 рэктарам Ленінградскага ўніверсітэта быў беларускі вучоны
Канстанцін Ігнатавіч Лукашоў. У 1938 у Ленінградзе нарадзіўся беларускі геахімік
Валянцін Лукашоў. З першых дзён Вялікай Айчыннай вайны беларусы ўдзельнічалі ў
абароне Ленінграда, сярод іх — Фядосій Арцёмавіч Смалячкоў. У 1973-75 гг. у
горадзе над Нявой працуе беларускі мастак Аляксандр Анатольевіч Ісачоў.
Дзейнічае Беларускае грамадска-культурнае таварыства (Санкт-Пецярбург).



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D0%B3%D0%BB%D1%96%D1%8F

А́нглія (англ.: England [ˈɪŋɡlənd]) — найбуйнейшая краіна Злучанага Каралеўства.
Займае паўднёва-ўсходнюю частку вострава Брытанія.

Назва паходзіць ад англаў (стар.-англ.: Engla land, літаральна "зямля англаў") —
германскага народа, якое пасяліўся тут у V — VI ст.

Англія займае дзве траціны востраву Брытанія. На поўначы мяжуе з Шатландыяй, на
захадзе — з Уэльсам.

Ландшафт Англіі складаецца ў асноўным са спадзістых пагоркаў, да поўначы
мясцовасць становіцца больш гарыстай. Горная і раўнінная мясцовасць умоўна
падзяляюцца па лініі, якая праходзіць паміж вусцем ракі Ціс на паўночным усходзе
і вусцем ракі Экс на паўднёвым захадзе. На ўсходзе размяшчаецца нізінная
балоцістая мясцовасць, якая ў асноўным была асушаная для сельскагаспадарчага
выкарыстання.

Шэсць найбуйнейшых гарадоў Англіі: Лондан, Бірмінгем, Лідс, Шэфілд, Ліверпул і
Манчэстэр. Сярод славутасцей Англіі — знакамітыя ўніверсітэты: Кембрыджскі і
Оксфардскі.

Тэрыторыя сучаснай Англіі на момант уварвання Юлія Цэзара ў 55 г да н. э., як і
стагоддзе праз, да часу захопу імператарам Клаўдзіем, была населеная кельцкімі
плямёнамі, якія зваліся брытамі. У выніку захопу ўся паўднёвая частка вострава
(сучасныя Англія і Уэльс) стала часткай Рымскай Імперыі да яе распаду ў V
стагоддзі н. э.

Без дапамогі рымскіх легіёнаў Рымская Брытанія не магла доўга процістаяць
варварам-германцам, якія з'явіліся ў V—VI стст., як сведчаць хронікі, па
запрашэнні саміх брытаў, якія з іх дапамогай разлічвалі абараніцца ад кельцкіх
плямёнаў з поўначы — піктаў і скотаў. Прышэльцы ўяўлялі сабой тры групы — юты,
саксы і англы. Асвоіўшы тэрыторыі брытаў, гэтыя германцы сталі адціскаць іх на
тэрыторыю Уэльса і Карнуола. З часам на занятымі германскімі прышэльцамі землях
сфармаваліся асобныя каралеўствы, якія склалі, у прыватнасці, «Англасаксонскую
гептархію» («Сем каралеўстваў»). Час ад часу адзін з сямі англа-саксонскіх
каралёў, якога называлі «Брытвальда» (прыблізна азначае «Кіраўнік Брытаніі»),
атрымліваў кантроль над большай часткай Англіі. Наогул, цяжка назваць момант,
калі Англія была канчаткова аб'яднаная. Па некаторых апісаннях, аб'яднанне
наступіла разам з нашэсцем дацкіх вікінгаў, якія захапілі ўсходнюю частку
Англія. Эгберт, кароль Уэссекса (памёр у 839), часта завецца першым каралём усёй
Англіі, хоць тытул «Кароль Англіі» з'явіўся толькі праз два пакаленні — у перыяд
кіравання Альфрэда Вялікага (871—899).

Некаторыя гісторыкі пачынаюць адлік кіраўнікоў з нарманскай заваёвы ў 1066 г.,
нумарацыя англійскіх манархаў таксама выкарыстоўвае гэтую падзею як нулявую
кропку (напрыклад, Эдуард I, каранаваны ў XIII стагоддзі, не быў першым каралём
з такім імем — але ён быў першым Эдуардам з 1066 г.). Аднак Вільгельм Заваёўнік
не заснаваў і не аб'ядноўваў краіну, а толькі захапіў уласна Англію, насадзіўшы
франка-нарманскае кіраванне.

У канцы XIII стагоддзя суседняе княства Уэльс было канчаткова заваяванае Англіяй
і стала часткай Англійскага каралеўства. Гісторыя Англіі як незалежнай дзяржавы
ідзе праз Сярэднявечча і Адраджэнне да перыяду кіравання Елізаветы I, апошняй
каралевы з дынастыі Цюдараў, пасля якой валадарыў Якаў I, былы каралём Шатландыі
пад імем Якава VI. Звяз Англіі і Шатландыі быў дапоўнены стагоддзем пазней Актам
аб звязе (1707), які канчаткова аб'яднаў Англію і Шатландыю ў Злучанае
Каралеўства (United Kingdom).

Гістарычна найболей буйнай адміністрацыйнай адзінкай у Англіі былі графствы.
Гэтыя адзінкі паўсталі з больш старажытных, якія існавалі да аб’яднання Англіі:
каралеўстваў (як Сасекс і Эсекс), герцагстваў (як Ёркшыр, Корнуал і Ланкашыр)
або проста ўчасткаў зямлі, якімі ўзнагароджвалі дваран — такіх як Беркшыр. Да
1867 года яны былі падзелены на драбнейшыя адзінкі, якія зваліся сотнямі.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B0%D1%80%D0%B2%D0%B0%D1%82%D1%8B%D1%8F

Харватыя (харв.: Hrvatska [xř̩ʋaːtskaː]) — дзяржава на заходнім узбярэжжы
Балканскага паўвострава. Форма кіравання — парламенцкая рэспубліка. Назва
адбываецца па этноніме народа — харваты. Сталіца і найбуйны горад — Заграб.
Мяжуе на паўночным-захадзе са Славеніяй, на паўночным-усходзе — з Венгрыяй і
Сербіяй, на поўдні — з Босніяй і Герцагавінай і Чарнагорыяй; на захадзе
абмываецца Адрыятычным морам. Нацыянальная валюта — куна.

Славянскія плямёны харватаў, далыя пачатак харвацкай нацыі, мігравалі да
ўсходняга ўзбярэжжа Адрыятычнага мора ў VII стагоддзі. Неўзабаве Харвацкае
каралеўства стала адным з наймоцных у рэгіёне, але ў 1102 г. у выніку
дынастычнага крызісу краіна патрапіла ў залежнасць ад Каралеўства Венгрыі. У
сярэдзіне XV стагоддзя венгерскі ўплыў на поўначы краіны змяніўся турэцкім, у
той час як Далмація патрапіла пад кантроль Венецыі. Пры гэтым Дуброўніцкая
рэспубліка заставалася ў асноўным незалежнай.

У 1526 г. Харватыя склала звяз з імперыяй Габсбургаў для супрацьдзеяння турэцкай
экспансіі.

У перыяд з 1797 па 1815 г. Істрыя, Далмацыя і Дуброўнік увайшлі ў склад
Аўстра-Венгрыі. Пасля Першай Сусветнай вайны у 1918 годзе Харватыя ўвайшла ў
склад Каралеўства Сербаў, Харватаў і Славенцаў, хоць Істрыя, Рыека і Задар
знаходзіліся пад уладай Італіі. У 1929 годзе дзяржава было пераназвана ў
Каралеўства Югаславія. Падчас Другой Сусветнай вайны пад кіраўніцтвам Антэ
Павеліча была створана пранацысцкая Незалежная Дзяржава Харватаў (усташы). Пад
націскам камуністычна наладжаных партызанскіх атрадаў Іосіпа Броза Ціта рэжым
Павеліча быў звержанны і была створаная Сацыялістычная Федэратыўная Рэспубліка
Югаславія або СФРЮ, у склад якой увайшлі шэсць федэральных рэспублік: Сербія,
Харватыя, Славенія, Македонія, Чарнагорыя і Боснія і Герцагавіна. У 1991 годзе
Харватыя абвясціла незалежнасць, прызнаную міжнароднай супольнасцю ў 1991—1992
гадах, пачалася вайна за незалежнасць, якая доўжылася да канца 1995 г.
Абвяшчэнне незалежнасці Харватыяй і Славеніяй стала пачаткам распаду СФРЮ.
Канчаткова цэласнасць краіны была адноўленая ў 1998 г. Першым прэзідэнтам новай
незалежнай Харватыі быў Франьё Туджман.

Тэрыторыя краіны мае мае выгнутую канфігурацыю. Адзін з бакоў, утвараемы рэкамі
Мура, Драва і Дунай на поўначы і Сава на поўдні, цягнецца на ўсход да Сербіі.
Другі бок, абмежаваны Адрыятычным морам і гарой Дзінара, цягнецца на поўдзень да
Котарскага заліва.

Славонія — раўнінная тэрыторыя паміж рэкамі Драва, Дунай і Сава (з'яўляецца
часткай Сярэднедунайскай нізіны). На паўднёвы-захад ад яе размешчаны горны
ланцуг выпняковых Дынарскіх Альпаў, выцягнутая ўздоўж узбярэжжа Адрыятычнага
мора: самая высокая кропка — гара Цынцар (2 085 м). У Істрыі так сама пераважае
раўнінны рэльеф. Здараюцца землетрасеннеы. Берагавая лінія Адрыятычнага мора
значна парэзаная. Уздоўж берага шмат скалістых выспак. (усяго каля 1 185).

У Славоніі і Малай Харватыі ўмерана-кантынентальны клімат з цёплым летам
(+20 °C — +23 °C) і прахалоднай зімой (-1 °C — +3 °C); у Далмацыі і Істрыі —
міжземнаморскі субтрапічны клімат з цёплым, амаль без дажджоў летам (+25 °C) і
мяккай даждлівай зімой (+8 °C). У зімку пераважае халодны паўночна-усходні вецер
«бура». У Дынарскіх Альпах клімат горны, з умераным цёплым летам, умерана
халоднай зімой і шматлікімі ападкамі. На ўсходзе і поўначы выпадае 700—1000 мм,
на Адрыятычным узбярэжжы — 800—1500 мм ападкаў штогод. Галоўныя рэкі — Сава,
Драва, Дунай і Купа. Самае вялікае возера — Вранска.

У паўночнай частцы краіны пераважаюць дубовыя і ліпавыя лясы; у Славоніі —
лесастэпы і стэпы; на Адрыятычным узбярэжжы і астравах — субтрапічная
расліннасць; у гарах — дубова-грабавыя, букавыя і сасновыя лясы. Апрацоўваемыя
землі займаюць каля 25 % тэрыторыі краіны, пасвішчы — 22 %. У лясах жывуць
волкі, мядзведзі, алені, казулі, дзікі, лісы, фазаны, дзікія качкі.

Харватыя мае развітую рыначную эканоміку. Звесткі Міжнароднага Валютнага Фонду
сведчаць пра тое, што СУП краіны склаў у 2011 годзе 80,3 млрд. долараў, ці 18
191 долараў на чалавека. Агенцтва Еўрастат сведчыць, што ў 2010 годзе ў Харватыі
СУП на чалавека складае каля 61 % ад сярэдняга значэння па Еўрапейскаму Звязу.
Сярэдні заробак у краіне склаў у ліпені 2012 года 5 492 куны (912 долараў) за
месяц, а Міжнародная Прафсаюзная арганізацыя ацэньвае песпрацоў'е ў Харватыі на
ўзроўні 9,1 %.

У 2010 годзе большая частка эканомікі краіны складаецца з сектара паслуг (66 %),
прамысловасць складае 27,2 %, сельская гаспадарка — 6,8 %. Прамысловасць у
асноўным прадстаўленая караблебудаўніцтвам, пераапрацоўкай ежы, фармацэўтыкай,
інфармацыйнымі тэхналогіямі, біяхіміяй і дрэваапрацоўкай. У 2010 годзе харвацкі
экспарт склаў 64,9 млрд кунаў (8,65 млрд еўра), а імпарт 110,3 млрд кунаў
(14,7 млрд еўра). Самым буйным знешнегандлёвы партнёрам краіны з'яўляецца
Еўрапейскі Саюз.

Дыпламатычныя адносіны паміж Рэспублікай Беларусь і Рэспублікай Харватыя
ўсталяваныя 25 верасня 1992 года. З красавіка 2009 года Пасол Рэспублікі
Харватыя ў Расійскай Федэрацыі акрэдытаваны ў Рэспубліцы Беларусь па
сумяшчальніцтву. Пасол Рэспублікі Беларусь у Аўстрыйскай Рэспубліцы
У. І. Варанецкі ўручыў даверчыя граматы Прэзідэнту Рэспублікі Харватыя Ёсіпавічу
20 снежня 2011 года. Двухбаковы палітычны дыялог паміж Беларуссю і Харватыяй
ажыццяўляўся ў апошнія гады шляхам правядзення двухбаковых кансультацый паміж
знешнепалітычнымі ведамствамі (у 2001, 2003 і 2011 гадах), а таксама двухбаковых
сустрэч падчас розных міжнародных мерапрыемстваў.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%80%D1%8D%D1%86%D1%8B%D1%8F

Грэ́цыя (грэч.: Ελλάδα), Грэ́чаская Рэспу́бліка (грэч.: Ελληνική Δημοκρατία) —
краіна, якая знаходзіцца ў паўднёвай частцы Балканскага паўвострава ў
паўднёва-ўсходняй Еўропе. Па дадзеных перапісу 2011 года насельніцтва Грэцыі
складае каля 11 млн. жыхароў. Афіны — сталіца і самы буйны горад у краіне,
Фесалонікі — другі па велічыні горад, які часта называюць другой сталіцай.

Грэцыя стратэгічна размешчана на скрыжаванні Еўропы, Азіі і Афрыкі. Краіна мае
сухапутныя межы з Албаніяй на паўночным захадзе, Македоніяй і Балгарыяй на
поўначы і Турцыяй на паўночным усходзе. Грэцыя складаецца з дзевяці геаграфічных
рэгіёнаў: Македоніі, Цэнтральнай Грэцыі, Пелапанеса, Фесаліі, Эпіра, Эгейскіх
астравоў (у тым ліку Дадэканеса і Кікладаў), Фракіі, Крыта і Іанічных астравоў.
На ўсходзе краіна абмываецца Эгейскім морам, на захадзе — Іанічным морам, а на
поўдні — Міжземным морам. Грэцыя мае самую доўгую берагавую лінію на беразе
Міжземнага басейна і адзінаццатую па даўжыні берагавую лінію ў свеце, даўжыня
якой складае 13,676 кіламетраў. Краіна ўключае ў сябе велізарную колькасць
астравоў: каля 1400, з якіх 227 незаселеныя. Восемдзесят працэнтаў тэрыторыі
Грэцыі займае гарыстая мясцовасць, самая высокая кропка краіны — гара Алімп,
вышыня якой складае 2,917 метраў.

Сучасная Грэцыя сыходзіць сваімі каранямі ў цывілізацыю Старажытнай Грэцыі.
Краіна, якая лічыцца калыскай усёй Заходняй цывілізацыі, з'яўляецца радзімай
дэмакратыі, заходняй філасофіі, алімпійскіх гульняў, заходняй літаратуры і
гістарыяграфіі, паліталогіі, буйных навуковых і матэматычных прынцыпаў і
заходняй драмы ў тым ліку і трагедыі і камедыі. Культурныя і тэхналагічныя
дасягненні Старажытнай Грэцыі аказалі вялікі ўплыў на свет, і многія аспекты
грэчаскай цывілізацыі перайшлі на ўсход у эліністычны перыяд пасля заваёў
Аляксандра Вялікага і на захад пасля ўключэння Грэцыі ў склад Рымскай імперыі, а
пазней Візантыйскай імперыі, традыцыі якой захаваліся ў грэчаскай праваслаўнай
царкве і перадаюцца ў праваслаўным свеце, у выніку чаго Грэцыя мае велізарны
прэстыж, а таксама культурны і рэлігійны ўплыў. Багатая культурная спадчына
Грэцыі выяўляецца ў 17-ці аб'ектах Сусветнай спадчыны ЮНЕСКА, якія размешчаны на
тэрыторыі краіны і па колькасці якіх яна займае шостае месца ў Еўропе і
трынаццатае ў свеце. Сучасная грэчаская дзяржава, якая ўключае ў сябе большую
частку гістарычнай спадчыны грэчаскай цывілізацыі, была створана ў 1830 годзе
пасля вайны за незалежнасць ад Асманскай імперыі.

Грэцыя — дэмакратычная і развітая краіна з высокім узроўнем даходаў, высокай
якасцю жыцця і ўзроўнем жыцця. Грэцыя з'яўляецца адным з заснавальнікаў
Арганізацыі Аб'яднаных Нацый і дзясятай краінай, якая далучылася да Еўрапейскіх
супольнасцяў (якія папярэднічалі Еўрапейскаму Саюзу), а з 2001 года з'яўляецца
часткай еўразоны. Краіна таксама з'яўляецца членам многіх іншых міжнародных
арганізацый, уключаючы Савет Еўропы, НАТА, АЭСР, АБСЕ і СГА. Грэцыя, якая
з'ўляецца адной з найбуйнейшых дзяржаў па транспарціроўцы грузаў, мае
найбуйнейшую эканоміку на Балканскім паўвостраве, дзе яна з'ўляецца важным
рэгіянальным інвестарам; яе эканоміка займае дзявятае месца па велічыні ў
еўразоне і 43-е ў свеце.

Аб засяленні тэрыторыі Грэцыі чалавекам сведчать археалагічныя раскопкі, у
выніку якіх былі знойдзены палеалітычныя стаянкі перыяду сярэдняга палеаліту
(каля 100 — 40 тысячагоддзяў да н.э.) на тэрыторыі ад Македоніі да Эліды. Да
гэтага часу адносіцца чэрап неандэртальскага чалавека, знойдзены на паўвостраве
Халкідыкі. Адной з самых старажытных неалітычных стаянак у Грэцыі лічыцца пячора
Франхты (грэч.: Σπήλαιο Φράγχθι), датаваная 7 тысячагоддзем да н.э., якая
сведчыць аб наяўнасці ў яе жыхароў развітога мараходства. У перыяд неаліту (каля
сярэдзіны 7 тысячагоддзя да н.э. — 28 стагоддзе да н.э.) насельніцтва Грэцыі
асвоіла земляробства, займалася жывёлагадоўляй і вяло аседлы лад жыцця. У гэты
перыяд радавы лад, які пачаў складацца яшчэ ў эпоху сярэдняга палеаліту,
дасягнуў поўнага развіцця. Неаліт Грэцыі мае анаталійскае паходжанне і
прадстаўлены культурамі Сескла, Дыміні и Ларысы, для якіх былі характэрны
ўмацаваныя паселішчы (3000–4000 чалавек) на ўзгорках, з'яўленне мегарона
(прамавугольнае памяшканне з вузкай фасаднай стараной і драўлянымі калонамі, у
цэнтры якога быў ачаг), чорная і шэрая кераміка разам з паліхромнай керамікай з
малюнкамі двух колераў (звычайна чорнага і чырвонага). У 5—4 тысячагоддзях да
н.э. з'яўляліся лакальныя варыянты неалітычнай культуры мацерыковай Грэцыі,
астравоў Эгейскага мора і асабліва Крыта. На мацерыку і астравах адзначаны
перамяшчэнні плямён. У гэты перыяд насельніцтва Грэцыі мела пастаянныя сувязі з
паўночнай часткай Балканскага паўвострава, узбярэжжам Малай Азіі і Сірыяй.

Культуру Грэцыі бронзавага веку (умоўна названую эгейскай культурай, або
крыта-мікенскай культурай) храналагічна прынята дзяліць на ранні, сярэдні і
позні перыяды. Адрозненні культурнай традыцыі асобных частак Грэцыі дазволілі
вылучыць геаграфічныя варыянты: культура Крыта атрымала назву мінойскай
культуры, мацерыковай Грэцыі — эладскай культуры, астравоў Эгейскага мора —
кікладскай культуры. Познім этапам развіцця ўсіх трох названых цывілізацый была
мікенская цывілізацыя, прычым яе аб'яднаўчым элементам сталі грэкі, якія прыйшлі
на Балканы і Эгейскія астравы каля 16 стагоддзя да н.э.

Кікладская культура лічыцца адной з найстаражытнейшых археалагічных культур
бронзавага веку ў Еўропе. Яе паходжанне звязваюць з земляробчымі культурамі
суседняй Малой Азіі. Кікладская цывілізацыя існавала ў прамежку часу паміж 32 і
19 стагоддзямі да н.э. Тагачасныя жыхары Кікладскіх астравоў засвоілі занятак
комплекснай сельскай гаспадаркай, спалучалі вырошчванне збожжавых культур,
маслін і вінаграду з пчалярствам, жывёлагадоўляй і рыбалоўствам. Паміж астравамі
існаваў сталы абмен. Асабліва важнымі былі здабыча і гандаль абсідыянам. У 3
тысячагоддзі да н. э. пачалі ўзнікаюць протагарадскія ўмацаваныя паселішчы.
Адным з найбольш ранніх з'яўляецца паселішча Паліёхні на востраве Лемнас. Яно
было абаронена масіўным мурам і займала плошчу каля 4500 м². Да сярэдзіны 3
тысячагоддзя да н.э. падобныя паселішчы з моцнымі мурамі і вежамі былі
пабудаваныя і на іншых Кікладах. Пабудовы ўнутры ўмацаванняў былі падобныя адна
на адну, шматпакаёвыя, магчыма прыстасаваныя для пашыраных сямей. Пабудоў,
падобных на цытадэлі або палацы, не выяўлена, таму мяркуецца, што кікладскае
грамадства яшчэ не мела ясна акрэсленага пласта насельніцтва, які стаяў вышэй за
іншых. Для кікладцаў былі характэрны разнастайныя формы мастацтва, асабліва
вядомы мармуровыя чалавекападобныя постаці. Усяго налічваецца каля 1400 выяў,
але толькі 40% з іх захаваліся і вывучаны дастаткова добра. Кікладскія пахаванні
ўтрымоўваюць значную колькасць прадметаў паўсядзённага побыту. У канцы 3–пачатку
2 тысячагоддзяў да н.э. развіццё кікладскай культуры было гвалтоўна спынена з-за
ўмяшальніцтва звонку, хутчэй за ўсё мінойцаў. Відавочна, частка насельніцтва
была знішчана, а рэшткі выжылых былі вымушаны прыняць новыя традыцыі. Герадот
паведамляў, што ў старажытнасці Кіклады былі населены лелегамі, залежнымі ад
мінойскага Крыта. Магчыма, менавіта яны і былі першаснымі стваральнікамі
кікладскай культуры.

У працах антычных гісторыкаў і паэтаў эладскі перыяд звычайна асацыюецца з
дагрэчаскімі насельнікамі Эгейскага рэгіёну, часцей за ўсё з пеласгамі, радзей
згадваюцца і іншыя народы (мінійцы, каўконы, лелегі і іншыя). Датыроўка эладскай
культуры ў значнай меры прывязаная да развіцця тыпаў керамікі ў залежнасці ад
канкрэтнага стылю або месца паходжання. У 28 – 21 стагоддзях да н.э. у Грэцыі
пачалі з'яўляцца носьбіты сельскагаспадарчай культуры, якія наклаліся на
мясцовае насельніцтва неіндаеўрапейскага паходжання. Пра гэта грамадства вядома
мала, за выключэннем таго, што асноўныя тэхналогіі апрацоўкі бронзы ўзніклі ў
Анатоліі, і эладская культура ў гэты перыяд падтрымлівала культурныя кантакты з
заходнеанаталійскай культурай. Важныя археалагічныя помнікі гэтага перыяду
згрупаваныя на Эгейскім узбярэжжы ў Беётыі і Аргалідзе (Лерна, Пефкакія, Фівы,
Тырынф) і на астравах каля ўзбярэжжа, такіх як Эгіна і Эўбея. Вядома, што
пранікненне анаталійскай культуры на тэрыторыю Грэцыі не суправаджалася
маштабнымі разбурэннямі. Усе паселішчы гэтай эпохі дзеляцца на два віды — гэта
цытадэлі, у якіх пражывалі прадстаўнікі родаплемянной знаці, і шчыльна
забудаваныя пасёлкі, заселеныя ў асноўным сялянамі-земляробамі. Падзел
паселішчаў на цытадэлі і пасёлкі можа казаць пра пачатак класавага ўтварэння ў
другой палове 3 тысячагоддзя да н.э. Цывілізацыя гэтага перыяду ўжо апярэджвала
ў сваім развіцці іншыя еўрапейскія культуры. У 21 –16 стагоддзях да н.э.
атрымала распаўсюджанне так званая «мінійская кераміка», якая ўяўляла сабой
посуд з прамалінейнымі або абстрактнымі малюнкамі. Але пазней пад уплывам
кікладскай і мінойскай культур пачаў з'яўляцца посуд з крывалінейнымі матывамі і
нават рэалістычнымі выявамі. Паселішчы гэтага перыяду, якія былі знойдзены ў
вялікай колькасці на Пелапанесе і ў цэнтральнай Грэцыі (у тым ліку ў Этоліі), а
на поўначы дасягалі даліны ракі Сперхеяс, размяшчаліся шчыльней адзін да аднаго
і звычайна знаходзіліся на вяршынях узгоркаў. З 16 стагоддзя да н.э. эладскі
перыяд быў цесна звязаны з мікенскай культурай.

Мінойская цывілізацыя ўзнікла на востраве Крыт і некаторых іншых астравах
Эгейскага мора, такіх як Сантарын, і існавала прыкладна з 27 да 14 стагоддзя да
н.э. Этнічнае і моўнае паходжанне мінойцаў не вядома. Найбольш папулярна
гіпотэза аб іх сувязях з насельніцтвам Малой Азіі. У 26 — 24 стагоддзях да н.э.
на Крыце было ўдасканалена выплаўленне бронзы і асвоены ўсе прыдатныя землі для
земляробства. Магчыма, у гэты перыяд Крыт адчуваў уздзеянне развітай кікладскай
культуры. Сувязь і абмен з іншымі рэгіёнамі Міжземнага мора забяспечвалі
мінойцаў металамі (медзю і волавам), якія на Крыце не здабываліся, але маглі
быць дастаўлены з Кіпра, Малой Азіі і поўначы Балканскага паўвострава. У 24 — 21
стагоддзях да н.э. з'явіліся паселішчы з вялікімі жытламі і калектыўнымі
купальнымі магільнямі. Знаходкі каменных якараў да паўтоны сведчаць, што жыхары
Крыта будавалі буйныя марскія судны. Цэнтрамі грамадскага і рэлігійнага жыцця
былі крыцкія палацы (Малія, Фест, Кнос), таксама існавалі меншыя па памерах вілы
і звычайныя паселішчы земляробаў. На востраве Сантарын быў пабудаваны пакуль
адзіны вядомы мінойскі горад. Аднак у 21 — 19 стагоддзях да н.э. палацы і многія
паселішчы гэтага перыяду, які атрымаў назву «перыяд ранніх палацаў», апынуліся
разбуранымі. Мяркуецца, што разбурэнні былі выкліканы моцным землятрусам. У 23 —
17 стагоддзях да н.э. крыцкае пісьмо эвалюцыяніравала ад піктаграфічнага да
іерагліфічнага, а каля 18 стагоддзя да н.э. была выпрацавана новая сістэма — так
званае складовае пісьмо А. Перыяд новых палацаў (1700 — 1450 гады да н.э.)
лічыцца росквітам мінойскай цывілізацыі, калі Крыт набыў палітычнае адзінства. У
гэты час адным з кіраўнікоў Крыта быў Мінас Вялікі, у гонар якога атрымала сваю
назву цывілізацыя. Тады ж у Грэцыі пачалі ўзнікаць першыя невялікія
раннерабаўладальніцкія дзяржавы. Новыя палацы, значна большыя па плошчы, чым
старыя, працягвалі адыгрываць ролю грамадскіх, эканамічных і культурных цэнтраў.
Найбольшым з'яўляўся палац у Кносе, таму яго прынята вылучаць як галоўны. Яны не
былі ўмацаванымі, што падкрэслівае бязбоязнасць насельнікаў палацаў у дачыненні
да іншаземцаў і простых суграмадзян. Унутраны мір мог дасягацца тэакратычным
характарам кіравання (палацы з'яўляліся рэлігійнымі цэнтрамі), а знешняя бяспека
тлумачыцца астраўной ізаляцыяй і таласакратыяй. Да сярэдзіны 15 стагоддзя да
н.э. мінойская цывілізацыя пашырыла свой уплыў на астравы Эгейскага мора, Кіпр і
паўнёвы захад Малой Азіі (раён Мілета). Вялікі флот Крыта і Сантарына вёў
гандаль з Паўночнай Афрыкай, Блізкім Усходам і Заходнім Міжземнамор'ем. У наш
час большасць вучоных прытрымліваецца думкі, што мінойская цывілізацыя загінула
ў выніку двух катастрафічных вывяржэнняў вулкана на востраве Сантарын. Першае
адбылося каля 1520 года да н.э. і суправаджалася магутным выбухам, вікідамі
вадзянога пару, атрутных газаў, велізарнага воблака попелу, цунамі з хвалямі да
25 – 40 м увышыню. Другое вывяржэнне, у выніку якога былі разбураны ўсе палацы і
порты, а таксама відавочна знішчаны флот, адбылося каля 1460 года да н.э.
Мінойцы панеслі значныя чалавечыя страты, пасля чаго з Балканскага паўвострава
на Крыт пераправіліся ваяўнічыя ахейцы, якія паклалі канец мінойскай культуры, а
Крыт быў уцягнуты ў сферу мікенскай цывілізацыі.

Даследчыкі звязваюць узнікненне мікенскай цывілізацыі, якое датуецца прыблізна
17 стагоддзем да н.э., з прыходам індаеўрапейскіх плямён ахейцаў на поўдзень
балканскай Грэцыі. Да 15 стагоддзя да н.э. адбылося стаўленне Мікенскай
цывілізацыі на Пелапанесе, у Атыцэ і Беотыі. Будаваліся раскошныя шахтавыя
магільні арыстакратыі, таксама знойдзены рэшткі цыклапічных каменных умацаванняў
і багатага дома. Многія важныя элементы сваёй культуры ахейцы запазычылі ў
мінойцаў, у тым ліку некаторыя рэлігійныя абрады, каналізацыю, фасоны мужчынскай
і жаночай вопраткі, аднак у сваёй аснове мікенская цывілізацыя была досіць
адрознай Пасля вывяржэння вулкана на Сантарыне некаторы час рэшткі мінойскай
цывілізацыі ўсё яшчэ захоўваліся на Крыце, але ў канцы 15 – пачатку 14
стагоддзяў да н.э. Крыт быў заваяваны ахейцамі. Рэшткі ахейскіх магільняў і
пабудоў на Крыце сведчаць пра тое, што яны адрозніваліся ад мінойскіх
архітэктурных помнікаў. У пачатку 14 стагоддзя да н.э. адбывалася экспансія
мікенскай культуры ў іншыя рэгіёны Міжземнамор'я ў выніку ўсталявання гандлёвых
сувязей і перасялення. У той жа час прадстаўнікі мікенскай культуры з'явіліся на
Кіпры і на паўднёвым захадзе Малой Азіі. Канец бронзавага веку быў росквітам
Мікенскай цывілізацыі. Горад Мікены, які даў ёй сваё імя, перажыў уздым у 1350 —
1200 гадах да н. э. Ён быў акружаны масіўнымі фартыфікацыйнымі збудаваннямі і
знаходзіўся на ўзвышшы ў стратэгічна важным месцы Аргалідскай даліны, што
дазваляла кантраляваць шляхі ад мясцовага заліва да поўначы. На самай вяршыні
ўзвышша месціўся палац, названы палацам Агамемнана. Ніжэй на схіле захаваліся
рэшткі каменных дамоў. Другім значным горадам Аргаліды быў Тырынф, які дасягнуў
узвышэння ў 14 — 13 стагоддзях да н.э. Прадстаўнікі Мікенскай цывілізацыі
дасягнулі значных поспехаў у развіцці рамяства і сельскай гаспадаркі. Нягледзячы
на вялікую ролю ў эканамічным жыцці палацавых комплексаў, сучасныя даследчыкі
мяркуюць, што ў ахейскіх гарадах-дзяржавах меліся значныя элементы рынкавай
эканомікі. Ускладненне дзяржаўнага жыцця ахейцаў прывяло да развіцця
пісьменства: прыстасаваўшы да свайго дыялекта крыцкае пісьмо, ахейцы зрабілі
больш дасканалае, так званае слогавае пісьмо Б. У помніках лінейнага пісьма
ўзгадваюцца імёны такіх ахейскіх багоў, як Зеўс, Гера, Пасейдон, Артэміда,
Гермес, Дыяніс, што дазваляе меркаваць пра распаўсюджванне політэістычнай
рэлігіі. Старажытнагрэчаская міфалогія і эпас апавядаюць пра грамадства
Мікенскага перыяда як надзвычай ваенізаванае, дзе пастаянна ўспыхвалі канфлікты
паміж высакароднымі асобамі, ухваляліся мужнасць і ваенная кемлівасць. У наш час
сусветную вядомасць набылі эпічныя звесткі пра Траянскую вайну, якую вялі
ахейскія дзяржавы балканскай Грэцыі на чале з мікенскім валадаром Агамемнанам
супраць магутнага горада Троя ў Малой Азіі. Вайна цягнулася 10 гадоў і
скончылася разбурэннем Троі. Як мяркуюць, разбурэнне Мікенскай цывілізацыі
адбылося ў адзін час і знянацку. У старажытнагрэчаскай міфалогіі спусташэнне
гарадоў Пелапанеса тлумачыцца вяртаннем туды нашчадкаў Геракла, якія прывялі з
сабой дарыйцаў. Вучонымі таксама выказваюцца гіпотэзы, згодна з якімі разбурэнне
мікенскіх паселішчаў балканскай Грэцыі было выклікана ўнутранымі войнамі,
магутным землятрусам, нашэсцем паўночных народаў, якія пазней сталі вядомы ў
Старажытным Егіпце пад назвай «народы мора» і г.д.

«Цёмныя стагоддзі» або «Гамераўская Грэцыя»[заўв 1] — перыяд у гісторыі
Старажытнай Грэцыі, які пачаўся з меркаванага дарыйскага ўварвання і заняпаду
мікенскай цывілізацыі і працягваўся да пачатку росквіту грэчаскіх полісаў. Пасля
мікенскай катастрофы вялікія палацы і гарады прыйшлі ў заняпад, былі знішчаны
або закінуты. Прыкладана ў гэты ж час пацярпела крах і цывілізацыя хетаў, частка
якой была заваявана «народамі мора»[заўв 2], а яе гарады ад Троі да Газы былі
знішчаны. У выніку разбурэння цывілізацыі невялікія населеныя пункты перажывалі
голад і дэпапуляцыю, а таксама быў нанеслы вялікі ўрон культуры: былі страчаны
прыёмы будаўніцтва, забыты тэхналогіі апрацоўкі металаў, навыкі пісьма і
разбурана дзяржаўная структура грамадства. Несістэмныя, лакалізаваныя і
аўтаномныя невысокія культуры гэтага перыяду на тэрыторыі Грэцыі вельмі
адрозніваюцца адна ад адной стылямі керамікі, практыкай пахаванняў і структурай
паселішчаў. Пасля 11 стагоддзя ўпрыгожванне грэчаскай керамікі пераймае
вобразнае афармленне ў мікенскай культуры, але, як правіла, абмяжоўваецца
простымі геаметрычнымі ўзорамі. Назіраецца агульная тэндэнцыя да менш складаных
мастацкіх твораў і меншых рэсурсаў, якія выкарыстоўваюцца для іх стварэння.
Асновай далейшага развіцця прадукцыйных сіл стала паступовае распаўсюджанне
жалезных прылад працы і ўзбраення і выкарыстанне радовішчаў жалезнай руды, якія
ігнараваліся ў час панавання мікенскай цывілізацыі, у выніку чаго халодная зброя
стала даступнай для менш элітных воінаў. Да 9 стагоддзя да н.э. амаль уся зброя,
знойдзеная ў пахаваннях гэтага перыяду, была зроблена з жалеза. Лічыцца, што
Грэцыя ў гэты перыяд была падзелена на незалежныя вобласці, арганізаваныя
роднаснымі групамі або хатнімі гаспадаркамі, якія пазней пераўтварыліся ў
полісы. Імаверна, у гэты перыяд сфарміраваліся асновы старажытнагрэчаскай
міфалогіі і эпасу, якія сведчаць пра тое, што грэкі пакланяліся шматлікім багам,
на чале якіх стаяў Зеўс, і надзялялі іх рысамі, уласцівымі чалавечай натуры.

Адпраўной кропкай архаічнага перыяду лічацца «структурная рэвалюцыя» (рэзкае
павышэнне колькасці насельніцтва і матэрыяльных тавараў), якая адбылася ў
сярэдзіне 8 стагоддзя да н.э., і «інтэлектуальная рэвалюцыя» класічнай Грэцыі.
Рэзкі рост насельніцтва ў пачатку архаічнага перыяду прывёў да з'яўлення новых
гарадоў і пашырэння старых населеных пунктаў да ўзроўню полісаў, разрозненых
дробных суверэнных гарадоў-дзяржаў, аб'яднаных толькі агульнасцю мовы, рэлігіі,
культурных традыцый, палітычных і гандлёвых сувязей, але сацыяльны крызіс,
звязаны з усімі пластамі грамадства (фермерамі, арыстакратыяй і простым людам),
ствараў небяспеку для існавання поліснага ладу. У сувязі з ростам насельніцтва
сельскагаспадарчыя ўгоддзі былі не ў стане падтрымліваць усё насельніцтва, з-за
чаго архаічны перыяд у Грэцыі характэрызуецца масавым голадам. Да 6 стагоддзя да
н.э. амаль усе фермеры ў Афінах былі пазбаўлены сваёй маёмасці і працавалі ў
якасці рабоў у сувязі з беднасцю і немагчымасцю сябе пракарміць. Арыстакратычныя
сем'і пастаянна канкурыравалі паміж сабой за тэрыторыю, грошы ці статус.
Арыстакратыя існавала ў закрытай супольнасці фестываляў, шчодрых страў і
спартыўных гульняў, якія не мелі нічога агульнага з жыццём дэмасу або фермераў.
Просты люд у якасці салдат часта канфліктаваў з арыстакратыяй, парушаючы іх
жыццё падчас барацьбы за ўладу паміж прадстаўнікамі розных заможных родаў. З
распаўсюджаннем знешняга гандлю некаторыя прастачыны сталі вельмі багатымі і ўсё
часцей аспрэчвалі аўтарытэт арыстакратыі, ствараючы палітычную пагрозу для
рэгіянальных манархій. Асноўны сродак вытворчасці — зямля і палітычная ўлада —
па-ранейшаму заставаліся ў руках радавой шляхты, эканамічная магутнасць якой
грунтавалася на семейна-радавой уласнасці на зямлю і заняволенні і закабаленні
дробных землеўладальнікаў. Барацьба дэмасу супраць радавой арыстакратыі і
пазыковага рабства з'яўляюцца асаблівасцямі перыяду 8—6 стагоддзяў да н.э. У
выніку ўпорнай барацьбы дэмас дабіўся ў некаторых гарадах Грэцыі адмены
пазыковай кабалы, аднак падавіць супраціўленне арыстакратаў правядзенню рэформ
было магчыма толькі з дапамогай гвалту. Такой сілай стала тыранія — аднаасобная
ўлада, якая была ўсталявана шляхам узброенай барацьбы і абапіралася на рух
сялянскай беднаты і падтрымку гандляроў і рамеснікаў. У выніку рэформ тыранаў
(кіраўнікоў полісаў) былі ліквідаваны эканамічныя і палітычныя прывелегіі
радавой арыстакратыі. Паступова грэчаскія полісы кансалідаваліся ў
гарады-дзяржавы з сацыяльна-палітычным парадкам. Тыраны, як правіла, стваралі
дыктатуры ў сваіх полісах і не былі сацыяльнымі рэфарматарамі, але ў якасці
кіраўнікоў былі вымушаныя прымаць законы і вырашаць спрэчкі. Рост незадаволення
тыранамі прывёў да стварэння альтэрнатыўных сістэм самакіравання, якія ў
канчатковым выніку перараслі ў Афінскую дэмакратыю. Павелічэнне насельніцтва
таксама прывяло да пачатку стварэння калоній уздоўж узбярэжжа Міжземнага і
Чорнага мораў. Грэчаскія аўтары называюць прычынай каланізацыі «сценахорыю»
(адсутнасць зямлі), але на практыцы яна была выклікана вялікай колькасцю прычын,
такіх як суперніцтва паміж палітычнымі групамі, імкненне да прыгод, эміграцыя,
пошук гандлёвых магчымасцяў і т.д. Важным следствам грэчаскай каланізацыі было
распаўсюджванне грэчаскай культуры і рэлігіі па ўсім Міжземнамор'і. Падчас
архаічнага перыяду з'явіўся грэчаскі тэатр, трагедыі якога выконваліся на
фестывале Дыянісіі, адраджалася пісьмовая мова, якая была забыта падчас «Цёмных
стагоддзяў», што прывяло да з'яўлення паэзіі і эпаса, упершыню былі напісаны
творы «Іліяда» і «Адысея» (лічыцца, што самім Гамерам). Перыяд атрымаў назву ад
таго, што ў гісторыі мастацтва характэрызаваўся архаічным, або старадаўнім,
стылем скульптуры і іншых відаў мастацтва і рамяства ў адрозненне ад больш
натуральных мастацкіх твораў класічнага перыяду.

Да 5 стагоддзя да н.э. Персідская імперыя кантралявала грэчаскія полісы ў Малой
Азіі, а таксама здзейсніла тэрытарыяльныя заваяванні на Балканах і ва Усходняй
Еўропе. Спробы грэчаскіх гарадоў-дзяржаў Малой Азіі зрынуць персідскае панаванне
праваліліся, і ў 492 годзе да н.э. Персія пачала ўварванне ў мацерыковую Грэцыю,
але пасля паражэння ў бітве пры Марафоне ў 490 годзе да н.э. была вымушана
адступаць. У 480 годзе да н.э. персідскае войска прарвалася праз горны праход
Фермапілы, які абаранялі грэкі пад камандаваннем спартанскага караля Леаніда,
спустошылі Беотыю, Атыку і занялі Афіны. У выніку паслядоўных грэчаскіх перамог
у 480 і 479 гадах да н.э. пры Саламіне і Платэях, а таксама ля мыса Мікале
персідская армія зноў адступіла. Ваенныя дзеянні з доўгімі перапынкамі
працягваліся да 449 года да н.э., калі грэкі атрымалі вялікую перамогу. Самым
уплывовым палітычным і культурным цэнтрам пасля перамогі ў грэка-персідскіх
войнах сталі Старажытныя Афіны, якія стаялі на чале абароннага Дэласкага саюза
сярод полісаў астравоў Эгейскага мора, а таксама яго заходняга, паўночнага і
ўсходняга ўзбярэжжаў. Сваёй максімальнай моцы і культурнага росквіту Афіны
дасягнулі, калі на чале дзяржавы стаў выдатны палітычны дзеяч, палкаводзец і
прыхільнік дэмакратыі Перыкл. Перанос казны Дэласкага саюза з Дэласа ў Афіны,
збіранне платы з саюзнікаў, абмежаванне свабоднага гандлю на моры, карныя
экспедыцыі, клерухіі — усё гэта выклікала ў саюзнікаў абурэнне і жаданне
вызваліцца ад абавязацельстваў. Паралельна наспявалі і канфлікты па-за саюзам:
эканамічная барацьба паміж Афінамі і Карынфам у сферы гандлю, са Спартай — за
вяршэнства ў Грэцыі. У 431 годзе да н.э. пачалася самая маштабная вайна ў
гісторыі Старажытнай Грэцыі — Пелапанеская вайна, якая скончылася зруйнавальным
паражэннем Афін, стратай уладанняў і прывілеяў, а Спарта ўстанавіла сваю
гегемонію. Аднак у 395 годзе да н.э. успыхнула карынфская вайна паміж
саюзніцкімі дзяржавамі Афін, Фіваў, Карынфа і Аргоса і Пелапанескім саюзам на
чале са Спартай, які пазней падтрымала Персія. Пасля паражэння афінскіх
саюзнікаў у 387 годзе да н.э. ім быў навязаны зневажальны Анталкідаў мір,
паводле якога Персія атрымлівала кіраўніцтва над Іоніяй, а Спарта працягвала
займаць вядучае становішча ў рэгіёне. У 378 годзе да н.э. быў створаны Другі
Афінскі марскі саюз для барацьбы са Спартай. У 370-х гадах да н.э. стаў расці
палітычны аўтарытэт Фіваў і ў 371 годзе да н.э. яны перамаглі Спарту ў бітве пры
Леўктрах, спыніўшы панаванне спартанцаў. Частыя міжусобныя войны яшчэ больш
аслаблялі полісы, у выніку чаго яны ўжо не былі здольныя абараніць сваіх
грамадзян. У гэты перыяд пачала сваё ўзвышэнне Македонія. Кароль Філіп ІІ
Македонскі паслядоўна заваяваў Фесалію, Факіду, Халкіду і Фракію. У 357 годзе да
н.э. ён атакаваў і захапіў асноўны афінскі марскі порт Амфіполь, пасля чаго
Афіны абвясцілі вайну Македоніі. У 338 годзе да н.э. антымакедонская кааліцыя
пацярпела поўнае паражэнне ў бітве пры Херанее. Да 337 года да н.э. быў створаны
Карынфскі саюз грэчаскіх дзяржаў на чале з Македоніяй, усюды ўведзены
македонскія гарнізоны і ўстаноўлены алігархічныя рэжымы. Пасля смерці Філіпа ІІ
у 336 годзе да н.э. македонскі прастол заняў яго дваццацігадовы сын Аляксандр,
які працягваў выконваць планы свайго бацькі па захопу і аб'яднанню ўсёй Грэцыі.
Ён атрымаў перамогу над Фівамі, пасля чаго прыяднаў да імперыі і Афіны, якія
былі аслабленыя з-за падзелу насельніцтва на прыхільнікаў вайны на чале з
ідэолагам Дэмасфенам і прыхільнікаў міру. У 334 годзе да н.э. Аляксандр
Македонскі (Аляксандр Вялікі) адправіўся ў ваенны паход на Усход. Да 330 года да
н.э. ён заваяваў усю Персідскую імперыю, а да сваёй смерці ў Вавілоне ў 323
годзе да н.э. стварыў адну з найбуйнейшых імперый у гісторыі, якая ахапіла
Балканскі паўвостраў, астравы Эгейскага мора, Малую Азію, Егіпет, усю Пярэднюю
Азію, паўднёвыя раёны Сярэдняй Азіі і частку Цэнтральнай Азіі да ніжняга цячэння
Інда. Разрастанне імперыі Аляксандра Македонскага спрыяла шырокаму
распаўсюджванню грэчаскай культуры.

Пасля смерці Аляксандра Вялікага пачаўся перыяд усеагульнай смуты, сварак паміж
яго дыядохамі і ўласна распаду яго спехам утворанай імперыі. У Грэцыі смерць
Аляксандра выклікала так званую Ламійскую вайну, якая скончылася бітвай пры
Краноне (Фесалія) і прынесла змены ў афінскай канстытуцыі, а менавіта ўвядзенне
алігархічнага рэжыму і македонскага гарнізона ў Афінах. Доўгая барацьба дыядохаў
і іх пераемнікаў — эпігонаў — прывяла да стварэння шэрага самастойных
эліністычных дзяржаў (Македонія, Грэка-Бактрыйскае царства, манархіі Селеўкідаў,
Пталамеяў і інш.). На тэрыторыі, заваяваныя Аляксандрам, адпраўляліся грэкі з
уласна Грэцыі і яе старажытных калоній, распаўсюджваючы сваю мову, мастацтва,
цягу да навукі і літаратуры, а таксама грамадскія ўстановы ў найбольш аддаленых
кутах тагачаснага свету. Грэчаскія гарады саступілі месца цэнтраў грэчаскай
адукаванасці такім гарадам, як Антыёхія, Пергам, Александрыя, Сіракузы і інш.
Такім чынам, Грэцыя перажывала ​​знясіленне і дэмаралізацыю, з прычыны адтоку
насельніцтва ў далёкія краіны і неабходнасці прыстасоўвацца да патрабаванняў
дэспатаў і багачоў. Пасля паражэння ў Хрэманідавай вайне (267 – 261 гады да
н.э.) Афіны былі разгромленыя і сталі цалкам залежнымі ад Македонскай манархіі.
У 3 стагоддзі да н.э. на фоне шматгадовай бесперапыннай небяспекі ў Грэцыі
пачалі ўтварацца саюзы на федэратыўных пачатках, галоўная задача якіх складалася
ў вызваленні грэчаскіх гарадоў ад македонскіх гарнізонаў або тыранаў і ў
забеспячэнні іх ад замахаў македонскіх кіраўнікоў на будучыню. Найбуйнейшымі з
іх былі Ахейскі саюз на Пелапанесе і Эталійскі саюз у Цэнтральнай Грэцыі. Саюз
македонскага караля Філіпа V з карфагенскім палкаводцам Ганібалам Баркам у 215
годзе да н.э. паслужыў нагодай для Рымскай рэспублікі, якая ваявала супраць
Карфагена, да ўмяшання ў справы Грэцыі. У 211 годзе да н.э. рымляне стварылі
саюз з эталянамі супраць македонцаў і пачалі ваенныя дзеянні супраць Філіпа ў
Ілірыі. Пасля заканчэння вайны з Карфагенам рымляне аднавілі свой наступ на
грэка-македонскі ўсход і перамаглі ў бітве пры Кінаскефалах у Фесаліі, а рымскі
герольд абвясціў, што паводле ўмоў міру, заключанага з Філіпам, вызваляліся ўсе
грэчаскія дзяржавы, якія знаходзіліся ў залежнасці ад Македоніі. Грэкі прынялі
гэту навіну з празмерным захапленнем, але хутка пераканаліся, што толькі змянілі
аднаго гаспадара на іншага. Эталяне ў саюзе з сірыйскім кіраўніком Антыёхам III
пачалі вайну супраць рымлян, але ў 191 годзе да н.э. Антыёх быў разбіты ў бітве
пры Фермапілах, а ў 189 годзе да н.э. у выніку паражэння Эталійскі саюз спыніў
сваё існаванне. У выніку трэцяй вайны рымлян супраць Македоніі, якая скончылася
ў 168 годзе да н.э., Македонія была падзелена на 4 рэспублікі, залежныя ад Рыма.
У 149 годзе да н.э. македонцы, на чале з самаабвешчаным кіраўніком, які выдаваў
сябе за сына Персея, апошняга македонскага цара, паўсталі супраць рымлян, але
былі пераможаны, у выніку чаго Македонія была пераўтворана ў рымскую правінцыю.
У гэты час абурэнне Спарты супраць улад Ахейскага саюза прывяло да ўмяшання
сената ў саюзныя адносіны, і па яго патрабаванню вялікія тэрыторыі былі
аддзелены ад саюза. Вайна ахейцаў супраць Спарты была прынята ў Рыме за выклік,
у выніку чаго паражэнне, нанесенае саюзным войскам у бітве пры Карынфе паклала
канец незалежнаму існаванню Грэцыі. У 146 годзе да н.э. грэчаскі паўвостраў стаў
пратэктаратам Рымскай рэспублікі.

Пасля страты палітычнай незалежнасці паўднёвая Грэцыя патрапіла пад нагляд
прэфектуры Македоніі, якая была адной з рымскіх правінцый, а ў 133 годзе да н.э.
да Рыма далучыліся і астравы Эгейскага мора. У 88 годзе да н.э. успыхнула
паўстанне грэчаскіх гарадоў на чале з пантыйскім царом Мітрыдатам VI, але пасля
працяглай аблогі было задушана пад кіраўніцтвам рымскага консула Луцыя Карнелія
Сулы. Наступныя грамадзянскія войны ў Рымскай дзяржаве яшчэ больш пустошылі і
руйнавалі грэчаскія тэрыторыі, а ў 27 годзе да н.э. першы рымскі імператар
Актавіян Аўгуст пераўтварыў Грэцыю на рымскую правінцыю Ахая. Рымская культура
шмат пераняла ад старажытнагрэчаскай і фактычна з'яўлялася грэка-рымскай,
знаходзячыся пад моцным уплывам грэкаў. Грэчаская мова была мовай
міжнацыянальных адносін на ўсходзе імперыі і ў Італіі, і многія грэчаскія
інтэлектуалы, такія як Гален, працавалі ў Рыме. Большасць рымскіх імператараў
захаплялася грэчаскімі традыцыямі. У 66 годзе імператар Нерон наведваў Грэцыю і
ўдзельнічаў у Алімпійскіх гульнях, а ў наступным годзе ў час Істмійскіх свят
абвясціў незалежнасць Грэцыі, што вызваляла яе ад выплаты даніны. У час
праўлення імператара Адрыяна пачалася масавая забудова Афін, былі пабудаваныя
Храм Зеўса Алімпійскага і Арка Адрыяна. Грэцыя, як і вялікая частка рымскага
ўсхода аказалася пад уплывам ранняга хрысціянства. Апостал Павел шмат
прапаведаваў у Македоніі і Афінах, і неўзабаве Грэцыя стала адной з найбольш
хрысціянізаваных абласцей Рымскай імперыі. У 2 і 3 стагоддзях грэчаскамоўныя
супольнасці згулялі важную ролю ў распаўсюджанні ранняга хрысціянства, а
хрысціянскія лідары і пісьменнікі ў большасці размаўлялі па-грэчаску, хоць і не
былі грэкамі. Апроч таго, на грэчаскай мове быў напісаны і Новы Запавет, а
асобныя яго часткі сведчаць пра важнасць цэркваў у Грэцыі падчас зараджэння
хрысціянскай рэлігіі. Тым не менш, вялікая частка грэкаў працягвала
прытрымлівацца паганства, і старажытнагрэчаскія рэлігійныя практыкі заставаліся
распаўсюджанымі да канца 4 стагоддзя, пакуль імператар Феадосій I не забараніў
іх. У некаторых аддаленых раёнах, такіх як паўднёвы ўсход Пелапанеса, паганства
пераважала да 10 стагоддзя. На працягу 2 і 3 стагоддзяў Грэцыя была падзелена на
правінцыі Ахаю, Македонію, Фракію і інш. У другой палове трэцяга стагоддзя
грэкі, пазбаўленыя сваіх крэпасцей і акропаляў, з вялікімі цяжкасцямі і стратамі
адбівалі напады іншаземных варварскіх плямёнаў. Крызіс 3 стагоддзя і пастаянныя
набегі такіх плямёнаў, як карпы, готы, вандалы і алеманы, прадэманстравалі, што
імперыя з такой вялікай тэрыторыяй не можа эфектыўна кіравацца адным чалавекам.
Імператар Дыяклетыян падзяліў яе на дзве роўныя часткі, стварыўшы дзве роўныя
імператарскія пасады і стаўшы імператарам ва ўсходняй частцы. Такім чынам, ён
фактычна стварыў будучыя Заходнюю і Усходнюю Рымскія імперыі. У пачатку 4
стагоддзя пасля доўгай эпохі рэлігійных ганенняў і праследаванняў Канстанцін I
канчаткова легалізаваў хрысціянства, а ў 324 годзе ён стаў адзінаўладным
імператарам усёй Рымскай дзяржавы і зрабіў хрысціянства пануючай рэлігіяй. У 330
годзе ён перайменаваў горад Візантый на Новы Рым (пазней Канстанцінопаль) і
перанёс у яго сталіцу Рымскай імперыі. Гэты момант з'яўляецца адпраўной кропкай
у станаўленні Візантыі як самастойнай дзяржавы, нягледзячы на тое, што
канчатковы падзел Рымскай імперыі на Заходнюю і Усходнюю адбыўся ў 395 годзе.

З самага пачатку галоўным адрозненнем Візантыі ад Заходняй Рымскай імперыі была
перавага на яе тэрыторыі грэчаскай культуры ў той час, як захад быў амаль цалкам
лацінізаваным. У Візантыйскай Імперыі панавалі грэчаская мова і грэчаская
літаратура. З 4 стагоддзя балканскія тэрыторыі імперыі, у тым ліку Грэцыя, шмат
пацярпелі ад варварскіх нашэсцяў. Рэйды і спусташэнні, здейсненыя готамі і
гунамі ў 4 і 5 стагоддзях, і славянскае ўварванне ў 7 стагоддзі прывялі да
абвалу імператарскай улады на грэчаскім паўвостраве. Пасля ўварвання славянскіх
заваёўнікаў імператарскі ўрад захоўваў фармальны кантроль толькі над астравамі і
прыбярэжнымі раёнамі Грэцыі, а таксама над густанаселенымі гарадамі-крэпасцямі,
як Афіны, Карынф і Фесалонікі. За межамі гэтых абласцей была створана пэўная
колькасць славянскіх паселішчаў. У канцы 8 стагоддзя Візантыйская Імперыя пачала
вяртаць захопленыя тэрыторыі, і на працягу 9 стагоддзя большая частка грэчаскага
паўвострава зноў апынулася пад кантролем імператарскай улады. Гэты працэс
паспрыяў прытоку грэкаў з Сіцыліі і Малой Азіі на тэрыторыю Грэцыі, пры гэтым
славяне былі захоплены і пераселены ў Малую Азію, а тыя, што засталіся, былі
асіміляваныя. Пасля страты Візантыяй гарадоў Александрыя і Антыёхія ў выніку
арабскіх заваяванняў у 7 стагоддзі Фесалонікі сталі другім па велічыні горадам
Візантыйскай імперыі, які называўся «суправіцелем» (стар.-грэч.:
συμβασιλεύουσα), саступаючы толькі Канстанцінопалю. Вяртанне стабільнасці на
працягу 11 і 12 стагоддзяў прывяло грэчаскія тэрыторыі да моцнага эканамічнага
росту — значна мацнейшага, чым на анаталійскіх тэрыторыях імперыі. Пасля
Чацвёртага крыжовага паходу і падзення Канстанцінопаля ў 1204 годзе мацерыковая
Грэцыя была падзелена паміж Эпірскім дэспататам (пераемнікам Візантыйскай
дзяржавы) і дзяржавамі крыжакоў (Каралеўства Фесалонікі, Ахейскае княства і
Герцагства Афінскае), а некаторыя астравы патрапілі пад уплыў рэспублікі
Венецыя. Аднаўленне Візантыйскай Імперыі са сталіцай у Канстанцінопалі ў 1261
годзе суправаджалася вяртаннем яе ўлады на большай частцы грэчаскага
паўвострава, аднак франкскае княства Ахая на Пелапанесе і Эпірскі дэспатат на
поўначы заставаліся рэгіянальнымі дзяржавамі ў 14 стагоддзі, а астравы Грэцыі
заставаліся пад генуэзскім і венецыянскім кантролем. У канцы 14 стагоддзя
большая частка тэрыторыі Грэцыі зноў была захоплена пасля ўварванняў спачатку
сербскіх, а пазней асманскіх заваёўнікаў. Пелапанес стаў амаль цэнтрам імперыі
і, безумоўна, самай урадлівай вобласцю. Містра і Манемвасія былі густанаселенымі
і квітнелі нават пасля Чорнай смерці ў сярэдзіне 14 стагоддзя. У пачатку 15
стагоддзя візантыйская тэрыторыя Грэцыі была абмежавана толькі горадам
Фесалонікі і Пелапанесам (Марэйскім дэспататам). У 1430 годзе Асманскай Імперыяй
былі захоплены Фесалонікі, а ў 1453 годзе паў Канстанцінопаль, пасля чаго
Марэйскі дэспатат на Пелапанесе быў апошняй тэрыторыяй Візантыйскай Імперыі,
якая пакарылася захопнікам толькі ў 1460 годзе. У 1458 годзе спыніла сваё
існаванне Герцагства Афінскае. Такім чынам, хоць венецыянцы ўсё яшчэ валодалі
Крытам і некаторымі партамі, уся мацерыковая Грэцыя была ўключана ў склад
Асманскай Імперыі. Пасля таго, як грэчаская тэрыторыя апынулася пад асманскім
уплывам, многія візантыйска-грэчаскія вучоныя імігравалі на захад, перавёзшы
вялікі аб'ём літаратуры Класічнай Грэцыі і паспрыяўшы такім чынам будучаму
грэчаскаму Адраджэнню.

У той час, як мацерыковая Грэцыя і большасць астравоў Эгейскага мора патрапілі
пад кантроль Асманскай Імперыі ў 15 стагоддзі, астравы Кіпр і Крыт заставаліся
венецыянскімі тэрыторыямі і былі захопленыя асманамі толькі ў 1571 і 1670 гадах
адпаведна. Адзінай часткай грэчаскамоўнага свету, якая пазбегла доўгатэрміновага
асманскага ўплыву, былі Іанічныя астравы[заўв 3][заўв 4], якія заставаліся ў
складзе венецыянскай дзяржавы да захопу Першай Французскай Рэспублікай у 1797
годзе, пасля чаго перайшлі да Брытанскай Імперыі ў 1809 годзе і былі прыяднаныя
да Грэцыі ў 1864 годзе. У той час, як грэкі на Іанічных астравах і ў
Канстанцінопалі жылі ў дастатку, а некаторыя з грэчаскіх жыхароў Канстанцінопаля
нават знаходзіліся ва ўладзе Асманскай адміністрацыі, большая частка
насельніцтва мацерыковай Грэцыі пацярпела ад эканамічных наступстваў асманскага
заваявання. Асманская Імперыя ўвяла вялікія падаткі, уключаючы «падатак дзецьмі»
— кожнага пятага хлопчыка з хрысцянскіх сямей забіралі ў корпус янычараў, дзе
яны праходзілі ваенную падрыхтоўку ў арміі Султана. У сельскай гаспадарцы
праводзілася палітыка стварэння спадчынных уладанняў, ператвараючы насельніцтва
грэчаскіх вёсак у прыгонных сялян. Сусветны Патрыярх Грэчаскай праваслаўнай
царквы атрымаў вялікую ўладу пад абаронай султана, стаўшы духоўным лідарам усяго
праваслаўнага насельніцтва імперыі, грэчаскага і славянскага. Нягледзячы на тое,
што Асманская дзяржава не прымушала насельніцтва прымаць іслам, хрысціяне
сутыкаліся з дыскрымінацыяй, прызначанай для вылучэння іх нізкага статусу ў
імперыі, і з жорсткімі адносінамі з боку мясцовых асманскіх улад, што прывяло да
пераходу ў іслам пэўнай часткі насельніцтва. Некаторыя грэкі, прыняўшы іслам,
станавіліся крыпта-хрысціянамі (у тайне заставаліся паслядоўнікамі
хрысціянства). Праваслаўная царква Грэцыі згуляла ролю ў захаванні грэчаскай
спадчыны, і ў 19 стагоддзі грэчаская праваслаўная вера стала сімвалам грэчаскай
нацыянальнасці. Характар Асманскай адміністрацыі Грэцыі змяняўся, але быў
адвольным і часта суровым. Некаторыя грэчаскія гарады мелі губернатараў, якіх
прызначаў Султан, у той час як іншыя (такія як Афіны) з'яўляліся
самакіравальнымі муніцыпалітэтамі. Горныя раёны і некаторыя астравы заставаліся
фактычна незалежнымі ад асманскага кіраўніцтва на працягу стагоддзяў. У ваенных
канфліктах паміж Асманскай Імперыяй і іншымі дзяржавамі грэкі часта паўставалі
супраць асманаў, напрыклад у бітве пры Лепанце (1571), у сялянскіх паўстаннях на
Эпіры (1600–1601), у Асманска-венецыянскай вайне (1684–1699) і ў паўстанні
Арлова (1770). Гэтыя паўстанні былі жорстка задушаны туркамі.

У 16 і 17 стагоддзях у Грэцыі пачалі з'яўляцца ідэі і перспектывы для звяржэння
асманскага валадарства. У 18 стагоддзі грэчаскія купцы сталі дамінаваць у гандлі
Асманскай Імперыі, ствараць супольнасці па ўсім Міжземнамор'і, на Балканах і ў
Заходняй Еўропе. Нягледзячы на тое, што асманскае заваяванне пазбавіла Грэцыю
значных еўрапейскіх інтэлектуальных рухаў, такіх як Рэфармацыя і Асветніцтва,
гэтыя ідэі разам з ідэаламі Французскай рэвалюцыі і рамантычнага нацыяналізму
пачалі пранікаць у Грэцыю з дапамогай гандлёвай дыяспары. У канцы 18 стагоддзя
найбольш уплывовы грэчаскі пісьменнік і інтэлектуал Рыгас Ферэас арганізаваў
комплексны нацыянальны рух, накіраваны на вызваленне ўсіх балканскіх народаў і
стварэнне «Балканскай рэспублікі». У 1797 годзе ён быў арыштаваны аўстрыйскімі
чыноўнікамі ў Трыесце і разам з сябрамі быў дэпартаваны ў Белград і перададзены
ўладам Асманскай Імперыі, пасля чаго ў чэрвені 1798 года яны былі задушаныя, а
іх целы скінутыя ў Дунай. Іншы грэчаскі інтэлектуал Адамантыяс Караіс быў
сведкам Французскай рэвалюцыі, пасля чаго пераконваў заможных грэкаў будаваць
школы і бібліятэкі для далейшай адукацыі грэчаскага насельніцтва, лічыўшы, што
паглыбленне адукацыі неабходна для працвітання грэчаскага народа і краіны. Яго
мэтай было стварэнне дэмакратычнай Грэцыі, як у Залаты век Пярыкла, але ён не
дажыў да канца вайны за незалежнасць.

У 1814 годзе ў Адэсе, якая была важным цэнтрам грэчаскай гандлёвай дыяспары,
маладыя купцы Нікалаас Скуфас, Эмануіл Ксантас і Афанасій Цакалаў заснавалі
таварыства «Філікі Этэрыя» (грэч.: Φιλική Εταιρεία — Саюз сяброў) і пры
падтрымцы заможных грэчаскіх суполак у Вялікабрытаніі і Злучаных Штатах Амерыкі
яны пачалі планаваць паўстанне. Таварыства планавала пачаць паўстанне на
тэрыторях Пелапанеса, Дунайскіх княтваў і Канстанцінопаля. 6 сакавіка 1821 года
ў Дунайскіх княствах успыхнула паўстанне на чале з Александрасам Іпсіланты, але
неўзабаве яно было задушана туркамі. Падзеі на поўначы стымулявалі грэкаў
Пелапанеса да дзеянняў і 17 сакавіка маніёты абвясцілі вайну Асманскай Імперыі.
Лічыцца, што рэвалюцыя была абвешчана 25 сакавіка мітрапалітам Германам, які
ўзняў сцяг з крыжом у манастыры Агія-Лаўра, але некаторыя гісторыкі сумняваюцца
ў сапраўднасці гэтай падзеі. У канцы месяца Пелапанес пачаў адкрытае паўстанне і
да кастрычніка 1821 года грэкі на чале з Тэадорасам Калакатронісам захапілі
горад Трыпалі. Першымі рэгіёнамі, якія паўсталі на тэрыторыі Цэнтральнай Грэцыі
былі Фалкіда (24 сакавіка) і Салона (27 сакавіка), і да канца 1821 года
рэвалюцыянеры замацавалі свае пазіцыі ў гэтай частцы краіны. Рэвалюцыйныя
дзеянні былі распачатыя на Крыце, на Кіпры, у Македоніі і іншых рэгіёнах, але
яны хутка былі задушаныя. Новаўтвораны грэчаскі флот меў поспехі ў барацьбе
супраць Асманскага флоту ў Эгейскім моры і прадухіліў прыбыццё асманскага
падмацавання на мацярык. У снежні 1821 года адбылося першае пасяджэнне Грэчаскай
нацыянальнай асамблеі, рэпрэзентатыўнага рэвалюцыйнага палітычнага органа, які
складаўся амаль выключна з прадстаўнікоў пелапанескай шляхты. На пасяджэнні былі
прыняты першыя мясцовыя статуты. Рэвалюцыйная дзейнасць была раздроблена з-за
адсутнасці моцнага цэнтральнага кіраўніцтва. У 1822 і 1824 гадах туркі і
егіпцяне атакавалі астравы, у тым ліку Хіёс і Псару, здзяйсняючы масавыя
забойствы мясцовага насельніцтва. Гэта паўплывала на змену меркавання грамадства
Заходняй Еўропы на карысць грэчаскіх паўстанцаў. Напружанасць, якая ўзнікла
паміж рознымі грэчаскімі групамі, прывяла да дзвюх запар грамадзянскіх войнаў.
Між тым, асманскі султан вёў перамовы з Мухамедам Алі Егіпецкім, які пагадзіўся
адправіць свайго сына Ібрагіма-пашу ў Грэцыю з арміяй для падаўлення рэвалюцыі і
вяртання тэрыторый. Ібрагім прыбыў на Пелапанес у лютым 1825 года і адразу
дабіўся поспеху: к канцу 1825 года большая частка Пелапанеса знаходзілася пад
егіпецкім кантролем, а горад Месалангіён, які знаходзіўся ў асманскай аблозе з
красавіка 1825 года, паў у красавіку 1826 года. Нягледзячы на тое, што Ібрагім
быў пераможаны на паўвостраве Мані, ён паспяхова задушыў паўстанні на Пелапанесе
і ў Афінах. Пасля некалькіх гадоў перагавораў тры вялікія дзяржавы, Расійская
Імперыя, Вялікабрытанія і Францыя, вырашылі ўмяшацца у канфлікт і накіравалі
флот у Грэцыю. Пасля навіны пра тое, што асманскі-егіпецкі флот збіраецца
атакаваць востраў Ідра, саюзны флот перахапіў яго каля горада Піласа і пасля
тыднёвага супрацьстаяння атрымаў перамогу. У 1828 годзе пад кіраўніцтвам
французскага экспедыцыйнага корпуса егіпецкія войскі былі эвакуяваныя з
Пелапанеса. У кастрычніку 1828 года грэкі сфарміравалі новы ўрад, кіраўніком
якога стаў Іаан Кападыстрыя, пасля чаго пачалі захоп Цэнтральнай Грэцыі, у тым
ліку Афін і Фіваў. Апошняй вялікай падзеяй вайны стала бітва пры Петры, якая
адбылася 12 верасня 1829 года на поўначы ад Атыкі і ў якой грэчаскія войскі пад
кіраўніцтвам Дэметрыяса Іпсіланты ўпершыню былі падрыхтаваныя, як еўрапейская
армія, а не як партызанскія атрады. Яны перамаглі асманскія войскі, якія здалі
ўсе землі ад Лівадыі да ракі Сперхеёс за магчымасць бяспечнага адыходу з
Цэнтральнай Грэцыі. У 1830 годзе Вялікабрытаніяй, Францыяй і Расійскай Імперыяй
быў складзены Лонданскі пратакол, які прадугледжваў стварэнне незалежнай
Грэчаскай дзяржавы пад уладай манарха, а ў 1831 годзе прадстаўніком варожага
клану быў забіты губернатар Іаан Кападыстрыя. У 1832 годзе дзяржавы прапанавалі
на трон баварскага князя Отана, пасля чаго Пятая нацыянальная асамблея ў
Нафпліёне прыняла прапанову і стварыла канстытуцыю 1832 года. Межы Каралеўства
Грэцыя былі пацверджаны Лонданскім пратаколам ад 30 жніўня 1832 года, падпісаным
прадстаўнікамі трох дзяржаў.

На працягу першых гадоў праўлення Отана ад яго імя правілі баварскія рэгенты і
былі вельмі непапулярнымі сярод грэкаў, аднак заклалі асновы грэчаскай
адміністрацыі, арміі, судовай сістэмы і сістэмы адукацыі. Яны правілі да 1937
года, калі былі адкліканы па патрабаванню Брытаніі і Францыі, і Отан прызначыў
грэчаскіх міністраў, але чыноўнікі з Баварыі па-ранейшаму складалі большасць
адміністрацыі і арміі Грэцыі. Пасля паўстання ў Афінах у верасні 1843 года, якое
ўспыхнула ў выніку незадаволенасці дзеяннямі караля, была створана канстытуцыя і
двухпалатны парламент. Улада перайшла да палітыкаў, большасць якіх складалі
камандзіры ў вайне за незалежнасць. У грэчаскай палітыцы 19 стагоддзя дамінавала
нацыянальнае пытанне: была распаўсюджана «Вялікая ідэя» (грэч.: Μεγάλη Ιδέα) па
вызваленні ўсіх грэкаў і аднаўленні дзяржавы з усіма грэчаскімі землямі і
сталіцай у Канстанцінопалі. Яна падтрымлівалася амаль бесперапыннымі паўстаннямі
супраць асманаў на ўсіх грэкамоўных тэрыторыях, уключаючы Крыт, Фесалію і
Македонію. Новае пакаленне грэчаскіх палітыкаў усё больш нецярпіма ставілася да
ўмяшання караля Отана ў справы ўрада. У 1862 годзе кароль адхіліў
прэм'ер-міністра, былога адмірала Канстантынаса Канарыса, найбольш уплывовага
палітыка таго перыяду, што выклікала ваенны мяцеж, які вымусіў Отана прыняць
непазбежнае рашэнне пакінуць краіну.

Новым каралём Грэцыі стаў малады дацкі прынц Георг, за прыняцце якога Брытанія
саступіла Грэцыі Іанічныя астравы. Па яго патрабаванню ў 1864 годзе дзяржава
прыняла больш дэмакратычную канстытуцыю, паводле якой былі скарочаны паўнамоцтвы
караля, адменены сенат, а права голасу атрымалі ўсе дарослыя мужчыны. Палітычныя
партыі, у асноўным, канцэнтраваліся вакол асобных лідараў, але існавалі дзве
шырокія палітычныя тэндэнцыі: лібералы на чале з Харылаасам Трыкупісам, а пазней
Элефтэрыясам Венізеласам, і кансерватары на чале з Тэадорасам Дэліянісам, а
пазней Фрасівуласам Заімісам. Трыкупіс і Дэліяніс дамінавалі ў грэчаскай
палітыцы канца 19 стагоддзя, па некалькі разоў займаючы пасаду прэм'ер-міністра.

На працягу ўсяго 19 стагоддзя Грэцыя заставалася вельмі беднай краінай, у якой
не хапала сыравіны і матэрыялаў, інфраструктуры і капіталу. Сельская гаспадарка
знаходзілася на нізкім узроўні, а сялянства заставалася за мяжой беднасці, якая
панавала ў сельскай мясцовасці і на астравах і паслаблялася толькі маштабнай
эміграцыяй у ЗША. Тым не менш, у канцы стагоддзя быў дасягнуты прагрэс у
будаўніцтве камунікацый і інфраструктуры. Нягледзячы на дрэнную фінансавую
сітуацыю, Афіны арганізавалі адраджэнне Алімпійскіх гульняў у 1896 годзе, якія
мелі вялікі поспех.

Пытанне пра вызваленне грэкамоўных правінцый Асманскай імперыі станавілася ўсё
больш вострым. Пасля расійска-турэцкай вайны (1877–1878) у рамках Берлінскага
дагавора Грэцыі былі перададзеныя Фесалія і невялікая частка Эпіра. У 1897 годзе
ўрад Тэадораса Дэліяніса пад ціскам грамадства абвясціў вайну Асманскай імперыі,
аднак дрэнна навучаная і абсталяваная грэчаская армія была разбіта туркамі.
Дзякуючы ўмяшанню вялікіх дзяржаў, Грэцыя страціла толькі невялікія тэрыторыі на
мяжы з асманскай імперыяй, а на Крыце была створана аўтаномная Крыцкая дзяржава
на чале з Георгам I. Антыўрадавае паўстанне ў Гудзі 15 жніўня 1909 года,
арганізаванае таемным таварыствам «Ваенная ліга», членамі якога былі, у
асноўным, маладыя афіцэры, стала пераломным у сучаснай грэчаскай гісторыі.
Ваенныя, якія захапілі ўладу ў краіне, але не мелі палітычнага досведу,
запрасілі ў якасці палітычнага дарадцы Элефтэрыяса Венізеласа. Ён хутка
зарэкамендаваў сябе ў якасці магутнага палітычнага дзеяча, а яго саюзнікі
перамаглі на выбарах у жніўні 1910 года. У кастрычніку 1910 года Венізелас стаў
прэм'ер-міністрам, пасля чаго дамінаваў у грэчаскай палітыцы на працягу
наступных 25 гадоў.

У выніку Першай балканскай вайны 1912 года супраць Асманскай імперыі і Другой
балканскай вайны 1913 года супраць Балгарыі Грэцыя павялічыла сваю плошчу і
колькасць насельніцтва амаль у два разы. Да тэрыторыі краіны былі далучаны
паўднёвы Эпір, паўднёвая паловай Македоніі (вядомай як Грэчаская Македонія),
Крыт і астравы Эгейскага мора. У сакавіку 1913 года анархіст Аляксандрас Шынас
забіў караля Георга ў Фесалоніках, і прастол заняў яго сын Канстанцін I, які быў
першым каралём, які нарадзіўся ў Грэцыі і быў праваслаўным. Улічваючы яго ролю
галоўнакамандуючага грэчаскай арміі падчас Балканскіх войнаў, яго папулярнасць
была велізарнай і канкуравала толькі з прэм'ер-міністрам Венізеласам.

Падчас Першай сусветнай вайны (1914–1918) паміж каралём, які выступаў за
захаванне нейтралітэту, і прэм'ер-міністрам, які актыўна агітаваў уступленне
Грэцыі ў вайну на баку Саюзнікаў, адбыўся канфлікт. Калі ў кастрычніку 1915 года
Балгарыя ўступіла ў вайну ў якасці саюзніка Германіі, Венізелас запрасіў Саюзныя
войскі ў Грэцыю (Фесалонікскі фронт), з-за чаго быў адхілены ад пасады
Канстанцінам. У жніўні 1916 года Венізелас стварыў часовы ўрад нацыянальнай
абароны ў Фесалоніках, кантраляваных Саюзнікамі. Пасля гэтага Канстанцін
фактычна кіраваў толькі тэрыторыяй, якая належала Грэцыі да Балканскіх войнаў
(«Старая Грэцыя»), уступаючы ў бітвы супраць французаў, а пасля Лютаўскай
рэвалюцыі ў Расіі ў 1917 годзе пакінуў краіну, як і большасць раялістаў.
Наступным каралём стаў яго другі сын Аляксандр, а Венізелас узначаліў адзіную
Грэцыю ў вайне на баку Саюзнікаў, аднак у грамадстве ўкараніўся падзел на
прыхільнікаў і праціўнікаў Венізеласа (так званы Нацыянальны раскол).

Пасля распаду Асманскай імперыі ў выніку Першай сусветнай вайны Грэцыя атрымала
Заходнюю і Усходнюю Фракію, а таксама зону паміж Смірнай і заходняй Анатоліяй і
рыхтавалася да доўгачаканага прыяднання Канстанцінопаля. Тым не менш, глыбокі
разлом у грамадстве прывёў да паразы ліберальнай партыі на выбарах 1920 года, а
таксама да рэферэндуму, на якім грэчаскі народ прагаласаваў за вяртанне караля
Канстанціна з выгнання пасля раптоўнай смерці Аляксандра. Пасля вяртання
раялістаў да ўлады многія ветэраны войска Венізеліса былі звольненыя ці пакінулі
армію, а ў жніўні 1922 года турэцкая армія пры падтрымцы Італіі і Францыі
разбурыла грэчаскі фронт і ўзяла Смірну ў аперацыі, якая прывяла да
катастрафічнай «разні ў Смірне». Паразы ў вайне прымусіла грэчаскую армію
пакінуць не толькі Анатолію, але і Усходнюю Фракію і астравы Імбрас і Тэнедас
(зараз Гёкчэада і Базджаада), а таксама паклала канец вялікай ідэі і пакінула
Грэцыю фінансава вычарпанай і дэмаралізаванай.

Грэцыя — унітарная рэспубліка парламенцкага тыпу. Палітычным рэжымам краіны
з'яўляецца прадстаўнічая дэмакратыя, а асноўным законам дзяржавы — Канстытуцыя.
Першыя тры канстытуцыйныя акты Грэцыі з'явіліся яшчэ падчас вайны за
незалежнасць, а дзеючая канстытуцыя была прынята пятым скліканнем Парламента і
ўступіла ў сілу ў 1975 годзе пасля падзення ваеннага рэжыму палкоўнікаў. Тры
разы канстытуцыя змянялася, найбольш істотна ў 1986 годзе, а таксама ў 2001 і
2008 гадах. Асноўны закон краіны складаецца з 120 артыкулаў і прадугледжвае
падзел улады на закандаўчую, выканаўчую і судовую галіны, а таксама прадастаўляе
шырокія гарантыі (зменамі 2001 года) грамадзянскіх свабод і сацыяльных правоў.
Жанчыны Грэцыі атрымалі выбарчае права ў 1952 годзе.

У адпаведнасці з канстытуцыяй, выканаўчыя функцыі ажыццяўляюцца Прэзідэнтам
рэспублікі і Урадам. Пасля змянення Канстытуцыі ў 1986 годзе паўнамоцтвы
Прэзідэнта былі значна зрэзаныя і зараз яны ў большай ступені цырыманіяльныя.
Дзеючы Прэзідэнт Грэцыі, Пракопіс Паўлопулас, быў абраны на пасаду 18 лютага
2015 года.

Прэзідэнт абіраецца Парламентам на пяцігадовы тэрмін і не мае права абірацца на
пасаду больш, чым два разы. Калі прэзідэнцкі тэрмін мінае, парламент галасуе за
абранне новага Прэзідэнта. У першых двух турах галасавання кандыдату ў
прэзідэнты неабходна набраць не менш за 2/3 галасоў (200 галасоў) дэпутатаў. У
трэцім і апошнім туры кандыдату неабходна набраць 3/5 галасоў (180 галасоў)
дэпутатаў. У выпадку, калі ў трэцім туры кандыдат у прэзідэнты не набірае
неабходнай колькасці галасоў, Парламент распускаецца, а Прэзідэнт павінен
абвясціць новыя парламенцкія выбары на працягу бліжэйшых 30 дзён. У першым туры
прэзідэнцкіх выбараў у новым парламенце кандыдату неабходна набраць 3/5 галасоў
(180 галасоў) дэпутатаў, у другім туры — абсалютную большасць (151 голас), а ў
трэцім туры Прэзідэнтам становіцца кандыдат, які набірае простую большасць
галасоў. Сістэма распрацавана такім чынам, каб садзейнічаць дасягненню
кансенсусу ў выбары Прэзідэнта краіны сярод асноўных палітычных партый.

Прэзідэнт мае права аб'яўляць вайну, памілаванне і заключаць пагадненні аб міру,
саюзе і ўдзелу ў міжнародных арганізацыях. Па просьбе Урада парламенцкая
большасць абавязана ратыфікаваць гэтыя дзеянні, пагадненні або дагаворы. У
выключных выпадках неабходна абсалютная большасць ці 3/5 галасоў (напрыклад, для
ўступлення ў Еўрапейскі Саюз былі неабходныя 3/5 галасоў).

Прэзідэнт можа таксама ажыццяўляць пэўныя надзвыяайныя паўнамоцтвы, якія павінны
быць падпісаны адпаведным міністрам Урада. Прэзідэнт не можа распускаць
парламент, адпраўляць у адстаўку ўрад, прыпыняць дзеянне артыкулаў канстытуцыі,
даваць абвяшчэнні без згоды Прэм'ер-міністра або адпаведнага міністра Урада. Для
абвяшчэння рэферэндума ён павінен атрымаць адабрэнне Парламента.

Заканадаўчая ўлада ажыццяўляецца аднапалатным Парламентам Грэцыі, які складаецца
з 300 дэпутатаў. Па выніках апошніх парламенцкіх выбараў, якія адбыліся 20
верасня 2015 года, Кааліцыя радыкальных левых (грэч.: Συνασπισμός Ριζοσπαστικής
Αριστεράς) ці СІРЫЗА (грэч.: ΣΥΡΙΖΑ) атрымала 145 месцаў у парламенце, а
ліберальна-кансерватыўная партыя «Новая дэмакратыя» (грэч.: «Νέα Δημοκρατία») —
75 месцаў.

Усеагульныя прамыя парламенцкія выбары адбываюцца кожныя 4 гады па прапарцыйнай
сістэме ў 48 выбарчых акругах, 8 аднамандатных акругах і 1 агульнанацыянальным
спісе. 288 прадстаўнікоў вызначаюцца ў выбарчых акругах, дзе выбаршчыкі аддаюць
свой голас за пэўную партыю. Астатнія 12 месцаў Парламента вызначаюцца з
агульнанацыянальнага партыйнага спісу, у залежнасці ад колькасці атрыманых
галасоў кожным кандыдатам. Партыя, якая перамагае на парламенцкіх выбарах і
набірае большасць месцаў у Парламенце, фарміруе Урад. Прэзідэнт рэспублікі мае
права распусціць Парламент раней заканчэння тэрміна дзеяння парламента па
прапанове Кабінета міністраў, калі такое рашэнне звязана з нацыянальным пытаннем
выключнай важнасці. Усе пастановы, якія прымае Парламент, каб яны ўступілі ў
сілу, павінен падпісаць Прэзідэнт.

Пасаду Прэм'ер-міністра, кіраўніка Урада Грэцыі і Кабінета міністраў, як
правіла, займае лідар палітычнай партыі, якая мае большасць месцаў у Парламенце.
Фармальна Прэзідэнт Грэцыі падае і сцвярджае кандыдатуру Прэм'ер-міністра, а
таксама, паводле яго рэкамендацыі, прызначае і здымае з пасады іншых членаў
Кабінета міністраў. Такім чынам, Прэм'ер-міністр Грэцыі з'яўляецца самай
уплывовай фігурай палітычнай сістэмы краіны, бо яму належыць паўната палітычнай
улады. Паводле Канстытуцыі, Прэм'ер-міністр гарантуе адзінства Урада і
накіроўвае яго дзейнасць. Дзеючым Прэм'ер-міністрам Грэцыі з'яўляецца лідар
партыі СІРЫЗА Алексіс Цыпрас.

Судовая сістэма Грэчаскай Рэспублікі ўключае ў сябе тры вярхоўныя суды:
Касацыйны суд (грэч.: Άρειος Πάγος), Дзяржаўны савет (грэч.: Συμβούλιο της
Επικρατείας) і Палату аўдытараў (грэч.: Ελεγκτικό Συνέδριο). У склад гэтых судоў
уваходзяць прафесійныя суддзі — выпускнікі Нацыянальнай школы суддзяў. Шлях, які
суддзя павінен паступова прайсці, каб стаць членам аднаго з вярхоўных судоў,
вызначаецца канстытуцыяй і дзеючым заканадаўствам. Прэзідэнты і віцэ-прэзідэнты
трох вярхоўных судоў выбіраюцца Кабінетам міністраў Грэцыі сярод дзеючых членаў
кожнага з судоў.

Часам, вярхоўныя суды прымаюць супярэчлівыя рашэнні або судзяць не ў
адпаведнасці з канстытуцыйнасцю прававога забеспячэння. Такія спрэчкі вырашаюцца
Вярхоўным спецыяльным судом, склад і юрысдыкцыя якога рэгулююцца канстытуцыяй.
Як паказвае сама назва, гэты суд не з'яўляецца сталым і ўтвараецца тады, калі
ўзнікае асабліва выпадак, які знаходзіцца ў яго кампетэнцыі. Вярхоўны спецыяльны
суд уключае ў сябе 11 членаў: прэзідэнтаў трох вярхоўных судоў, чатырох членаў
Касацыйнага суда і чатырох членаў Дзяржаўнага савета.

Сцяг Грэцыі ўяеўляе сабой прамавугольнае палотнішча з прапорцыямі 3:2, якое
складаецца з дзевяці роўных гарызантальных палос сіняга (блакітнага) і белага
колераў, якія чаргуюцца паміж сабой. Усярэдзіне сіняга квадрата ў левым верхнім
куце размешчаны белы крыж, які сімвалізуе дамінуючую ў грэчаскай дзяржаве
праваслаўную хрысціянскую рэлігію. Сімвалізм сініх і белых палос сцяга ніколі не
быў усталяваны якім-небудзь урадавым рашэннем. Лічыцца, што яны сімвалізуюць 9
складоў нацыянальнага дэвізу «грэч.: Ελευθερία ή θάνατος» («Свабода або смерць»,
Э-леф-тыя-ры-я і Та-на-тос). Таксама існуе версія, што палосы сімвалізуюць 9
муз, багінь мастацтва і навук.

Першапачаткова дзяржаўны сцяг незалежнай Грэцыі складаўся толькі з белага крыжа
на сінім фоне. Значэнне гэтых колераў, якія заўсёды выкарыстоўваліся ў сімвалах
краіны, таксама дакладна не вызначана. Вядома, што рэвалюцыянеры 1821 года,
выбіраючы колеры для грэчаскага сцяга ў 1822 годзе, выступілі супраць чырвонага
і зялёных колераў як звязаных з ісламскай сімволікай Асманскай Імперыі. Сучасны
герб пачаў выкарыстоўвацца ў якасці нацыянальнага ў першай палове 1970-х гадоў і
быў заканадаўча зацверджаны 22 снежня 1978 года.

Сучасны герб Грэцыі быў распрацаваны мастаком Костасам Граматопуласам і
закандаўча зацверджаны 7 чэрвеня 1975 года. Ён складаецца з двух асноўных
элементаў — геральдычнага сіняга шчыта з белым крыжам (фрагмент сучаснага
сцяга), а вакол шчыта — лаўровы вянок. Шчыт з крыжам сімвалізуе воінскую славу і
ў той жа час галоўную грэчаскую рэлігію — праваслаўе. Лаўровы вянок сімвалізуе
старажытную гісторыю Грэцыі, бо такімі вянкамі ўзнагароджвалі пераможцаў
старажытных Алімпійскіх гульняў.

Нацыянальны гімн Грэцыі, «Гімн свабодзе» (грэч.: Ὕμνος εἰς τὴν Ἐλευθερίαν), быў
напісаны Нікалаасам Мандзарасам на тэкст заснавальніка навагрэчаскай паэзіі
Дыянісіяса Саламоса. Паэма Саламоса была напісана ў 1823 годзе і складаецца з
158 строф. Музычны твор быў напісаны ў 1828-1830 гадах, і ў ім былі выкарыстаны
толькі 24 страфы. Першыя тры страфы (пазней першыя дзве) «Гімна свабодзе» былі
зацверджаны ў якасці дзяржаўнага гімна ў 1865 годзе, а ў 1966 годзе таксама
сталі дзяржаўным гімнам Кіпра. Такім чынам, гэта адзіны гімн, які
выкарыстоўваецца дзвюма дзяржавамі.

Дыпламатычныя адносіны паміж Рэспублікай Беларусь і Грэчаскай Рэспублікай былі
ўстаноўлены 5 сакавіка 1992 года.

Адміністрацыйна Грэцыя дзеліцца на 13 перыферый, 9 з якіх размешчаныя на
мацерыковай частцы, астатнія 3 — астраўныя. Паводле адміністрацыйнага падзелу
1997 года, існавалі 3 гіперномы (грэч.: Υπερνομαρχία), а перыферыі дзяліліся на
50 номаў (грэч.: Νομοί). Акрамя таго, намархія Атыка ўключала ў сябе 4 номы:
Афіны, Усходняя Атыка, Пірэй і Заходняя Атыка. Номы ў сваю чаргу дзяліліся на
дэмы (муніцыпалітэты). Пасля прыняцця праграмы Калікратыса 2010 года падзел на
номы быў адменены. Новы адміністрацыйны падзел Грэцыі ўступіў у сілу 1 студзеня
2011 года.

Паводле праграмы Калікратыса Грэцыя падзяляецца на 7 дэцэнтралізаваных
адміністрацый, у склад якіх уваходзяць адна, дзве ці тры перыферыі (за
выключэннем Атыкі і Крыта). Адміністрацыя дэцэнтралізаваных адзінак знаходзіцца
ў падпарадкаванні Генеральнага сакратара, які прызначаецца наўпрост урадам
Грэцыі, а таксама кансультатыўным саветам, які ў выпадку неабходнасці звяртаецца
да перыферыярха і прадстаўнікоў муніцыпалітэтаў. Дэцэнтралізаваныя адміністрацыі
не з'яўляюцца органамі самакіравання, а служаць мэтам дэцэнтралізацыі кіравання
краінай. Аўтаномная манаская дзяржава Святой Гары (Афон) не ўваходзіць у
дэцэнтралізованыя адміністрацыі і мае асаблівы статус аўтаномнага рэгіёну,
захоўваючы свае інстытуты паводле «Статутнай Хартыі Святой Гары Афонскай» 1924
года. Гэта самакіраваная абшчына дваццаці праваслаўных манастыроў, якія з 1313
знаходзяцца пад непасрэднай царкоўнай юрысдыкцыяй Канстанцінопальскага
Патрыярха. Суверэнітэт Грэцыі над паўвостравам замацаваны Лазанскім пагадненнем
1923 года.

Грэчаскі паўвостраў, змешчаны на паўднёвым усходзе Еўропы, займае плошчу 131.944
кв. км. Грэцыя размешчаная ў паўднёвай частцы Балканскага паўвострава і на
прылеглых да яго і да ўзбярэжжа Малой Азіі астравах. Мяжуе з Албаніяй,
Македоніяй, Балгарыяй і Турцыяй. Абмываецца Міжземным морам, у тым ліку:
Іанічным, Эгейскім морамі, а паўднёвае ўзбярэжжа Крыта — Лівійскім морам. У
склад Грэцыі ўваходзіць каля 2 тысяч астравоў, на якія прыходзіцца амаль 20 %
усёй краіны.

У склад Грэцыі ўваходзіць больш за 2 000 астравоў, ад буйных (Крыт, Эўбея) да
дробных (Патмас, Хрысі, Кастэларыза). На іх долю прыпадае каля 20 % усёй
грэчаскай тэрыторыі.

Грэчаскі ландшафт — гэта чаргаванне скалістых, звычайна бязлесных гор,
густанаселеных далін, шматлікіх астравоў, праліваў і бухт. Маляўнічыя скалы,
пляжы, экзатычныя гроты падаюць велізарныя магчымасці для адпачынку на моры і
горнага турызму. Шырокае распаўсюджванне вапнякоў, асабліва ў заходняй частцы
краіны, прывяло да фарміравання карставых варонак, пячор, якія надаюць ландшафту
своеасаблівае дзікае аблічча і што прываблівае аматараў выпрабаваць свае сілы ў
спелеалогіі. Горныя масівы займаюць амаль чвэрць паверхні тэрыторыі краіны. Гэта
пераважна сярэдняй вышыні горы (да 1200—1800 м). Вышэйшая кропка Грэцыі — гара
Алімп (2917 м). Вышэй 2000 метраў паднімаюцца таксама Пінд, Парнас, горны ланцуг
на поўначы Пелапанеса і Тайгет. Раўнін мала, засяроджаныя яны ва ўсходняй палове
краіны, за выключэннем Пелапанеса, дзе раўніны пераважаюць на заходнім
узбярэжжы. Пад лесам і хмызняком каля 44 % тэрыторыі. Нацыянальныя паpкі:
Вікас-Аос, Мікра-Прэспа, Эта і інш.

На вузкім і гарыстым Грэчаскім паўвостраве не маглі ўтварыцца вялікія рачныя
сістэмы. Пераважаюць горныя рэкі, кароткія, бурныя, з маляўнічымі парогамі і
вадаспадамі, часта бягучыя да мора ў вузкіх каньёнах. Самая доўгая рака Грэцыі —
Альякмон (амаль 300 км). Іншыя буйныя рэкі — Эбрас, Нестас, Стрымон, Вардар,
Ахелас. Рэкі не прыдатныя для суднаходства, але гуляюць даволі вялікую ролю як
крыніцы энергіі.

У Грэцыі налічаецца звыш 20 азёр плошчай 10-100 км². Самыя буйныя і глыбокія з
іх тэктанічнага паходжання. Да іх прыналежаць азёры Трыхоніс (95,5 км²), Волві
(75,6 км²), Вегарытыс (72,5 км²). Шмат карставых азёр. Яны, як правіла,
невялікія, сілкуюцца ў асноўным падземнымі водамі. Найбуйнае з іх — Яніна (22
км²).

Грэцыя не валодае значнымі запасамі якіх-небудзь карысных выкапняў. Найбольш
распаўсюджаным і здабываемым з'яўляецца лігніт, або слабавуглефікаваны буры
вугаль. Ён з'яўляецца галоўным паліўным рэсурсам Грэцыі. У канцы XX стагоддзя ў
Эгейскім моры былі знойдзеныя нязначныя запасы нафты і газу. Вядзецца іх
распрацоўка.

Адносна багатая Грэцыя руднымі карыснымі выкапнямі. Сярод іх жалезныя,
марганцавыя, нікелевыя, хромавыя, медныя і поліметалічныя руды. Значныя запасы
баксітаў, або алюмініевых руд. Паводле ацэнак геолагаў у нетрах Грэцыі залягаюць
каля 650 млн.т. гэтай каштоўнай руды, што робіць Грэцыю адным з найбуйнейшых яе
здабытчыкаў ў Еўропе.

На тэрыторыі Грэцыі захавалася няшмат відаў дзікіх жывёл і папуляцыі іх
невялікія. Гэта звязана са шматтысячагадовай гісторыяй гэтай краіны — больш за
8000 гадоў людзі актыўна палявалі на жывёл і вынішчалі расліны на тэрыторыі
Грэцыі. Найбольш распаўсюджаныя тут невялікія жывёлы: зайцы, барсукі і розныя
віды мышэй.

У цэлым бедная расліннасць Грэцыі тлумачыцца шырокім распаўсюджваннем коз у
Старажытнай Грэцыі, якія абгрызалі кару дрэў, з прычыны чаго тыя гінулі, а
дробныя растліны проста вытоптваліся. Існуе нават прымаўка — «Грэцыю з'елі
козы».

У цэлым тэрыторыя Грэцыі характарызуецца нізкім узроўнем экалагічнай небяспекі і
дапушчальным узроўнем тэхнагеннай нагрузкі. Неспрыяльны экалагічны стан склаўся
толькі ў раёнах гарадскіх агламерацый Афін і Фесалонікаў, дзе пражывае каля 3
млн чалавек або 26% усяго насельніцтва краіны. У прыватнасці маніторынг OECD
паказаў, што найбольш вострыя праблемы аховы навакольнага асяроддзя гэтых раёнаў
— высокі ўзровень забруджанасці атмасфернага паветра выкідамі CO2, злучэнняў SOx
і NOx, а таксама недастатковая ступень ачысткі сцёкавых вод, якія скідаюцца ў
натуральныя вадацёкі і вадаёмы.

Забруджванне вады — вынік шматгадовага скіду са сцёкавымі водамі прамысловых
забруджвальнікаў, сельскагаспадарчых таксічных хімікатаў, такіх як угнаенні і
пестыцыды. Заліў Саронікас, усё паўночнае і ўсходняе ўзбярэжжы якога займаюць
Афіны і Пірэй — адзін з самых забруджаных. Увогуле Грэцыя валодае 54 км³ водных
рэсурсаў, але 81% з іх выкарыстоўваецца ў сельскай гаспадарцы і 3% у прамысловых
мэтах. Праблема забруджвання атмасфернага паветра ўзнікла як прамое следства
пагарды экалагічных мерапрыемстваў падчас хуткага прамысловага росту ў 1970-х
гадах у спалучэнні з незбалансаваным развіццём і нерэгуляваным разрастаннем
гарадоў: так, 50% індустрыяльных прадпрыемстваў Афін пабудавана ў цэнтры горада.
Апроч таго геамарфалагічныя ўмовы Атыкі перашкаджаюць хуткаму рассейванню
забруджвальнікаў у паветры. У прыватнасці лясныя пажары 2009 года сталі прычынай
утварэння дымавой заслоны над Афінамі.

Дзяржаўныя праграмы, накіраваныя на зніжэнне выкідаў дыяксіду вугляроду і свінца
у атмасфернае паветра, былі разгорнутыя ў 1978 годзе, калі з-за смога жыхары
Атыкі масава пачалі звяртацца ў бальніцы са скаргамі на дыхальную і
сардэчна-судзінкавую сістэмы. З чэрвеня па жнівень 1982 года ўрад закрыў 87
прадпрыемстваў, 73 прадпрыемствам загадана скараціць выкіды, аўтамабілям
забаронены рух у цэнтры Афін. У студзені 1988 аўтапарк таксі ў цэнтры Афін
паменшаны на 50%, а прыватным аўтамабілям забаронены рух трыма асноўнымі
гарадскімі магістралямі. Для скарачэння выкідаў дыяксіду серы забаронена
выкарыстанне сырой нафты для цэнтральнага ацяплення і прыняты меры па зніжэнні
ўтрымання серы ў дызельным паліве і сырой нафце. Вырашэння праблемы дапамагло і
будаўніцтва 2 і 3 галінкі Афінскага метрапалітэна. Таму з пачатку 2000-х гадоў
праблема смогу паспяхова вырашаецца, а ўзровень дыяксіду вугляроду і аксідаў
серы і азоту стабілізаваная на дапушчальным узроўні. Упраўленне воднымі
рэсурсамі ў Грэцыі таксама дасягнула значнага прагрэсу ў апошнія гады, асабліва
пасля стварэння новых прававых патрабаванняў водакарыстання і водаадвядзення. У
перыяд паміж 1992 і 2002 гадамі нават атрымалася скараціць плот вады для
сельскай гаспадаркі на 2,5%. Аднак некаторыя сярод найбуйнейшых рэк Грэцыі:
Аксіас, Стрыман, Нестас, Эўрас — азёры Дайран і Прэспа сілкуюцца водамі
прытокаў, якія праходзяць не толькі на тэрыторыі Грэцыі, але і суседніх краін.
Таму для Грэцыі набывае надзвычайную важнасць неабходнасць каардынацыі сваіх
намаганняў з іншымі дзяржавамі.

Амаль дзве траціны грэчаскага народа жывуць у гарадах. Найбуйнейшымі і найбольш
уплывовымі цэнтрамі Грэцыі з'яўляюцца Афіны з насельніцтвам у 3 мільёны чалавек
і Фесалонікі. Іншыя вядомыя гарады з колькасцю насельніцтва, большай за 100
тысяч жыхароў, уключаюць у сябе Патры, Іракліян, Ларысу, Волас, Родас, Яніну,
Ханью і Халкіду.

Большасць насельніцтва Грэцыі складаюць грэкі (92 %). Адзінай афіцыйнай меншасцю
з'яўляюцца мусульмане Фракіі і Дадэканескіх астравоў, улучаючы туркаў (0,8 %
насельніцтва Грэцыі), памакаў (балгарамоўныя мусульмане, 0,3 %) і
цыган-мусульман (0,1 %). Іншыя меншасці вылучаюцца ў асноўным на моўных
падставах і афіцыйна не прызнаюцца ў Грэцыі: албанцы (1 %; у тым ліку арваніты),
«славянамоўныя грэкі» або македонскія славяне (блізкія македонцам, 1,6 %),
арамуны (1,1 %, уключаючы мегленітаў), праваслаўныя цыгане (яшчэ 1,8 %), сербы
(0,3 %), арабы (0,3 %), армяне (0,3 %), яўрэі (0,05 %) і інш.

Першыя сведчанні аб існаванні грэчаскай мовы ў форме Лінейнага пісьма Б, якое
звязана з мікенскай цывілізацыяй, датуюцца 15 стагоддзем да н.э. Грэчаская мова
была шырока распаўсюджана ў якасці лінгва франка ў Міжземнамор'і і за яго межамі
на працягу антычнасці і ў канчатковым выніку стала афіцыйным прастамоўем
Візантыйскай Імперыі.

На працягу 19 і 20 стагоддзяў ішла спрэчка, вядомая як пытанне грэчаскай мовы,
пра тое, якая мова павінна быць афіцыйнай у Грэцыі: архаічная мова кафарэвуса,
якая была створана ў 19 стагоддзі і выкарыстоўвалася ў якасці дзяржаўнай і
навуковай, ці дымотыка, якая натуральна развівалася пасля візантыйскага перыяду
і на якой размаўлялі грэкі. Гэтая спрэчка была канчаткова вырашана ў 1976 годзе,
калі дымотыка стала адзінай афіцыйнай формай грэчаскай мовы, а кафарэвуса выйшла
з ужывання.

На сённяшні дзень Грэцыя з'яўляецца лінгвістычна аднастайнай, і каля 99%
карэннага насельніцтва выкарыстоўваюць грэчаскую мову ў якасці сваёй першай ці
адзінай роднай мовы. Сярод грэкамоўнага насельніцтва значную групу складаюць
людзі, якія размаўляюць на пантыйскім дыялекце, які прыйшоў з Малой Азіі ў часы
грэчаскага генацыду. Тым жа чынам у Грэцыі з'явіўся і кападайкійскі дыялект, але
зараз ён знаходзіцца пад пагрозай знікнення і амаль не ўжываецца. Карэнныя
дыялекты грэчаскай мовы ўключаюць у сябе архаічную грэчаскую мову, якую
выкарыстоўваюць каракачаны, традыцыйная этнічная група горных пастухоў з
Грэчаскай Македоніі і іншых паўночных частак краіны.

Прадстаўнікі мусульманскай меншасці ў Фракіі, якая складае каля 0,95% ад
агульнай колькасці насельніцтва, размаўляюць, у асноўным, на турэцкай,
балгарскай (памакі) і румынскай мовах. У іншых частках краіны румыны-хрысціяне
таксама выкарыстоўваюць румынскую мову. Некаторыя мовы нацыянальных меншасцяў
краіны традыцыйна ўжываюцца мясцовымі групамі насельніцтва ў розных частках
краіны, аднак іх выкарыстанне радыкальна скарацілася ў 20 стагоддзі ў выніку
асіміляцыі з грэкамоўнай большасцю. Сёння гэтыя мовы падтрымліваюцца толькі
старэйшымі пакаленнямі жыхароў і знаходзяцца на мяжы знікнення. Гэта тычыцца
арванітаў, албанскамоўнай групы, прадстаўнікі якой жывуць пераважна ўсельскіх
раёнах вакол Афінаў, арумунаў і мегленарумунаў, таксама вядомых як валахі, чыя
мова цесна звязана з румынскай і якія жывуць у цэнтральнай горнай Грэцыі. Члены
гэтых групаў пераважна лічаць сябе грэкамі і валодаюць, па меншай меры, дзвюма
мовамі, уключаючы грэчаскую.

Побач з паўночнай мяжой таксама пражываюць славянамоўныя групы, большасць з якіх
лічаць сябе грэкамі. Іх дыялекты можна класіфікаваць як лінгвістычныя формы
македонскай ці балгарскай моваў. Лічыцца, што пасля перасяленняў у 1923 годзе ў
рэгіёне Македонія пражывала ад 200 да 400 тысяч славянамоўных. Яўрэйская абшчына
Грэцыі традыцыйна ўжывала мову ладзіна (яўрэйска-іспанскую), але сёння на ёй
размаўляюць толькі некалькі тысяч чалавек. Іншыя прыкметныя мовы меншасцяў
уключаюць у сябе армянскую і грузінскую мовы, а таксама грэка-цюркскі дыялект,
які ўжываюць урумы, абшчына каўказскіх грэкаў з Цалкі (Грузія) і этнічных грэкаў
з паўднёва-ўсходняй Украіны, якія імігравалі ў 1990-х гадах пераважна на поўнач
Грэцыі.

«Пануючай у Грэцыі рэлігіяй з'яўляецца рэлігія Усходне-Праваслаўнай Царквы
Хрыстовай».

Абсалютная большасць веруючага (98 % у 2006) насельніцтва краіны — члены
Эладскай Праваслаўнай Царквы.

ЭПЦ фармальна аддзеленая ад дзяржавы, паводле часткі 1, раздзела У, артыкула 3
Канстытуцыі 1975 года, але карыстаецца шырокай дзяржаўнай падтрымкай,
празелітызм сярод праваслаўных афіцыйна забаронены.

Эканоміка Грэцыі з'яўляецца 44-й па велічыні ў свеце з намінальным валавым
унутраным прадуктам (ВУП) у $238 мільярдаў у год. Апроч таго, яна займае 53-е
месца ў свеце паводле парытэта пакупніцкай здольнасці з $286 мільярдаў у год. Па
стане на 2015 год, Грэцыя з'яўляецца 15-й эканомікай з 28-мі краін Еўрапейскага
Саюза. Дзяржава займае 38-е і 44-е месцы ў свеце з $18,064 і $26,449 па
намінальным ВУП на душу насельніцтва і па парытэце пакупніцкай здольнасці на
душу насельніцтва адпаведна.

Грэцыя з'яўляецца развітой краінай з эканомікай, заснаванай на сферы паслуг
(82,8%) і прамысловасці (13,3%). У 2015 годзе сельскагаспадарчы сектар склаў
3,9% ад агульнага аб'ёму вытворчасці. Важнымі галінамі прамысловасці з'яўляюцца
турызм і суднаходства. З 18 мільёнамі турыстаў у 2013 годзе па наведвальнасці
Грэцыя заняла сёмае месца ў Еўрапейскім Саюзе і 16-е месца ў свеце. Гандлёвы
флот Грэцыі з'яўляецца самым буйным у свеце з 15% сусветнага дэдвейта па стане
на 2013 год. Павелічэнне попыту на міжнародныя марскія перавозкі паміж Грэцыяй і
Азіяй прывяло да беспрэцэдэнтных інвестыцый у суднабудаўнічую прамысловасць.

Краіна таксама з'яўляецца важным вытворцам сельскагаспадарчай прадукцыі ў рамках
Еўрапейскага Саюза. Грэцыя мае найбуйнейшую эканоміку на Балканскім паўвостраве
і з'яўляецца галоўным рэгіянальным інвестарам. Яна з'яўляецца важным гандлёвым
партнёрам Албаніі, Балгарыі, Румыніі, Сербіі і Былой югаслаўскай Рэспублікі
Македоніі. Грэчаская тэлекамунікацыйная кампанія «OTE» стала важным гандлёвым
партнёрам у былой Югаславіі і іншых балканскіх краінах.

Грэцыя стала адной з краін-заснавальніц арганізацыі эканамічнага супрацоўніцтва
і развіцця (АЭСР) і арганізацыі чарнаморскага эканамічнага супрацоўніцтва
(АЧЭС). Краіна далучылася да арганізацыі, якая сёння з'яўляецца Еўрапейскім
Саюзам у 1981 годзе, а ў 2001 годзе прыняла еўра ў якасці нацыянальнай валюты,
замяніўшы грэчаскую драхму па курсе 340,75 драхмаў за еўра. Апроч таго, Грэцыя
з'яўляецца членам Міжнароднага валютнага фонда і Сусветнай гандлёвай
арганізацыі.

Таварная сельская гаспадарка недастаткова развіта з-за недахопу ўрадлівых
глебаў, невялікай колькасці ападкаў, выпадаючых за год, і неэфектыўнай сістэмы
землеўладання (аснову яе складаюць невялікія фермы). Каля 30 % зямель Грэцыі
ворныя. Толькі ў далінах Фесаліі, Фракіі і Македоніі магчыма буйнамаштабная
вытворчасць. Тут вырошчваюць пшаніцу, кукурузу, ячмень, цукровы бурак, бавоўну і
тытунь. Грэцыя — лідар сярод краін ЕС па вытворчасці апошніх двух культур.

Добра развіта садоўніцтва і агародніцтва. Вырошчваюць масліны (большая частка
адразу ж перапрацоўваецца ў алей), вінаград, дыні, персікі, апельсіны, памідоры.
Цытрусавыя і бахчавыя культуры Грэцыя экспартуе ў краіны ЕС. Гістарычна ў Грэцыі
выпускаюць віны з дабаўкамі смалы, але ў апошні час на экспарт сталі вырабляць
гатункі без такіх спецыфічных дабавак, хоць грэчаскія віны пакуль па
папулярнасці не могуць параўнацца з вінамі з іншых краін Еўропы. Грэчаская
сельская гаспадарка — галоўны атрымальнік субсідый ЕС.

Грэцыя з'яўляецца адной з краін з абавязковым медыцынскім страхаваннем. У
дакладзе Сусветнай арганізацыі аховы здароўя ад 2000 года, сістэма аховы здароўя
Грэцыі заняла 14-е месца сярод 191 абследаванай краіны. У справаздачы
арганізацыі «Save the Children» ад 2013 года Грэцыя заняла 19-е месца (сярод 176
абследаваных краін) у рэйтынгу найлепшых для мацярынства краін у свеце.

Грэкі маюць даўнюю традыцыю навучання ў пайдэі (адукацыі). Пайдэя была адной з
самых галоўных сацыяльных каштоўнасцяў у грэчаскім і эліністычным свеце, а
першая еўрапейская установа, падобная на ўніверсітэт, з'явілася ў 5 стагоддзі ў
Канстанцінопалі і эксплуатавалася ў розных формах да 1453 года, калі горад
захапілі войскі Асманскай імперыі. Універсітэт у Канстанцінопалі быў першай
свецкай установай вышэйшай адукацыі ў хрысціянскай Еўропе, паколькі там не
вучылі рэлігійным навукам, і першым універсітэтам у свеце, улічваючы
першапачатковы сэнс універсітэта як карпарацыі студэнтаў.

Сучасная адукацыя ў Грэцыі з'яўляецца абавязковай для ўсіх дзяцей ва ўросце ад 6
да 15 гадоў. Яна ўключае пачатковую (грэч.: Δημοτικό Σχολείο — 6 класаў) і
няпоўную сярэднюю (грэч.: Γυμνάσιο — гімназія, 3 класы) адукацыю. Існуюць
дашкольныя ўстановы: яслі-сады (грэч.: Παιδικός σταθμός) для дзяцей ад 2,5
гадоў, якія працуюць асобна ў складзе дзіцячых садкоў (грэч.: Νηπιαγωγείο).

Неабавязковую сярэднюю адукацыю, згодна з адукацыйнай рэформай 1997 года, можна
атрымаць у двух тыпах адукацыйных устаноў: агульным ліцэі (з 1997 называліся
грэч.: Ενιαίο Λύκειο, у 2006 годзе перайменаваны на грэч.: Γενικό Λύκειο) і
ўстановах прафесійна-тэхнічнай адукацыі (грэч.: Τεχνικό Επαγγελματικό
Εκπαιδευτήριο — тэхнікумах). Працягласць навучання ў агульным ліцэі складае 2 ці
3 гады з атрыманнем узроўню сярэдняй адукацыі А, у тэхнікуме — 3 гады з
атрыманнем узроўню адукацыі Б. Атэстат агульнага ліцэя толькі сведчыць аб
завяршэнні курса сярэдняй адукацыі, атэстат тэхнікума ўзроўню Б дае права
працаўладкавання па спецыяльнасці. Пры гэтым захоўваецца магчымасць узаемнага
пераходу навучэнцаў з адной установы ў іншае. Адукацыйнымі установамі
неабавязковай сярэдняй адукацыі таксама з'яўляюцца інстытуты прафесійнай
падрыхтоўкі (грэч.: Ινστιτούτο Επαγγελματικής Κατάρτισης), якія прадастаўляюць
афіцыйную, але некласіфікаваную адукацыю, паколькі яны прымаюць як выпускнікоў
гімназій, так і ліцэяў.

Згодна з дзеючай Канстытуцыі Грэцыі (арт. 16.8), заснавання недзяржаўных
вышэйшых навучальных устаноў у краіне забаронена. Дзяржаўную вышэйшую адукацыю
можна атрымаць ва ўніверсітэтах і інстытутах тэхнічнай адукацыі (грэч.:
Τεχνολογικό Εκπαιδευτικό Ίδρυμα). Паступіць у іх можна па выніках экзаменаў
пасля другога ці трэцяга класа ліцэя. Акрамя таго, ва ўзросце 22 поўных гадоў у
выніку лёсавання можна стаць студэнтам Грэчаскага адкрытага універсітэта.
Навучальны год ва ўніверсітэтах працягваецца ў Грэцыі з 1 верасня па 21 чэрвеня,
у той час як уласна выкладанне пачынаецца 11 вересня і заканчваецца 15 чэрвеня.
На працягу года існуюць канікулы, прымеркаваныя да Калядным святах і Вялікадня,
сумарная працягласць якіх не перавышае 4 тыдняў.

Сярод самых прэстыжных універсітэтаў Грэцыі: Нацыянальны універсітэт імя
Кападыстрыі, Афінскі нацыянальны тэхнічны універсітэт, Фесаланікійскі
універсітэт Арыстоцеля, Афінскі універсітэт эканомікі і бізнесу, Афінскі аграрны
універсітэт, Афінская школа мастацтваў, Універсітэт «Пантэон», Універсітэт
Пірэя, Універсітэт Цэнтральнай Грэцыі, Універсітэт Македоніі (Гл. таксама
пералік інстытутаў тэхнічнай адукацыі).

Натуральныя і тэхнічныя навукі атрымалі развіццё ў Грэцыі пасля здабыцця
незалежнасці, хоць і да таго часу былі апублікаваныя асобныя работы па медыцыне,
у прыватнасці «Пра дыету» (грэч.: Διαιτητική) Канстантынаса Міхаіла (1794),
«Гісторыя медычнага мастацтва» (грэч.: Ιστορίας Ιατρικής) Сергія Іаану (1818);
«Даведнік па гігіене» (грэч.: Υγιεινατάριον) Спірыдона Вландыса (1820).

Заснаваны ў 1837 Афінскі ўніверсітэт хутка стаў навуковым цэнтрам краіны. У 1887
годзе яго кафедры натуральных навук аб'ядналі ў аддзел, а затым факультэт
прыродазнаўчых навук. Развіццю навук таксама паспрыяла індустрыялізацыя, на шлях
якой Грэцыя стала ў другой палове 19 стагоддзя. У канцы стагоддзя хімік
Анстасіас Хрыстаманас, заснавальнік спецыялізаванай лабараторыі, даследаваў
грэчаскія руды на шэраг карысных выкапняў. Генеральны інспектар Лаўрыёнскіх
руднікоў, у будучыні першы прэзідэнт Афінскай акадэміі, Факіон Негрыс
апублікаваў ёмістыя звесткі аб геалагічнай будове, а фізік і матэматык
Канстантынас Міцопулас даследаваў сейсмічнасць Грэцыі. Даследаваннямі расліннага
і жывёльнага свету займаліся біёлагі Тэадор Арфанідэс, Тэадор Генрых Герман фон
Хэлдрэйх, Спірыдон Міліаракіс, Іааніс Х. Палітыс. Асновы медыцыны ў Грэцыі
заклаў Георгіяс Склавунас, аўтар «Анатоміі чалавека» (1906). У пачатку 20
стагоддзя рост тэмпаў эканамічнага развіцця спрыяў уздыму тэхнічных навук,
цэнтрам якіх стаў Афінскі палітэхнічны інстытут.

У 1837 годзе было заснавана Грэчаскае археалагічнае таварыства для ажыўлення
археалагічнай навукі і стварэння ўмоў належнага захавання старажытнасцяў. За
паўстагоддзя гэтай справе спрыялі таксама замежныя археалагічныя школы ў Афінах,
якія дзейнічаюць і па гэты дзень: французская (1846), нямецкая (1874),
амерыканская (1881), брытанская (1886), аўстрыйская (1898). Сярод уласна
грэчаскіх археолагаў шырока вядомыя Канстантынас Куруніётыс, Нікалаас Платон,
Кір'якіс Пітакіс, Валерыяс Стаіс, Арысая Пуліянас і дзеючы кіраўнік
рэстаўрацыйных работ на Афінскім акропалі Маноліс Корэс.

На сучасным этапе вядучая навуковая ўстанова ў галіне фізічных навук — цэнтр
ядзерных даследаванняў «Дэмакрыт», заснаваны ў 1961 годзе ў Ая-Параскеві. Ён
уключае ў сябе атамны рэактар, субкрытычны рэактар ​​і электрастатычны генератар
Ван дэ Граафа. Даследаванні па астраноміі, фізіцы атмасферы, сейсмалогіі і
метэаралогіі ажыццяўляе Афінская нацыянальная абсерваторыя. Навуковымі
даследаваннямі па прыкладной матэматыцы займаецца профільнае бюро і вылічальны
цэнтр Афінскай акадэміі навук. Важнейшыя працы ў галіне электронікі, штучнага
інтэлекту, электрахіміі, аэрадынамікі праводзяцца ў Універсітэце Арыстоцеля і
Афінскай тэхнічным універсітэце.

Іааніс Аргірыс — грэчаскі матэматык і інжынер, адзін з аўтараў метаду
канчатковых элементаў і метаду прамой калянасці. Матэматык Канстантын
Каратэадоры працаваў у галіне сапраўднага аналізу, варыяцыйнага вылічэння і
тэорыі мер ў пачатку 20 стагоддзя, яго вучэнне дапамагло Альберту Эйнштэйну у
матэматычнай часткі яго тэорыі адноснасці. Біёлаг Фотыс Кафатас — піянер у
галіне малекулярнага кланавання і геномікі. Дымітрыс Нанопулос — вядомы
фізік-тэарэтык, унёс значны ўклад у галіне кланавання часціц і фізічнай
касмалогіі. Геёргіяс Папаніколау — піянер цыталогіі і ранняй дыягностыкі рака,
вынаходнік пап-тэсту. Грэчаскі дызайнер аўтамабіляў Алек Ісігоніс стварыў
канструкцыю "Mini», у той час як Міхаліс Дэртузас быў адным з піянераў
інтэрнэту. Шырока вядомыя ў свеце грэчаскія інфарматыкі Хрыстос Пападымітрыу,
Дыямідыс Спінеліс, Іосіф Сіфакіс, Міхаліс Янакакіс. Нікалас Неграпонтэ заснаваў
медыя-лабараторыю Масачусецкага тэхналагічнага інстытута і праграму One Laptop
Per Child.

Культура Грэцыі развівалася на працягу тысячагоддзяў, пачынаючы з Мікенскай
цывілізацыі і працягваючы ў першую чаргу ў Класічнай Грэцыі, праз уплыў Рымскай
Імперыі і яе спадчынніцы Усходняй Рымскай або Візантыйскай Імперыі. Іншыя
культуры і народы, такія як Франкакратыя, Асманская Імперыя, Венецыянская
рэспубліка, Генуэзская рэспубліка і Брытанская Імперыя, таксама пакінулы свой
уплыў на сучасную грэчаскую культуру, аднак гісторыкі лічаць грэчаскую вайну за
незалежнасць ажыўленнем Грэцыі і нараджэннем аднаго, згуртаванага суб'екта яе
шматграннай культуры.

У старажытныя часы Грэцыя стала месцам нараджэння Заходняй культуры. Сучасныя
дэмакратыі ў абавязку перад грэчаскім народаўладдзем, судом прысяжных і роўнасцю
перад законам. Старажытныя грэкі з'яўляюцца заснавальнікамі многіх сучасных
галін, у тым ліку біялогіі, геаметрыі, гісторыі, філасофіі, фізікі і матэматыкі.
Яны заснавалі такія важныя літаратурныя формы, як эпас, лірычную паэзію,
гістарычныя творы, камедыю і трагедыю. У сваім імкненні да парадку і прапорцыі
грэкі стварылі ідэал прыгажосці, які моцна паўплываў на заходняе мастацтва.

Грэчаская міфалогія з'яўляецца асновай міфаў і вучэнняў, у якія верылі
старажытныя грэкі і якія тычацца іх багоў і герояў, прыроды свету, паходжання і
значэння іх уласных культаў і рытуальных практык. У Старажытнай Грэцыі міфалогія
была часткай рэлігіі. Сучасныя навукоўцы вывучаюць і даследуюць міфы, каб
паспрабаваць праліць святло на рэлігійныя і палітычныя інстытуты Старажытнай
Грэцыі і яе цывілізацыі і атрымаць разуменне прыроды самаго стварэння міфаў.

Міфалогія Старажытнай Грэцыі ўвасоблена ў вялікай калекцыі апавяданняў, а
таксама ў выяўленчым мастацтве, напрыклад у вазапісу і вотах. Грэчаскія міфы
спрабавалі растлумачыць паходжанне свету і апісвалі дэталі жыцця і прыгодаў
самых разнастайных багоў, багінь, герояў, гераінь і міфалагічных істотаў.
Першапачаткова гэтаыя аповеды былі распаўсюджаны ў вусна-паэтычнай традыцыі, а
сёння грэчаскія міфы вядомыя ў першую чаргу па грэчаскай літаратуры.
Найстаражытнейшымі з вядомых грэчаскіх літаратурных крыніц з'яўляюцца эпічныя
паэмы Гамера «Іліяда» і «Адысея», галоўнай тэмай якіх была Траянская вайна і яе
наступствы. Дзве паэмы Гамера «Тэагонія» і «Работы і дні» апавядаюць пра генезіс
свету, пераемнасць боскіх кіраўнікоў, а таксама пра паходжанне чалавечых бедаў і
ахвярнай практыкі. Апроч таго, міфы захаваліся ў «Гамераўскіх гімнах», у
фрагментах эпічных паэмаў з «Эпічнага цыклу», у лірычных вершах, у творчасці
трагікаў 5 стагоддзя да н.э., у творах навукоўцаў і паэтаў эліністычнай эпохі і
ў тэкстах часоў Рымскай Імперыі такіх пісьменнікаў, як Плутарх і Паўсаній.

Археалагічныя знаходкі таксама з'яўляюцца крыніцамі падрабязнасцяў
старажытнагрэчаскай міфалогіі, бо выявы багоў і герояў выкарыстоўваліся ў дэкоры
многіх артэфактаў. На кераміцы 8 стагоддзя да н.э. намаляваныя сцэны Траянскай
вайны, а таксама прыгоды Геракла. У наступныя перыяды, архаічны, класічны і
эліністычны, з'яўляюцца малюнкі гамераўскіх і розных іншых міфалагічных сцэнаў,
дапаўняючы літаратурныя крыніцы міфалогіі. Грэчаская міфалогія аказала вялікі
ўплыў на культуру, мастацтва і літаратуру Заходняй цывілізацыі і застаецца
часткай заходняй спадчыны і мовы.

Асноўнымі багамі старажытнагрэчаскай міфалогіі былі Алімпійскія багі, якія жылі
на вяршыні Алімпа. Галоўным з усіх багоў быў Зеўс, бог неба, грому і маланак,
які кіраваў усім светам. Ён быў жанаты на Геры, якая таксама з'яўлялася яго
сястрой. Іншымі грэчаскімі багамі з Алімпа былі Дэметра, Аід, Пасейдон, Афіна,
Арэс, Дыяніс, Апалон, Артэміда, Афрадыта, Гефест, Гермес, Гестыя, Персефона і
Геба. Апроч багоў грэкі мелі мноства іншых аб'ектаў вераванняў, такіх як німфы і
іншыя магічныя істоты.

Ва ўмовах дэмакратыі Старажытнай Грэцыі ўпершыню была створана цэласная серада
гарадоў-дзяржаў — полісаў. Развівалася сістэма рэгулярнай планіроўкі горада з
прамавугольнай сеткай вуліц і галоўнай плошчай - агорай - цэнтрам гандлю і
грамадскага жыцця. Быў распрацаваны тып жылога дома з памяшканнямі, звернутымі
да ўнутранага прасторавага ядра — перыстыль.

Культавым і архітэктурна-кампазіцыйным цэнтрам старажытнагрэчаскага горада быў
акропаль з храмам, прысвечаным бажаству-заступніку горада. Класічна завершаным
тыпам храма стаў перыптэр. Самым яркім яго прыкладам лічыцца галоўны храм
Афінскага Акропаля — Парфенон. На аснове эстэтычнага асэнсавання
ўстойліва-бэлькавай канструкцыі ў Старажытнай Грэцыі была створана ордарная
сістэма архітэктурнай кампазіцыі, у якой былі гарманічна злучаны высокая
мастацкасць архітэктурных формаў і дасканаласць канструкцый і матэрыялаў.
Бесперапыннае развіццё грамадскага жыцця старажытнагрэчаскага поліса спарадзіў
такія тыпы збудаванняў, як тэатр, стадыён і палестра. Так, у Афінах з'явіліся
Тэатр Дыяніса, а пазней Адэён Герода Атыка і ўнікальны мармуровы стадыён
Панатынаік.

У сярэднявеччы ў Грэцыі развівалася галоўным чынам манастырская архітэктура, у
выніку чаго грэчаскія гарады здрахлелі, а жылыя дамы будаваліся розныя па тыпах
у залежнасці ад формы рэльефу. Грэчаская архітэктура пачала паўнавартасна
развівацца з 1830-х гадоў, калі сталіцай краіны сталі Афіны. План іх забудовы
стварылі грэчаскія архітэктары Стаматыяс Клеянтыс і Лісандрас Каўтанзоглу. Апроч
таго, для майстравання грамадскіх будынкаў былі запрошаны архітэктары Феяфіл ван
Хансен і Эрнст Цылер, спрыяючы росквіту архітэктурнага стылю неагрэк. Царкоўная
архітэктура 19 стагоддзя імкнулася да візантыйскай.

Пачынаючы з 1920-х гадоў партовыя гарады — Афіны, Пірэй, Фесалонікі — пачалі
хутка разрастацца. У гэты час пачаў фарміравацца характэрны для Грэцыі тып
шматкватэрнага дома з шматлікімі гаўбцамі і тэрасамі, прапанаваны Костасам
Кіцыкісам. У далейшым на грэчаскую архітэктуру аказалі ўплыў функцыяналізм і
неакласіцызм. У перыяд 1950–1960-х гадоў вакол Афін выраслі паркавыя прыгарады з
раёнамі, забудаванымі віламі і сядзібамі заможных грэкаў з элементамі народнай
архітэктуры (архітэктар Дымітрыс Пікіёніс). Значна менш будавалася танных
шматкватэрных дамоў (архітэктар Арыс Канстантынідыс), аднак расла патрэба ў
узвядзенні новых гатэляў і музейных памяшканняў (архітэктары Хараламбас Сфаелас
і Пракопіяс Васіліядыс). Прамысловае і офіснае будаўніцтва развіваў архітэктар
Такіс Зенетас.

У 2006 годзе Афіны прымалі ў сябе конкурс песні Еўрабачанне пасля перамогі на
папярэднім конкурсе спявачкі Хелены Папарызу.

Нягледзячы на абцяжаранасць часамі вайны, палітычнай нестабільнасці і варожасці
грэчаскага ўрада, нацыянальная кінаіндустрыя Грэцыі дамінуе на ўнутраным рынку і
часам атрымлівае міжнародны поспех. Асноўнымі характарыстыкамі грэчаскага кіно
з'яўляюцца дынамічны сюжэт, моцны характар развіцця і эратычныя тэмы. Два фільмы
грэчаскіх рэжысёраў, «Зніклы» (англ.: «Missing», 1982) і «Вечнасць і дзень»
(грэч.: «Μια αιωνιότητα και μια μέρα», 1998), атрымлівалі Залатыя пальмавыя
галіны Канскага кінафестываля. Пяць грэчаскіх фільмаў атрымлівалі намінацыі на
Оскар у катэгорыі «Найлепшы фільм на замежнай мове».

Хоць грэчаскае кіно ўкаранілася ў пачатку 1900-х гадоў, першыя сталыя фільмы
з'явіліся толькі ў 1920-х гадах пасля Грэка-турэцкай вайны. Фільмы гэтага
перыяду, напрыклад «Марыя Пентагіятыса» (1929) Ахілеяса Мадраса, з'ўляліся
эмацыйнымі меладрамамі з багаццем фальклорных элементаў. Лента «Дафніс і Хлоя»
(1931) Арэстыса Ласкаса, была адной з першых грэчаскіх фільмаў, паказаных за
мяжой, і першым еўрапейскім фільмам, які ўтрымліваў вуаерыстычную сцэну з
аголенымі акцёрамі. Падчас рэжыму Метаксаса (1936–1941) і акупацыі краінамі Восі
грэчаскі кінематограф быў вымушаны пераехаць за мяжу.

Пасля грамадзянскай вайны грэчаскае кіно перажыло адраджэнне. У гэты перыяд
натхнёныя італьянскім неарэалізмам рэжысёры, такія як Грыгорыс Грыгорыу і
Стэліяс Татасопулас, здымалі фільмы не на здымачнай пляцоўцы, а ў рэальнай
абстаноўцы з удзелам непрафесійных акцёраў. У 1950-х і 1960-х гадах грэчаскі
кінематограф перажываў залаты век, які пачаўся з фільма «Стэла» (грэч.:
«Στέλλα», 1955) Міхаліса Какаяніса, які быў паказаны ў Канах. Лента «Ніколі ў
нядзелю» (грэч.: «Ποτέ Την Κυριακή», 1960) была намінаваная на пяць прэмій
Оскар, а актрыса Меліна Меркуры, якая згуляла галоўную ролю ў фільме, атрымала
прыз Канскага кінафестываля за найлепшую жаночую ролю. «Грэк Зорба» (грэч.:
«Αλέξης Ζορμπάς», 1964) Какаяніса выйграў тры прэміі Оскар.

Палітыка цэнзуры рэжыма палкоўнікаў, які быў усталяваны ў 1967 годзе, а таксама
рост замежнай канкурэнцыі прывялі да заняпаду ў грэчаскім кіно. Аднак пасля
аднаўлення дэмакратыі ў сярэдзіне 1970-х гадоў кінаіндустрыя Грэцыі зноў
расквітнела разам з самым вядомым кінарэжысёрам краіны Тэадорасам Ангелопуласам,
чые фільмы атрымалі шмат міжнародных узнагарод. Тым не менш, у 1980-х гадах
грэчаскі кінематограф змясціўся ў бок арт-хаўса, што прывяло да зніжэння
аўдыторыі. У 1990-х гадах маладыя кінематаграфісты краіны пачалі
эксперыментаваць з іканаграфічнымі матывамі. Нягледзячы на цяжкасці
фінансавання, якія з'явіліся ў выніку фінансавага крызісу канца 2000-х гадоў,
грэчаскія ленты «Клык» (грэч.: «Κυνόδοντας», 2009) Ёргаса Лантымаса і «Атэнберг»
(2010) Атыны Цангары атрымалі міжнароднае прызнанне.

Грэчаская кухня тыпова міжземнаморская. Яна мае даўнія традыцыі, і яе смакі
мяняюцца ў залежнасці ад сезону і геаграфіі. Старажытнагрэчаская кухня —
гістарычны папярэднік заходняй кулінарнай традыцыі, якая распаўсюдзіла свой
уплыў праз Старажытны Рым і Візантыю не толькі ў Еўропе, але і за яе межамі.

Найбольш характэрныя і найстаражытныя элементы грэчаскай кухні — аліўкавы алей,
гародніна і травы і грэчаскае віно; тыповыя інгрэдыенты — бараніна і свініна,
масліны, сыр, баклажаны, таматы і ёгурты. У дэсертах пераважаюць арэхі і мёд, у
чым адчуваецца ўплыў усходняй, турэцкай кухні. Некаторыя стравы выкарыстоўваюць
традыцыйнае грэчаскае цеста філа. Сярод спецый грэкі часцей за іншыя ўжываюць
арэгана, мяту, часнок, цыбулю, кроп і лаўровы ліст. Сярод традыцыйна грэчаскіх
напояў — віно рэцына, моцныя напоі — метакса, уза, а таксама вынайдзенае ў
сярэдзіне 20 стагоддзя ў Фесалоніках фрапэ.

Сучасная грэчаская кухня глыбока спадчынная. Так, з старажытных часоў у
грэчаскай кухні захаваліся сачавічны суп, віно рэцына; у эпоху элінізму і рымскі
час гатавалі луканіку, у Візантыі вынайшлі фету і батаргу. У перыяд асманскага
панавання паўсталі тыпова ўсходнія стравы мусака, цацыкі, кофта, бурэкі, долма.
Сапраўдным сімвалам сучаснай грэчаскай кухні стаў грэчаскі салат.

Пасля аднаўлення дэмакратыі ў Грэцыі былі створаны перадумовы для свабоднага
развіцця СМІ, а Канстытуцыя 1975 года забараніла цэнзуру ў любой форме. Пры
гэтым грэчаскія СМІ вызначаюцца міжнароднымі аналітыкамі як высокапалітызаваныя,
адначасова прызнаецца ўзаемаўплыў улады і прэсы. У прыватнасці сталічныя СМІ
згулялі важную ролю ў развале ўрада прэм'ер-міністра Андрэаса Папандрэу 1989
года, калі журналісты даказалі спробы яго канцылярыі ўплываць на асвятленне
падзей. У тым жа годзе суд Афінаў прызнаў манаполію дзяржавы на СМІ, наступным
крокам стала легалізацыя грэчаскім парламентам стварэння прыватных СМІ, а
таксама іх прыватызацыя. Паводле Індэксу свабоды прэсы, апублікаванаму ў 2009
годзе міжнароднай арганізацыяй «Рэпарцёры без межаў», Грэцыя займае 35 пазіцыю
сярод 175 краін свету.

Даследаванне 2009 года, апублікаванае тэлеканалам BBC, паказала, што 78% грэкаў
звяртаюцца за навінамі да тэлебачання, 41% — да друкаваных СМІ, 35% — да
электронных выданняў і 32% — да радыё. Найвялікшым, найстаражытнейшым і самым
аўтарытэтным інфармацыйным агенцтвам Грэцыі лічыцца Афінскае агенцтва навін.

Найбольшай дзяржаўнай тэлерадыёкампаніяй Грэцыі была ERT, якая ажыццяўляла
трансляцыю на забаўляльных каналах ET1, NET, рэгіянальным культурна-адукацыйным
канале — ET3. Але 11 чэрвеня 2013 года тэлерадыёкампанія была закрыта рашэннем
кабінета міністраў Грэцыі на чале з Антонісам Самарасам, лідарам кіруючай партыі
«Новая Дэмакратыя». Гэта стала адной з мер жорсткай эканоміі. Такім чынам Грэцыя
стала адзінай дзяржавай ЕС без дзяржаўнага тэлебачання і радыёвяшчання.

Сярод прыватных тэлеканалаў з найбольшай аўдыторыяй гледачоў: Mega TV, ANT1,
Alpha TV і Skai TV. Традыцыйна самымі папулярнымі ў эфіры тэлеканалаў застаюцца
выпускі навін, камедыйныя серыялы і гульнявыя тэлешоў. Першай прыватнай
радыёстанцыяй у Грэцыі стала Афінскае муніцыпальнае FM-радыё. У краіне дзейнічае
шэраг разнастайных у FM-дыяпазоне Skai 100,3 FM, Sfera 102,2 FM і г.д., а
таксама інтэрнэт-радыё, у прыватнасці ArionRadio. Увогуле прававое рэгуляванне
тэле- і радыёвяшчання ў краіне ўсё яшчэ не адпавядае еўрапейскім стандартам:
каля 1,700 прыватных тэлеканалаў і радыёстанцый у Грэцыі ажыццяўляюць вяшчанне
без атрымання належных ліцэнзій.

Грэчаскія друкаваныя СМІ ў цэлым менш палітызаваныя, чым у канцы 1980-х гадоў,
аднак некаторыя асноўныя штодзённыя газеты маюць выразную палітычную
прыналежнасць: газеты «Кацімерыні» та «Акропаль» (наклады 35,500 і 50,800 экз.
адпаведна) — правацэнтрысцкія выданні; «Элефтэрас Тыпас» (наклад 135,500 экз.) —
выданне, якое імкнецца да кансерватыўнага правага крыла; газета «Авгі» (наклад
55,000 экз.) пазіцыянуецца як выданне левага крыла, да поглядаў
лева-цэнтрысцкага напрамку ставяцца «Аўрыяні», «Та Неа» і «Элефтэратыпія»
(наклады 51,000, 133,000 і 108,000 экз. адпаведна); газета «Рызаспастыс» (наклад
40,000 экз.) — афіцыйны друкаваны орган камуністычнай партыі Грэцыі. У Афінах
таксама прысутнічае шырокае кола часопісаў, сярод якіх самыя папулярныя:
«Эканомікас», «Эпендытыс», «Прын», «Статус», а таксама «Та Віма». 2% грэчаскіх
газет і часопісаў экспартуюцца на Кіпр, у ЗША, Германію і Вялікабрытанію. У
Грэцыі ж найбольшым попытам карыстаюцца нямецка- і англамоўныя выданні.

Грэцыя з'яўляецца радзімай старажытных Алімпійскіх гульняў, першыя дакладна
вядомыя з якіх былі праведзены ў 776 да н.э. у Алімпіі, а таксама два разы
прымала сучасныя Алімпійскія гульні — першыя Летнія Алімпійскія гульні 1896 года
і Летнія Алімпійскія гульні 2004 года. Падчас параду нацый на Алімпійскіх
гульнях Грэцыя заўсёды выходзіць першая ў якасці нацыі-заснавальніцы
старажытнага папярэдніка сучасных Алімпійскіх гульняў. Грэцыя з'яўляецца адной з
чатырох краін, якія спаборнічалі на ўсіх летніх Алімпійскіх гульнях з самога
заснавання. У агульнай колькасці прадстаўнікі краіны выйгралі 110 алімпійскіх
медалёў (30 залатых, 42 сярэбраных і 38 бронзавых), а ў 1896 годзе Грэцыя заняла
другое месца паводле медальнага заліку сярод усіх зборных, выйграўшы 10 залатых
медалёў. Нацыянальны алімпійскі камітэт Грэцыі быў створаны ў 1894 годзе і
прызнаны Міжнародным алімпійскім камітэтам (МАК) ў 1895 годзе, а першым
прэзідэнтам МАК стаў грэчаскі прадпрымальнік Дзяметрыас Вікелас.

Самымі папулярнымі відамі спорту ў Грэцыі з'яўляюцца футбол і баскетбол.
Баскетбол набыў папулярнасць у Грэцыі пасля атрымання клубам АЕК Кубка
ўладальнікаў кубкаў 1968 года. Другую хвалю ўздыму выклікалі перамогі
нацыянальнай зборнай на чэмпіянаце Еўропы па баскетболе 1987 і асабліва 2005
года, а ў 2006 годзе Грэцыя дайшла да фіналу чэмпіянату свету. Грэчаскія
баскетбольныя клубы з'яўляюцца самымі паспяховымі ў Еўропе за апошнія 25 гадоў,
выйграўшы 9 тытулаў Еўралігі з 1988 года, калі быў створаны сучасны фармат
турніру з фіналам чатырох. Самыя паспяховыя клубы грэчаскага чэмпіянату —
Панатынаікос (34 перамогі), Арыс (10 перамог), Алімпіякас (10 перамог), АЕК (8
перамог) і Панялініас (6 перамог).

Падобным чынам адбыўся і ўздым футбола пасля перамогі зборнай Грэцыі на
чэмпіянаце Еўропы па футболе ў 2004 годзе. Гэта падзея была названа адной з
самых вялікіх нечаканасцяў у сучаснай гісторыі спорту. Самымі паспяховымі
футбольнымі клубамі Грэчаскай суперлігі, галоўнай футбольнай лігі ў краіне,
з'яўляюцца Алімпіякос (41 перамога), Панатынаікос (20 перамог) і АЕК (11
перамог).

У апошнія дзесяцігоддзі ў Грэцыі таксама набралі папулярнасць валейбол, воднае
пола, па якім жаночая зборная Грэцыі выйграла чэмпіянат свету ў 2011 годзе і
з'яўляецца адной з найлепшых у свеце, і лёгкая атлетыка. Нацыянальныя зборныя
годна прадстаўляюць Грэцыю на міжнародных спаборніцтвах па цяжкай атлетыцы,
гімнастыцы, парусным спорце, веславанні на байдарках і каноэ, скачках у ваду,
плаванні, акадэмічным веславанні, барацьбе, веласпорце, боксе, стралковым
спорце, тэнісе, стральбе з лука, трыятлоне. Пэўную папулярнасць маюць рэгбі,
крыкет, гольф і конны спорт. У 1952 годзе было заснавана Ралі Грэцыі, якое ў
1973 стала этапам Чэмпіянату свету па ралі і сёння лічыцца адным з самых
складаных, самых старых і прэстыжных спаборніцтваў па ралі ў свеце. З 1972 года
штогод адбываецца Афінскі класічны марафон, ганараваны «залатым статусам»
Міжнароднай асацыяцыі лёгкаатлетычных федэрацый.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D1%8D%D1%87_%D0%9F%D0%B0%D1%81%D0%BF%D0%B0%D0%BB%D1%96%D1%82%D0%B0%D1%8F

Рэч Паспалі́тая (польск.: Rzeczpospolita Obojga Narodów, літ.: Žečpospolita або
Abiejų tautų respublika) — федэратыўная манархічная рэспубліка, што ўтварылася ў
1569 годзе з Вялікага Княства Літоўскага, Рускага і Жамойцкага і Польскага
Каралеўства. Рэч Паспалітая праіснавала да 1795 года.

1 ліпеня 1569 года ў выніку Люблінскай уніі адбылося аб'яднанне Польскага
каралеўства і Вялікага Княства Літоўскага, Рускага і Жамойцкага ў федэратыўную
дзяржаву — Рэч Паспалітую.

У 1572 памёр, не пакінуўшы спадчынніка, Жыгімонт II Аўгуст. Паміж рознымі
групоўкамі шляхты і магнатаў пачаліся доўгія дэбаты аб працэдуры выбараў караля
і аб прызначэнні часовага старшыні сената. Апошнім стаў глава польскай
каталіцкай царквы, а караля, нарэшце, абраў першы ў гісторыі Польшчы элекцыйны
сейм (1573). Сярод шматлікіх прэтэндэнтаў перамога дасталася Генрыху Валуа,
брату французскага караля Карла IX. Яшчэ да заняцця стальца Генрых павінен быў
падпісаць два дакументы. Першы — свайго роду фінансавыя абавязальніцтвы перад
Польшчай, другі — Артыкулы. У Артыкулах былі замацаваны прынцыпы кіравання
краінай, якія ўжо фактычна склаліся да таго часу. У першым артыкуле сцвярджалася
непарушнае права шляхты абіраць караля. Пацвярджалася права сейма выдаваць
законы, збіраць апалчэнне, уводзіць падаткі. Прадугледжваўся абавязковае
скліканне сейма кожныя два года. Пры каралю стваралася рада з 16 сенатараў,
прызначаных сеймам на 2-гадовы тэрмін. Без згоды рады кароль нічога не мог
распачаць не ва ўнутранай, не ў знешняй палітыцы. У апошнім артыкуле абвяшчалася
права шляхты адмовіць у падпарадкаванні манарху ў выпадку, калі той парушыць яе
прывілеі. Кожны новы кароль пры абранні павінен быў з гэтага часу падпісваць
адпаведны дакумент. Сам жа Генрых нядоўга прабыў у Польшчы. Атрымаўшы вестку аб
смерці свайго брата, ён таемна збёг у Парыж, каб заняць там французскі сталец.

Выбары новага караля ледзвь не перараслі ва ўзброенае сутыкненне. У 1575 сенат
абраў каралём Максіміліяна Габсбурга, брата імператара Рудольфа II, а шляхта —
трансільванскага князя Стэфана Баторыя. Прыхільнікі Баторыя, сабраўшы
20-тысячнае войска, занялі Кракаў. Стэфан Баторый (1574—1586) атрымаў польскую
карону, але яшчэ прыйшлося ваяваць з Гданьскам, які адмовіўся прызнаць новага
караля. Канфлікт скончыўся кампрамісам: Гданьск абвясціў аб сваёй пакорнасці,
пагадзіўся заплаціць кантрыбуцыю і плаціць штогадовую мыту ў казну. Наўзамен
гораду была вернутая аўтаномія. Каралём была праведзена ваенная рэформа: па
венгерскім узоры змененая сістэма камплектавання пяхоты, зацверджаны рэестр
казакаў, якія атрымлівалі жалаванне з казны і абавязваліся несці памежную
службу. Імкнучыся прыцягнуць на свой бок шляхту, ён падпісаў прынятую сеймам у
1578 канстытуцыю аб стварэнні апеляцыйнай судовай інстанцыі — Трыбунала Кароны,
суддзі якога выбіраліся на шляхецкіх сейміках. Стэфан Баторый паспяхова завяршыў
вайну супраць Івана IV: па дагаворы аб 10-гадовым перамір'і, падпісаным у
студзені 1582 у Яме Запольскім, Рэч Паспалітая атрымала Лівонію і вярнула
Полацк.

Падчас падрыхтоўкі да вайны супраць Турцыі Стэфан нечакана памёр. Насталае пасля
яго смерці міжкаралеўе ізноў вылілася ў смуту. Адбылося два элекцыйных сейма і
кожны іх іх абраў свайго караля. Перамога войска канцлера Яна Замойскага ў
студзені 1576 над войскамі аўстрыйскага эрцгерцага Максіміліяна прывяла да
зацвярджэння на польскім стальцы шведскага каралевіча Жыгімонта III Вазы
(1587—1632). Для падтрымання добрых адносін з Габсбургамі ён узяў сабе ў жонкі
Ганну Габсбург, а пасля яе смерці — ажаніўся на яе сястры Канстанцыі. Збліжэнне
з Габсбургскім домам прывяло да ўзмацнення контррэфармацыі ў Польшчы. Шматлікія
пратэстанты былі адхілены ад дзяржаўных пасад, пачасціліся пагромы лютэранскіх і
кальвінісцкіх збораў. У 1592 адбыўся сейм, на якім раздаваліся галасы
незадаволеных палітыкай Жыгімонта аб адхіленні яго ад стальца. Аднак сейм быў
сарваны: дэпутаты раз'ехаліся, не прыняўшы ніякіх пастаноў. Пасля смерці свайго
бацькі Юхана III Жыгімонт Ваза адбыў у Швецыю, дзе ў 1593 каранаваўся шведскім
каралём. Аднак польска-шведская унія не прынесла Польшчы і наогул Рэчы
Паспалітай ніякіх знешнепалітычных пераваг, а ў самой Швецыі неўзабаве перамагла
партыя праціўнікаў такой уніі і ў 1599 Жыгімонт Ваза быў скінуты са шведскага
стальца.

Дынастычныя спрэчкі, а таксама барацьба за панаванне ў Прыбалтыцы, прывялі да
вайны са Швецыяй (1600—1629). Сітуацыя ўскладнілася ўнутранымі неурадзіцамі —
грамадзянскай вайной 1605—1609, вядомай як Рокаш сандамірскі або Рокаш
Зебжыдоўскага (па імі кракаўскага ваяводы, главы апазіцыі каралю), падчас якой
шляхта абараняла свае прывілеі. Практычна ў той жа час (1603—1606) шэраг
польскіх магнатаў (першым чынам Мнішкі) распачалі спробу арганізацыі ўзброенага
ўмяшання ва ўнутраныя справы Расіі, падтрымаўшы авантуру Ілжэдзмітрыя I.

У 1609 пачалася вайна з Расіяй, якая першапачаткова ўдала складвалася для
палякаў. У 1610 руска-шведскае войска было пабіта пад Клушыным, Васіль Шуйскі
быў скінуты са стальца, на які баярамі быў запрошаны польскі каралевіч
Уладзіслаў. У 1612 рускае апалчэнне на чале з Мініным і Пажарскім выгнала
гарнізон Уладзіслава з Масквы, але вайна працягвалася. Скончылася яна на мяжы
1618—1619 падпісаннем Дэвулінскага перамір'я: Рэч Паспалітая ўтрымала за сабою
вернутыя падчас кампаніі Смаленск, Ноўгарад-Северскі, Чарнігаў. У 1634, ужо
пасля смерці Жыгімонта, Палянаўскім мірам былі пацверджаны гэтыя ўмовы, аднак
Уладзіслаў адмовіўся ад расійскі царскага стальца. У той жа час вынікі вайны са
Швецыяй былі для Рэчы Паспалітай несуцяшальнымі. У 1629 у Альтмарку было
заключана перамір'е, па якім да Швецыі пераходзілі Лівонія і Эльблёнг, а таксама
парты Усходняй Прусіі.

Гады кіравання новага караля — Уладзіслава IV Вазы (1632—1648), абранага даволі
хутка і без вялікіх спрэчак, былі даволі ўдалымі. Быў падпісаны Палянаўскі мір з
Расіяй, адбіты чарговы націск турэцка-крымскага войска, заключана 26-гадовае
перамір'е са Швецыяй (1635), па якім Польшчы вярталіся прускія гарады.
Заключэнне дынастычнага шлюбу з Цэцыліяй Рэнатай умацавала саюз з Габсбургамі.

Аднак са другой паловы 17 ст. пачынаецца агульны заняпад Рэчы Паспалітай. У 1652
у сойме ўпершыню на практыцы быў ужыты прынцып liberum veto, калі для зрыву
прыняцця рашэння хапала аднаго галосу. У гісторыю ўвайшло імя шляхціча У.
Сіцынскага, які, не пагадзіўшыся з прапановай працягнуць час паседжання сейму,
дэманстратыўна пакінуў залу. Выпадак гэты меў вельмі сур'ёзныя наступствы,
стварыўшы прэцэдэнт, у далейшым часта выкарыстваны для зрыву працы сейма.

У 1648 пачалося паўстанне на Украіне, узначаленае Багданам Хмяльніцкім, якое
неўзабаве перакінулася на ВКЛ. Багдан Хмяльніцкі звярнуўся на дапамогай да Расіі
і 1 кастрычніка 1653 на рускім Земскім саборы было прынята рашэнне прыняць
Украіну ў склад Расіі і абвясціць вайну Рэчы Паспалітай. 18 студзеня 1654
Пераяслаўская Рада абвясціла ўз'яднанне Украіны з Расіяй і ў тым жа годзе рускае
войска пачала ваенныя дзеянні супраць Рэчы Паспалітай. Спачатку былі ўзяты
гарады ВКЛ (Гомель, Магілёў, Смаленск і інш.). Скарыстаўшыся сітуацыяй вайну
супраць Рэчы Паспалітай пачала і Швецыя (1655—1660). У кароткі тэрмін былі ўзяты
Кракаў і Варшава і акупаваная вялікая частка Польшчы і ВКЛ. «Патоп», як назвалі
гэта ўварванне, выклікаў уздым патрыятычных пачуццяў. Па ўсёй краіне пачаўся
ўсенароднае супраціўленне, партызанская вайна. У 1656 шведаў выбілі з Варшавы.
Адначасова, не жадаючы ўзмацнення Швецыі, у вайну супраць яе ўступіла Расія,
заключыўшы часовае перамір'е з Рэччу Паспалітай. У 1660 паміж Рэччу Паспалітай і
Швецыяй у Аліве быў падпісаны мірны дагавор, паводле якога была прызнана страта
Ліфляндыі з Рыгай. Прусія стала самастойнай дзяржавай.

У 1658 Расія аднавіла ваенныя дзеянні супраць Рэчы Паспалітай. Зацяжная вайна
скончылася гэтак жа зацяжнымі перамовамі. Толькі ў 1667 было падпісана
Андрусаўскае перамір'е, вынікі якога былі замацаваны ў 1686 «вечным мірам». Да
Расіі адыходзілі Смаленшчына (ад ВКЛ) і Левабярэжная Украіна з Кіевам (ад
Польшчы). У 1668 зрокся стальца кароль Ян Казімір (1648—1668) і на пасад быў
абраны Міхал Карыбут Вішнявецкі (1669—1673), які быў слабым правіцелем і таму
цалкам задавальняў сенатараў. У гады яго кіравання рэзка ўзрасла асманская
небяспека: туркі захапілі Камянец-Падольскі і дайшлі да Кракаўшчыны. Польшча
вымушаная была аддаць туркам Падольскае, Брацлавское ваяводства і частку
ваяводства Кіеўскага. Мірны дагавор 1672 прадугледжваў таксама штогадовую
выплату султану 22 тыс. чэрвоных злотых.

Працягнуў вайну з Асманскай імперыяй таленавіты палкаводзец Ян Сабескі, абраны
пасля смерці Міхала польскім каралём (1674—1696). У сакавіку 1683 ім быў
заключаны саюз з Габсбургамі, а ў верасні дзякуючы Яну III была знятая аблога з
Вены. Асманскай экспансіі ў Заходнюю Еўропу быў пакладзены канец. Аднак і яму не
атрымалася пераадолець унутрыдзяржаўныя бязладзіцы. Зрывы сеймаў толькі
пачасціліся, а працу сейма ў 1688 нават не атрымалася пачаць. Такая сітуацыя
цалкам задавальняла суседзяў Польшчы — Аўстрыю і Расію, якія не жадалі ў сябе
пад бокам мець моцную дзяржаву. Таму яны актыўна ўмешваліся ў працэс абрання
новага караля. Пасля смерці Яна Сабескага абедзве дзяржавы падтрымалі
кандыдатуру саксонскага курфюрста Фрыдрыха Аўгуста, які і стаў польскім каралём
пад імем Аўгуста II (1697—1733).

Да перамоў 1720—1721 аб сканчэнні вайны прадстаўнікі Рэчы Паспалітай дапушчаныя
не былі, што сведчыла аб канчатковай страце прэстыжу Рэчы Паспалітай у Еўропе.
Лівонія, якую Пётр I некалі паабяцаў Аўгусту, была ўключана ў склад Расіі. Расія
і Прусія ў 1720 прынялі ўзаемнае абавязальніцтва падтрымліваць наяўныя ў Польшчы
парадкі і не дапусціць таго, каб каралеўская ўлада ў ёй стала спадчыннай.

Смерць Аўгуста II прывяла да так званай «вайны за польскую спадчыну»
(1733—1735). У 1733 каралём быў абраны Станіслаў Ляшчынскі, падтрыманы Парыжам і
Чартарыйскімі, які выступаў за правядзенне дзяржаўных рэформ. Аднак пад ціскам
Расіі і Аўстрыі праз месяц быў сабраны яшчэ адзін элекцыйны сейм, які абраў
каралём Аўгуста III Саксонскага (1733—1763). Апошні прыйшоў да ўлады з дапамогай
саксонскіх і расійскіх войскаў, якія вымусілі Станіслава Ляшчынскага пакінуць
Польшчу.

Палітычнае жыццё Рэчы Паспалітай пасля Люблінскай уніі трымалася на палітычным
трыкутніку: кароль, магнаты і шляхта. Кароль часам не толькі ўзначальваў
дзяржаву, але і выступаў лідарам уласнай палітычнай групы, выразна зацікаўленай
у моцнай цэнтральнай уладзе.

Эканамічнае жыццё Рэчы Паспалітай у канцы XVI — першай палове XVII стст.
праходзіла пад уплывам дзвюх важнейшых падзей, якімі былі завяршэнне ў 1583 г.
разбуральнай Лівонскай вайны з Вялікім княствам Маскоўскім і прыняцце ў 1588 г.
асноўнага закона дзяржавы — Трэцяга Статута ВКЛ. Ён адмяняў нявыгадныя для ВКЛ
палажэнні Люблінскай уніі і ўсталёўваў адзіныя на тэрыторыі ВКЛ і дакладна
вызначаныя правілы дзяржаўнага і грамадскага жыцця. Гэта станоўча паўплывала на
стабілізацыю і рост эканомікі дзяржавы, у першую чаргу яе галоўнай галіны —
сельскай гаспадаркі.

У гэты час сельская гаспадарка, якая заставалася асновай эканомікі краіны,
пеажывала пэўны ўздым, абумоўлены як пашырэннем сферы таварна-грашовых адносін,
ростам попыту на сельскагаспадарчую прадукцыю на ўнутраным і знешнім рынках, так
і завяршэннем у асноўным аграрнай рэформы, распачатай яшчэ ў папярэднім
стагоддзі. Фальваркі, створаныя на захадзе і ў цэнтры, пачалі даваць прыбытак.
Так, даход Кобрынскай эканоміі ў 1597 г. складаў 11 тыс. злотых, а ў 1630-я гады
— ужо 47 тыс. злотых. Такое ж становішча назіралася і ў многіх іншых маёнтках.

На ўсходзе беларускіх зямель якраз у гэты час пачалося больш актыўнае
правядзенне аграрных пераўтварэнняў, у т.л. і перамер зямлі. Раней гэта не
рабілася, бо ішла вайна з Вялікім Княствам Маскоўскім і некаторыя землі былі
заняты яе войскамі, а для іншых зямель такая пагроза існавала. Трэба адзначыць,
што аграрныя пераўтварэнні на ўсходзе мелі свае асаблівасці. Хаця і тут, як на
захадзе і ў цэнтры, у многіх уладаннях ствараліся фальваркі, але
фальваркова-паншчынная сістэма не стала пераважаючай. Як у дзяржаўных уладаннях,
так і ў енкаторых прыватных і царкоўных маёнтках асноўнай павіннасцю сялян сталі
грашовая рэнта (чынш) і розныя віды даніны. Феадалы выбіралі кожны раз і ў
кожным асобным выпадку лепшы для іх спосаб гаспадарання, які б прыносіў
найбольшы прыбытак. Менавіта гэта, а не паўсюднае стварэнне фальваркаў і перавод
сялян на паншчыну, было асноўнай мэтай рэформы. Акрамя таго. што была ўведзена
стандартная адзінка вымярэння зямлі і абкладання павіннасцямі — валока (на
ўсходзе блізкая па памерах да валокі служба), былі таксама вызначаны і
замацаваны асноўныя напрамкі эканамічнага развіцця ў пэўных рэгіёнах ці нават
асобных уладаннях. К сярэдзіне XVII ст. усталяваліся дзве асноўныя формф
гаспадарання на зямлі: заснаванне фальваркаў і ўвядзенне паншчыны ў якасці
асноўнай павіннасці за карыстанне надзелам, а таксама перавод сялян на грашовую
рэнту. Гэтыя тэндэнцыі адзначаліся па ўсёй тэрыторыі Беларусі.

Разам з тым нельга не адзначыць важжную ролю фальварка ў арганізацыі
сельскагаспадарчай вытворчасці ў разглядаемы час ва ўсіх відах феадальных
уладанняў, асабліва на захадзе і ў цэнтры Беларусі. Вынікам аграрнай рэформы
былі ўдасканаленне арганізацыі сельскагаспадарчай вытворчасці, павышэнне
прадукцыйнасці працы. Першая палова XVII ст. стала часам далейшага павелічэння
плошчы ворных зямель, росту вытворчасці сельскагаспадарчай прадукцыі.

З развіццём таварна-грашовых адносін адбывалася пашырэнне неземляробчых заняткаў
у сельскай мясцовасці і ў першую чаргу рамесніцкай дзейнасці. Першапачатковая
разавая рамесніцкая праца «на сябе» ці тэрытарыяльнаабмежаваная вытворчасць — на
сваю вёску паступова перарастала ў пастаянны занятак, які станавіўся галоўным у
дзейнасці сельскага жыхара і прыносіў яму асноўны даход. Наязнасць рамеснікаў
пэўных спецыяльнасцей адзначаюць практычна ўсе інвентары вёсак і феадальных
маёнткаў. Дакументы ўліку грашовых сродкаў князёў Радзвілаў зафіксавалі ў розныя
гады першай паловы XVII ст. больш за 100 рамесніцкіх прафесій, якія абслугоўвалі
феадальныя маёнткі.

Першая палова XVII ст. з'явілася ў Беларусі часам хуткага развіцця гарадоў, якія
сталі сапраўднымі цэнтрамі вытворчасці і гандлю, аказвалі рашаючы ўплыў на ўсе
бакі жыцця грамадства.

У сярэдзіне XVII ст. на тэрыторыі Беларусі налічвалася не менш як 462 гарадскія
паселішчы (у другой палове XVI ст. — 382). Яны адрозніваліся паміж сабой як па
размяшчэнні, так і па велічыне і асноўных занятках насельніцтва. Сярод гарадскіх
паселішчаў вылучаліся гарады і мястэчкі. Апошнія звычайна мелі невялікую
колькасць насельніцтва (не больш за 300 дамоў) і з'яўляліся лакальнымі цэнтрамі
невялікіх сельскагаспадарчых акруг. У колькасных адносінах мястэчкі пераважалі
над гарадамі.

У разглядаемы перыяд гарады Беларусі выконвалі некалькі функцый: гаспадарчую,
адміністрацыйную, культурную, ваенную. Акрамя таго, што кожнае гарадское
паселішча з'яўлялася гандлёва-прамысловым цэнтрам рознай велічыні і значэння,
некаторыя з іх мелі свае, адметныя ад іншых віды гаспадарчай дзейнасці. Так,
Віцебск, Полацк, Слуцк, Пінск, Бабруйск і некаторыя іншыя былі буйнымі партовымі
гарадамі, Нясвіж, Наваградак, Орша, Шклоў, Капыль — цэнтрамі кірмашовага гандлю
і г.д. Гарады з'яўляліся адміністрацыйнымі цэнтрамі розных тэрытарыяльных
адзінак — ад ваяводстваў да самых невялікіх войтаўстваў ці асобных уладанняў.

Некаторыя гарады мелі важнае ваеннае значэнне як памежныя крэпасці. Асабліва
многа такіх гарадоў было ў месцах найбольшай небяспекі — на ўсходзе краіны. Гэта
Полацк, Віцебск, Орша, Мсціслаў, Магілёў, Быхаў. Важнае месца ў абароне дзяржавы
мелі Гомель, Бабруйск, Жлобін, Крычаў. Умацаванымі былі іншыя гарады, напрыклад
Мір, Нясвіж, Гародня, Пінск.

У першай палове XVII ст. ен толькі з'явілася 80 новых беларускіх гарадоў, але
павялічвалася колькасць жыхароў і ў асобных паселішчах. Насельніцтва гардоў мела
як натуральны прырост, так і павялічвалася за кошт прыезджых. Часта ў гарады і
мястэчкі перасяляліся вясковыя рамеснікі, якія маглі на новым месцы больш
зрабіць і хутчэй прадаць свае вырабы. Пастаяннай крыніцай павелічэння
насельніцтва гарадоў было таксама перасяленне туды феадаламі сялян-рамеснікаў.
Вядомы і шматлікія факты ўцёкаў у гарады сялян ад сваіх уласнікаў. У 1630 —
1640-я гады сярод судовых рашэнняў вышэйшага апеляцыйнага суда ВКЛ справы аб
невыдаванні беларускімі гарадамі прыгонных сялян, якія ўцяклі туды, займаюць
прыкметнае месца. За такія дзеянні да суда прыцягваліся Магілёў і Полацк (па 4
разы), а таксама Кобрын, Берасце, Дзісна, Орша, Мсціслаў, Чэрыкаў і інш.
Зразумела, што выпадкаў такіх уцёкаў было значна больш.

Першая палова XVII ст. характарызавалася хуткім развіццём гарадскога рамяства. У
выніку падзелу працы і рамесніцкай спецыялізацыі ўзнікалі новыя прафесіі.
Напрыклад, у Магілёве ў другой палове XVII ст. існавала 80 рамесніцкіх прафесій,
у Берасце — да 68, Менску — 50, Полацку — 43, Клецку — 43, Копысі — 22. Часцей
за ўсё ў буйных гарадах Беларусі налічвалася 50 — 80 рамесніцкіх спецыяльнасцей,
а самі рамеснікі складалі не менш паловы жыхароў. У дробных гарадах і мястэчках,
больш цесна звязаных з сельскай гаспадаркай, было менш як рамесніцкіх прафесій,
так і саміх рамеснікаў.

Паводле першага падзелу Рэчы Паспалітай усходняя частка Беларусі ў 1772 годзе
была ўключана ў склад Расійскай імперыі. 5 жніўня 1772 года Расіяй і Прусіяй у
Санкт-Пецярбургу была падпісана канвенцыя, паводле якой да Расіі пераходзілі
цалкам Мсціслаўскае і Інфляндскае ваяводствы, усходнія землі Менскага ваяводства
і большая частка Віцебскага і Полацкага ваяводстваў. У адпаведнасці з гэтымі
дакументамі Аўстрыя атрымлівала Галіцыю, Прусія – Памор'е (апроч Гданьска) і
частку Вялікай Польшчы.

Сейм 1773 вымушаны быў ратыфікаваць дадзеныя дагаворы. У той жа час на гэтым і
на наступных сеймах былі прыняты і рашэнні, накіраваныя на ўнутраную
стабілізацыю Рэчы Паспалітай. Быў створаны Пастаянная рада для ажыццяўлення
функцый урада ў перыяд паміж сеймамі, заснаванае першае ў Еўропе міністэрства
асветы – Адукацыйная камісія, выдадзены шэраг пастаноў па пытаннях развіцця
гандлю і прамысловасці. Чатырохгадовы сойм (1788–1792) 3 мая 1791 прыняў
Канстытуцыю, якая ўмацоўвала цэнтральную выканаўчую ўладу. Выбарнасць караля
замянялася выбіральнасцю дынастыі. Пры каралю стваралася рада «Варта законаў»,
якая складалася з прымаса і 5 міністраў, прызначаных каралём. Кароль узначальваў
раду, меў права прызначаць біскупаў, сенатараў, службоўцаў і афіцэраў, у выпадку
вайны здзяйсняў вярхоўнае камандаванне войскам. Адмяняліся пасольскія
інструкцыі, канфедэратыўныя соймы і liberum veto. Рэфармавалася таксама і
судовая сістэма. Вялікай памылкай патрыятычнай партыі сейма, якая і дабілася
прыняцці канстытуцыі, было яе зварот за падтрымкай да Прусіі, якая імкнулася
насамрэч да далейшых падзелаў Рэчы Паспалітай.

Паводле другога падзелу Рэчы Паспалітай у 1793 годзе цэнтральная частка Беларусі
была далучана да Расійскай імперыі.

Польскія патрыёты, не змірыўшыся з рашэннямі сейма, у сакавіку 1794 абвясцілі ў
Кракаве аб пачатку паўстання супраць замежных войскаў. На чале паўстання стаў
Тадэвуш Касцюшка, пры ім быў створаны Галоўная нацыянальная рада. У першай
буйной бітве – пры Рацлавічах – паўстанцы атрымалі перамогу над рускімі
войскамі. У красавіку перамаглі паўстанні ў Варшаве, а таксама ў сталіцы ВКЛ
Вільні. 7 мая Касцюшка выдаў Паланецкі ўніверсал, якім сялянам даравалася
асабістая воля, скарачаліся памеры паншчыны, прызнавалася спадчыннае права сялян
на апрацоўваемыя імі землі. Аднак шляхта ўсяляк сабатавала правядзенне гэтага
ўніверсала ў жыццё, а ў самой Варшаве пачаліся сутыкненні паміж Галоўнай
нацыянальнай радай і мяшчанамі, якія выступалі за больш радыкальныя меры.

Параза паўстання 1794 прывяла да поўнай ліквідацыі Рэчы Паспалітай. 3 студзеня
1795 была падпісана канвенцыя аб трэцім падзеле Рэчы Паспалітай паміж Расіяй і
Аўстрыяй, а 24 кастрычніка падобная жа канвенцыя была падпісана паміж Прусіяй і
Расіяй. Да Расіі адышлі Заходняя Валынь, а таксама рэшткі ВКЛ і Курляндыя.
Аўстрыя атрымала малапольскія землі з Любліным і Кракавым, Прусія – частку
Падляшша і Мазавецкіх земляў з Варшавай, а таксама частка Жамойці.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BD%D1%86%D1%8B%D0%BA%D0%BB%D0%B0%D0%BF%D0%B5%D0%B4%D1%8B%D1%8F

Энцыклапедыя (грэч.: ἐγκύκλιος παιδεία, enkyklios paideia — навучанне па ўсім
коле ведаў, круг ведаў) — навуковае або навукова-папулярнае даведачнае выданне,
якое з'яўляецца сістэматычным зводам ведаў. Адрозніваюць энцыклапедыі
ўніверсальныя (па ўсіх галінах ведаў і практычнай дзейнасці), галіновыя (па
асобнай галіне ведаў або навуцы), рэгіянальныя (пра пэўную краіну, горад) і
персанальныя (пра пэўную асобу).

Энцыклапедыі дзеляцца на ўніверсальныя (напр., «Беларуская энцыклапедыя»,
«Брытаніка», «Вікіпедыя»), галіновыя («Матэматычная энцыклапедыя», «Тэхнічная
энцыклапедыя»), рэгіянальныя, праблемныя, персанальныя.

Універсальная энцыклапедыя — энцыклапедыя, якая ахоплівае ўвесь круг ведаў аб
свеце і чалавеку. Правобразам такой энцыклапедыі можа служыць складзеная Плініем
Старэйшым для імператара Ціта «Натуральная гісторыя».

У залежнасці ад падрыхтоўкі чытача, якому энцыклапедыя адрасавана, яна не толькі
можа ўтрымліваць інфармацыю пра нейкую вызначаную галіну ведаў, напрыклад, пра
медыцыну, філасофію, ваенную справу або юрыспрудэнцыю, але і выкладаць матэрыял
больш-менш спецыяльнай мовай.

Грэчаскі вучоны Платон распрацаваў першую энцыклапедычную працу (каля 370 года
да н.э.), куды ён запісваў свае лекцыі па прыродазнаўстве, матэматыцы і
філасофіі. Грэкі верылі, што ўніфікацыя і выкарыстанне ведаў і паляпшэнне
мыслення былі першымі мэтамі адукацыі. У адрозненне ад грэчаскай, «Cato
Praecepta ad filium» (каля 183 года да н.э.) паказвае тыпова рымскі прагматызм і
была задумана і распрацавана для пашырэння здольнасцей і ведаў у практычных
галінах.

Раннімі сапраўды энцыклапедычнымі працамі сталі творы Плінія Старэйшага, з яго
велізарнай «Historia naturalis» (77 ПХ), што ўяўляе сабой паслядоўную анталогію
з тэмамі прысвечанымі батаніцы, металургіі і касмаграфіі.

Манументальная кампіляцыя, надзвычай цяжка распрацаваны класіфікацыйна каркас,
панаваў ад антычных часоў да вынаходжання больш рухомых формаў у XV стагоддзі.
Гэтыя працы былі напісаны па-лацінску і прызначаліся для абмежаванай публікі. Іх
дыяпазон розніўся ад Маркуса Тэрэтыўса Варо з яго «Disciplinarium libri IX»
(каля 50 года да н.э.) да прац Баэцыя і Ісідора з Сівілы. Кульмінацыяй стала
«Speculum majus» Вінсента Б'еваіса, скончаная ў 1244 годзе. Гэта велізарны збор
сачыненняў, пакінутых свету ад энцыклапедый, за мноства сотняў год. «Li livres
dou tresor» Брунета Лаціні (каля 1266), тым не менш, уяўляе значны крок, бо яна
напісана па-французску і была арыентавана на італьянскі вышэйшы пласт
грамадства. Гэта было выключна ўдалым праектам, з пункту гледжання фінансавай
спрыяльнасці і наступнае выданне было створана ў 1530 годзе.

У сярэдзіне XVI стагоддзя стаў папулярным энцыклапедычны слоўнік, адрэдагаваны
Карлам Эцьенам (1504—1564), што даказвала, што чытачы аддавалі перавагу
алфавітнаму парадку. Калі б не дзейнасць нямецкага пісьменніка Паўля Скаліха,
магчыма, што тэрмін «энцыклапедыя» ніколі б цвёрда не ўсталяваўся.
«Encyclopaedia, seu Orbis disciplinarum» («Энцыклапедыя, або веды пра свет»,
1559) вяртае гэты тэрмін да вядомасці і ўжывання. Сярод даведнікаў XVII ст., што
былі ўжо даволі роднаснымі да сучасных энцыклапедый, з'яўляецца «Le grand
dictionnaire historique» («Вялікі гістарычны Слоўнік», 1674) Луіса Марэры, якая
прайшла праз 20 выданняў. Гэтая энцыклапедыя больш адпавядае грамадскім патрэбам
чым яе папярэднікі, уключае ў сябе геаграфічныя і біяграфічныя дадзеныя, якія
размешчаны ў алфавітным парадку і напісаны зразумелым тэкстам. Іншыя
энцыклапедысты ў Англіі, Германіі і ў іншых краях, бралі энцыклапедыю Марэры як
узор. Джон Харрыс (1666—1719) стварыў першую параўнальную працу на англійскай
мове. Яго «Lexicon Technicum» («Тэхнічны лексікон»), або «Universal English
Dictionary of Arts and Sciences» («Універсальны англійскі слоўнік па мастацтвах
і навуках») (1704), уключала дадзеныя біяграфіі і зніжала лексікаграфічны
элемент, але трымала пільную ўвагу на матэматыцы, фізіцы і на тэхналогіях. Тэкст
таксама змяшчаў дадзеныя пра гравіроўку па метале і мноства практычных парад.
Наступнай, і вельмі значнай, стала «Ephraim Chambers's Cyclopaedia», або
«Universal Dictionary of Arts and Sciences» («Універсальны слоўнік мастацтваў і
навук») (1728). Яна змяшчала перакрыжаваныя спасылкі і загалоўкі і была першай
энцыклапедыяй, цесна звязанай з сучаснымі. Яна натхніла іншаземных імітатараў.

На працягу гэтага перыяду, папярэднікі аднатомных энцыклапедый пачалі з'яўляцца
ў Германіі. Сюды ўваходзіць Ёхан Хабнер, з яго «Reales Staats- und
Zeitungs-Lexikon» (1704), Ёхан Менке і яго «Compendioses Gelehrten-Lexikon»
(1715), і С. Г. Ёхер з «Allgemeines Gelehrtenlexikon» (1750—1751). Унёсак
Францыі ў гэты час меў розны характар. Піэр Байле з яго «Dictionnaire historique
et critique» («Гістарычны і крытычны слоўнік», 1697) прапаноўваў новыя
асаблівасці ў структуры. Яго знакавасць у скептычным тоне. Ён абмежаваў
біяграфічныя дадзеныя, але дадаў крытычныя каментары.

Такім нонканфармісцкім стаўленнем напоўнена «Encyclopedie», якая ў раннім
варыянце ўяўляла сабой пераклад англійскай «Universal Dictionary of Arts and
Sciences» на французскую мову (1743—1745). Спачатку, Андрэ Ле Брэтон, парыжскі
выдавец, набыў неабходны каралеўскі прывілей, і пачаў выдаваць пяцітомную
энцыклапедыю. Неадпаведнасць з перакладам мусіла ўнесці змены ў першапачатковы
план і першы том энцыклапедыі выйшаў у 1751 пры дапамозе Дэні Дзідро і Жана
д'Алемберта. Гэты знакаміты экзэмпляр працягваў выдавацца не гледзячы на яго
рацыяналісцкі і дэісцкі ўхіл, на атакі Каталіцкага Касцёла, і на забарону з боку
Людовіка XV. Фрацузская «Encyclopedie» дасягнула поспеху дзякуючы таму, што гэта
быў сапраўды прагрэсіўны твор. Яе структура засноўвалася на структуры Фрэнсіса
Бэкана аб універсальных ведах. Карыстанне гэтым найбольш поўным і сістэматычным
інструментам ведаў і дасягненняў чалавецтва таго часу гарантвала прэзентацыю
тэмаў праз увесь спектр ведаў. Асаблівую вартасць ёй надае тое, што яна была
напісана не невядомымі асобамі, а лідарамі французскага Асветніцтва, такімі як
Русо, Турго, Мантэск'ё і Вальтэр. Прыкладныя навукі былі ўключаны ў гэта
выданне. Ну і нарэшце, гэта выданне не пакутуе на дагматы, але наадварот, яно
досыць талерантнае, ліберальнае і, галоўным чынам, рацыяналістычнае.

Іншай значнай энцыклапедыяй XVIII ст., была «Encyclopaedia Britannica»
(1768—1771), якая мае найбольш працяглую гісторыю сярод усіх энцыклапедый. Яна
з'явілася ў Шатландыі, дзе Эндру Бэл, Колін МакФаркухар і Уільям Смэлі аб'ядналі
традыцыйную класіфікацыю і слоўнікавую арганізацыю. Дагэтуль, алфавітная
паслядоўнасць прадмет і фрагментаваныя веды давалі вельмі невялікі аб'ём на
значных артыкулах. З іншага боку, ад няправільнага размяшчэння блыталіся
неспецыялісты, і паслядоўнасць артыкулаў надавала перавагі інфармацыйнай
кампіляцыі. Напрыклад, у арабскай энцыклапедыі, ежа і жанчына змяшчаліся ў
канцы, у нямецкай энцыклапедыі спачатку знаходзіліся дадзеныя пра сусвет і
тэхналогіі, у французскай давалася перавага дадзеным пра філасофію і матэматыку.

Брытанскае выданне ўключала ў сябе 45 вялікіх прадметаў, але размяркоўваліся яны
ў межах адзінай алфавітнай паслядоўнасці, як асноўныя, так і падпарадкаваныя
артыкулы. Класіфікацыя тым самым, зрабіла больш простым пошук, без перашкодаў у
абранні неабходнага прадмету. Але першае выданне сустрэла мноства расчараваных
водгукаў. Біяграфіі былі апушчаны, некаторыя артыкулы былі празмерна вялікімі.
Наступнае выданне было ўжо лепшае і змяшчала біяграфіі людзей, карты і
бібліяграфіі для значных артыкулаў. Выданне дзевятае (1875—1889) і дзесятае
(1910—1911) дасягнулі вышыні стылю і істотнасці.

У XIX ст. розныя фірмы праводзілі выпуск розных папулярных публікацый.
Індустрыяльная рэвалюцыя, узвышэнне сярэдняга класу, узмацненне патрэбаў
чалавека, прагрэс у тэхналогіі друкавання, пераўтваралі вытворчасць энцыклапедый
у прыбытковы бізнес.

Сярод пераемнікаў і канкурэнтаў «Брытанікі» ў Англіі былі два вельмі амбіцыйныя
прадпрыемствы: «Encyclopaedia Metropolitana» (1817—1845) i «Penny Cyclopaedia»
(1833—1843).

«Penny Cyclopaedia» была прапанавана каб: «валодаць карыснай інфармацыяй для
ўсіх класаў грамадства, асабліва для тых хто не ў стане мець для сабе вопытнага
настаўніка, ці аддае перавагу самастойнаму навучанню». Гэтае намаганне таксама
пацярпела няўдачу. Англійская мова гэтай энцыклапедыі не падыходзіла для
перакладу на іншыя мовы, таму што французская мова — гэта не англійская, і такая
мова не магла падыходзіць для найбольш культурных і адукаваных еўрапейцаў.
Таксама, выдаўцы верылі, што прамысловы працаўнік жадае атрымліваць адукацыю для
сабе пасля заканчэння яго працы, і верылі ў яго аптымістычнасць і дапытлівасць.

У XIX ст. тры нямецкія энцыклапедыі набылі вядомасць. У 1808 годдзе, Фрыдрых
Арнольд Брокхаўз (1772—1823) атрымалі правы на т. зв. «Frauenzimmer-Lexikon»,
жаночую энцыклапедыю створанную Лобелам у 1796. На аснове «Frauenzimmer-Lexikon»
ён стварыў свой «Konversations-Lexikon», рысамі якога была папулярнасць,
лаканічнасць артыкулаў, дыхтоўнасць, аўтарытэтнасць, шырыня ахопу. Бракгаўз быў
недасканалы толькі ў навуцы і тэхналогіях. У той жа вобласці, Ёзэп Меераўскі
«Der Grosse Konversations-Lexikon» (1840—1852) быў проста выдатным. Нарэшце,
«Herder Konversations-Lexicon» (1853—1857) быў выдадзены дзеля абслугоўвання
асаблівых патрабаванняў каталікоў Германіі.

П'ер Ларасе і Аўгусцін Бае стварылі сумеснае «Librairie Larousse & Boyer» у 1852
і выдавалі «Grand dictionnaire universel du XIX siècle» (1865—1876), сумесь
слоўніка і энцыклапедыі, якая працягвае выдавацца і сёння. Фердынд Каміль
Дрэйфус выдаў «La grande encyclopédie» паміж 1886 i 1902.

«Энцыклапедыя амерыканская», якая з'явілася на англійскай мове пасля адаптатыцыі
і сямі выданняў Брукхаўзам, выраблялася Фрэнсісам Ліберам паміж 1829 i 1833
гадамі. Гэта першая вялікая энцыклапедыя на Амерыканскім кантыненце, таксама
выкарыстоўвалася кампаніяй Брукхаўз як узор.

Падобная дзейнасць адбываецца і ва Усходняй Еўропе. Наглядным прыкладам можа
служыць польская «Encyklopedia Powszechna» (1858—1868). Найбольш вялікімі і
значнымі беларускімі энцыклапедыямі з'яўляюцца «Беларуская Савецкая
Энцыклапедыя» і «Беларуская энцыклапедыя». Найбольш прыкметнымі Расійскімі
выданнямі з'яўляюцца «Энцыклапедычны слоўнік Бракгаўза і Ефрона» і «Вялікая
савецкая энцыклапедыя». Галоўнымі недахопамі ВСЭ з'яўляюцца ідэалагічная
перадузятасць, асабліва ў першым выданні, якая істотна панізіла каштоўнасць
працы.

Дзве еўрапейскія энцыклапедыі былі створаны пры таталітарных рэжымах: гэта
іспанская «Espasa» альбо «Enciclopedia universal ilustrada europeo-americana»
(1905—1970), вызначаецца цудоўнай графікай і апрацоўкай мастацтва; і італьянская
«Enciclopedia italiana di scienze, lettere ed arti» (1929—1939) вызначаецца
аўтарытэтнасцю артыкулаў, асабліва прысвечаныя біяграфіі і мастацтву.

Істотнай значнасцю ў генеральных дарослых энцыклапедыях мае даўжыня артыкулаў. У
энцыклапедыях «кароткага праходу» артыкулы змяшчаюць найбольш галоўнае па
дадзеным аспекце праблемы, але мае спасылкі на іншыя артыкулы, перасылкі на
групу артыкулаў і г.д. Даўжыня таксама залежыць ад значнасці тэмы, яе гісторыі,
і яе сучаснага статусу. Бібліяграфічны пералік кніг дапамагае забяспечыць чытача
спісам літаратуры для далейшага даследвання. Энцыклапедыі «доўгага праходу»
прапануюць больш падрабязную інфармацыю ў межах аднаго артыкулу. У некаторых
выпадках, адзін артыкул можа дасягаць кніжнага аб'ёму. Энцыклапедыямі «доўгага
праходу» з'яўляюцца «Беларуская энцыклапедыя», «Беларуская савецкая
энцыклапедыя», «Encyclopaedia Britannica», «Encyclopedia Americana», «Большая
советская энциклопедия». Энцыклапедыямі «кароткага праходу» з'яўляюцца The
«Academic American Encyclopedia» (1980) «The Columbia Encyclopedia» (1935)
кароткага ўваходу праца ў адным томе, таксама як і «Большая советская
энциклопедия» у адным томе.

Нягледзячы на тое, што першыя энцыклапедычныя працы для дзяцей публікаваліся ў
мінулыя гады, першай значнай стала «The Сhildren's Еncyclopedia», падрыхтаваная
англійскімі рэдактарамі на чале з Артурам Місам у 1908. У 1910 годдзе, выйшаў
амерыканскі варыянт кнігі Міса «The New Вook of Knowledge», пасля татальнай
перапрацоўкі і рэдакцыі «The New Book of Knowledge» была выпушчана ў 1966.
Амерыканскія энцыклапедыі для сталых дзяцей прадстаўлены «World Book» (1917),
«Compton's» (1922) і «Merit Students Encyclopedia» (1967).

Артыкулы ў энцыклапедыях дзеляцца на некалькі тыпаў: артыкулы-агляды,
артыкулы-даведкі, артыкулы-тлумачэнні (утрымліваюць толькі вызначэнне, а ў
выпадку запазычання слова з іншай мовы — яго этымалогію) і артыкулы спасылкі
(адсылаюць карыстальніка да іншага тэрміна). Артыкулы-агляды і артыкулы-даведкі,
якія адрозніваюцца толькі аб'ёмам, з'яўляюцца вызначальнымі для энцыклапедыі;
яны ўтрымліваюць асноўную інфармацыю пра разглядаемае пытанне: пераказ навуковай
тэорыі, храналогію гістарычных падзей, геаграфічныя, біяграфічныя, статыстычныя
звесткі і г.д.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%80%D0%B0%D1%9E%D0%B7%D0%B5%D1%80

Вэб-аглядальнік або бра́ўзер (ад англ.: Web browser)— гэта праграмнае
забеспячэнне для пошуку, прагляду вэб-сайтаў, гэта значыць для запыту
вэб-старонак (пераважна з Сеціва), для іх апрацоўкі, вываду і пераходу ад адной
старонкі да іншай.

Большасць браўзераў таксама надзелены магчымасцямі да прагляду зместу
FTP-сервераў.

Браўзеры пастаянна развіваліся з часоў зараджэння Сеціва, і з яе ростам
станавіліся ўсё больш важнай праграмай тыповага персанальнага камп'ютара. Сёння
браўзер — комплексная прылада для апрацоўкі і вываду розных складнікаў
вэб-старонкі, і для прадстаўлення інтэрфейса паміж вэб-сайтам і яго
наведвальнікам. Амаль усе папулярныя браўзеры распаўсюджваюцца бясплатна ці «у
камплекце» з іншай прыладай: Internet Explorer (як неад'емная частка Microsoft
Windows), Mozilla Firefox (бясплатна), Opera (бясплатна, пачынаючы з версіі
8.50), Safari (сумесна з Mac OS ці бясплатна для Windows).

Паводле статысткі кампаніі Net Applications у маі 2009 года рыначная частка MSIE
складала 65,50%, Firefox — 22,51%, Safari — 8,43%, Google Chrome — 1,80%,
Netscape — 0,74%, Opera — 0,72%, Mozilla — 0,10%, Opera Mini — 0,08%,
PlayStation— 0,04%, ACCESS NetFront — 0,03%, Blazer — 0,02%, Pocket Internet
Explorer — 0,01%, іншыя — каля 0%.

Першым распаўсюджаным браўзерам з графічным інтэрфейсам быў NCSA Mosaic, потым
на доўгі час рынак манапалізаваў Netscape Navigator. У 1995 годзе кампанія
Microsoft выпусціла Windows 95, якая ўключала Internet Explorer 3.0, і гэты
момант можна лічыць пачаткам вайны браўзераў, якая скончылася поўным падзеннем
Netscape і трыумфам Internet Explorer, які заняў у выніку больш 95% рынку.
Урэшце Netscape выпусціла зыходны код свайго браўзера пад свабоднай ліцэнзіяй
MPL (Mozilla Public License). Аднак гэты код вырашылі не выкарыстоўваць, і
напісалі з нуля Netscape 6, на аснове кода якога (з кодавай назвай «Mozilla»)
пазней былі зроблены новыя браўзеры Mozilla і Mozilla Firefox. Апошні паступова
набірае папулярнасць (на 2007 год). У 2005 годзе браўзер Opera таксама стаў
распаўсюджвацца бясплатна.

Вайна браўзераў была б выключна камерцыйнай справай карпарацый, калі б асноўным
прыёмам у барацьбе не стала даданне спецыфічных, нестандартных магчымасцей да
браўзера. Самыя вялікія адрозненні ўзнікалі ў падтрымцы JavaScript — мовы
сцэнарыяў, якая надае інтэрактыўнасць дакументам. У выніку шматлікія дакументы
былі «аптымізаваныя» для пэўнага браўзера і зусім не чыталіся ў іншым.
WWW-Кансорцыум прымае мноства стандартаў (розных версій HTML, JavaScript, CSS і
інш.), але стрымліванне стандартаў цалкам кладзецца на распрацоўшчыкаў
браўзераў.

У верасні 2008 года кампанія Google выпусціла новы браўзер Google Chrome, які
адразу ж, нягледзячы на некаторыя недахопы, здолеў даказаць, што з'яўляецца
сур'ёзным канкурэнтам Internet Explorer і Mozilla Firefox.

У 2011 годзе быў прыняты стандарт WebGL, якi дазваляе адлюстроўваць трохмерную
графiку ў браузэрах. Тэхналогiя WebGL з'яўляецца дастаткова складанай для
выкарыстання напрамую, таму для стварэння iнтэрактыўных 3D-дадаткаў неабходна
выкарыстовываць дадатковае праграмнае забеспячэнне, такое як Blend4Web.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%BD%D1%96%D1%8F

Эсто́нія (эст.: Eesti), афіцыйная назва — Эсто́нская Рэспу́бліка (эст.: Eesti
Vabariik) — дзяржава ў Паўночнай Еўропе, на паўночна-ўсходнім узбярэжжы
Балтыйскага мора, абмываецца водамі Фінскага і Рыжскага заліваў. На ўсходзе
мяжуе з Расіяй (працягласць мяжы 294 км), на поўдні з Латвіяй (339 км). На
поўначы, у Фінскім заліве, праходзіць марская мяжа з Фінляндыяй. На поўначы і
захадзе абмываецца водамі Балтыйскага мора. З'яўляецца членам Еўрапейскага
саюза, Еўразоны, НАТА і ўдзельнікам Шэнгенскага пагаднення.

У старажытныя часы Эстонія была заселена плямёнамі фіна-уграў. Хрысціянства
прыйшло на эстонскую зямлю, калі нямецкія крыжакі і датчане заваявалі краіну ў
1227 годзе. Буйнейшае выступленне эстаў супраць іншаземцаў вядомае пад назвай
Паўстанне Юр'евай ночы (1343—1345). За сваю гісторыю Эстонія знаходзілася пад
уладай розных замежных захопнікаў: крыжакоў, Даніі, Швецыі, Вялікага Княства
Літоўскага, Рэчы Паспалітай, і ўрэшце рэшт Расійскай Імперыі. Да 1918 года
пануючым класам заставаліся остзейскія немцы, рэшткі якіх з'ехалі ў Германію
пасля Другой Сусветнай Вайны.

Пасля Кастрычніцкай рэвалюцыі 1917 і распаду Расійскай імперыі, Эстонія 24
лютага 1918 года абвясціла незалежнасць. У чэрвені 1940 года краіна была
гвалтоўна інкарпараваная ў Савецкі Саюз згода з савецка-германскім дагаворам. З
1941 па 1944 год Эстонія была пад нямецкай акупацыяй, потым — зноў у складзе
СССР. Незалежнасць Эстонія аднавіла 20 жніўня 1991 года.

Пасля канчатковага вываду расійскіх войск 31 жніўня 1994 года Эстонія змагла
развіваць актыўныя сувязі з Заходняй Еўропай. 29 сакавіка 2004 года Эстонія
далучылася да НАТА, а 1 мая 2004 года — да Еўрапейскага Саюза.

Эстонія — унітарная дэмакратычная рэспубліка. Прэзідэнт Эстоніі абіраецца
аднапалатным парламентам на пяць гадоў. Выканаўчая ўлада ажыццяўляецца ўрадам,
які фарміруецца прызначаным прэзідэнтам прэм'ер-міністрам і складаецца з 14
міністраў. Урад прызначаецца прэзідэнтам са згоды парламента.

Заканадаўчая ўлада належыць аднапалатнаму Рыйгікогу («Дзяржаўная Асамблея»), які
складаецца са 101 дэпутата і абіраецца на 4 гады.

Судовая ўлада прадстаўлена Вярхоўным Судом (эст.: Riigikohus), які складаецца з
19 судзей. Старшыня Вярхоўнага Суда пажыццёва прызначаецца парламентам з
намінацыі Прэзідэнта.

Эстонія ляжыць на ўсходнім узбярэжжы Балтыйскага мора на паўночна-ўсходняй
частцы Усходне-Еўрапейскай платформы, паміж 57,3 і 59,5° паўночнай шыраты; і
21,5 і 28,1° заходняй даўгаты. Сярэдняя вышыня над узроўнем мора — 50 метраў.

Прыродныя рэсурсы Эстоніі складаюць гаручыя сланцы (або кукерсіт) і вапняк, а
таксама лясы, якія займаюць 47 % тэрыторыі краіны. Эстонія мае больш 1400 азёр
(самае вялікае — Чудска-Пскоўскае возера мае плошчу 3555 км²), шмат балот, і
ўзбярэжжа даўжынёй 3 794 км з шматлікімі залівамі, пралівамі, бухтамі. Колькасць
астравоў раўняецца прыкладна 1500, самыя вялікія (якія таксама з'яўляюцца
асобнымі акругамі) — Саарэмаа і Хіюмаа.

Эстонія — член Еўрапейскага Саюза, буйнейшай у свеце эканамічнай зоны. Пасля
аднаўлення незалежнасці краіны ў 1991 годзе адбылася прыватызацыя большасці
энергетыкі, тэлекамунікацый, чыгункі і іншых прадпрыемстваў.

Эстонія стала адной з найбольш дынамічных эканомік усходняй Еўропы і свету. Яна
першай з былых рэспублік СССР выйшла на ўзровень вытворчасці 1990 года і
перавысіла яго. Самым цяжкім з эканамічнага пункту гледжання годам для краіны
быў 1999, пад уплывам фінансавага крызісу ў Расіі 17 жніўня 1998. Эстонія стала
другой балтыйскаю краінай, якая далучылася да Сусветнай гандлёвай арганізацыі (у
лістападзе 1999 года). Ужо да канца 2002 года Эстонія выканала большасць
патрабаванняў для членства ў Еўрапейскім Саюзе, і 1 мая 2004 года стала членам
ЕС.

Важная прычына росту эканомікі Эстоніі — інвестыцыі фінляндскіх прадпрыемстваў,
што пераносяць шмат вытворчасці на тэрыторыю краіны.

У 1994 годзе Эстонія стала першай у свеце краінай, якая перайшла на плоскую
шкалу падаткаў, пры якой прыбытак любога памеру абкладаецца па адзіным тарыфе
(26 %). У студзені 2005 года падатак на даходы фізічных асоб быў зменшаны да
24 %.

Амаль семдзесят працэнтаў насельніцтва складаюць этнічныя эстонцы, астатнія —
пераважна рускія, якія жывуць галоўным чынам у прамысловым паўночным рэгіёне
краіны ці ў сталіцы Таліне.

Як і ў Латвіі, вернікамі сябе вызначае даволі малая частка насельніцтва Эстоніі
(каля аднае траціны). Большасць вернікаў Эстоніі належаць да лютэранскай
канфесіі. Руская мяншыня спаведуе праваслаўе. Пры гэтым традыцыйна высокая
пашана аддаецца традыцыйным паганскім вераванням.

Дзяржаўная мова Эстоніі — эстонская. Шырока распаўсюджаныя руская і англійская.
Эстонія вядомая, як краіна з найвышэйшым у свеце ўзроўнем пісьменнасці.

У сакавіку 1994 года было афіцыйна адкрыта Генеральнае консульства Рэспублікі
Беларусь у Таліне, якое ў чэрвені 2010 года было рэарганізавана ў Пасольства
Рэспублікі Беларусь у Эстонскай Рэспубліцы (пастанова Савета Міністраў
Рэспублікі Беларусь ад 21 красавіка 2010 г. № 599).

Генеральнае консульства Эстонскай Рэспублікі ў Мінску было адкрыта ў ліпені 1995
года, а пасля ў кастрычніку 2009 года было пераўтворана ў Пасольства Эстонскай
Рэспублікі ў Рэспубліцы Беларусь.

Атрымала развіццё міжрэгіянальнае супрацоўніцтва. У прыватнасці такія сувязі
ўстаноўлены паміж такімі гарадамі / рэгіёнамі Беларусі і Эстоніі: Фрунзенскі
раён г. Мінска — горад Маарду, Барысаў — г. Нарва, Пастаўскі раён — Йыхвіская
воласць, Салігорск — Кохтла-Ярвэ, Мсціслаў — Сіламяэ, Браслаўскі раён — павет
Рапла, Валожынскі раён — павет Йыгева.

Беларуская літаратура прадстаўлена ў Эстоніі дзякуючы дзейнасці перакладчыка
Олева Йыгі.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%80%D1%8D%D1%86%D1%96_%D1%80%D1%8D%D0%B9%D1%85

Трэці рэйх (ням.: Drittes Reich — «Трэцяя імперыя», «Трэцяя дзяржава») —
неафіцыйная назва Германскай дзяржавы з 24 сакавіка 1933 года па 23 мая 1945
года.

У літаратуры і гістарыяграфіі Трэці рэйх шырока вядомы таксама як нацысцкая
Германія і фашысцкая Германія. Апошні тэрмін выкарыстоўваўся ў асноўным у
савецкай літаратуры і, па шэрагу пазіцый, не з'яўляецца дакладным, так як паміж
фашысцкім рэжымам Беніта Мусаліні ў Італіі і рэжымам Гітлера былі істотныя
адрозненні як у палітычнай будове, так і ў ідэалогіі. Палітолаг Лоўрэнс Брыт
Германію тых гадоў класіфікуе менавіта як фашысцкую дзяржаву.

Германія ў гэты перыяд ўяўляла сабой таталітарную дзяржаву з аднапартыйнай
сістэмай і дамінуючай ідэалогіяй (нацыянал-сацыялізмам), кантролю падвяргаліся
ўсе сферы грамадства. Трэці рэйх звязаны з уладай Нацыянал-сацыялістычнай
нямецкай працоўнай партыі пад кіраўніцтвам Адольфа Гітлера, які быў нязменным
кіраўніком дзяржавы (афіцыйны тытул — «фюрэр і рэйхсканцлер») аж да сваёй смерці
30 красавіка 1945 года.

Знешняя палітыка Трэцяга рэйха з 1938 года была вызначана імкненнем да
тэрытарыяльнай і палітычнай экспансіі: у сакавіку 1938 года быў ажыццёўлены
аншлюс Аўстрыі, у верасні 1938 — сакавіку 1939 гадоў да Германіі была далучаная
Чэхія і Клайпедскі край, у выніку ваеннай кампаніі 1939 года былі далучаны
Вольны горад Данцыг і частка польскіх тэрыторый, у 1941 годзе быў анэксіраваны
Люксембург (далучэнне розных тэрыторый працягвалася і пазней).

Першыя гады Другой сусветнай вайны былі для Германіі вельмі паспяховымі, да 1942
годзе пад яе кантролем знаходзілася большая частка кантынентальнай Еўропы
(акрамя Іспаніі, Партугаліі, Швейцарыі і Швецыі), частка тэрыторый была
акупаваная, частка ўяўляла сабой дэ-факта залежныя дзяржаўныя ўтварэнні
(напрыклад, Харватыя), выключэнне складалі Балгарыя і Фінляндыя, якія, быўшы
саюзнікамі Германіі, праводзілі толькі збольшага самастойную палітыку. Аднак ў
1943 годзе наступае пералом у баявых дзеяннях у карысць антыгітлераўскай
кааліцыі, у студзені 1945 баявыя дзеянні пераносяцца на даваенную тэрыторыю
Германіі. Трэці рэйх спыніў сваё існаванне пасля роспуску саюзнікамі
Фленсбургскага ўрада 23 мая 1945 года, якое ўзначальваў рэйхспрэзідэнт Карл
Дзёніц.

Нямецкае слова «рэйх» (ням.: Das Reich) можа перакладацца на беларускую і як
«дзяржава», і як «імперыя», але бліжэй за ўсё яно да паняцця «дзяржава». У
нямецкай мове яно таксама ўжываецца містычна у значэнні «царства»: Dein Reich
komme — «Ды прыйдзе Царства Тваё». Першапачаткова гэтым тэрмінам германцы
пазначалі Рымскую Імперыю, затым «Святую Рымскую Імперыю германскай нацыі»,
адкуль пайшло ўжыванне тэрміна ў сэнсе агульнагерманскай дзяржавы, які
аб'ядноўвае нямецкія зямлі (па гэтай прычыне «Рэйхам» афіцыйна называлася і
Веймарская Рэспубліка). Паняцце «Трэці рэйх», якое першапачаткова насіла
містычны характар («Трэцяе царства») і ўжывалася ў хіліястычных ерасях і
радыкальных пратэстанцкіх дактрынах канца Сярэднявечча — пачатку Новага Часу, у
палітычным сэнсе увёў нямецкі пісьменнік і перакладчык Артур Мелер ван дэн Брук,
які назваў так сваю кнігу, выпушчаную ў 1923 годзе. Ён прытрымліваўся
нацыяналістычных поглядаў. Згодна з Мелерам ван дэн Брукам, першым рэйхам была
Свяшчэнная Рымская імперыя германскай нацыі (962-1806), другім рэйхам —
Германская імперыя, якая была абвешчана ў 1871 годзе і ліквідаваная ў 1918
годзе. Трэці рэйх — ідэальная пангерманская дзяржава, якая павінна прыйсці на
змену слабай Веймарскай рэспубліцы.

Гітлер пераняў ідэю Трэцяга рэйха ад Мелера ван дэн Брука, які, зрэшты, быў
невысокага меркавання пра Гітлера і скончыў жыццё самагубствам у 1925 годзе.

Трэці рэйх нярэдка называюць «тысячагадовым рэйхам» (ням.: Tausendjähriges
Reich). Гэта назва ўвайшла ва ўжытак пасля выступу Гітлера на партыйным з'ездзе
ў Нюрнбергу ў верасні 1934 года. «Тысячагадовы рэйх» Гітлера пераклікаецца з
хрысціянскім містыцызмам. У прыватнасці, тысячагадовае царства згадваецца ў
Адкрыцці Яна Багаслова:

На тлумачэнні гэтага ўрыўка заснавана вучэнне хіліязм. Адным з яго яркіх
прадстаўнікоў быў які жыў у XII стагоддзі манах Іаахім Флорскі, які распрацаваў
вучэнне аб трох царствах: старазапаветным Царстве Бога Айца, сучасным Царстве
Бога Сына і будучым ідэальным Царстве Святога Духа. Царства Святога Духа і
павінна было стаць тысячагадовым царствам.

Гэтая ідэя Яўхіма Флорскага дажыла да Новага Часу, згуляўшы бачную ролю, у
прыватнасці, падчас Рэфармацыі. Ідэя Мелера ван дэн Брука ўтрымоўвала менавіта
гэтыя містычныя канатацыі з ідэяй Яўхіма Флорскага аб Трэцім Царстве як вышэйшай
і завяршальнай кропцы чалавечай гісторыі. Сам ван дэн Брук пісаў: «Ідэя Трэцяга
рэйха ёсць ідэя светапоглядная, якая выходзіць за рамкі рэчаіснасці. Не
выпадкова ўсе ўяўленні, якія ўзнікаюць у сувязі з гэтым паняццем, у сувязі з
самім назвай „Трэці рэйх“… на рэдкасць цьмяныя, поўныя пачуцця, няўлоўныя і
абсалютна тагасветныя». Нацысцкі рэдактар аднаго з выданняў кнігі Брука, Ханс
Шварц, паказвае ў сваю чаргу, што «для ўсіх людзей, якія знаходзяцца ў
пастаянных пошуках, Трэці рэйх валодае легендарнай сілай».

Трэці рэйх, у канцэпцыі Мелера ван дэн Брука — гэта кульмінацыя
«младакансерватыўнай рэвалюцыі», утапічнае царства ўсеагульнай прыгажосці і
гармоніі, што супрацьстаіць сучаснай ліберальна-індустрыяльнай цывілізацыі, з
сакральным цэнтрам свету і храмам для абагаўлёнай нацыі. Пры гэтым Свяшчэнная
Рымская імперыя думкі як тэзіс, імперыя Бісмарка — як антытэзіс, а Трэці рэйх —
як сінтэз. Будучы Трэці рэйх павінен узяць усё лепшае ў сваіх папярэднікаў, а
таксама ў ідэалах рэвалюцыянераў-сацыялістаў і кансерватараў-нацыяналістаў, і на
аснове кансерватыўных нацыянальных каштоўнасцей прымірыць існуючыя ў Веймарскай
Германіі антаганізмы. Існуе меркаванне, што на гэтую канцэпцыю Мелера ван дэн
Брука акрамя ідэй Яўхіма Флорскага аказала ўплыў таксама славянафільская
канцэпцыя «Трэцяга Рыму», як яна выкладзена ў Дастаеўскага (якім Мелер ван дэн
Брук вельмі цікавіўся і спецыяльна займаўся). Мелер ван дэн Брук таксама
паказваў на неабходнасць для германскай нацыі знешняй экспансіі.

Веймарская канстытуцыя ўстанавіла ў Германіі федэратыўны лад, тэрыторыя краіны
была падзелена на вобласці (землі), якія мелі ўласныя канстытуцыі і органы
ўлады. Ужо 7 красавіка 1933 года быў прыняты Другі закон «Аб уніфікацыі зямель з
рэйхам» (ням.: weites Gesetz zur Gleichschaltung der Länder mit dem Reich), па
якім у землях Германіі уводзіўся інстытут імперскіх намеснікаў
(рэйхсштатгальтэраў, Reichsstatthalter). Задачай намеснікаў было кіраўніцтва
мясцовымі органамі ўлады, для чаго ім былі прадастаўлены надзвычайныя
паўнамоцтвы (у тым ліку права роспуску ландтага, роспуску і фарміравання
зямельнага ўрада на чале з міністрам-прэзідэнтам). Законам «Аб новым прыладзе
рэйха» (Gesetz über den Neuaufbau des Reichs) ад 30 студзеня 1934 года
суверэнітэт зямель быў ліквідаваны, ландтаг ва ўсіх землях былі распушчаны.
Германія стала унітарнай дзяржавай. У студзені 1935 года імперскія намеснікі
сталі сталымі прадстаўнікамі ўрада ў землях.

9 лістапада 1938 года адбыўся пагром яўрэяў, вядомы пад назвай «Крыштальная
ноч». З гэтага часу пачаліся масавыя арышты і знішчэнне яўрэяў.

У верасні 1940 года Германія заключыла з Японіяй і Італіяй Траісты пакт, да
якога ў якасці новых членаў краін «восі» затым далучыліся іх саюзнікі і
марыянетачныя дзяржавы. У лістападзе 1940 года Германія прапанавала Савецкаму
Саюзу ўвайсці ў лік дзяржаў «восі». Савецкі ўрад дало згоду пры ўмове аднясення
да сферы інтарэсаў СССР Румыніі, Балгарыі і Турцыі, аднак гэтыя патрабаванні
былі адрынутыя германскім бокам.

У тэхнічным дачыненні фінансаванне ўзбраенняў было даведзена ў Германіі да
вельмі высокага ўзроўню. Што ж тычыцца кіравання і арганізацыі эканомікі, а
таксама правядзення валютнай палітыкі, то тут было дапушчана нямала памылак.
Хоць доля падаткаў у пакрыцці агульных ваенных выдаткаў была большай, чым у
Першую сусветную вайну, вырашыць праблему залішняй пакупніцкай здольнасці ўсё ж
не ўдалося. Метад крэдытавання, які ператвараў укладчыка на 90% у дзяржаўнага
крэдытора, прывёў да кароткатэрміновых даўгоў, які сістэматычна павялічваўся, да
росту інфляцыі і да разбурэння ўсіх асноў дадзенай сістэмы фінансавання.
Падводзячы вынікі дзейнасці эканамічнай сістэмы Трэцяга рэйха, можна смела
сказаць, што падобнае эканамічнае адраджэнне пасляваеннай Германіі 30-х гадоў,
стала магчыма ў асноўным дзякуючы татальнага кантролю над усімі аспектамі жыцця
нямецкага народа, каб зрабіць больш жорсткімі заканадаўства і прымусовай працы,
але «разагнаўшы лакаматыў, канструктары не разлічылі тармазы».

Тым не менш, ўстаноўка на невыкарыстанне нямецкіх жанчын на вытворчасці
працягвала дзейнічаць, і яны толькі ў нязначнай колькасці адцягваліся ад хатняй
гаспадаркі. У той жа час інтэнсіўна выкарыстоўвалася прывазная рабочая сіла. Так
ужо ў жніўні 1944 года ў Германіі ў розных галінах гаспадаркі працавала каля 8
мільёнаў замежнікаў. У прамысловасці іх колькасць складала чвэрць ад агульнай
колькасці. Большасць (амаль траціна) — 2,5 мільёна былі грамадзянамі СССР, 1,7
мільёна — палякі, 1,3 мільёна — французы, 600 000 — італьянцы. 2 мільёна
работнікаў былі ваеннапалоннымі і 650 000 — зняволенымі канцэнтрацыйных лагераў,
у большасці — яўрэямі, якія працавалі ў ваеннай прамысловасці. Каля паловы
работнікаў з Савецкага Саюза і Польшчы былі жанчынамі, сярэдні ўзрост якіх быў
каля 20 гадоў.

Пасля паразы Германіі значная колькасць рабочых было вернута адміністрацыяй
саюзнікаў на радзіму, у тым ліку Савецкі Саюз. У арганізацыі рэпатрыяцыі вялікую
ролю гуляў англійская юрыст Дын (Dean), які затым стаў абвінаваўцам на
Нюрнбергскім працэсе, спрыяў перанакіраванне мільёнаў жыхароў Усходняй Еўропы ў
Савецкі Саюз.

7 мая 1945 года ў Рэймсе быў падпісаны акт аб безагаворачнай капітуляцыі
Германіі, прадубляваныя на наступны дзень савецкай бокам у Берліне
(Карлсхорсце). 9 мая было абвешчана днём спынення ваенных дзеянняў. Затым, 23
мая ў Фленсбургу, было арыштавана ўрад Трэцяга рэйха.

Прапаганда гуляла важную ролю для знаходжання падтрымкі НСДАП у насельніцтва ў
часы барацьбы за ўладу, аднак Трэці рэйх, які праіснаваў усяго 12 гадоў, не мог
трымацца толькі на прапагандзе. У нацысцкай Германіі яна не была адзіным слупом,
на які абапіраўся рэжым, як гэта нярэдка лічыцца. Рэвалюцыйная прэтэнцыёзная
задача нацысцкага рэжыму складалася ў тым, каб дасягнуць «народнай супольнасці»
(Volksgemeinschaft) і праўдзівай гармоніі класаў, чаму і была прысвечана
галоўная задача прапаганды. Але тым не менш, поспех прапаганды не варта вымяраць
выключна ў яе магчымасцях радыкальным чынам мяняць погляды і стаўленне
грамадства. Часам яна не толькі трансфарміравала погляды, але і ўмацоўвала ўжо
існуючыя. І для таго, каб прапаганда была найбольш эфектыўнай, яна павінна была
з гранічнай асцярожнасцю прыменена да тых, чые погляды ўжо часткова былі
якім-небудзь чынам скажоныя, накіроўваючы іх у патрэбнае рэчышча. НСДАП,
з'яўляючыся па класавым складзе партыяй працоўных, абапіралася на
агульнапрызнаваемыя і цяпер каштоўнасці, звязаныя з працоўнымі заслугамі асобы і
іх непасрэднага ўплыву на грамадскае прызнанне яе як члена грамадства. І
выкарыстоўвала гэта ў сваёй прапагандысцкай дзейнасці. Пры гэтым асноўнымі
праваднікамі ідэалогіі была інтэлігенцыя (настаўнікі).

Сацыяльны склад самой партыі быў такі: рабочыя складалі ў ёй 30,3%, г. зн. былі
найбольш прадстаўнічай сацыяльнай групай, што адпавядала назве партыі —
Нацыянал-Сацыялістычная Нямецкая Працоўная Партыя. Працэнт служачых складаў
19,4%; настаўнікаў — 3,4%; чыноўнікі прадстаўлялі сабой 9% складу партыі;
прадпрымальнікі — 19 %; сяляне — 10,2 %; іншыя — 3,2%. Працоўныя ўсіх прафесій
складалі 94,5% ад агульнай колькасці партыйцаў, якіх было на 1 студзеня 1935
года 2 495 000 чалавек. Больш за ўвесь час існавання НСДАП падобная статыстыка
не друкавалася.

Акрамя «зброі помсты» і вялікай колькасці іншых наватарскіх ваенных і навуковых
распрацовак, Трэці рэйх вёў уранавы праект па стварэнні ядзернай зброі, які,
аднак, зайшоў у тупік да разгрому.

Аналагічна паступіў Гітлер і ў дачыненні да Джэсі Оуэнса — лёгкаатлета з
універсітэта Агаё — чатыры залатыя медалі якога зрабілі чарнаскурага амерыканца
сапраўдным героем Алімпіяды. На трэці дзень спаборніцтваў Оуэнс ўсталяваў
алімпійскі рэкорд у бегу на 100 м (10,3 с), а на наступную раніцу заваяваў
другую вышэйшую ўзнагароду ў скачках у даўжыню, перамогшы нямецкага атлета Луца
Лонга. Яшчэ праз дзень Оуэнс перакрыў яшчэ адзін алімпійскі рэкорд, прабегшы 200
м за 20,7 с. У гэты момант фюрэр прысутнічаў на трыбуне, але пакінуў стадыён
перш, чым амерыканцу ўручылі трэці залаты медаль: прадстаўнікі алімпійскага
камітэта папярэдзілі Гітлера, што ён павінен віншаваць альбо ўсіх узнагароджаных
без выключэння, альбо нікога. Рэйхсканцлер аддаў перавагу апошняму. Сам Оуэнс
пасля сказаў, што расчараваў яго не Гітлер, а Рузвельт: прэзідэнт ЗША нават не
паслаў тэлеграмы чатырохразоваму залатому медалісту (апошні залаты медаль
спартсмен узяў у пераможнай эстафеце на 400 м); ні Рузвельт, ні Трумэн не
прынялі спартсмена ў Белым Доме пасля Алімпіяды.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D1%88%D1%87%D0%B0

По́льшча (польск.: Polska), Рэспу́бліка По́льшча (польск.: Rzeczpospolita
Polska) — дзяржава ва Усходняй (Цэнтральнай) Еўропе, размешчаная на ўзбярэжжы
Балтыйскага мора. Мае сухапутныя межы з Германіяй (на захадзе), Чэхіяй,
Славакіяй (на поўдні), Украінай, Беларуссю, Літвой (на ўсходзе) і з
Калінінградскай вобласцю Расіі (на поўначы). Тэрыторыя — 312 679 км2.
Працягласць берагавой лініі — 491 км. Насельніцтва — 38,48 млн чалавек. Сталіца
— Варшава з насельніцтвам 1 732 707 чалавек. Афіцыйная мова — польская. Грашовая
адзінка — польскі злоты (па стане на 3 красавіка 2015 г. 3,7449 злотых = 1 долар
ЗША). Нацыянальнае свята — Нацыянальнае Свята Незалежнасці (польск.: Narodowe
Święto Niepodległości) — адзначаецца 11 лістапада.

Унітарная дзяржава, парламенцкая рэспубліка. У жніўні 2015 г. пасаду Прэзідэнта
заняў Анджэй Дуда. У лістападзе 2015 г. Прэм'ер-міністрам стала Беата Шыдла.

Польшча з'яўляецца адной з найбольш этнічна аднародных краін: 97,1 %
насельніцтва заявілі аб сваёй прыналежнасці да палякаў. У рэлігійным дачыненні
папуляцыя Польшчы з'яўляецца самай веруючай у Еўропе пасля папуляцыі Мальты:
толькі 6 % жыхароў заявілі аб сваім атэізме ці абыякавасці да рэлігіі.
Дамінуючая канфесія — Рымска-Каталіцкая Царква: да яе належаць 33,5 млн вернікаў
(інфармацыя за 2012 г.).

Адміністрацыйны падзел: 16 ваяводстваў, якія складаюцца з 66 гарадоў на правах
паветаў і 314 паветаў.

Гісторыю польскай дзяржаўнасці прынята адлічваць з часоў панавання Мешкі I —
гістарычнага князя заходніх палян, які прыняў хрысціянства па лацінскім абрадзе.
Польшча была адносна стабільнай да валадарання Баляслава III Крывавустага, пасля
якога пачаўся перыяд феадальнай раздробленасці, завершаны ўз'яднаннем польскіх
зямель каралём Уладзіславам I Лакеткам. Да 1385 г. у Каралеўстве Польскім
кіравала дынастыя Пястаў, затым дынастыя Ягелонаў. У 1569 г. Каралеўства
Польскае аб'ядналася з Вялікім Княствам Літоўскім у Рэч Паспалітую —
федэратыўную дзяржаву, якая (пасля трох падзелаў) канчаткова скончыла сваё
існаванне ў 1795 г. Тэрыторыі Польшчы знаходзіліся ў складзе Расійскай,
Германскай і Аўстра-Венгерскай імперый да аднаўлення польскай дзяржаўнасці 11
лістапада 1918 г. У 1921 г. у выніку Рыжскага мірнага дагавора да Польшчы адышла
Заходняя Беларусь. 1 верасня 1939 г. Трэці Рэйх пачаў Другую сусветную вайну,
напаўшы на Польшчу. Пасля вайны Польшча (межы якой істотна змяніліся) стала
незалежнай сацыялістычнай Польскай Народнай Рэспублікай. У 1989 г. адбыліся
палітычныя змены, і да цяперашняга часу Польшча існуе як Рэспубліка Польшча
(польск.: Rzeczpospolita Polska), або Трэцяя Рэч Паспалітая.

Польшча з'яўляецца членам Арганізацыі Аб'яднаных Нацый, НАТА, Еўрапейскага
Саюза, Арганізацыі эканамічнага супрацоўніцтва і развіцця, Вышаградскай групы,
Веймарскага трохвугольніка і многіх іншых міжнародных арганізацый.

«Rzeczpospolita Polska» — афіцыйная назва Польшчы на польскай мове.
«Rzeczpospolita» перакладаецца як «садружнасць» ці «рэспубліка». Словам
«Rzeczpospolita» у Польшчы і Беларусі (бел.: Рэч Паспалітая) таксама называюць
унію Каралеўства Польскага і Вялікага Княства Літоўскага.

Не існуе дакладнага тлумачэння паходжання назвы «Польшча». Згодна з найбольш
распаўсюджанай тэорыяй гэта назва паходзіць ад назвы племені палян, якія
насялялі абшары сучаснага Велікапольскага ваяводства. Слова «паляне» паводле
адной з тэорый паходзіць ад слова «племя» — супляменнік, чалавек, звязаны
кроўнай сувяззю, які мае тую ж веру. Іншая тэорыя выводзіць слова «паляне» ад
слова «поле», дапускаючы, што асноўным заняткам племені палян была апрацоўка
зямлі ў адрозненні ад іншых плямёнаў, напрыклад, віслян ці мазаўшан, якія
насялялі лясныя абшары. Некаторыя лінгвісты сцвярджаюць, што гэта можа быць
звязана з першапачатковай формай племянной арганізацыі — «ополем». Форма гэта
была пэўным відам кіравання з выбарным кіраўніком, агульнай уласнасцю на зямлю і
родам — асновай грамадства.

У мінулым ужываліся лацінскія назвы «Terra Poloniae» (бел.: Зямля Польская) ці
«Regnum Poloniae» (бел.: Каралеўства Польскае). Назва «Польшча» пачала ўжывацца
ў дачыненні да ўсёй дзяржавы ў XI стагоддзі. Землі палян з XIV ст. называлі
Старапольшчай, а пазней — Вялікапольшчай. А паўднёвыя землі, для кантрасту,
называлі Малапольшчай.

Назвы Польшчы ў некаторых іншых мовах (літ.: Lenkija, венг.: Lengyelország)
паходзяць ад назвы племені ляндзян, якія насялялі тэрыторыю паўднёва-ўсходняй
часткі Польшчы.

На працягу 37 гадоў (з 1952 г. па 1989 г.) афіцыйна Польшча называлася як
«Польская Народная Рэспубліка» (ПНР) (польск.: Polska Rzeczpospolita Ludowa).

Упершыню на тэрыторыі сучаснай Польшчы сляды чалавекападобнага Homo erectus былі
знойдзены ў Ніжняй Сілезіі каля Тшабніцы і ў Русцы каля Стшэгама. Каменныя
прылады з Тшабніцы (чоперы і мікраліты) маюць узрост каля 500 тыс. гадоў і
адносяцца да фердынандаўскага пацяплення, а з Рускі — каля 440—370 тыс. гадоў і
адносяцца да мазавецкага пацяплення (бо рассяленне Homo erectus залежала ад
кліматычных ваганняў). Рэшткі Homo neanderthalensis так і не былі знойдзены на
тэрыторыі Польшчы, аднак матэрыяльныя артэфакты (некалькі дзясяткаў каменных
прылад і рэшткі ачага ўзростам каля 220 тыс. гадоў, знойдзеныя каля Рацібора ў
Верхняй Сілезіі, і інш.) сведчаць пра тое, што ён там пражываў, прычым апошнія
пасяленні Homo neanderthalensis датуюцца тэрмінам прыкладна 70—58 тыс. гадоў
таму. У эпоху апошняга зледзянення, з прычыны таго, што ледавіковы шчыт у гэты
час пакрываў Балтыйскае мора і даходзіў да нізоўяў Віслы, на тэрыторыі Польшчы
за перыяд 70-60 — 40 тыс. гадоў таму не былі знойдзены сляды паселішчаў. 11—10
тыс. гадоў таму на тэрыторыі Польшчы адбыліся карэнныя змены клімату: зменшылася
плошча лясоў, на паўночным усходзе з'явіліся тундравыя ўчасткі, а ў цэнтральнай
частцы — стэпы. Менавіта тады жа з'явіліся паляўнічыя на паўночных аленяў. Для
мезаліту (9000—8000 гадоў да н. э.) было характэрна агульнае пацяпленне клімату
і звязанае з ім павелічэнне экалагічнай разнастайнасці, але ў тыя часы
гаспадарка ўсё яшчэ грунтавалася пераважна на паляванні, лоўлі рыбы або зборы
раслін, малюскаў і смоўжаў. У эпоху неаліту пачалі з'яўляцца першыя аграрныя
паселішчы — і сельскагаспадарчы лад жыцця актыўна развіваўся прыкладна да 2000
гадоў да н. э.

У перыяд класічнай антычнасці (400 г. да н. э. — 450—500 гг. н. э.) тэрыторыю
Польшчы насялялі носьбіты розных археалагічных культур, якія суадносяцца
даследчыкамі з кельтамі, германцамі і балтамі. Магчыма, прысутнічалі і іншыя
групы насельніцтва, бо этнічны склад археалагічных культур заўжды цяжка
ўстанавіць верагодна. Нягледзячы на адсутнасць уласнай пісьменнасці, многія са
згаданых народаў дасягнулі высокага ўзроўню ў матэрыяльнай культуры і сацыяльнай
арганізацыі, што пацвярджаецца, напрыклад, багатымі па змесце дынастычнымі
магіламі мясцовых «князёў». Для гэта перыяду быў характэрны высокі ўзровень
міграцый, у якіх нярэдка ўдзельнічалі буйныя групы насельніцтва. Паступова
славяне асімілявалі ці выгналі амаль усе згаданыя вышэй плямёны.

Каля IX ст. на тэрыторыі сучаснай Польшчы пачалі ўтварацца протадзяржаўныя
фарміраванні, з якіх найбольшага росквіту дасягнулі два: дзяржава віслян (вакол
Кракава) і дзяржава палян (вакол Гнезна і Познані). Дзяржава віслян у другой
палове стагоддзя апынулася пад панаваннем Вялікай Маравіі, а ў перыяд з 936 г.
па 945 г. — пад Чэшскім княствам. Менавіта з часамі валадарання на Польшчы
Вялікай Маравіі гісторыкі звязваюць хрышчэнне князя віслян і заснаванне
біскупства ў Кракаве.

Каля 930-940 гг. паляне пачалі далучаць суседнія землі на поўначы, заняўшы да
960 г. усю тэрыторыю Вялікай Польшчы. Мешка I — першы гістарычна вядомы валадар
з той дынастыі — прыняў хрысціянства ў 966 г., але так і не стаў каралём,
застаючыся да канца жыцця князем. У канцы яго панавання дзяржава займала
тэрыторыі Вялікай Польшчы, Мазовіі, частак Памераніі з Гданьскам (г. зн.
Усходняга Памор'я), Сілезіі і, магчыма, Малой Польшчы. Ён і яго пераемнікі
змагаліся са Свяшчэннай Рымскай імперыяй, Чэшскім княствам і Кіеўскай Руссю, а
таксама са славянскімі плямёнамі, якія аселі паміж Одрай і Лабай. Найбуйнейшага
тэрытарыяльнага памеру дзяржава дасягнула ў часы Баляслава I Храбрага, які быў
сынам князя Мешкі I. Баляслаў I Храбры заваяваў Лужыцу, Маравію, Славакію (на
нядоўгі час і тэрыторыі Чэшскага княства) і вярнуў назад у склад сваёй дзяржавы
шэраг гарадоў Чырвонай Русі.

У 1000 г. Баляслаў I Храбры заснаваў у Польшчы незалежную царкоўную мітраполію з
цэнтрам у Гнезне. У тым жа годзе Атон III здзейсніў акт каранацыі, які быў
пацверджаны Папам Рымскім у 1025 г. Такім чынам Баляслаў I Храбры быў каралём
толькі апошні год свайго жыцця. Заняпад дзяржавы першых Пястаў надышоў у 1031
г., калі ёю кіраваў Мешка II — сын Баляслава I Храбрага. Мешка II страціў амаль
усе тэрыторыі, якія далучыў яго бацька, а дынастыя згубіла каранацыйныя
інсігніі. Нападзенне чэшскага князя Бржэціслава I у 1038 г. і народнае паўстанне
ўзмацнілі ўпадак дзяржавы.

Панаванне Казіміра I Аднавіцеля распачало працэс аднаўлення дзяржавы, які быў
увенчаны каранацыяй яго сына Баляслава II Смелага ў 1076 г., падтрыманай Папам
Рыгорам VII. Канфлікт Баляслава з біскупам Станіславам са Шчэпанава, а, магчыма,
і з іншымі ўплывовымі дваранамі, прывёў да выгнання караля і пераходу ўлады да
яго брата Уладзіслава I Германа. Пасля доўгага суперніцтва паміж Збігневым і
Баляславам III Крывавустым — сынамі Уладзіслава — да ўлады прыйшоў апошні, пасля
смерці якога, у адпаведнасці з яго воляй, дзяржавай была падзелена паміж яго
сынамі, а тытул сеньёра належаў найстарэйшаму сыну. Такім чынам з 1138 г. у
гісторыі Польшчы прынята вылучаць перыяд феадальнай раздробленасці.

У 1138 г. Баляслаў III Крывавусты падзяліў краіну паміж сваімі сынамі:
найстарэйшы Уладзіслаў II Выгнаннік атрымаў Сілезію, Любушскія землі і тытул
сеньёра; Баляслаў IV Кучаравы — Мазовію і Куявію; Мешка III Стары — Вялікую
Польшчу; Генрых Сандамерскі — Сандамерскія землі; Казімір II Справядлівы (які
нарадзіўся пасля смерці бацькі) — Лянчыцкія землі.

Фармальна кіраваў сеньёр, які займаўся пытаннямі замежнай палітыкі і іншымі
агульнымі для братоў справамі. Баляслаў III Крывавусты адмыслова падзяліў
дзяржаву, каб пазбегнуць канфліктаў паміж сваімі сынамі, аднак яго мэты не
здзейсніліся: ужо ў 1146 г. браты выгналі Уладзіслава, пасля чаго сеньёрам стаў
Баляслаў IV Кучаравы, а пасля смерці Кучаравага — Мешка III Стары, які, зрэшты,
у хуткім часе быў выгнаны — і ўлада перайшла да Казіміра II Справядлівага.
Пасада сеньёра была скасавана ў 1180 г. на з'ездзе ў Лянчыцах, дзе Казімір
гарантаваў перадаць у спадчыну Кракаўскія землі сваім сынам.

У краіне з'явілася вялікая колькасць канкурыруючых княстваў. Спробы аб'яднання
рабілі сілезскія князі Генрых I Барадаты і Генрых II Набожны: ім удалося
далучыць і з'яднаць землі Вялікай Польшчы, Кракаўскія і Любушскія. Аднак
татарская навала 1241 г. і бітва пад Легніцай, дзе загінуў Генрых II Набожны,
прывялі да распаду наноў утворанай манархіі.

У XIII ст. узмацніліся тэндэнцыі да аб'яднання, бо падзеленая дзяржава цярпела
на міжнароднай арэне: частка зямель была захоплена брандэнбургцамі і крыжакамі,
а набегі татараў узмацніліся. У 1295 г. каралём Польшчы стаў велікапольскі князь
Пшэмысл II, які, аднак, у хуткім часе быў забіты. Польскай каронай таксама
зацікавіліся чэшскія ўладары з дынастыі Пржэмысловічаў. У 1300 г. чэшскі кароль
Вацлаў II стаў каралём Польшчы, прымусіўшы князя Уладзіслава I Лакетка ўцекчы з
краіны. Уладзіслаў I Лакетак вярнуўся ў краіну ў 1304 г., а ўжо праз год Вацлаў
II памёр. Яго сын Вацлаў III стаў пераемнікам кароны, але ў 1306 г. быў забіты.
Пасля яго смерці скончылася панаванне чэхаў у Польшчы і ўладу атрымаў Уладзіслаў
I Лакетак. У 1308 г. Балтыйскае Памор'е было атакавана брандэнбургцамі — Лакетак
папрасіў дапамогі ў крыжакоў, якія прагналі з Памор'я брандэнбургцаў, але не
аддалі зямлю Лакетку, а самі далучылі яе да сваёй дзяржавы. У 1311 г. Уладзіслаў
I Лакетак задушыў паўстанне войта Альберта, а ў 1314 г. заняў Вялікую Польшчу.
Такім чынам, кантраляючы найбольш значныя тэрыторыі, Уладзіслаў I Лакетак быў
каранаваны ў 1320 г. у Кракаве.

Дзяржава Лакетка займала толькі частку польскіх зямель: у яе склад не ўваходзілі
землі Сілезіі (знаходзіліся пад чэшскім уплывам), Заходняга Памор'я (былі
страчаны ў XII ст.), Мазовіі (там існавала незалежнае княства, якое з часоў
Лешака Белага ўваходзіла ў сферу інтарэсаў Русі).

20 студзеня 1320 г. у Кракаве быў каранаваны Уладзіслаў I Лакетак. Менавіта гэту
дату прынята лічыць пачаткам існавання Злучанага (Адноўленага) Каралеўства
Польскага. У гэты перыяд Польшча пачала першую вялікую вайну супраць крыжакоў і
распачала дыпламатычную кампанію супраць іх жа і дынастыі Люксембургаў. У выніку
дзеянняў караля Казіміра III Вялікага і яго дарадцаў у 1355 г. Люксембургі
адмовіліся ад правоў на тытул караля Польшчы ўзамен на 20 000 коп пражскіх
грошаў. Такім чынам міжнародная супольнасць прызнала права польскіх каралёў на
кіраванне Польшчай. Актыўнасць Казіміра III Вялікага дапамагла таксама ў
наступныя гады скончыць спрэчку з крыжакамі (Калішскі мір 1343 г.) і распачаць
экспансію на Галіцка-Валынскае княства. Пасля смерці Казіміра III Вялікага ў
1370 г. трон перайшоў да Людовіка Венгерскага з Анжуйскай дынастыі. Перыяд яго
кіравання даў пачатак узмацненню ролі шляхты ў палітычным жыцці краіны, якое
было адобрана ў 1374 г. у Кошыцах першым генеральным прывілеем. Калі Людовік
памёр у 1382 г., у Польшчы распачаўся самы доўгі ў яе гісторыі перыяд
міжцарства. Апошнім каралём Польшчы стала 16 кастрычніка 1384 г. дачка Людовіка
Ядвіга Анжуйская. У 1386 г. яна пабралася шлюбам з вялікім князем літоўскім
Ягайлам, які 4 сакавіка 1386 г. стаў каралём Польшчы.

Справу Уладзіславам I працягнуў Казімір III Вялікі (1333—1370). Пераважна
дыпламатычнымі метадамі ён вярнуў Польшчы Куявію і Добжынскую землі (1343),
Мазовію (1351—1353), а таксама адабраныя Брандэнбургам гарады. У 1349 Казімір
уварваўся ў Галічыну, захапіў Львоў і Галіч. У 1360-я пад яго ўладу перайшлі
Уладзімір-Валынскі і Камянец-Падольскі. У перыяд кіравання Казіміра III адбылася
кадыфікацыя польскага заканадаўства, праведзеныя адміністрацыйная і грашовая
рэформы, у 1364 заснавана Кракаўская акадэмія. Пры Казіміру ў Польшчы вялося
шырокае будаўніцтва: па словах летапісца, Уладзіслаў Лакетак пакінуў Польшчу
драўляную, а Казімір — каменную.

Са смерцю Казіміра Вялікага дынастыя Пястаў перапынілася. Шляхта, якая фактычна
кіравала ў дзяржаве, прапанавала вялікаму князю літоўскаму Ягайлу руку каралевы
Ядзвігі і польскі сталец у абмен на заключэнне уніі з Польшчай. У 1385 у
Крэўскім замку быў падпісаны адпаведны дагавор — Крэўская унія. У 1386 Ягайла
быў каранаваны пад імем польскага караля Уладзіслава II (1386—1434), даўшы
пачатак новай, Ягелонскай дынастыі, якая правіла ў Польшчы больш за два
стагоддзі.

Падчас кіравання дынастыі Ягелонаў, Польскае каралеўства наладзіла цесныя сувязі
з Вялікім Княствам Літоўскім, а затым, у 1569, пасля прыняцця Люблінскай уніі,
утварыла з ім федэрацыйную дзяржаву — Рэч Паспалітую абодвух народаў.

У 1572 памёр, не пакінуўшы спадчынніка, Жыгімонт II Аўгуст. Сярод шматлікіх
прэтэндэнтаў на сталец перамога дасталася Генрыху Валуа, брату французскага
караля Карла IX. Аднак Генрых нядоўга прабыў у Польшчы. Атрымаўшы вестку аб
смерці свайго брата, ён таемна збег у Парыж, каб заняць там французскі сталец.

У выніку польскую карону атрымаў Стэфан Баторый (1574—1586). Стэфан Баторый
паспяхова завяршыў вайну супраць Івана IV: Рэч Паспалітая атрымала Лівонію і
вярнула Полацк. Падчас падрыхтоўкі да вайны супраць Турцыі Стэфан нечакана
памёр. Насталае пасля яго смерці міжкаралеўе ізноў вылілася ў смуту. Нарэшце на
сталец узышоў шведскі каралевіч Жыгімонт III Ваза (1587—1632). Пасля смерці
свайго бацькі Жыгімонт Ваза адбыў у Швецыю, дзе ў 1593 каранаваўся шведскім
каралём. Дынастычныя спрэчкі, а таксама барацьба за панаванне ў Прыбалтыцы,
прывялі да вайны са Швецыяй (1600—1629). У дадатак, у 1609 пачалася вайна з
Расіяй.

Гады кіравання Уладзіслава IV Вазы (1632—1648) былі даволі ўдалымі. Быў
падпісаны Палянаўскі мір з Расіяй, адбіты чарговы націск турэцка-крымскага
войска, заключана 26-гадовае перамір'е са Швецыяй (1635), па якім Польшчы
вярталіся прускія гарады. Заключэнне дынастычнага шлюбу з Цэцыліяй Рэнатай
умацавала саюз з Габсбургамі.

Аднак з другой паловы 17 ст. пачынаецца агульны заняпад Рэчы Паспалітай. У 1652
у сойме ўпершыню на практыцы быў ужыты прынцып liberum veto, калі для зрыву
прыняцця рашэння хапала аднаго галосу. У 1648 пачалося паўстанне ва Украіне,
узначаленае Багданам Хмяльніцкім. Скарыстаўшы сітуацыю, вайну супраць Рэчы
Паспалітай пачала і Швецыя (1655—1660). У кароткі тэрмін былі ўзяты Кракаў і
Варшава і захоплена вялікая частка Польшчы. У 1658 Расія аднавіла ваенныя
дзеянні супраць Рэчы Паспалітай. У выніку войн Рэч Паспалітая мусіла згадзіцца
на тэрытарыяльныя саступкі.

У 1791 была прынята Канстытуцыя, якая скасавала падзел краіны на ВКЛ і Польскае
каралеўства. Аднак становішча на той час ужо было вельмі цяжкім, і таму
Канстытуцыя не ўратавала Рэч Паспалітую. У выніку падзелаў 1772, 1793, 1795 Рэч
Паспалітая была падзелена паміж Аўстра-Венгерскай імперыяй, Прусіяй і Расійскай
імперыяй.

Напалеон падчас ваеннай кампаніі 1812 даў згоду на стварэнне Варшаўскага княства
на тэрыторыі Польшчы. Аднак, пасля паражэння Напалеона Варшаўскае княства
спыніла існаванне.

Пасля Першай сусветнай вайны была створана Другая Рэч Паспалітая — на яе
ўтварэнне пагадзіліся краіны-пераможцы.

У 1939 Польшча была заваявана Трэцім рэйхам. Пры гэтым СССР уключыў у свой склад
землі Заходняй Беларусі і Заходняй Украіны, якія былі пад польскай уладай.

Пасля паражэння Трэцяга рэйха была створана Польская Народная Рэспубліка, якая
далучылася да сацыялістычнага блока на чале з СССР.

У 1989 на парламенцкіх выбарах перамагла партыя «Салідарнасць», а ў 1990 годзе
прэзідэнтам стаў кандыдат ад «Салідарнасці» — Лех Валенса. З прыходам да ўлады
«Салідарнасці» скончылася кіраванне камуністаў, а разам з ім і існаванне ПНР.

10 красавіка 2010 прэзідэнт Польшчы Лех Качыньскі і вялікая колькасць польскіх
палітычных і грамадскіх дзеячаў загінулі ў авіякатастрофе пад Смаленскам.

Плошча Польшчы — 312,685 км². Сярэдняя вышыня над морам — 173 метры, найвышэйшы
пункт — гара Рысы (2,499 метраў над морам).

Натуральныя лясы сярэдняй паласы складаюцца ў асноўным з лісцёвых парод: дуба,
бука, бярозы і клёну. Ясень, таполя і вярба пераважаюць уздоўж вільготных рачных
далін, а бяроза — на падзолістых і балотных глебах. Узнаўленне лясоў у асноўным
ажыццяўляецца за кошт хвойных парод. Змешаныя і хвойныя лясы ўтвораць вялікія
масівы, асабліва на бяднейшых пясчаных глебах у паўночных і ўсходніх раёнах
краіны. На крайнім паўночным усходзе, ля Беластока, размешчаны Белавежскі
нацыянальны парк, у якім захаваліся першасныя хвойныя і шыракалістныя лясы.

Глебы Польшчы даволі разнастайныя. На поўначы краіны яны, як правіла, пясчаныя,
падзолістыя і для сельскагаспадарчага выкарыстання патрабуюць угнаенняў. У
далінах рэк маюцца шырокія тарфянішчы з вялікім утрыманнем гумусу. Найбольш
урадлівыя глебы, у тым ліку чарназёмныя, знаходзяцца на поўдні, на лёсавых
адкладах у Сілезіі. Глебы ў гарах звычайна маюць тонкі пласт перагною і
малаўрадлівыя.

Найбуйнейшыя гарады Польшчы: Варшава, Лодзь, Кракаў, Вроцлаў, Познань, Катавіцы,
Бельска-Бяла, Быдгашч, Беласток, Торунь, Гданьск, Гдыня, Сопат (апошнія тры
ўтвараюць агламерацыю, якую неафіцыйна называюць Труймяста).

Дзве палаты парламента — Сейм (460 дэпутатаў) і Сенат (100 дэпутатаў). Найбольш
значныя палітычныя партыі — Грамадзянская платформа, Закон і справядлівасць,
Саюз дэмакратычных левых сіл, Польская народная партыя, Рух Палікота.

10 кастрычніка 1991 падчас візіту ў Польшчу старшыня ўрада Беларусі Вячаслаў
Кебіч падпісаў з старшынёю польскага ўрада Янам Бялецкім Дэкларацыю аб
добрасуседстве, узаемаразуменні і супрацоўніцтве. Дыпламатычныя адносіны ўрады
ўстанавілі 2 сакавіка 1992 падчас прыезду міністра замежных спраў Беларусі Пятра
Краўчанкі ў Варшаву, дзе бакі таксама падпісалі Консульскую канвенцыю. Пасля
ператварэння польскага генеральнага консульства ў Мінску ў пасольства яго
ўзначаліла Эльжбета Смулкова.

24 красавіка 1992 года Вячаслаў Кебіч падпісаў у Польшчы пагадненне аб прынцыпах
пагранічнага супрацоўніцтва і дагавор аб пагранічных пераходах. 23 чэрвеня 1992
года старшыня Вярхоўнага Савета Беларусі Станіслаў Шушкевіч падпісаў у Варшаве
Дагавор аб добрасуседстве і супрацоўніцтве на 15 год, а таксама адкрыў
беларускае пасольства. Першым паслом Беларусі ў Польшчы стаў Уладзімір Сянько.
19 лістапада 1992 года старшыня польскага ўрада Ганна Сухоцкая падчас прыезду ў
Беларусь падпісала Пагадненне аб адмове ад двайнога падаткаабкладання. 15-16
снежня 1992 года ў Польшчы адбылася сустрэча беларускага і польскага міністраў
абароны Паўла Казлоўскага і Януша Анышкевіча адпаведна. 21 красавіка 1993 года
міністры падпісалі ў Беларусі Дагавор аб ваенным супрацоўніцтве. 30 сакавіка
1996 года ў Белавежскай пушчы адбылася сустрэча прэзідэнтаў Аляксандра Лукашэнкі
і Аляксандра Квасьнеўскага.

1 кастрычніка 2003 года ў сувязі з уваходам у Еўрапейскі Саюз польскі ўрад увёў
візавы рэжым для беларускіх грамадзян.

Эканоміка Польшчы — рыначная. Большая частка маёмасці прыватызаваная.
Нацыянальная валюта злоты, аднак Польшча рыхтуецца да ўвядзення еўра.

Тэмпы росту СУП у 2007 годзе склалі 7,4 %, інфляцыя — 2,1 %, у 2008 годзе склалі
4,7-4,8 %, інфляцыя — 4,2 %.

Колькасць насельніцтва Польшчы ў 2008 годзе складала 38 116 000 чалавек. Такім
чынам, яна з'яўляецца восьмай па насельніцтву краінаю ў Еўропе, і шостай у
Еўрасаюзе. Сярэдняя шчыльнасць насельніцтва складае 122 чалавекі на км².

Сучасная Польшча — адна з самых монанацыянальных дзяржаў свету. Па даных
перапісу насельніцтва 2002 года, 96,74 % насельніцтва Польшчы аднеслі сябе да
этнічных палякаў. 97,8 % пры перапісе заявілі, што дома гавораць на польскай
мове. Да іншых нацыянальнасцей аднеслі сябе 1,23 % працэнта насельніцтва краіны,
з іх самыя значныя этнічныя групы — сілезцы (0,45 %), немцы (0,4 %), беларусы
(0,1 %), украінцы (0,1 %), цыганы, яўрэі, польска-літоўскія татары. Больш за 2 %
насельніцтва адмовіліся даць адказ на пытанне аб нацыянальнасці.

Рэлігія ў Польшчы займае даволі значнае месца ў грамадскім жыцці. Самаю
ўплвывоваю рэлігіяй у краіне з'яўляецца хрысціянства (рымскае каталіцтва),
прыхільнікамі якога, па розных ацэнках, з'яўляюцца ад 75 да 95 працэнтаў
насельніцтва. Палякам быў 264-ы Папа Рымскі Ян Павел II (Караль Вайтыла).

Таксама прысутнічаюць прадстаўнікі некалькіх іншых канфесій: праваслаўныя,
лютэране, грэкакатолікі, кальвіністы і іудзеі, сведкі Іеговы.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%B5%D1%82%D0%B0_%D0%97%D1%8F%D0%BC%D0%BB%D1%8F

Зямля́ — трэцяя ад Сонца планета. Пятая па памеры сярод усіх планет Сонечнай
сістэмы. Яна з'яўляецца таксама найбуйнейшай па дыяметры, масе і шчыльнасці
сярод планет зямной групы.

Часам згадваецца як Свет, Блакітная планета, часам Тэра (ад лац.: Terra).
Адзінае вядомае чалавеку на дадзены момант цела Сонечнай сістэмы ў прыватнасці і
Сусвету наогул, населенае жывымі арганізмамі.

Навуковыя дадзеныя паказваюць, што Зямля ўтварылася з сонечнай туманнасці каля
4,54 мільярда гадоў назад і неўзабаве пасля гэтага набыла свой адзіны натуральны
спадарожнік — Месяц. Меркавана жыццё з'явілася на Зямлі прыкладна 3,9 млрд гадоў
назад, гэта значыць на працягу першага мільярда пасля яе ўзнікнення. З тых часоў
біясфера Зямлі значна змяніла атмасферу і іншыя абіятычныя фактары, абумовіўшы
колькасны рост аэробных арганізмаў, а таксама фарміраванне азонавага слоя, які
разам з магнітным полем Зямлі аслабляе шкодную для жыцця сонечную радыяцыю, тым
самым захоўваючы ўмовы існавання жыцця на Зямлі. Радыяцыя, абумоўленая самой
зямной карой, з часоў яе ўтварэння значна знізілася дзякуючы паступоваму распаду
радыенуклідаў у ёй. Кара Зямлі падзелена на некалькі сегментаў, або тэктанічных
пліт, якія рухаюцца па паверхні з хуткасцямі парадку некалькіх сантыметраў у
год. Вывучэннем складу, будынкі і заканамернасцей развіцця Зямлі займаецца
навука геалогія.

Прыблізна 70,8 % паверхні планеты займае Сусветны акіян, астатнюю частку
паверхні займаюць кантыненты і астравы. На мацерыках размешчаны рэкі, азёры,
падземныя воды і льды, разам з Сусветным акіянам яны складаюць гідрасферу.
Вадкая вада, неабходная для ўсіх вядомых жыццёвых форм, не існуе на паверхні
якой-небудзь з вядомых планет і планетоідаў Сонечнай сістэмы, акрамя Зямлі.
Полюсы Зямлі пакрытыя ледзяным панцырам, які ўключае ў сябе марскі лёд Арктыкі і
Антарктычны ледзяны шчыт.

Унутраныя вобласці Зямлі дастаткова актыўныя і складаюцца з тоўстага, вельмі
вязкага пласта, так званай мантыі, якая пакрывае вадкае знешняе ядро, якое
з'яўляецца крыніцай магнітнага поля Зямлі, і ўнутранае цвёрдае ядро, якое, як
мяркуецца, складаецца з жалеза і нікелю. Фізічныя характарыстыкі Зямлі і яе
арбітальнага руху дазволілі жыццю захавацца на працягу апошніх 3,5 млрд гадоў.
Паводле розных ацэнак Зямля будзе захоўваць умовы для існавання жывых арганізмаў
яшчэ на працягу 0,5 — 2,3 млрд гадоў.

Зямля ўзаемадзейнічае (прыцягваецца гравітацыйнымі сіламі) з іншымі аб'ектамі ў
космасе, уключаючы Сонца і Месяц. Зямля круціцца вакол Сонца і робіць вакол яго
поўны абарот прыкладна за 365,26 сонечных сутак — сідэрычны год. Вось кручэння
Зямлі нахіленая на 23,44° адносна перпендыкуляра да яе арбітальнай плоскасці,
гэта выклікае сезонныя змены на паверхні планеты з перыядам у адзін трапічны
год — 365,24 сонечных сутак. Суткі зараз складаюць прыкладна 24 гадзіны. Месяц
пачаў свой ​​абарот на арбіце вакол Зямлі прыкладна 4,53 мільярда гадоў таму.
Гравітацыйнае ўздзеянне Месяца на Зямлю з'яўляецца прычынай узнікнення акіянскіх
прыліваў. Таксама Месяц стабілізуе нахіл зямной восі і паступова запавольвае
кручэнне Зямлі. Некаторыя тэорыі мяркуюць, што падзенні астэроідаў прыводзілі да
істотных змен у навакольным асяроддзі і паверхні Зямлі, выклікаючы, у
прыватнасці, масавыя выміранні розных відаў жывых істот.

Планета з'яўляецца домам для мільёнаў відаў жывых істот, уключаючы чалавека.
Тэрыторыя Зямлі падзелена на 195 незалежных дзяржаў, якія ўзаемадзейнічаюць
паміж сабой шляхам дыпламатычных адносін, падарожжаў, гандлю або ваенных
дзеянняў. Чалавечая культура сфарміравала шмат уяўленняў пра светабудову —
такіх, як канцэпцыя аб плоскай Зямлі beru, геацэнтрычная сістэма свету і
гіпотэза Геі been, па якой Зямля ўяўляе сабой адзіны суперарганізм.

Сучаснай навуковай гіпотэзай фарміравання Зямлі і іншых планет Сонечнай сістэмы
з'яўляецца гіпотэза сонечнай туманнасці been, паводле якой Сонечная сістэма
ўтварылася з вялікага воблака міжзорнага пылу і газу. Воблака складалася
галоўным чынам з вадароду і гелію, якія ўтварыліся пасля Вялікага выбуху, і
больш цяжкіх элементаў, пакінутых выбухамі звышновых. Прыкладна 4,5 млрд гадоў
назад воблака стала сціскацца, што, імаверна, адбылося з-за ўздзеяння ўдарнай
хвалі ад звышновай, якая ўспыхнула на адлегласці некалькіх светлавых гадоў. Калі
воблака пачало скарачацца, яго вуглавы момант, гравітацыя і інерцыя сплюснулі
яго ў протапланетны дыск перпендыкулярна да яго восі кручэння. Пасля гэтага
абломкі ў протапланетным дыску пад дзеяннем сілы прыцягнення сталі сутыкацца, і,
зліваючыся, ўтваралі першыя планетоіды.

У працэсе акрэцыі планетоіды, пыл, газ і абломкі, якія засталіся пасля
фарміравання Сонечнай сістэмы, сталі злівацца ва ўсё большыя аб'екты, фарміруючы
планеты. Прыблізны час утварэння Зямлі — 4,54 ± 0,04 млрд гадоў назад. Увесь
працэс фарміравання планеты заняў прыкладна 10-20 мільёнаў гадоў.

Месяц утварыўся пазней, прыкладна 4,527 ± 0,01 млрд гадоў таму, хоць яго
паходжанне дагэтуль дакладна не ўстаноўлена. Асноўная гіпотэза кажа, што Месяц
утварыўся шляхам акрэцыі з рэчыва, якое засталося пасля датычнага сутыкнення
Зямлі з аб'ектам, па памерах блізкім Марсу і масай 10-12 % ад зямной (часам гэты
аб'ект называюць «Тэя»). Пры гэтым сутыкненні было вызвалена прыкладна ў 100 млн
разоў больш энергіі, чым у выніку таго, якое, як мяркуецца, выклікала выміранне
дыназаўраў. Гэтага было дастаткова для выпарэння знешніх слаёў Зямлі і
расплаўлення абодвух цел. Частка мантыі была выкінута на арбіту Зямлі, што
паказвае, чаму Месяц абдзелены металічным матэрыялам, і тлумачыць яго незвычайны
склад. Пад уплывам уласнай сілы цяжару выкінуты матэрыял прыняў сферычную форму,
і ўтварыўся Месяц.

Протазямля павялічылася за кошт акрэцыі, і была досыць гарачая, каб расплаўляць
металы і мінералы. Жалеза, а таксама геахімічна роднасныя яму сідэрафільныя
элементы beru, валодаючы больш высокай шчыльнасцю, чым сілікаты і алюмасілікаты,
апускаліся да цэнтра Зямлі. Гэта прывяло да падзелу ўнутраных слаёў Зямлі на
мантыю і металічнае ядро ўсяго праз 10 мільёнаў гадоў пасля таго, як Зямля
пачала фарміравацца, стварыўшы слаістую структуру Зямлі і сфарміраваўшы
магнітнае поле Зямлі. Выдзяленне газаў з кары і вулканічная актыўнасць прывялі
да ўтварэння першаснай атмасферы. Кандэнсацыя вадзяной пары, узмоцненая лёдам,
занесеным каметамі і астэроідамі, прывяла да ўтварэння акіянаў. Зямная атмасфера
тады складалася з лёгкіх атмафільных элементаў: вадароду і гелію, але
ўтрымлівала значна больш вуглякіслага газу, чым цяпер, а гэта зберагло акіяны ад
замярзання, бо свяцільнасць Сонца тады не перавышала 70 % ад цяперашняга
ўзроўню. Прыкладна 3,5 мільярда гадоў назад утварылася магнітнае поле Зямлі,
якое прадухіліла спусташэнне атмасферы сонечным ветрам.

Паверхня планеты пастаянна змянялася на працягу сотняў мільёнаў гадоў:
кантыненты з'яўляліся і разбураліся. Яны перамяшчаліся па паверхні, часам
збіраючыся ў суперкантынент. Прыблізна 750 млн гадоў назад самы ранні з вядомых
суперкантынентаў — Радзінія been — стаў расколвацца на часткі. Пазней гэтыя
часткі аб'ядналіся ў Паноцію been (600—540 млн гадоў назад), затым у апошні з
суперкантынентаў — Пангею, які распаўся 180 мільёнаў гадоў назад.

Геахраналагічная шкала — геалагічная часавая шкала гісторыі Зямлі; ужываецца ў
геалогіі і палеанталогіі, своеасаблівы каляндар для прамежкаў часу ў сотні тысяч
і мільёны гадоў. Упершыню геахраналагічная шкала фанеразоя была прапанавана
англійскім геолагам А. Холмсам been у 1938 годзе. З-за адсутнасці рэштак фаўны,
геахраналагічная шкала дакембрыя пабудавана, у асноўным, паводле дадзеных
вызначэнняў абсалютных узростаў парод на розных кантынентах.

Мяжа паміж эрамі фанеразоя праведзена па найбуйнейшых эвалюцыйных падзеях —
глабальных выміраннях. Палеазойская эра аддзеленая ад мезазойскай найбуйнейшым
за гісторыю Зямлі масавым пермскім выміраннем. Мезазойская эра аддзеленая ад
кайназойскай мел-палеагенавым выміраннем.

Кайназойская эра дзеліцца на тры перыяды: палеаген, неаген і чацвярцічны перыяд
(антрапаген). Гэтыя перыяды, у сваю чаргу, падзяляюцца на геалагічныя эпохі
(аддзелы): палеаген — на палеацэн, эацэн і алігацэн; неаген — на міяцэн і
пліяцэн. Чацвярцічны перыяд уключае ў сябе плейстацэн і галацэн.

Існуе шэраг гіпотэз узнікнення жыцця на Зямлі. Каля 3,5-3,8 млрд гадоў назад
з'явіўся «апошні ўніверсальны агульны продак», ад якога пасля пайшлі ўсе іншыя
жывыя арганізмы.

Развіццё фотасінтэзу дазволіла жывым арганізмам выкарыстоўваць сонечную энергію
напрамую. Гэта прывяло да напаўнення кіслародам beru атмасферы, якое пачалося
прыкладна 2500 млн гадоў назад, а ў верхніх слаях — да фарміравання азонавага
слоя. Сімбіёз дробных клетак з большымі прывёў да развіцця складаных beru
клетак — эўкарыётаў. Прыкладна 2,1 млрд гадоў назад з'явіліся мнагаклетачныя
арганізмы, якія працягвалі прыстасоўвацца да навакольных умоў. Дзякуючы
паглынанню пагібельнага ўльтрафіялетавага выпраменьвання азонавым слоем жыццё
змагло пачаць асваенне паверхні Зямлі.

У 1960 годзе была прапанавана гіпотэза Зямлі-снежкі, якая сцвярджае, што ў
перыяд паміж 750 і 580 млн гадоў назад Зямля была цалкам пакрыта лёдам. Гэтая
гіпотэза тлумачыць кембрыйскі выбух beru — рэзкае павышэнне разнастайнасці
мнагаклетачных форм жыцця каля 542 млн гадоў таму.

Каля 1200 млн гадоў назад з'явіліся першыя водарасці, а прыкладна 450 млн гадоў
назад — першыя вышэйшыя расліны. Беспазваночныя жывёлы з'явіліся ў эдыякарскім
перыядзе, а пазваночныя — падчас кембрыйскага выбуху каля 525 млн гадоў назад.

Пасля кембрыйскага выбуху было пяць масавых выміранняў been. Выміранне ў канцы
пермскага перыяду, самае масавае ў гісторыі жыцця на Зямлі, прывяло да гібелі
больш за 90 % жывых істот на планеце. Пасля пермскай катастрофы самымі
распаўсюджанымі наземнымі пазваночнымі сталі архазаўры beru, ад якіх у канцы
трыясавага перыяду пайшлі дыназаўры. Яны дамінавалі на планеце на працягу
юрскага і мелавога перыядаў. 65 млн гадоў назад адбылося мел-палеагенавае
выміранне, выкліканае, імаверна, падзеннем метэарыта; яно прывяло да знікнення
дыназаўраў і іншых буйных рэптылій, але абышло многіх дробных жывёл, такіх як
млекакормячыя, якія тады ўяўлялі сабой невялікіх насякомаедных жывёл, а таксама
птушак, якія з'яўляюцца эвалюцыйнай галіной дыназаўраў. На працягу апошніх 65
мільёнаў гадоў развілася велізарная колькасць разнастайных відаў млекакормячых,
і некалькі мільёнаў гадоў назад малпападобныя жывёлы набылі здольнасць
прамахаджэння beru. Гэта дазволіла выкарыстоўваць прылады і спрыяла зносінам,
якія дапамагалі здабываць ежу і стымулявалі неабходнасць у вялікім мозгу.
Развіццё земляробства, а затым цывілізацыі, у кароткія тэрміны дазволіла людзям
уздзейнічаць на Зямлю як ніякая іншая форма жыцця, уплываць на прыроду і
колькасць іншых відаў.

Апошні ледавіковы перыяд пачаўся прыкладна 40 млн гадоў назад, яго пік прыпадае
на плейстацэн каля 3 мільёнаў гадоў таму. На фоне працяглых і значных змен
сярэдняй тэмпературы зямной паверхні, што можа быць звязана з перыядам абароту
Сонечнай сістэмы вакол цэнтра Галактыкі (каля 200 млн гадоў), маюць месца і
меншыя па амплітудзе і працягласці цыклы пахаладання і пацяплення, што
адбываюцца кожныя 40-100 тысяч гадоў, якія маюць відавочна аўтавагальны
характар​​, магчыма, выкліканы дзеяннем адваротных сувязей ад рэакцыі ўсёй
біясферы як цэлага, якая імкнецца забяспечыць стабілізацыю клімату Зямлі (гл.
гіпотэзу Геі beru, прапанаваную Джэймсам Лаўлокам beru).

Апошні цыкл абледзянення ў Паўночным паўшар'і закончыўся каля 10 тысяч гадоў
назад.

Зямля адносіцца да планет зямной групы, і, у адрозненне ад газавых гігантаў,
такіх як Юпітэр, мае цвёрдую паверхню. Гэта найбуйнейшая з чатырох планет зямной
групы ў Сонечнай сістэме, як па памеры, так і па масе. Акрамя таго, Зямля сярод
гэтых чатырох планет мае найбольшыя шчыльнасць, паверхневую гравітацыю і
магнітнае поле. Гэта адзіная вядомая планета з актыўнай тэктонікай пліт.

Нетры Зямлі дзеляцца на пласты па хімічных і фізічных уласцівасцях, але ў
адрозненне ад іншых планет зямной групы, Зямля мае ярка выяўленае знешняе beru і
ўнутранае ядро beru. Вонкавы пласт Зямлі ўяўляе сабой цвёрдую абалонку, якая
складаецца галоўным чынам з сілікатаў. Ад мантыі яна аддзелена мяжой з рэзкім
павелічэннем хуткасцей падоўжных сейсмічных хваль — паверхняй Махаровічыча.
Цвёрдая кара і вязкая верхняя частка мантыі складаюць літасферу. Пад літасферай
знаходзіцца астэнасфера, слой адносна нізкай вязкасці, цвёрдасці і трываласці ў
верхняй мантыі.

Значныя змены крышталічнай структуры мантыі адбываюцца на глыбіні 410—660 км
ніжэй паверхні, якая ахоплівае пераходную зону і аддзяляе верхнюю і ніжнюю
мантыю. Пад мантыяй знаходзіцца вадкі слой, які складаецца з расплаўленага
жалеза з прымесямі нікелю, серы і крэмнію — ядро Зямлі. Сейсмічныя вымярэнні
паказваюць, што яно складаецца з 2 частак: цвёрдага ўнутранага ядра з радыусам
~1220 км і вадкага вонкавага ядра, з радыусам ~2250 км.

Форма Зямлі (геоід) блізкая да пляскатага эліпсоіда. Разыходжанне геоіда з
эліпсоідам, які апраксімуе яго, дасягае 100 метраў. Сярэдні дыяметр планеты
складае прыкладна 12 742 км, а акружнасць — 40 000 км, бо метр у мінулым
вызначаўся як 1⁄10 000 000 адлегласці ад экватара да паўночнага полюса праз
Парыж (з-за няправільнага ўліку полюснага сціску Зямлі эталон метра 1795 года
аказаўся карацейшым прыблізна на 0,2 мм, адсюль недакладнасць).

Кручэнне Зямлі стварае экватарыяльную выпукласць, таму экватарыяльны дыяметр на
43 км больш, чым палярны. Найвышэйшым пунктам паверхні Зямлі з'яўляецца гара
Эверэст (8848 м над узроўнем мора), а найглыбейшым — Марыянскі жолаб (10994 м
пад узроўнем мора). З-за выпукласці экватара самымі аддаленымі пунктамі паверхні
ад цэнтра Зямлі з'яўляюцца вяршыня вулкана Чымбараса ў Эквадоры і гара Уаскаран
у Перу.

Маса Зямлі прыблізна роўная 5,9736×1024 кг. Агульная колькасць атамаў, якія
складаюць Зямлю ≈ 1,3-1,4×1050. Яна складаецца ў асноўным з жалеза (32,1 %),
кіслароду (30,1 %), крэмнію (15,1 %), магнію (13,9 %), серы (2,9 %), нікеля
(1,8 %), кальцыю (1,5 %) і алюмінія (1,4 %); на астатнія элементы прыпадае
1,2 %. З-за сегрэгацыі па масе вобласць ядра, як мяркуецца, складаецца з жалеза
(88,8 %), невялікай колькасці нікеля (5,8 %), серы (4,5 %) і каля 1 % іншых
элементаў. Характэрна, што вугляроду, які з'яўляецца асновай жыцця, у зямной
кары ўсяго 0,1 %.

Геахімік Франк Кларк beru вылічыў, што зямная кара трохі больш, чым на 47 %
складаецца з кіслароду. Найбольш распаўсюджаныя мінералы зямной кары практычна
цалкам складаюцца з аксідаў; сумарнае ўтрыманне хлору, серы і фтору ў пародах
звычайна складае менш за 1 %. Асноўнымі аксідамі з'яўляюцца SiO2, Al2O3, аксід
жалеза (FeO), вокіс кальцыю (CaO), вокіс магнію (MgO), аксід калію (K2O) і аксід
натрыю (Na2O). SiO2 служыць галоўным чынам кіслотным асяроддзем, утварае
сілікаты; прырода ўсіх асноўных вулканічных парод звязана з ім. З разлікаў,
заснаваных на аналізе 1672 відаў парод, Кларк зрабіў выснову, што 99,22 % з іх
утрымліваюць 11 аксідаў (табліца справа). Усе іншыя кампаненты сустракаюцца ў
вельмі нязначных колькасцях. Ніжэй прыводзіцца больш падрабязная інфармацыя аб
хімічным складзе Зямлі (для інертных газаў дадзеныя прыведзены ў 10−8см³/г; для
астатніх элементаў — у працэнтах).

Зямля, як і іншыя планеты зямной групы, мае слаістую ўнутраную будову. Яна
складаецца з цвёрдых сілікатных абалонак (кары, вельмі вязкай мантыі), і
металічнага ядра. Знешняя частка ядра вадкая (значна менш вязкая, чым мантыя), а
ўнутраная — цвёрдая.

Унутраная цеплыня планеты забяспечваецца спалучэннем рэшткавага цяпла, якое
засталося ад акрэцыі рэчыва, якая адбывалася на пачатковым этапе фарміравання
Зямлі (каля 20 %) і радыеактыўным распадам нестабільных ізатопаў: калію-40 beru,
урану-238 been, урану-235 beru і торыю-232 beru. У трох з пералічаных ізатопаў
перыяд паўраспаду складае больш за мільярд гадоў. У цэнтры планеты, тэмпература,
магчыма, падымаецца да 6000 °C (больш, чым на паверхні Сонца), а ціск можа
дасягаць 360 гПа (3 600 000 атм). Частка цеплавой энергіі ядра перадаецца да
зямной кары з дапамогай плюмаў beru. Плюмы прыводзяць да з'яўлення гарачых
пунктаў і трапаў beru. Паколькі большая частка цяпла ад Зямлі забяспечваецца
радыеактыўным распадам, то ў пачатку гісторыі Зямлі, калі запасы кароткачасовых
ізатопаў яшчэ не былі вычарпаны, энергавыдзяленне нашай планеты было значна
большым, чым зараз.

Сярэднія страты цеплавой энергіі Зямлі складаюць 87 мВт·м−2 альбо 4,42 × 1013 Вт
(глабальныя цепластраты). Частка цеплавой энергіі ядра пераносіцца да плюмаў —
гарачых мантыйных патокаў. Гэтыя плюмы могуць выклікаць з'яўленне трапаў, рыфтаў
і гарачых пунктаў been. Больш за ўсё энергіі губляецца Зямлёй праз тэктанічны
рух пліт і ўздым рэчыва мантыі на сярэдзінна-акіянічныя хрыбты. Апошнім асноўным
тыпам страт цяпла з'яўляецца цепластраты скрозь літасферу, прычым большая
колькасць цепластрат такім спосабам адбываецца ў акіяне, бо зямная кара там
значна танчэйшая, чым пад кантынентамі.

Літасфера (ад стар.-грэч.: λίθος — камень і σφαῖρα — шар, сфера) — цвёрдая
абалонка Зямлі. Складаецца з зямной кары і верхняй часткі мантыі. У будове
літасферы вылучаюць рухомыя вобласці (складкаватыя паясы) і адносна стабільныя
платформы. Блокі літасферы — літасферныя пліты — рухаюцца па адносна пластычнай
астэнасферы. Вывучэнню і апісанню гэтых рухаў прысвечаны раздзел геалогіі аб
тэктоніцы пліт.

Пад літасферай размяшчаецца астэнасфера, знешняя частка мантыі. Астэнасфера
паводзіць сябе як перагрэтая і надзвычай вязкая вадкасць, дзе адбываецца
паніжэнне хуткасці сейсмічных хваль, што сведчыць аб змене пластычнасці парод.

Для абазначэння знешняй абалонкі літасферы ўжываўся цяпер устарэлы тэрмін сіаль,
які паходзіць ад назвы асноўных элементаў горных парод Si (лац.: Silicium —
крэмній) і Al (лац.: Aluminium — алюміній).

Зямная кара — гэта верхняя частка цвёрдай Зямлі. Ад мантыі аддзелена мяжой з
рэзкім павышэннем хуткасцей сейсмічных хваль — мяжой Махаровічыча. Ёсць два тыпы
кары — кантынентальная і акіянічная. Таўшчыня кары вагаецца ад 6 км пад акіянам
да 30-70 км на кантынентах. У кантынентальнай кары вылучаюць тры пласты:
асадкавы чахол, гранітны і базальтавы. Акіянічная кара складзена пераважна
пародамі асноўнага складу, плюс асадкавы чахол. Зямная кара падзелена на розныя
па велічыні літасферныя пліты, якія рухаюцца адносна адна адной. Кінематыку
гэтых рухаў апісвае тэктоніка пліт.

Зямная кара пад кантынентамі звычайна мае таўшчыню 35-45 км, у гарыстых
мясцовасцях магутнасць кары можа даходзіць да 70 км. З глыбінёй у складзе зямной
кары павялічваецца ўтрыманне аксідаў магнію і жалеза, памяншаецца ўтрыманне
аксіду крэмнію, прычым гэтая тэндэнцыя ў большай ступені мае месца пры пераходзе
да верхняй мантыі (субстрату).

Верхняя частка кантынентальнай зямной кары ўяўляе сабой перарывісты пласт, які
складаецца з асадкавых і вулканічных горных парод. Пласты могуць быць змятыя ў
зморшчыны, зрушаныя па разрыву. На шчытах асадкавая абалонка адсутнічае. Ніжэй
размешчаны гранітны пласт, які складаецца з гнейсаў і гранітаў (хуткасць
падоўжных хваль у гэтым пласце — да 6,4 км/с). Яшчэ ніжэй знаходзіцца базальтавы
пласт (6,4-7,6 км/с), складзены метамарфічнымі горнымі пародамі, базальтамі і
габра. Паміж гэтымі двума пластамі праходзіць умоўная мяжа, званая паверхняй
Конрада. Хуткасць падоўжных сейсмічных хваль пры праходжанні праз гэту паверхню
скачкападобна павялічваецца з 6 да 6,5 км/с.

Кара пад акіянамі мае таўшчыню 5-10 км. Яна падзяляецца на некалькі пластоў.
Спачатку размешчаны верхні пласт, які складаецца з донных асадкаў, таўшчынёй
менш за кіламетр. Ніжэй ляжыць другі пласт, складзены галоўным чынам з
серпенціну, базальту і, імаверна, з праслойкі асадкаў. Хуткасць падоўжных
сейсмічных хваль у дадзеным пласце даходзіць да 4-6 км/с, а яго таўшчыня 1-2,5
км. Ніжні, «акіянічны» пласт складзены габра. Гэты пласт мае таўшчыню ў сярэднім
каля 5 км і хуткасць праходжання сейсмічных хваль 6,4-7 км/с.

Мантыя — гэта сілікатная абалонка Зямлі, размешчаная паміж зямной карой і ядром
Зямлі.

Мантыя складае 67 % масы Зямлі і каля 83 % яе аб'ёму (без уліку атмасферы). Яна
распасціраецца ад мяжы з зямной карой (на глыбіні 5-70 кіламетраў) да мяжы з
ядром на глыбіні каля 2900 км. Ад зямной кары аддзелена паверхняй Махаровічыча,
дзе хуткасць сейсмічных хваль пры пераходзе з кары ў мантыю хутка павялічваецца
з 6,7-7,6 да 7,9-8,2 км/с. Мантыя займае велізарны дыяпазон глыбінь, і з
павелічэннем ціску ў рэчыве адбываюцца фазавыя пераходы, пры якіх мінералы
набываюць усё больш шчыльную структуру. Мантыя Зямлі падзяляецца на верхнюю
мантыю і ніжнюю мантыю. Верхні слой, у сваю чаргу, падзяляецца на субстрат, слой
Гутэнберга і слой Галіцына (сярэдняя мантыя).

Згодна з сучаснымі навуковымі ўяўленнямі, склад зямной мантыі лічыцца падобным
да складу каменных метэарытаў, у прыватнасці хандрытаў. У склад мантыі пераважна
ўваходзяць хімічныя элементы, якія знаходзіліся ў цвёрдым стане або ў цвёрдых
хімічных злучэннях падчас фарміравання Зямлі: крэмній, жалеза, кісларод, магній
і інш. Гэтыя элементы ўтвараюць з дыяксідам крэмнію сілікаты. У верхняй мантыі
(субстраце), хутчэй за ўсё, больш фарстэрыту MgSiO4, глыбей некалькі
павялічваецца ўтрыманне фаяліту Fe2SiO4. У ніжняй мантыі пад уздзеяннем вельмі
высокага ціску гэтыя мінералы расклаліся на аксіды (SiO2, MgO, FeO).

Агрэгатны стан мантыі абумоўліваецца ўздзеяннем тэмператур і звышвысокага ціску.
З-за ціску рэчыва амаль усёй мантыі знаходзіцца ў цвёрдым крышталічным стане,
нягледзячы на высокую тэмпературу. Выключэнне складае толькі астэнасфера, дзе
дзеянне ціску аказваецца слабейшым, чым тэмпературы, блізкія да кропкі плаўлення
рэчыва. З-за гэтага эфекту, відаць, рэчыва тут знаходзіцца альбо ў аморфным
стане, альбо ў паўрасплаўленым.

Ядро — цэнтральная, найбольш глыбокая частка Зямлі, геасфера beru, якая
знаходзіцца пад мантыяй і, як мяркуецца, складаецца з жалеза-нікелевага сплаву з
прымешкай іншых сідэрафільных элементаў. Глыбіня залягання — 2900 км. Сярэдні
радыус сферы — 3485 км. Падзяляецца на цвёрдае ўнутранае ядро радыусам каля
1300 км і вадкае знешняе ядро радыусам каля 2200 км, паміж якімі часам вылучаюць
пераходную зону. Тэмпература ў цэнтры ядра Зямлі дасягае 6000 °С, шчыльнасць
каля 12,5 т/м³, ціск да 360 гПа (3 550 000 атмасфер). Маса ядра — 1,9354×1024
кг.

Паводле тэорыі тэктанічных пліт, зямная кара складаецца з адносна цэласных
блокаў — літасферных пліт, якія знаходзяцца ў пастаянным руху адна адносна
адной. Пліты ўяўляюць сабой жорсткія сегменты, якія рухаюцца адносна адзін
аднаго. Існуе тры тыпы іх узаемнага перамяшчэння: канвергенцыя (сыходжанне),
дывергенцыя (разыходжанне) і зрухавыя перамяшчэнні па трансформных разломах
beru. На разломах паміж тэктанічнымі плітамі могуць адбывацца землетрасенні,
вулканічная актыўнасць, гораўтварэнні, утварэнні акіянскіх упадзін.

Спіс найбуйнейшых тэктанічных пліт з памерамі прыведзены ў табліцы справа. Сярод
пліт меншых памераў варта адзначыць Індастанскую, Арабскую, Карыбскую пліты,
пліту Наска і пліту Скоція. Аўстралійская пліта фактычна злілася з Індастанскай
паміж 50 і 55 млн гадоў назад. Хутчэй за ўсё рухаюцца акіянскія пліты; так,
пліта Какос рухаецца з хуткасцю 75 мм у год, а Ціхаакіянская пліта — з хуткасцю
52-69 мм у год. Самая нізкая хуткасць у Еўразійскай пліты — 21 мм у год.

Прыпаверхневыя часткі планеты (верхняя частка літасферы, гідрасфера, ніжнія слаі
атмасферы) у цэлым называюцца геаграфічнай абалонкай і вывучаюцца геаграфіяй.

Рэльеф Зямлі вельмі разнастайны. Каля 70,8 % паверхні планеты пакрыта вадой (у
тым ліку кантынентальнага шэльфа). Падводная паверхню гарыстая, уключае сістэму
сярэдзінна-акіянічных хрыбтоў, а таксама падводныя вулканы, акіянічныя жолабы,
падводныя каньёны, акіянічныя плато і абісальныя раўніны been. Астатнія 29,2 %,
непакрытыя вадой, уключаюць горы, пустыні, раўніны, пласкагор'і і інш.

На працягу геалагічных перыядаў паверхня планеты пастаянна змяняецца з-за
тэктанічных працэсаў і эрозіі. Рэльеф зямной паверхні фарміруецца пад уздзеяннем
выветрывання, якое выклікаецца атмасфернымі ападкамі, ваганнямі тэмператур,
хімічнымі ўздзеяннямі. Змяняюць зямную паверхню і ледавікі, берагавая эрозія,
утварэнне каралавых рыфаў, сутыкненні з буйнымі метэарытамі.

Пры перамяшчэнні кантынентальных пліт па планеце акіянічнае дно апускаецца пад
іх край. У той жа час рэчыва мантыі, што падымаецца з глыбінь, стварае
дывергентную мяжу на сярэдзінна-акіянічных хрыбтах. Сумесна гэтыя два працэсы
прыводзяць да пастаяннага абнаўлення матэрыялу акіянічнай пліты. Узрост большай
часткі акіянскага дна меншы за 100 млн гадоў. Найстаражытнейшая акіянічная кара
размешчана ў заходняй частцы Ціхага акіяна, а яе ўзрост складае прыкладна
200 млн гадоў. Для параўнання, узрост найстарэйшых выкапняў, знойдзеных на сушы,
дасягае каля 3 млрд гадоў.

Кантынентальныя пліты складаюцца з матэрыялу з нізкай шчыльнасцю, такога як
вулканічныя граніт і андэзіт. Менш распаўсюджаны базальт — шчыльная вулканічная
парода, якая з'яўляецца асноўным складнікам акіянічнага дна. Прыкладна 75 %
паверхні мацерыкоў пакрыта асадкавымі пародамі, хоць гэтыя пароды складаюць
прыкладна 5 % зямной кары. Трэцімі па распаўсюджанасці на Зямлі пародамі
з'яўляюцца метамарфічныя горныя пароды, якія ўтварыліся ў выніку змены
(метамарфізму) асадкавых або магматычных горных парод пад дзеяннем высокага
ціску, высокай тэмпературы ці таго і другога адначасова. Самыя распаўсюджаныя
сілікаты на паверхні Зямлі — гэта кварц, палявы шпат beru, амфібол, слюда,
піраксен beuk і алівін; карбанаты beru — кальцыт (у вапняку), араганіт і
даламіт.

Педасфера — самы верхні пласт літасферы — уключае глебу. Яна знаходзіцца на мяжы
паміж літасферай, атмасферай, гідрасферай. На сёння агульная плошча акультураных
зямель складае 13,31 % паверхні сушы, з якіх толькі 4,71 % пастаянна занятыя
сельскагаспадарчымі культурамі. Прыкладна 40 % зямной сушы сёння
выкарыстоўваецца для ворных угоддзяў і пашы, гэта прыкладна 1,3×107 ворных
зямель і 3,4×107 км² пашы.

Гідрасфера (ад стар.-грэч.: Yδωρ — вада і σφαῖρα — шар) — сукупнасць усіх водных
запасаў Зямлі.

Наяўнасць вадкай вады на паверхні Зямлі з'яўляецца ўнікальнай уласцівасцю, якая
адрознівае нашу планету ад іншых аб'ектаў Сонечнай сістэмы. Большая частка вады
засяроджаная ў акіянах і морах, значна менш — у рачных сетках, азёрах, балотах і
падземных водах. Таксама вялікія запасы вады маюцца ў атмасферы, у выглядзе
аблокаў і вадзянога пару.

Частка вады знаходзіцца ў цвёрдым стане ў выглядзе ледавікоў, снежнага покрыва і
ў вечнай мерзлаце, складаючы крыясферу.

Агульная маса вады ў Сусветным акіяне прыкладна складае 1,35×1018 тон, або каля
1⁄4400 ад агульнай масы Зямлі. Акіяны пакрываюць плошчу каля 3,618×108 км² з
сярэдняй глыбінёй 3682 м, што дазваляе вылічыць агульны аб'ём вады ў іх:
1,332×109 км³. Калі ўсю гэту ваду раўнамерна размеркаваць па паверхні, то
атрымаўся б слой таўшчынёй больш за 2,7 км[кам. 3]. З усёй вады, якая ёсць на
Зямлі, толькі 2,5 % прыпадае на прэсную, астатняя — салёная. Большая частка
прэснай вады, каля 68,7 %, у цяперашні час знаходзіцца ў ледавіках. Вадкая вада
з'явілася на Зямлі, імаверна, каля чатырох мільярдаў гадоў таму.

Сярэдняя салёнасць зямных акіянаў — каля 35 грам солі на кілаграм марской вады
(35 ‰). Значная частка гэтай солі была вызвалена пры вулканічных вывяржэннях або
вымыта з астуджаных вывергнутых горных парод, што ўтварылі дно акіяна.

У акіянах утрымліваюцца раствораныя газы атмасферы, неабходныя для выжывання
шматлікіх водных форм жыцця. Марская вада мае значны ўплыў на клімат у свеце,
летам робячы яго халаднейшым, а зімой — цяплейшым. Ваганні тэмператур вады ў
акіянах могуць прывесці да значных змен клімату, напрыклад, Эль-Ніньё.

Атмасфера (ад стар.-грэч.: ἀτμός — пар і σφαῖρα — шар) — газавая абалонка вакол
Зямлі; складаецца з азоту і кіслароду, са следавымі колькасцямі вадзянога пару,
дыяксіду вугляроду і іншых газаў. З моманту свайго ўтварэння яна значна
змянілася пад уплывам біясферы. З'яўленне аксігеннага фотасінтэзу 2,4-2,5 млрд
гадоў назад спрыяла развіццю аэробных арганізмаў, а таксама насычэнню атмасферы
кіслародам і ўтварэнню азонавага слоя, які ахоўвае ўсё жывое ад шкодных
ультрафіялетавых прамянёў. Атмасфера вызначае надвор'е на паверхні Зямлі,
абараняе планету ад касмічных прамянёў, і часткова — ад метэарытных
бамбардзіровак. Яна таксама рэгулюе асноўныя клімататворчыя працэсы: кругаварот
вады ў прыродзе been, цыркуляцыю паветраных мас, пераносы цяпла. Малекулы
атмасферных газаў могуць захопліваць цеплавую энергію, замінаючы ёй сысці ў
адкрыты космас, тым самым павялічваючы тэмпературу планеты. Гэта з'ява вядома як
парніковы эфект. Асноўнымі парніковымі газамі лічацца вадзяная пара, вуглякіслы
газ, метан і азон. Без гэтага эфекту цеплаізаляцыі сярэдняя паверхневая
тэмпература Зямлі складала б ад −18 да −23 °C (пры тым, што ў рэчаіснасці яна
роўная 14,8 °C), і жыццё хутчэй за ўсё не існавала б.

Праз атмасферу да зямной паверхні паступае электрамагнітнае выпраменьванне
Сонца — галоўная крыніца энергіі хімічных, фізічных і біялагічных працэсаў у
геаграфічнай абалонцы Зямлі.

Атмасфера Зямлі падзяляецца на слаі, якія адрозніваюцца паміж сабой
тэмпературай, шчыльнасцю, хімічным саставам і г. д. Агульная маса газаў, якія
складаюць зямную атмасферу — прыкладна 5,15×1018 кг. На ўзроўні мора атмасфера
аказвае на паверхню Зямлі ціск, роўны 1 атм (101,325 кПа). Сярэдняя шчыльнасць
паветра каля паверхні — 1,22 г/л, прычым яна хутка памяншаецца з ростам вышыні:
так, на вышыні 10 км над узроўнем мора яна складае 0,41 г/л, а на вышыні 100
км — 10−7 г/л.

У ніжняй частцы атмасферы змяшчаецца каля 80 % агульнай яе масы і 99 % усяе
вадзяной пары (1,3-1,5×1013 т), гэты слой называецца трапасферай. Яго таўшчыня
неаднолькавая і залежыць ад тыпу клімату і сезонных фактараў: так, у палярных
рэгіёнах яна складае каля 8-10 км, ва ўмераным поясе да 10-12 км, а ў трапічных
або экватарыяльных даходзіць да 16-18 км [136]. У гэтым слоі атмасферы
тэмпература апускаецца ў сярэднім на 6 °C на кожны кіламетр пры руху ў вышыню.
Вышэй размяшчаецца пераходны слой — трапапаўза, які аддзяляе трапасферу ад
стратасферы. Тэмпература тут знаходзіцца ў межах 190—220 K.

Стратасфера — слой атмасферы, які знаходзіцца на вышыні ад 10-12 да 55 км (у
залежнасці ад умоў надвор'я і часу года). На яго прыходзіцца не больш за 20 %
усёй масы атмасферы. Для гэтага слоя характэрна паніжэнне тэмпературы да вышыні
~25 км, з наступным павышэннем на мяжы з мезасферай амаль да 0 °С. Гэтая мяжа
называецца стратапаўзай і знаходзіцца на вышыні 47-52 км. У стратасферы
адзначаецца найбольшая канцэнтрацыя азону ў атмасферы, які засцерагае ўсе жывыя
арганізмы на Зямлі ад шкоднага ультрафіялетавага выпраменьвання Сонца.
Інтэнсіўнае паглынанне сонечнага выпраменьвання азонавым слоем выклікае хуткі
рост тэмпературы ў гэтай частцы атмасферы.

Мезасфера размешчана на вышыні ад 50 да 80 км над паверхняй Зямлі, паміж
стратасферай і тэрмасферай. Яна аддзелена ад гэтых слаёў мезапаўзай beru (80-90
км). Гэта самае халоднае месца на Зямлі, тэмпература тут апускаецца да −100 °C.
Пры такой тэмпературы вада, якая змяшчаецца ў паветры, хутка замярзае, часам
утвараючы серабрыстыя аблокі been. Іх можна назіраць адразу пасля заходу Сонца,
але найлепшая бачнасць ствараецца, калі яно знаходзіцца ад 4 да 16° ніжэй
гарызонту. У мезасферы згарае большая частка метэарытаў, якія пранікаюць у
зямную атмасферу. З паверхні Зямлі яны назіраюцца як падаючыя зоркі. На вышыні
100 км над узроўнем мора знаходзіцца ўмоўная мяжа паміж зямной атмасферай і
космасам — лінія Кармана beru.

У тэрмасферы тэмпература хутка падымаецца да 1000 К, гэта звязана з паглынаннем
у ёй караткахвалевага сонечнага выпраменьвання. Гэта самы працяглы слой
атмасферы (80-1000 км). На вышыні каля 800 км рост тэмпературы спыняецца, бо
паветра тут вельмі разрэджанае і слаба паглынае сонечную радыяцыю.

Іанасфера ўключае ў сябе два апошнія слоі. Тут адбываецца іанізацыя малекул пад
дзеяннем сонечнага ветру і ўзнікаюць палярныя ззянні.

Экзасфера — знешняя і вельмі разрэджаная частка зямной атмасферы. У гэтым слоі
часціцы могуць пераадольваць другую касмічную хуткасць Зямлі і знікаць у
касмічную прастору. Гэта выклікае павольны, але ўстойлівы працэс, так званую
дысіпацыю (рассейванне) атмасферы. У космас вырываюцца ў асноўным часціцы лёгкіх
газаў: вадароду і гелію. Малекулы вадароду, якія маюць самую нізкую малекулярную
масу, могуць лягчэй дасягаць другой касмічнай хуткасці і сыходзіць у касмічную
прастору больш хуткімі тэмпамі, чым іншыя газы. Лічыцца, што страта
аднаўляльнікаў, напрыклад вадароду, была неабходнай умовай для магчымасці
ўстойлівага назапашвання кіслароду ў атмасферы. Такім чынам, уласцівасць
вадароду пакідаць атмасферу Зямлі, магчыма, паўплывала на развіццё жыцця на
планеце. У цяперашні час вялікая частка вадароду, якая трапляе ў атмасферу,
пераўтвараецца ў ваду, не пакідаючы Зямлю, а страта вадароду адбываецца ў
асноўным ад разбурэння метану ў верхніх слаях атмасферы.

Каля паверхні Зямлі асушанае паветра змяшчае каля 78,08 % азоту (па аб'ёме),
20,95 % кіслароду, 0,93 % аргону і каля 0,03 % вуглякіслага газу. Аб'ёмная
канцэнтрацыя кампанентаў залежыць ад вільготнасці паветра — утрымання ў ім
вадзяной пары, якое вагаецца ад 0,1 да 1,5 % у залежнасці ад клімату, часу года,
мясцовасці. Напрыклад, пры 20 °C і адноснай вільготнасці 60 % (сярэдняя
вільготнасць пакаёвага паветра летам) канцэнтрацыя кіслароду ў паветры складае
20,64 %. На долю астатніх кампанентаў прыходзіцца не больш за 0,1 %: гэта
вадарод, метан, аксід вугляроду beru, аксіды серы і аксіды азоту і іншыя
інертныя газы, акрамя аргону. Таксама ў паветры заўсёды прысутнічаюць цвёрдыя
часціцы (пыл — гэта часціцы арганічных матэрыялаў, попел, сажа, пылок раслін і
інш., пры нізкіх тэмпературах — крышталі лёду) і кроплі вады (воблакі, туман) —
аэразолі. Канцэнтрацыя цвёрдых часціц пылу памяншаецца з вышынёй. У залежнасці
ад пары года, клімату і мясцовасці канцэнтрацыя часціц аэразоляў у складзе
атмасферы змяняецца. Вышэй за 200 км асноўны кампанент атмасферы — азот. На
вышыні звыш 600 км пераважае гелій, а ад 2000 км — вадарод («вадародная
карона»).

Зямная атмасфера не мае вызначаных меж, яна паступова становіцца ўсё больш
разрэджанаю і плаўна пераходзіць у касмічную прастору. Тры чвэрці масы атмасферы
змяшчаецца ў першых 11 кіламетрах ад паверхні планеты (трапасфера). Сонечная
энергія награвае гэты слой ля паверхні, выклікаючы пашырэнне паветра і
памяншаючы яго шчыльнасць. Затым нагрэтае паветра падымаецца, а яго месца займае
больш халоднае і шчыльнае паветра. Так узнікае цыркуляцыя атмасферы — сістэма
замкнёных плыней паветраных мас шляхам пераразмеркавання цеплавой энергіі.

Асновай цыркуляцыі атмасферы з'яўляюцца пасаты been ў экватарыяльным поясе
(ніжэй за 30° шыраты) і заходнія вятры ўмеранага пояса been (у шыротах паміж 30°
і 60°). Марскія цячэнні таксама з'яўляюцца важнымі фактарамі ў фарміраванні
клімату, таксама як і тэрмахалінная цыркуляцыя, якая размяркоўвае цеплавую
энергію з экватарыяльных рэгіёнаў у палярныя.

Вадзяная пара, якая ўздымаецца з паверхні, утварае воблакі ў атмасферы. Калі
атмасферныя ўмовы дазволяць падняцца цёпламу вільготнаму паветру, гэтая вада
кандэнсуецца і выпадае на паверхню ў выглядзе дажджу, снегу або граду. Большая
частка атмасферных ападкаў, што выпадаюць на сушу, трапляе ў рэкі, і ў
канчатковым выніку вяртаецца ў акіяны ці застаецца ў азёрах, а затым зноў
выпараецца, паўтараючы цыкл. Гэты кругаварот вады ў прыродзе з'яўляецца жыццёва
важным фактарам для існавання жыцця на сушы. Колькасць ападкаў, выпадаючых за
год, розная, пачынаючы ад некалькіх метраў да некалькіх міліметраў у залежнасці
ад геаграфічнага становішча рэгіёна. Атмасферная цыркуляцыя, тапалагічныя
асаблівасці мясцовасці і перапады тэмператур вызначаюць сярэднюю колькасць
ападкаў, якая выпадае ў кожным рэгіёне.

Колькасць сонечнай энергіі, якая дасягнула паверхні Зямлі, памяншаецца з
павелічэннем шыраты. У больш высокіх шыротах сонечнае святло падае на паверхню
пад больш вострым вуглом, чым у нізкіх; і яно павінна прайсці больш доўгі шлях у
зямной атмасферы. У выніку гэтага сярэднегадавая тэмпература паветра (на ўзроўні
мора) памяншаецца прыкладна на 0,4 °C пры руху на 1 градус па абодва бакі ад
экватара. Зямля падзелена на кліматычныя паясы — прыродныя зоны, якія маюць
прыблізна аднастайны клімат. Тыпы клімату можна класіфікаваць па рэжыму
тэмпературы, колькасці зімніх і летніх ападкаў. Найбольш распаўсюджаная сістэма
класіфікацыі клімату — класіфікацыя Кёпена, у адпаведнасці з якой найлепшым
крытэрыем вызначэння тыпу клімату з'яўляецца тое, якія расліны растуць на
дадзенай мясцовасці ў натуральных умовах. У сістэму ўваходзяць пяць асноўных
кліматычных зон (вільготныя трапічныя лясы, пустыні, умераны пояс,
кантынентальны клімат і палярны тып), якія ў сваю чаргу падзяляюцца на больш
канкрэтныя падтыпы.

Біясфера (от стар.-грэч.: βιος — жыццё і σφαῖρα — сфера, шар) — гэта сукупнасць
частак зямных абалонак (літа-, гідра-і атмасферы), якая заселена жывымі
арганізмамі, знаходзіцца пад іх уздзеяннем і занята прадуктамі іх
жыццядзейнасці. Тэрмін «біясфера» быў упершыню прапанаваны аўстрыйскім геолагам
і палеантолагам Эдуардам Зюсам у 1875 годзе. Біясфера — абалонка Зямлі,
заселеная жывымі арганізмамі і пераўтвораная імі. Яна пачала фарміравацца не
раней, чым 3,8 млрд гадоў назад, калі на нашай планеце сталі зараджацца першыя
арганізмы. Яна ўключае ў сябе ўсю гідрасферу, верхнюю частку літасферы і ніжнюю
частку атмасферы, г.зн. засяляе экасферу. Біясфера ўяўляе сабой сукупнасць усіх
жывых арганізмаў. У ёй жыве некалькі мільёнаў відаў раслін, жывёл, грыбоў і
мікраарганізмаў.

Біясфера складаецца з экасістэм, якія ўключаюць у сябе супольнасці жывых
арганізмаў (біяцэноз), асяроддзя іх пражывання (біятопаў), сістэмы сувязей, якія
ажыццяўляюць абмен рэчывам і энергіяй паміж імі. На сушы яны падзеленыя галоўным
чынам геаграфічнымі шыротамі, вышынёй над узроўнем мора і адрозненнямі па
выпадзенні ападкаў. Наземныя экасістэмы, якія знаходзяцца ў Арктыцы або
Антарктыцы, на вялікіх вышынях або ў вельмі засушлівых раёнах, адносна бедныя
раслінамі і жывёламі; разнастайнасць відаў дасягае піка ў вільготных трапічных
лясах экватарыяльнага пояса beru.

Магнітнае поле Зямлі ў першым прыбліжэнні ўяўляе сабой дыполь, полюсы якога
размешчаныя побач з геаграфічнымі полюсамі планеты. Поле ўтварае магнітасферу,
якая адхіляе часціцы сонечнага ветру. Яны назапашваюцца ў радыяцыйных паясах —
двух канцэнтрычных абласцях у форме тора вакол Зямлі. Каля магнітных полюсаў
гэтыя часціцы могуць «высыпацца» у атмасферу і прыводзіць да з'яўлення палярных
ззянняў. На экватары магнітнае поле Зямлі мае індукцыю 3,05×10-5 Tл і магнітны
момант 7,91×1015 Tл·м³.

Паводле тэорыі «магнітнага дынама» beru, поле генеруецца ў цэнтральнай вобласці
Зямлі, дзе цяпло стварае праходжанне электрычнага току ў вадкім металічным ядры.
Гэта ў сваю чаргу прыводзіць да ўзнікнення ў Зямлі магнітнага поля. Канвекцыйныя
рухі ў ядры з'яўляюцца хаатычнымі; магнітныя полюсы beru дрэйфуюць і перыядычна
мяняюць сваю палярнасць. Гэта выклікае інверсіі магнітнага поля Зямлі, якія
ўзнікаюць у сярэднім некалькі разоў за кожныя некалькі мільёнаў гадоў. Апошняя
інверсія адбылася прыблізна 700 000 гадоў назад.

Магнітасфера — вобласць прасторы вакол Зямлі, якая ўтвараецца, калі паток
зараджаных часціц сонечнага ветру адхіляецца ад сваёй першапачатковай траекторыі
пад уздзеяннем магнітнага поля. На баку, павернутым да Сонца, таўшчыня яе
галоўнай ударнай хвалі складае каля 17 км і размешчана яна на адлегласці каля 90
000 км ад Зямлі. На начным баку планеты магнітасфера выцягваецца, набываючы
доўгую цыліндрычную форму.

Калі зараджаныя часціцы высокай энергіі сутыкаюцца з магнітасферай Зямлі, то
з'яўляюцца радыяцыйныя паясы (паясы Ван Алена). Палярныя ззянні ўзнікаюць, калі
сонечная плазма дасягае атмасферы Зямлі ў раёне магнітных полюсаў.

Зямлі патрабуецца ў сярэднім 23 гадзіны 56 хвілін і 4,091 секунд (зорныя суткі),
каб здзейсніць адзін абарот вакол сваёй восі. Хуткасць вярчэння планеты з захаду
на ўсход складае прыкладна 15 градусаў у гадзіну (1 градус у 4 хвіліны, 15' у
хвіліну). Гэта эквівалентна вуглавому дыяметру Сонца або Месяца кожныя дзве
хвіліны (бачныя памеры Сонца і Месяца прыкладна аднолькавыя).

Вярчэнне Зямлі нестабільнае: хуткасць яе вярчэння адносна нябеснай сферы
змяняецца (у красавіку і лістападзе працягласць сутак адрозніваецца ад эталонных
на 0,001 с)​​, вось кручэння прэцэсіруе (на 20,1" у год) і вагаецца (аддаленне
імгненнага полюса ад сярэдняга не перавышае 15'). У вялікім маштабе часу —
запавольваецца. Працягласць аднаго абароту Зямлі павялічвалася за апошнія 2000
гадоў у сярэднім на 0,0023 секунды ў стагоддзе (па назіраннях за апошнія 250
гадоў гэта павелічэнне меншае — каля 0,0014 секунды за 100 гадоў). З-за
прыліўнага паскарэння кожныя наступныя суткі аказваюцца даўжэйшымі за папярэднія
ў сярэднім на 29 нанасекунд.

Перыяд вярчэння Зямлі адносна нерухомых зорак, згодна з Міжнароднай службе
кручэння Зямлі (IERS), роўны 86164,098903691 секунд па UT1 або 23 г. 56 мін.
4,098903691 с.

Зямля рухаецца вакол Сонца па эліптычнай арбіце на адлегласці каля 150 млн км з
сярэдняй хуткасцю 29,765 км/с. Хуткасць вагаецца ад 30,27 км/с (у перыгеліі) да
29,27 км/с (у афеліі). Рухаючыся па арбіце, Зямля здзяйсняе поўны абарот за
365,2564 сярэдніх сонечных сутак (адзін зорны год). З Зямлі перамяшчэнне Сонца
адносна зорак складае каля 1° у дзень ва ўсходнім кірунку. Хуткасць руху Зямлі
па арбіце непастаянная: у ліпені (пры праходжанні афелія) яна найменшая і
складае каля 60 вуглавых хвілін у суткі, а пры праходжанні перыгелія ў студзені
найбольшая, каля 62 хвілін у суткі. Сонца і ўся Сонечная сістэма абарочваецца
вакол цэнтра галактыкі Млечны Шлях па амаль кругавой арбіце з хуткасцю каля 220
км/c. У сваю чаргу, Сонечная сістэма ў складзе Млечнага Шляху рухаецца з
хуткасцю прыкладна 20 км/с у кірунку да пункта (апекса), які знаходзіцца на мяжы
сузор'яў Ліры і Геркулеса, паскараючыся па меры пашырэння Сусвету.

Месяц абарочваецца разам з Зямлёй вакол агульнага цэнтра мас кожныя 27,32 сутак
адносна зорак. Прамежак часу паміж дзвюма аднолькавымі фазамі месяца (сінадычны
месяц) складае 29,53059 дня. Калі глядзець з паўночнага полюса свету, Месяц
рухаецца вакол Зямлі супраць гадзіннікавай стрэлкі. У гэты ж бок адбываецца і
абарот усіх планет вакол Сонца, і кручэнне Сонца, Зямлі і Месяца вакол сваёй
восі. Вось кручэння Зямлі адхілена ад перпендыкуляра да плоскасці яе арбіты на
23,5 градуса (кірунак і вугал нахілу восі Зямлі змяняецца з-за прэцэсіі, а
бачнае ўзвышэнне Сонца залежыць ад пары года); арбіта Месяца нахілена на 5
градусаў адносна арбіты Зямлі (без гэтага адхілення ў кожным месяцы адбывалася б
адно сонечнае і адно месяцовае зацьменне).

З-за нахілу восі Зямлі вышыня Сонца над гарызонтам на працягу года змяняецца.
Для назіральніка ў паўночных шыротах летам, калі Паўночны полюс нахілены да
Сонца, светлавы дзень даўжэйшы, і Сонца ў небе знаходзіцца вышэй. Гэта
прыводзіць да больш высокіх сярэдніх тэмператур паветра. Зімой, калі Паўночны
полюс адхіляецца ў процілеглы ад Сонца бок, сітуацыя змяняецца на адваротную і
сярэдняя тэмпература становіцца ніжэй. За Паўночным палярным кругам у гэты час
бывае палярная ноч, якая на шыраце Паўночнага палярнага круга доўжыцца амаль
двое сутак (сонца не ўзыходзіць у дзень зімняга сонцастаяння), дасягаючы на
Паўночным полюсе паўгода.

Гэтыя змены ўмоў надвор'я, абумоўленыя нахілам зямной восі, прыводзяць да змены
пор года. Чатыры сезоны вызначаюцца сонцастаяннямі — момантамі, калі зямная вось
максімальна нахіленая ў напрамку да Сонца альбо ад Сонца, — і раўнадзенствамі.
Зімняе сонцастаянне адбываецца каля 21 снежня, летняе — прыкладна 21 чэрвеня,
вясенняе раўнадзенства — прыблізна 20 сакавіка, а асенняе — 23 верасня. Калі
Паўночны полюс нахілены да Сонца, паўднёвы, адпаведна, нахілены ад яго. Такім
чынам, калі ў паўночным паўшар'і лета, у паўднёвым — зіма, і наадварот (хоць
месяцы называюцца аднолькава, г. зн., напрыклад, люты ў паўночным паўшар'і —
апошні (і самы халодны) месяц зімы, а ў паўднёвым — апошні (і самы цёплы) месяц
лета).

Вугал нахілу зямной восі адносна пастаянны на працягу доўгага часу. Аднак ён
нязначна зрушваецца (гэтыя змены вядомыя як нутацыя) з перыядычнасцю 18,6 гадоў.
Таксама існуюць доўнаперыядычныя ваганні (каля 41 000 гадоў), вядомыя як цыклы
Міланкавіча. Арыентацыя восі Зямлі з цягам часу таксама змяняецца, працягласць
перыяду прэцэсіі складае 25 000 гадоў; гэтая прэцэсія з'яўляецца прычынай
адрознення зорнага года і трапічнага года. Абодва гэтыя рухі выкліканыя
прыцягненнем, дзеючым з боку Сонца і Месяца на экватарыяльную выпукласць Зямлі.
Полюсы Зямлі перамяшчаюцца адносна яе паверхні на некалькі метраў. Такі рух
полюсаў мае разнастайныя цыклічныя складнікі, якія разам называюцца
квазіперыядычным рухам. У дадатак да гадавых кампанентаў гэтага руху існуе
14-месячны цыкл, названы чандлераўскім рухам полюсаў Зямлі. Хуткасць кручэння
Зямлі таксама не пастаянная, што адлюстроўваецца ў змене працягласці сутак.

У цяперашні час Зямля праходзіць перыгелій каля 3 студзеня, а афелій — прыкладна
4 ліпеня. Колькасць сонечнай энергіі, якая дасягае Зямлі ў перыгеліі, на 6,9 %
большая, чым у афеліі, бо адлегласць ад Зямлі да Сонца ў афеліі большая на
3,4 %. Гэта тлумачыцца законам адваротных квадратаў. Паколькі паўднёвае паўшар'е
нахілена ў бок Сонца прыкладна ў той жа час, калі Зямля знаходзіцца бліжэй за
ўсё да Сонца, то на працягу года яно атрымлівае крыху больш сонечнай энергіі,
чым паўночнае. Аднак гэты эфект істотна менш значны, чым змена поўнай энергіі,
абумоўленая нахілам зямной восі, і, акрамя таго, большая частка лішняй энергіі
паглынаецца вялікай колькасцю вады паўднёвага паўшар'я.

Для Зямлі радыус сферы Хіла beru (сфера ўплыву зямной гравітацыі) роўны
прыкладна 1,5 млн км[кам. 4]. Гэта максімальная адлегласць, на якой уплыў
гравітацыі Зямлі большы, чым уплыў гравітацыі іншых планет і Сонца.

Упершыню Зямля была сфатаграфавана з космасу ў 1959 апаратам Эксплорэр-6. Першым
чалавекам, які ўбачыў Зямлю з космасу, стаў у 1961 годзе Юрый Гагарын. Экіпаж
Апалона-8 been у 1968 годзе першым назіраў узыход Зямлі з месяцовай арбіты. У
1972 годзе экіпаж Апалона-17 зрабіў знакаміты здымак Зямлі — «The Blue Marble».

З адкрытага космасу і са «знешніх» планет (размешчаных за арбітай Зямлі) можна
назіраць праходжанне Зямлі праз фазы, падобныя месяцовым, гэтак жа, як зямны
назіральнік можа бачыць фазы Венеры beru (адкрытыя Галілеа Галілеем).

Месяц — адносна вялікі планетападобны спадарожнік з дыяметрам, роўным чвэрці
зямнога. Гэта найбольшы, у адносінах да памераў сваёй планеты, спадарожнік
Сонечнай сістэмы.

Гравітацыйнае прыцягненне паміж Зямлёй і Месяцам з'яўляецца прычынай зямных
прыліваў і адліваў. Аналагічны эфект на Месяцы выяўляецца ў тым, што ён увесь
час павернуты да Зямлі адным і тым жа бокам (перыяд абароту Месяца вакол сваёй
восі роўны перыяду яго абароту вакол Зямлі). Гэта называецца прыліўнай
сінхранізацыяй. Падчас абароту Месяца вакол Зямлі Сонца асвятляе розныя ўчасткі
паверхні спадарожніка, што праяўляецца ў з'яве месяцовых фаз: цёмная частка
паверхні аддзяляецца ад светлай тэрмінатарам.

З-за прыліўнай сінхранізацыі Месяц аддаляецца ад Зямлі прыкладна на 38 мм у год.
Праз мільёны гадоў гэта малюсенькае змяненне, а таксама павелічэнне зямнога дня
на 23 мкс у год, прывядуць да значных змен. Так, напрыклад, у дэвоне (прыкладна
410 млн гадоў таму) у годзе было 400 дзён, а суткі доўжыліся 21,8 гадзіны.

Месяц можа істотна паўплываць на развіццё жыцця шляхам змены клімату на планеце.
Палеанталагічныя знаходкі і камп'ютарныя мадэлі паказваюць, што нахіл зямной
восі стабілізуецца прыліўнай сінхранізацыяй Зямлі з Месяцам. Калі б вось
кручэння Зямлі прыблізілася да плоскасці экліптыкі, то ў выніку клімат на
планеце стаў бы надзвычай суровым. Адзін з полюсаў быў бы накіраваны прама на
Сонца, а другі — у процілеглы бок, і па меры абароту Зямлі вакол Сонца яны
мяняліся б месцамі. Полюсы былі б накіраваныя прама на Сонца летам і зімой.
Планетолагі beru, якія вывучалі такую ​​сітуацыю, сцвярджаюць, што, у такім
выпадку на Зямлі вымерлі б усе буйныя жывёлы і вышэйшыя расліны.

Бачны з Зямлі вуглавы памер Месяца вельмі блізкі да бачнага памеру Сонца.
Вуглавыя памеры (і цялесны вугал) гэтых двух нябесных цел блізкія, таму што хоць
дыяметр Сонца і больш за месяцовы ў 400 разоў, яно знаходзіцца ў 400 разоў далей
ад Зямлі. Дзякуючы гэтай акалічнасці і наяўнасці значнага эксцэнтрысітэту арбіты
Месяца, на Зямлі могуць назірацца як поўныя, так і кольцападобныя зацьменні.

Найбольш распаўсюджаная гіпотэза паходжання Месяца, гіпотэза гіганцкага
сутыкнення, сцвярджае, што Месяц утварыўся ў выніку сутыкнення протапланеты Тэя
(памерам прыкладна з Марс) з прота-Зямлёй. Гэта, сярод іншага, тлумачыць прычыны
падабенства і адрознення складу месяцовага грунту і зямнога.

У цяперашні час у Зямлі няма іншых натуральных спадарожнікаў, акрамя Месяца,
аднак ёсць па меншай меры два натуральныя саарбітальныя спадарожнікі — гэта
астэроіды 3753 Круітні, 2002 AA29 і мноства штучных.

Падзенне на Зямлю буйных (дыяметрам у некалькі тысяч км) астэроідаў пагражае яе
разбурэннем, аднак усе назіраныя ў сучасную эпоху падобныя целы для гэтага
занадта малыя і іх падзенне небяспечна толькі для біясферы. Згодна з
распаўсюджанай гіпотэзай, такія падзенні маглі паслужыць прычынай некалькіх
масавых выміранняў, але адназначнага адказу дагэтуль не атрымана.

Астэроіды з перыгелійнымі адлегласцямі, меншымі або роўнымі 1,3 астранамічнай
адзінкі лічацца такімі, што збліжаюцца з Зямлёй. Астэроіды, якія могуць у
агляднай будучыні наблізіцца да Зямлі на адлегласць, меншую або роўную 0,05 а.
а., і абсалютная зорная велічыня якіх не перавышае 22m, лічацца патэнцыяльна
небяспечнымі аб'ектамі. Калі ўзяць сярэдняе альбеда астэроідаў роўным 0,13, то
гэтаму значэнні адпавядаюць целы, памер якіх у папярочніку перавышае 150 м. Цела
меншых памераў пры праходжанні праз атмасферу большай часткай разбураюцца і
згараюць, не пагражаючы Зямлі істотна. Такія аб'екты могуць прычыніць толькі
лакальную шкоду. Толькі 20 % астэроідаў, якія збліжаюцца з Зямлёй, з'яўляюцца
патэнцыяльна небяспечнымі.

31 кастрычніка 2011 года насельніцтва Зямлі дасягнула 7 мільярдаў чалавек.
Паводле ацэнак ААН, насельніцтва Зямлі дасягне 7,3 млрд у 2013 годзе і 9,2 млрд
у 2050 годзе. Чакаецца, што асноўная доля росту насельніцтва прыйдзецца на
краіны, якія развіваюцца. Сярэдняя шчыльнасць насельніцтва на сушы каля 47
чал./км², у розных месцах Зямлі моцна адрозніваецца, прычым найвышэйшай яна
з'яўляецца ў Азіі. Паводле прагнозаў, к 2030 года ўзровень урбанізацыі
насельніцтва дасягне 60 %, тады як цяпер ён складае 49 % у сярэднім па свеце.

Слова «зямля» ўзыходзіць да праслав.: *zemja з тым жа значэннем, якое, у сваю
чаргу, паходзіць ад пра-і.е.: *dheĝhōm «зямля».

У англійскай мове Зямля — Earth. Гэтае слова працягвае старажытнаанглійскае
eorthe і сярэднеанглійскае erthe. Як імя планеты Earth ўпершыню было выкарыстана
каля 1400 [195]. Гэта адзіная назва планеты, якая не была ўзята з грэка-рымскай
міфалогіі.

Стандартны астранамічны знак Зямлі — крыж, акрэслены акружнасцю. Гэты сімвал
выкарыстоўваўся ў розных культурах для розных мэт. Іншая версія сімвала — крыж
на вяршыні круга (♁), стылізаваная дзяржава; выкарыстоўваўся ў якасці ранняга
астранамічнага сімвала планеты Зямля.

У ацтэкаў Зямля называлася Тананцын — «наша маці». У кітайцаў — гэта багіня
Хоу-Ту (后土), падобная на грэчаскую багіню Зямлі — Гею. У скандынаўскай міфалогіі
багіня Зямлі Ёрд beru была маці Тора і дачкой Анара. У старажытнаегіпецкай
міфалогіі, у адрозненне ад многіх іншых культур, Зямля атаясамліваецца з
мужчынам — бог Геб, а неба з жанчынай — багіня Нут.

У мностве антычных культур Зямля лічылася плоскай, так, у культуры Месапатаміі,
свет уяўляўся ў выглядзе плоскага дыска, які плаваў па паверхні акіяна.
Дапушчэнні аб сферычнай форме Зямлі былі зроблены старагрэчаскімі філосафамі;
такога погляду прытрымліваўся Піфагор. У Сярэднявеччы большасць еўрапейцаў
лічыла, што Зямля мае форму шара, што было засведчана такім мысліцелем як Фама
Аквінскі. Да з'яўлення касмічных палётаў меркаванні аб шарападобнай форме Зямлі
былі заснаваны на назіранні другасных прыкмет і на аналагічнай форме іншых
планет.

Тэхнічны прагрэс другой паловы XX стагоддзя змяніў агульнае ўспрыманне Зямлі. Да
пачатку касмічных палётаў Зямля часта адлюстроўвалася як зялёны свет. Фантаст
Фрэнк Паўль, магчыма, першым адлюстраваў бясхмарную блакітную планету (з выразна
выдзеленай сушай) на абароце ліпеньскага выпуску часопіса Amazing Stories у 1940
годзе.

У 1972 годзе экіпажам Апалона-17 была зроблена знакамітая фатаграфія Зямлі, якая
атрымала назву «Blue Marble» (Блакітны Мармур). Здымак Зямлі, зроблены ў 1990
годзе Вояджэрам-1 з вялізнай ад яе адлегласці, падштурхнуў Карла Сагана
параўнаць планету з бледнай блакітнай кропкай (Pale Blue Dot). Параўноўвалі
Зямлю і з вялікім касмічным караблём з сістэмай жыццезабеспячэння, якую
неабходна падтрымліваць. Біясферу Зямлі часам разглядалі як адзін вялікі
арганізм.

У апошнія два стагоддзі рух у абарону навакольнага асяроддзя праяўляе
занепакоенасць уплывам дзейнасці чалавецтва на прыроду Зямлі. Ключавымі задачамі
гэтага сацыяльна-палітычнага руху з'яўляюцца абарона прыродных рэсурсаў,
ліквідацыя забруджвання. Абаронцы прыроды выступаюць за экалагічна рацыянальнае
выкарыстанне рэсурсаў планеты і кіраванне навакольным асяроддзем. Гэтага, на іх
думку, можна дамагчыся шляхам унясення змяненняў у дзяржаўную палітыку і
змяненнем індывідуальных адносін кожнага чалавека. Гэта асабліва тычыцца
буйнамаштабнага выкарыстання неаднаўляльных рэсурсаў. Неабходнасць уліку ўплыву
вытворчасці на навакольнае асяроддзе накладае дадатковыя выдаткі, што прыводзіць
да ўзнікнення канфлікту паміж камерцыйнымі інтарэсамі і ідэямі прыродаахоўных
рухаў.

Будучыня планеты цесна звязана з будучыняй Сонца. У выніку назапашвання ў ядры
Сонца «адпрацаванага» гелію свяцільнасць beru зоркі пачне павольна ўзрастаць.
Яна павялічыцца на 10 % на працягу наступных 1,1 млрд гадоў, і ў выніку гэтага
заселеная зона beru Сонечнай сістэмы перамесціцца за межы сучаснай зямной
арбіты. Паводле некаторых кліматычных мадэлей, павелічэнне колькасці сонечнага
выпраменьвання, якое падае на паверхню Зямлі, прывядзе да катастрафічных
наступстваў, уключаючы магчымасць поўнага выпарэння ўсіх акіянаў.

Павышэнне тэмпературы паверхні Зямлі паскорыць неарганічную цыркуляцыю CO2 beru,
паменшыўшы яго канцэнтрацыю да смяротнага для раслін узроўню (10 ppm для
C4-фотасінтэзу) за 500—900 млн гадоў. Знікненне расліннасці прывядзе да зніжэння
ўтрымання кіслароду ў атмасферы і жыццё на Зямлі стане немагчымым за некалькі
мільёнаў гадоў. Яшчэ праз мільярд гадоў вада з паверхні планеты знікне цалкам, а
сярэднія тэмпературы паверхні дасягнуць 70 °С. Большая частка сушы стане
непрыдатнай для існавання жыцця, і яно ў першую чаргу павінна застацца ў акіяне.
Але нават калі б Сонца было вечным і нязменным, то ўнутранае астуджэнне Зямлі
магло б прывесці да страты большай часткі атмасферы і акіянаў (з-за зніжэння
вулканічнай актыўнасці). К таму часу адзінымі жывымі істотамі на Зямлі
застануцца экстрэмафілы, арганізмы, здольныя вытрымліваць высокую тэмпературу і
недахоп вады.

Праз 3,5 мільярда гадоў ад цяперашняга часу свяцільнасць Сонца павялічыцца на
40 % у параўнанні з сучасным узроўнем. Умовы на паверхні Зямлі к таму часу
будуць падобныя на паверхневыя ўмовы сучаснай Венеры: акіяны цалкам выпарацца і
выляцяць у космас, паверхня стане бясплоднай распаленай пустыняй. Гэтая
катастрофа зробіць немагчымым існаванне якіх-небудзь форм жыцця на Зямлі. Праз
7,05 млрд гадоў у сонечным ядры скончацца запасы вадароду. Гэта прывядзе да
таго, што Сонца сыдзе з галоўнай паслядоўнасці і пяройдзе ў стадыю чырвонага
гіганта. Мадэль паказвае, што яно павялічыцца ў радыусе да велічыні, роўнай
прыкладна 120 % цяперашняга радыуса арбіты Зямлі (1,2 а. а.), а яго свяцільнасць
узрасце ў 2350—2730 раз. Аднак да таго часу арбіта Зямлі можа павялічыцца да 1,4
а. а., бо прыцягненне Сонца аслабне з-за таго, што яно страціць 28-33 % сваёй
масы ў выніку ўзмацнення сонечнага ветру. Аднак даследаванні 2008 года
паказваюць, што Зямля, магчыма, усё ж такі будзе паглынутая Сонцам у выніку
прыліўных узаемадзеянняў beru з яго знешняй абалонкай.

К таму часу паверхня Зямлі будзе расплаўленай, бо тэмпература на ёй дасягне 1370
°С. Атмасфера Зямлі, імаверна, будзе вынесена ў касмічную прастору моцным
сонечным ветрам ад чырвонага гіганта. З паверхні Зямлі Сонца будзе выглядаць як
велізарны чырвоны круг з вуглавымі памерамі ≈160°, займаючы тым самым большую
частку неба[кам. 5]. Праз 10 млн гадоў з таго часу, як Сонца ўвойдзе ў фазу
чырвонага гіганта, тэмпературы ў сонечным ядры дасягнуць 100 млн K, адбудзецца
геліевая ўспышка beru, і пачнецца тэрмаядзерная рэакцыя сінтэзу вугляроду і
кіслароду з гелію, Сонца паменшыцца ў радыусе да 9,5 сучасных. Стадыя
«выпальвання гелію» працягнецца 100—110 мільёнаў гадоў, пасля чаго паўторыцца
бурнае пашырэнне знешніх абалонак зоркі, і яна зноў стане чырвоным гігантам.
Выйшаўшы на асімптатычную вобласць гігантаў, Сонца павялічыцца ў дыяметры ў 213
разоў у параўнанні з сучасным памерам. Праз 20 мільёнаў гадоў пачнецца перыяд
нестабільных пульсацый паверхні зоркі. Гэтая фаза існавання Сонца будзе
суправаджацца магутнымі ўспышкамі, часам яго свяцільнасць будзе перавышаць
сучасны ўзровень у 5000 раз. Гэта будзе адбывацца ад таго, што ў тэрмаядзерную
рэакцыю будуць уступаць раней не закранутыя рэшткі гелію.

Яшчэ праз прыкладна 75 000 гадоў (паводле іншых крыніц — 400 000) Сонца скіне
абалонкі, і ў канчатковым выніку ад чырвонага гіганта застанецца толькі яго
маленькае цэнтральнае ядро — белы карлік, невялікі, гарачы, але вельмі шчыльны
аб'ект, з масай каля 54,1 % ад першапачатковай сонечнай. Калі Зямля зможа
пазбегнуць паглынання знешнімі абалонкамі Сонца падчас фазы чырвонага гіганта,
то яна будзе існаваць яшчэ многія мільярды (і нават трыльёны) гадоў, да таго
часу, пакуль будзе існаваць Сусвет, аднак умоў для паўторнага ўзнікнення жыцця
(па меншай меры, у яго цяперашнім выглядзе) на Зямлі не будзе. З уваходжаннем
Сонца ў фазу белага карліка, паверхня Зямлі паступова астыне і пагрузіцца ў
змрок. Калі ўявіць памеры Сонца з паверхні Зямлі будучыні, то яно будзе
выглядаць не як дыск, а як зіхатлівая кропка з вуглавымі памерамі каля
0°0'9"[кам. 6].



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%86%D1%81%D0%BF%D0%B0%D0%BD%D1%96%D1%8F

Іспа́нія (ісп.: España), Карале́ўства Іспа́нія (ісп.: Reino de España),
альтэрн.: Гішпа́нія — краіна ў Паўднёвай Еўропе. Знаходзіцца на Пірэнейскім
паўвостраве. Іспанія разам з Балеарскімі і Канарскімі астравамі займае плошчу
504 750 кв. км. і з'яўляецца другой па памерах краінай у Заходняй Еўропе пасля
Францыі. Два прыбярэжныя гарады ў Паўночнай Афрыцы, Сеўта і Мелілья, таксама
ўваходзяць у склад Іспаніі. Мацерыковая Іспанія мяжуе на захадзе з Партугаліяй,
а на поўначы — з Францыяй і Андорай. На поўначы Іспанія абмываецца Біскайскім
залівам, на крайнім паўночным захадзе і паўднёвым захадзе — Атлантычным акіянам,
а на ўсходзе і паўднёвым усходзе — Міжземным морам.

Канстытуцыя Іспаніі прынята 29 снежня 1978 г. Яна вызначала форму кіравання як
парламенцкую манархію і абвяшчала Іспанію «сацыяльнай, прававой і дэмакратычнай
дзяржавай, вышэйшымі каштоўнасцямі якога з'яўляюцца воля, справядлівасць,
роўнасць і палітычны плюралізм». Кароль лічыцца «главой Іспанскай дзяржавы,
знакам яго адзінства і сталасці», ён таксама з'яўляецца галоўнакамандуючым усімі
ўзброенымі сіламі. Кароль ажыццяўляе толькі «функцыі, якія яму прадстаўлены
Канстытуцыяй і законам». Яго палітычная ініцыятыва складаецца ў вылучэнні
кандыдатуры Старшыні ўрада. Фактычна кароль санкцыянуе рашэнні, якія прымаюцца
іншымі органамі, у прыватнасці ўрадам і картэсамі. Канстытуцыя надзяляе
заканадаўчай уладай двухпалатны парламент, Генеральныя картэсы. Вялікая частка
паўнамоцтваў прыналежыць ніжняй палаце, Кангрэсу дэпутатаў (350 членаў).
Прынятыя ім законапраекты павінны ўяўляцца на разгляд верхняй палаты — Сената
(256 членаў), але Кангрэс большасцю галасоў можа пераадолець вета Сената.
Дэпутаты парламента і сенатары абіраюцца тэрмінам на 4 гады — па мажарытарнай
сістэме, а Кангрэс — па прапарцыйнай сістэме. Выбарчым правам валодаюць усе
грамадзяне краіны, якія дасягнулі 18 гадоў. Картэсы вырашаюць пытанні
заканадаўства. бюджэту, успадкоўвання пасады, рэгенцтва і апякунства, кантролю.
Кантроль картэсаў над урадам уключае вотум даверу (аднак дэпутаты павінны
загадзя азначыць кандыдатуру наступнага прэм'ер-міністра), рэзалюцыі вымовы
(падобныя на вотум недаверу), камісіі па расследаванні, права на любую
інфармацыю. Выканаўчая ўлада належыць ураду на чале з прэм'ер-міністрам, яму
падпарадкаваны ўвесь дзяржаўны апарат, уключаючы органы бяспекі. Урад вызначае
асноўныя кірункі ўнутранай і знешняй палітыкі краіны, валодае правам
заканадаўчай ініцыятывы, аб'яўляе пра ўводзіны надзвычайнага становішча.
Прэм'ер-міністр высоўваецца галавой дзяржавы — каралём і зацвярджаецца большасцю
дэпутатаў парламента. Звычайна прэм'ер-міністр з'яўляецца лідарам партыі, якая
выклікае прыхільнасць большасцю месцаў у Кангрэсе дэпутатаў. Каб сфармаваць
урад, гэта партыя можа ўступаць у кааліцыю з іншымі партыямі.

У адной з пячор у скале Гібралтара ў 1848 годзе быў знойдзены чэрап, які — як
высветлілася пазней — належыў неандэртальцу і ўзрост якога налічвае 60.000 год.
У 1926 годзе там жа знайшлі яшчэ адзін чэрап — маленькай неандэртальскай
дзяўчынкі, якой у час смерці было ўсяго чатыры гады. Прыклады пячорнага жывапісу
чалавека разумнага (homo sapiens) знаходзяцца ў Альтамірскай пячоры непадалёку
ад Сантыльяна дэль Мар у Кантабрыі, дзе можна пабачыць больш за 150 насценных
малюнкаў, узнікшых у перыяд з 16.000 па 14.000 гады да н.э. Іншыя сведкі
пячорнага жывапісу, узрост якіх налічвае каля 20.000 год былі знойдзены ў пячоры
Ла Пілета (La Pileta) непадалёку ад Ронда (Ronda) і ў адной з пячор каля горадка
Нерха (Nerja) у правінцыі Малага ў Андалузіі. У пячорах Экаін (Ekain) і
Альтксеры (Altxerri), якія знаходзяцца каля Сан Себасцьяна (San Sebastián) у
паўднёва-заходняй частцы Іберыйскага паўвострава, археолагі знайшлі шматлікія
гравюры і наскальныя малюнкі, на сённяшні час больш за 300 артэфактаў, у першую
чаргу каменныя і касцяныя прылады, узрост найстарэйшых з якіх дасягае 16.500 і
15.500 год і якія адносяцца да ранняй магдаленскай эпохі. Самыя маладыя творы
наскальнага жывапісу з пячоры Куэба Ла Пілета (Cueva La Pileta) былі створаны ў
6 стагоддзі да нашай эры. З той жа эпохі паходзяць жывапіс пячоры Куэба дэ лас
Летрэрас (Cueva de los Letreros) непадалёку ад Белез Бланка (Vélez Blanco)
(Алмерыя, Андалусія), а таксама залатыя вырабы і тканіна з магільных склепаў
пячоры Куэба дэ лас Мурчыелагас (Cueva de los Murciélagos) (Гранада, Андалусія).

На паўднёва-заходнім узбярэжжы Іберыі ў бронзавым веку ўзнікае культура, з якой
у канцы 2 тыс. да н.э. утвараецца цывілізацыя Тартэс, якая гандлявала металам з
фінікійцамі. Пасля вычарпання рэсурсаў культура прыходзіць у заняпад.

Уздоўж усходняга ўзбярэжжа Іспаніі ў III тысячагоддзі да н.э. з'явіліся іберскія
плямёны; некаторыя гіпотэзы звязваюць іх прарадзіму з Паўночнай Афрыкай. У
далейшым іберы былі асіміляваны кельтамі. Ад ібераў паходзіцб старажытная назва
паўвострава — Іберыйскі. Іспаніяй зямлю ібераў называлі фінікійцы. У сярэдзіне
II тысячагоддзі да н.э. іберы пачалі рассяляцца ва ўмацаваных вёсках на
тэрыторыі сучаснай Кастыліі. Іберы займаліся галоўным чынам земляробствам,
жывёлагадоўляй і паляваннем, умелі вырабляць прылады працы з медзі і бронзы.
Іберы выкарыстоўвалі палеаіспанскае пісьмо, створанае раней тартэсійцамі. Мова
ібераў не была роднаснай тартэсійскай.

Маюцца рымскія сведчанні пра тое, што раней Іспанію насялялі лігуры, аднак у
гістарычны перыяд пра іх існаванне нічога не вядома.

У познім бронзавым веку ў Іберыю пранікае культура палёў пахавальных урнаў
(рэшткай якой у гістарычны перыяд, верагодна, былі лузітаны), а ў пачатку 1 тыс.
да н.э. большую частку Іберыі каланізуюць кельцкія плямёны. Частка кельтаў, якая
жыла па суседстве з іберамі, патрапіўшы пад іх уплыў, стварыла кельтыберскую
культуру; кельты, якія жылі ў заходняй частцы, захоўвалі адносна кансерватыўны
лад жыцця, былі бяспісьменнымі. Кельты Іберыі праславіліся, як воіны. Менавіта
яны вынайшлі двухбаковавостры меч, які пасля стаў стандартным узбраеннем рымскай
арміі і выкарыстаны супраць сваіх жа вынаходнікаў.

Падчас Другой Пунічнай вайны, Рымская рэспубліка захапіла карфагенскія гандлёвыя
калоніі ўздоўж узбярэжжа Міжземнага мора прыкладна з 210 да 205 да н.э. Рымлянам
спатрэбілася амаль два стагоддзі, каб завяршыць заваёву Пірэнейскага
паўвостраву, хоць яны мелі кантроль над ім на працягу больш за шэсць стагоддзяў.
Рымскае панаванне звычайна выказвалася праз рымскія законы, мову і сетку дарог.

Мясцовыя кельцкае і іберыйскае насельніцтва паступова раманізавалася з рознай
хуткасцю ў розных частках Іспаніі. Мясцовыя кіраўнікі паходзілі з рымскіх
патрыцый. Рэгіён быў моцна інтэграваны ў рымскую эканоміку, праз яго гавані
экспартавалі золата, воўну, аліву і віно. Сельскагаспадарчая вытворчасць
павялічылася з увядзеннем ірыгацыйных праектаў. На тэрыторыі тагачаснай Іспаніі
нарадзіліся такія выбітныя рымскія дзеячы, як імператары Адрыян, Траян, Феадосій
I і філосаф Сенека. У I стагоддзі ў рэгіёне пачало пашырацца хрысціянства, якое
атрымала папулярнасць у гарадох у II стагоддзі. Пераважна ў рымскія часы былі
закладзены асновы сучанай іспанскай мовы і рэлігійнай традыцыі. У якасці
спадчыны раманізацыі мясцовае насельніцтва стала размаўляць на народнай форме
латыны, якая пасля распаду Рымскай імперыі паступова стала асновай для
ўзнікнення мясцовых раманскіх моў — іспанскай, каталонскай, галісійскай,
астурыйскай і г.д. Нягледзячы на гэта, на тэрыторыі Іберыйскага паўвостраву
застаўся амаль незакранутым лацінскім уплывам народ баскаў, які мае
не-індаеўрапейскае паходжанне і дагэтуль захоўвае ўласную не-індаеўрапейскую
мову. Зрэшты, існуюць версіі, паводле якіх перашпачатковы рэгіён пражывання
баскаў размяшчаўся на поўдні сучаснай Францыі.

Рэканкіста з поўначы паўвостраву працягвалася каля 700 гадоў і паклала асновы
сучаснай іспанскай дзяржаўнасці. Каралеўствы Арагона і Кастыліі аб'ядналіся
дынастычнай уніяй (1469). Іспанскія тэрыторыі аб'ядналіся ў канцы 1480-х гадоў з
уніяй Каталіцкіх каралёў: караля Арагона і каралевы Кастыльскай. Нягледзячы на
тое, што манархі працягнулі кіраваць кожны сваімі землямі, іх знешняя палітыка
была агульнай. У 1492 годзе яны захапілі Гранаду і завяршылі Рэканкісту на
Іберыйскім паўвостраве супраць маўраў. Уваходжанне Гранады ў Каралеўства
Кастылія завяршыла аб'яднанне іспанскіх земляў, нягледзячы на тое, што Іспанія
па-ранейшаму была падзелена на два каралеўствы. У тым жа самым годзе Хрыстафор
Калумб здзейсніў першую іспанскую даследчую экспедыцыю на захад праз Атлантычны
акіян, адкрыўшы для еўрапейцаў Новы Свет і стварыўшы там першыя заморскія
калоніі Іспаніі. Пасля экспедыцый Калумба і паходаў канкістадораў (канец 15 —
сяр. 16 ст.) Іспанія набыла велізарныя каланіяльныя ўладанні у Новым Свеце.
Таксама ў гэты час Іспанія валодала Нідэрландамі, часткамі Германіі і Італіі. З
гэтага моманту Заходняе паўшар'е стала галоўнай мэтай іспанскіх даследаванняў і
каланізацыі.

У XVI стагоддзі іспанцы стваралі паселішчы на астравах Карыбскага мора, а
канкістадоры знішчылі такія дзяржаўныя ўтварэнні, як імперыі Ацтэкаў і Інкаў на
мацерыку, адпаведна, Паўночнай і Паўднёвай Амерыкі, скарыстаўшыся супярэчнасцямі
паміж мясцовымі народамі і ўжыўшы больш высокія ваенныя тэхналогіі. Наступныя
экспедыцыі пашырылі межы імперыі ад сучаснай Канады да паўднёвага ўскрайка
Паўднёвай Амерыкі, уключаючы Фалклендскія або Мальвінскія астравы. У 1519 годзе
пачалося Першае кругасветнае падарожжа, распачатае Фернанам Магеланам у 1519
годзе і завершанае Хуанам Себасцьянам Элькана ў 1522, якое ставіла сваёй мэтай
дасягнуць таго, што не ўдалося Калумбу, а менавіта заходні шлях у Азію, і ў
выніку ўключыла ў сферу ўплыву Іспаніі Далёкі Усход. Былі створаны калоніі на
Гуаме, на Філіпінах і найблізкіх астравах. Падчас свайго Siglo de Oro у
Іспанскую імперыю ўваходзілі Нідэрланды, Люксембург, Бельгія, значная частка
Італіі, землі ў Германіі і Францыі, калоніі ў Афрыцы, Азіі і Акіяніі, а таксама
вялікія тэрыторыі ў Паўночнай і Паўднёвай Амерыцы. У XVII стагоддзі Іспанія
кантралявала імперыю такога маштабу, а яе часткі былі так далёка аддалены адна
ад адной, чаго не ўдавалася дамагчыся нікому раней.

У канцы XVI — пачатку XVII стагоддзяў прадпрымаліся экспедыцыі па пошуку Terra
Australis, падчас якіх быў адкрыты шэраг архіпелагаў і астравоў у паўднёвай
частцы Ціхага акіяна, у тым ліку астравы Піткэрн, Маркізскія астравы, Тувалу,
Вануату, Саламонавы астравы і Новую Гвінею, якія былі абвешчаны ўласнасцю
Іспанскай кароны, але не былі ёю паспяхова каланізаваны. Шматлікія з еўрапейскіх
уладанняў Іспаніі былі страчаны пасля вайны за іспанскую спадчыну ў 1713 годзе,
але Іспанія захавала свае заморскія тэрыторыі. У 1741 годзе важная перамога над
Вялікабрытаніяй у Картахены (сучасная Калумбія) прадоўжыла іспанскую гегемонію ў
Амерыцы да XIX стагоддзя. У канцы XVIII стагоддзі іспанскія экспедыцыі ў
паўночна-заходняй частцы Ціхага акіяна[en] дасягалі ўзбярэжжаў Канады і Аляскі,
заснаваўшы паселішча[en] на востраве Ванкувер і адкрыўшы некалькі архіпелагаў і
ледавікоў.

Французская акупацыя Іспаніі войскамі Напалеона Банапарта ў 1808 годзе прывяла
да таго, што калоніі Іспаніі былі адрэзаны ад метраполіі, а рух за незалежнасць,
які пачаўся ў 1810—1825 гадах, прывёў да стварэння шэрагу новых незалежных
іспана-амерыканскіх[en] рэспублік у Паўднёвай і Цэнтральнай Амерыцы. Рэшткі
іспанскай чатырохсотгадовай імперыі, у тым ліку Куба, Пуэрта-Рыка і Іспанская
Ост-Індыя, працягвалі заставацца пад іспанскім кантролем да канца XIX стагоддзі,
калі большая частка гэтых тэрыторый была анексавана ЗША пасля
іспана-амерыканскай вайны. Астатнія ціхаакіянскія астравы былі прададзены
Германіі ў 1899 годзе.

Напачатку XX стагоддзя Іспанія працягвала кантраляваць толькі тэрыторыі ў
Афрыцы, Іспанскую Гвінею, Іспанскую Сахару і Іспанскае Марока.

У 1923 годзе ўсталявалася ваенная дыктатура генерала М. Прыма дэ Рыверы. Кароль
ужо ў гэты перыяд не валодаў ніякай уладай у краіне. У студзені 1930 года, пасля
страты падтрымкі ў арміі, не здолеўшы выправіць становішча спраў пасля вострага
эканамічнага крызісу мінулага года, дыктатар пакідае краіну. 14 красавіка 1931
года ад свайго прастола адрокся апошні з Бурбонаў, Альфонс XIII — партыі, якя
падтрымлівалі яго, пацярпелі разгромнае паражэнне на муніцыпальных выбарах. Урад
сфарміравалі прыхільнікі змены дзяржаўнага ладу. Неўзабаве Н. Алькала Самора
стаў першым прэм'ер-міністрам Рэспублікі Іспанія. Так пачаўся рэспубліканскі
перыяд.

Радыкальная палітыка новага ўрада ў адносінах да землеўладальнікаў, царквы,
арміі, празмерны лібералізм да па-сепаратысцку настроеных рэгіёнаў поўначы і
ўсходу сустракалі гарачую падтрымку адной часткі насельніцтва і вострае пачуццё
нянавісці ў іншай. Лакальныя паўстанні змянялі адно адно. Нягледзячы на ўсе
радыкальныя меры, за два гады ўрад не дасягнуў ніякіх поспехаў у эканоміцы. На
выбарах у лістападзе 1933 года ва ўрад вярнуліся кансерватары, рэформы былі
спынены. Цяпер пагромы і мецяжы па ўсёй краіне сталі праводзіць ужо іх
праціўнікі — лібералы і анархісты. На наступных выбарах у студзені 1936 года
зноў, як у 1931 годзе, перамаглі радыкалы — «Народны фронт» з удзелам
Камуністычнай партыі. Новы склад Кортэсаў (парламент Іспаніі) аднавіў
ажыццяўленне радыкальнай палітыкі, спадзяючыся крайнімі мерамі пачаць вырашаць
найбольш глыбокія праблемы ў эканоміцы краіны.

У ліпені таго ж года кансерватыўныя генералы на чале з Х. Санхурха ўзнялі добра
падрыхтаваны мяцеж. Аднак у першыя ж дні паўстання, пасля смерці старога лідара
ў авіяцыйнай катастрофе, новым главой змовы прыйшлося стаць нерашучаму раней Ф.
Франка. Нацыяналісты звярнуліся па дапамогу да Германіі і Італіі, камуністы
атрымалі дапамогу ад СССР і шматлікіх левых партый Еўропы і свету. Пачалася
Іспанская Грамадзянская вайна. Рэспубліканцы ў сваёй зоне экспрапрыявалі зямлю,
прадпрыемствы, банкі, арганізавалі праследаванні святароў і манахаў. На
«нацыяналістычнай» тэрыторыі ўсе традыцыйныя інстытуты былі адноўлены, улада
засяродзілася ў руках Франка. Фронт узброенага супрацьстаяння працягнуўся праз
усю краіну. За тры гады павольнага пераможнага прасоўвання ў баях былі заваяваны
ўсе правінцыі, якія падтрымлівалі рэспубліканцаў. З першых да апошніх тыдняў
вайны ў аблозе знаходзілася сталіца — Мадрыд. У гэтыя гады Іспанія — галоўная
дыпламатычная праблема ўсіх развітых краін свету.

У 1939 г. пасля перамогі ваенных дыктатура была распаўсюджана на ўсю краіну,
палітычныя партыі былі забаронены, акрамя фашысцкай «фалангі», якая
падтрымлівала Франка. Іспанія прытрымлівалася нейтралітэту падчас Другой
сусветнай вайны, хоць і паслала на Усходні фронт добраахвотніцкую «Блакітную
дывізію».

У 1947 годзе Іспанія была зноў абвешчана каралеўствам (аднак прастол заставаўся
незанятым пры рэгенцтве «каўдылья» Франка).

Іспанія пакінула Марока ў 1956 годзе і падала незалежнасць Экватарыяльнай Гвінеі
ў 1968.

У лістападзе 1975 года, пасля смерці Франка, каралём быў абвешчаны Хуан Карлас
I, пачаўся дэмантаж фашысцкага рэжыму і дэмакратычныя пераўтварэнні. У снежні
1978 г. набыла моц новая канстытуцыя.

Калі Іспанія пакідала Іспанскую Сахару ў 1976 годзе, гэта калонія адразу была
анексавана Марока і Маўрытаніяй, а затым у 1980 годзе — цалкам Марока, хоць
тэхнічна па рашэнні ААН гэта тэрыторыя застаецца пад кантролем іспанскай
адміністрацыі. На сённяшні дзень у Іспаніі засталіся толькі Канарскія астравы і
два анклавы на паўночнаафрыканскім узбярэжжы, Сеўта і Мелілья, якія
адміністрацыйна з'яўляюцца часткамі Іспаніі.

У 1985 годзе Іспанія ўступіла ў Еўрапейскі Саюз (ЕС). Краіна Баскаў і Каталонія
па канстытуцыі ў 1978 годзе атрымалі значную аўтаномію, але ў іх дагэтуль
існуюць і сепаратысцкія рухі (асаблівай непрымірымасцю адрозніваецца баскская
тэрарыстычная арганізацыя ЭТА).

Нацыянальнае свята — 12 кастрычніка (Дзень іспанскай нацыі, дата адкрыцця
Амерыкі Хрыстафорам Калумбам).

У сакавіку 2004 года ў Мадрыдзе ў наваколлях чыгуначнага вакзала Аточа
прагрымелі 13 выбухаў, у выніку якіх быў забіты 191 і было паранена 2050
чалавек. Гэты тэракт быў арганізаваны падпольнай ісламісцкай арганізацыяй, якая
прытрымлівалася ідэалогіі «Аль-Каіды». Выбухі адбыліся за тры дні да
парламенцкіх выбараў і сталі адказам тэрарыстаў на ўдзел іспанскіх ваенных у
ваеннай аперацыі ў Іраку. Большасць іспанцаў усклала віну за тэракты на ўрад
прэм'ер-міністра Хасэ Марыі Аснара, які паслаў іспанскія войскі ў падтрымку ЗША
і Вялікабрытаніі. Урад Аснара прыняў гэта рашэнне ў аднабаковым парадку, не
ўзгадніўшы яго з парламентам (Картэсамі) і насуперак масавым пратэстам
грамадзянскай супольнасці, якая выступала на шматтысячных дэманстрацыях супраць
удзелу іспанскай арміі ў вайне. Да таго ж масавыя апытанні насельніцтва, якія
праводзіліся дзяржаўным агенцтвам, паказвалі на тое, што каля 80 % насельніцтва
краіны было супраць уступлення Іспаніі ў вайну. Узначаленая Аснарам Народная
Партыя прайграла выбары 14 сакавіка 2004 года.

У пачатку 2004 года новы сацыялістычны ўрад Хасэ Луіса Радрыгеса Сапатэра
здзейсніў круты паварот у знешняй палітыцы Іспаніі: ад падтрымкі курсу ЗША да
салідарнасці з большасцю краін Еўрасаюза. Пасля перамогі на выбарах 14 сакавіка
2004 года сацыялістычны ўрад вывеў іспанскія войскі з Ірака, выканаўшы такім
чынам важны пункт выбарчай праграмы Іспанскай сацыялістычнай рабочай партыі
(ІСПП). На наступных парламенцкіх выбарах, якія адбыліся ў 2008 годзе, перамогу
зноў атрымала ІСПП. Новыя парламенцкія выбары ў Іспаніі адбыліся 20 лістапада
2011 года.

У 2005 годзе ў Іспаніі былі легалізаваны аднаполыя шлюбы. Такім чынам, Іспанія
стала трэцяй дзяржавай у свеце, пасля Галандыі і Бельгіі, якія прызналі
юрыдычнае раўнапраўе шлюбных саюзаў незалежна ад пола сужэнцаў. У наш час
аднаполыя шлюбы прызнаны ў многіх краінах, а таксама ў некаторых штатах ЗША.

У Іспаніі адлегласць з поўначы на поўдзень не перавышае 870 км, з усходу на
захад — 1000 км, а працягласць берагавой лініі — 2100 км (у тым ліку каля
1130 км прыходзіцца на Міжземнае мора і 970 км — на Атлантычны акіян і Бискайскі
заліў). Ад мяжы з Францыяй на захад Кантабрийскія горы цягнуцца ўздоўж берага
мора; тут маецца некалькі досыць вялікіх бухт, у якіх знаходзяцца парты. Адгор'і
падыходзяць да мора, утвараючы парэзанае глыбокімі залівамі ўзбярэжжа з стромымі
скаламі і шматлікімі астравамі. На паўднёвым захадзе, ад мяжы з Партугаліяй да
Гібралтарскага праліва, узбярэжжа нізіннае і месцамі багністае. На ўсход ад
Гібралтара да Міжземнага мора блізка падыходзяць перадгор'і, прыбярэжныя раўніны
адсутнічаюць. Яшчэ далей, на паўначны ўсход фрагментарна развітыя прыбярэжныя
раўніны, падзеленыя адгор'ямі гор.

Іспанія ўяўляе сабой масіўнае паднятае пласкагор'е Месета, складзенае пераважна
старажытнымі крышталічнымі пародамі ў спалучэнні з альпійскімі гарамі, якія
сфармаваліся ў палеагене і неагене. Сярод парод, што складаюць Месету,
вылучаюцца дакембрыйскія крышталічныя сланцы і гнейсы з шматлікімі гранітнымі
інтрузіямі. Месета займае каля 2/3 тэрыторыі Іспаніі і абрамленая высокімі
гарамі. Акрамя таго, у яе цэнтральных раёнах узвышаюцца буйныя горставыя хрыбты
Цэнтральнай Кардыльеры. Гэтыя горы падзяляюць плато Старая і Новая Кастылія,
дрэніраваныя адпаведна рэкамі Дуэра і Таха. Плато складзеныя тоўшчамі асадкавых
парод і алювіяльнымі адкладамі і адрозніваюцца выключна плоскім і манатонным
рэльефам. Толькі месцамі сустракаюцца сталовыя астанцы даўгаватай формы —
фрагменты старажытных рачных тэрас.

Да поўдня ад Новай Кастыліі ўзвышаюцца Таледскія горы. Паўднёвей знаходзяцца
плато Эстрэмадуры і Ла-Манчы, якія ўваходзяць у склад Месеты. Самы паўднёвы бок
Месеты С'ера-Марэна прыпадняты. С'ера-Марэна стромка абрываецца да шырокай
Андалускай нізіны, дрэніраванай р. Гвадалквівір, якая ўпадае ў Кадыскі заліў.

Іберыйскія горы аддзяляюць Месету ад Арагонскага плато, дрэніраванага р. Эбра, і
маюць у плане дугападобную форму. Месцамі яны перавышаюць 2100 м. Месцамі
рэчышча Эбра знаходзіцца на дне глыбокіх, амаль непраходных каньёнаў.

Нетры Іспаніі маюць шмат карысных выкапняў. Асабліва значныя запасы металічных
руд. Па паўночна-заходняй ускраіне Месеты, у межах Галійскага масіва, у
каледонскіх і пратэразойскіх гранітных інтрузіях маюцца алавяныя, вальфрамавыя і
ўранавыя руды. Па паўднёвай ускраіне Месеты працягнулася паласа
свінцова-цынкава-сярэбраных радовішчаў. Там жа знаходзіцца буйное радовішча
ртуці, якое мае сусветнае значэнне — Альмадэн. Жалезныя руды маюцца на поўначы і
поўдні Іспаніі. Яны прымеркаваны да структур мезазойскага і альпійскага
магматычных цыклаў. Гэта вядомыя радовішчы раёна Більбаа на паўночным схіле
Біскайскіх гор і ў Альмерыі на паўднёвым схіле Бецкіх Кардыльер. На поўначы ў
адкладах карбона знаходзіцца найбуйнейшы ў краіне каменнавугальны басейн. Акрамя
таго, невялікія радовішчы каменнага вугалю ёсць на паўднёвым схіле гор і ў
некаторых іншых раёнах. У кайназойскіх адкладах міжгорных і ўнутрыгорных
дэпрэсій залягаюць тоўшчы соляў і бурага вугалю. Значныя запасы калійных соляў
размяшчаюцца ў межах раўніны Эбра. Варта, аднак, адзначыць, што большасць
радовішчаў карысных выкапняў на тэрыторыі краіны маюць вельмі сціплыя памеры і
даволі моцна вычарпаныя, як і многія радовішчы іншых еўрапейскіх рэгіёнаў, што
робіць Іспанію залежнай ад імпарту карысных выкапняў, у асноўным, з Паўночнай
Афрыкі.

Сярод галін машынабудавання вылучаюцца суднабудаванне (старыя цэнтры размешчаны
на поўначы краіны: Більбаа, Хіхон, Сантандэр; новыя — на паўночным захадзе:
Эль-Фероль, Віга, на ўсходзе: Картахена, Валенсія, Барселона, і на поўдні:
Севілья, Кадыс) аўтамабілебудаванне (вытворчасць аўтамабіляў, у тым ліку «Сеат»
канцэрна «Фольксваген» 2,2 мільёна ў 1996 годзе; цэнтры: Барселона, Мадрыд,
Вальядалід, Віторыя, Памплона, Віга) і электратэхнічная прамысловасць. Развіта
таксама вытворчасць абсталявання для хімічнай, лёгкай, харчовай прамысловасці і
вытворчасці будматэрыялаў.

Іспанская дарожная сетка галоўным чынам цэнтралізаваная з 6 шашэйнымі дарогамі,
якія злучаюць Мадрыд з Краінай Баскаў, Каталоніяй, Валенсіяй, Андалусіяй,
Эстрэмадурай і Галісіяй. Акрамя таго, хуткасныя шашы праходзяць уздоўж
атлантычнага і міжземнаморскага ўзбярэжжаў. Працягласць аўтамабільных дарог
складае 328 тысяч км. Аўтамабільны парк — больш за 19 млн машын. Па аўтадарогах
ажыццяўляецца 90 % пасажырскіх і 79 % грузаперавозак. Іспанія мае намер мець
мільён электрамабіляў да 2014 года, як частка плана ўрада па эканоміі энергіі і
паляпшэнню экалогіі.

З галін лёгкай прамысловасці найбольшае значэнне маюць тэкстыльная і
гарбарна-абутковая прамысловасць (на долю Іспаніі прыпадае 4 працэнты сусветнага
экспарту абутку).

У харчовай прамысловасці вылучаюцца вінаробства (па вытворчасці вінаградных
вінаў Іспанія ў Еўропе саступае толькі Францыі і Італіі), вытворчасць алею (1,7
мільёнаў тон у 1996 годзе; Іспанія — сусветны лідар па вытворчасці аліўкавага
алею (каля 0,5 мільёнаў тон у год), пладова-агароднінных і рыбных кансерваў.

Вядучая галіна сельскай гаспадаркі — раслінаводства (дае звыш 1/2 кошту
прадукцыі). Вырошчваюць пшаніцу (каля 20 % пасяўных плошчаў), ячмень, кукурузу
(у цэнтральных і паўднёвых абласцях краіны), рыс (на абрашаных землях
Міжземнаморскага ўзбярэжжа; яго ўраджайнасць у Іспаніі — адна з самых высокіх у
свеце), бульбу і цукровы бурак, бабовыя, памідоры, цыбулю, перац, баклажаны і
іншую агародніну (агародніна займае 60 % пасяўных плошчаў), алівы — (вядучае
месца па гадоўлі аліў у свеце) — (Андалусія, Кастылія-ла-Манча, Эстрэмадура),
цытрусавыя і тытунь. Вінаградарства — на Міжземнаморскім узбярэжжы і ў абласцях
Кастылія-ла-Манча, Эстрэмадура. На самым поўдні краіны вырошчваюць міндаль
(вядучае месца па экспарце ў Заходняй Еўропе), фінікі і цукровы трыснёг (у
Еўропе растуць толькі ў Іспаніі), інжыр, гранаты, бавоўнік.

Іспанія ўваходзіць у першую дзясятку краін свету па ўлове рыбы і морапрадуктаў
(1,1 мільёнаў тон у 1996 годзе) і іх перапрацоўцы, з'яўляецца буйным экспарцёрам
свежай рыбы і рыбных кансерваў.

50 правінцый, якія ўваходзяць у 17 аўтаномных абласцей. Таксама ў складзе
Іспаніі знаходзяцца 2 так званыя аўтаномныя гарады (ciudades autónomas) у
Афрыцы — Сеўта, Мелілья і суверэнныя тэрыторыі Іспаніі.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D1%83%D0%BC%D1%8B%D0%BD%D1%96%D1%8F

Румы́нія (рум.: România [romɨˈni.a]) — краіна, якая знаходзіцца ў
паўночна-заходняй частцы Балканскага паўвострава ў паўднёва-ўсходняй Еўропе.
Паводле дадзеных перапісу 2015 года насельніцтва Румыніі складае больш за 19 млн
жыхароў. Сталіца краіны, горад Бухарэст з насельніцтвам каля двух мільёнаў
чалавек, з'яўляецца адным з найбуйнейшых гарадоў Еўропы паводле колькасці
насельніцтва.

Румынія мае сухапутныя межы з Украінай на поўначы і ўсходзе, Малдовай на
паўночным усходзе, Балгарыяй на поўдні, Сербіяй на паўднёвым захадзе і Венгрыяй
на захадзе. На ўсходзе краіна абмываецца Чорным морам. Рака Дунай, другая па
працягласці рака ў Еўропе, бярэ пачатак у Германіі і цячэ на паўднёвы ўсход
2857 км, праходзячы праз дзесяць краін да ўпадзення ў Дэльту Дуная ў Румыніі.
Карпацкія горы і іх найвышэйшая кропка, гара Малдавяну высатой у 2544 м,
перасякаюць краіну з поўначы на паўднёвы захад.

Сучасная Румынія ўзнікла ў межах старажытнарымскай правінцыі Дакіі і была
сфармавана ў 1859 годзе праз асабістую унію дунайскіх княстваў Малдавіі і
Валахіі. Новая дзяржава прыняла афіцыйную назву «Румынія» ў 1866 годзе і
атрымала незалежнасць ад Асманскай імперыі ў 1877 годзе. У канцы Першай
сусветнай вайны да суверэннага Каралеўства Румынія далучыліся Трансільванія,
Букавіна і Бесарабія. У Другой сусветнай вайне Румынія ваявала на баку Нацысцкай
Германіі да 1944 года, пасля чаго далучылася да Саюзнікаў і была акупаваная
войскамі СССР. Пасля вайны краіна страціла тэрыторыі, а таксама стала
сацыялістычнай дзяржавай і членам Варшаўскай дамовы. Пасля рэвалюцыі 1989 года
Румынія пачала пераход да дэмакратычнага ладу і капіталістычнай рынкавай
эканомікі.

Пасля хуткага эканамічнага росту ў пачатку 2000-х гадоў Румынія мае эканоміку,
заснаваную пераважна на сферы паслуг, а таксама з'яўляецца вытворцам і
экспарцёрам машын і электрычнай энергіі з удзелам такіх кампаній як «Dacia» і
«OMV Petrom S.A.». Дзяржава з'яўляецца многіх міжнародных арганізацый, уключаючы
Арганізацыю Аб'яднаных Нацый, НАТА (з 2004 года) і Еўрапейскага Саюза (з 2007
года). Значная большасць насельніцтва ідэнтыфікуе сябе як праваслаўныя хрысціяне
і выкарыстоўвае румынскую мову. Маючы багатую культурную гісторыю, Румынія была
домам уплывовых мастакоў, музыкаў, вынаходнікаў, спартсменаў, а таксама мае
мноства турыстычных славутасцяў.

Главой рэспублікі з'яўляецца прэзідэнт, вышэйшы заканадаўчы орган — двухпалатны
Парламент.

20 снежня 1991 Румынія прызнала незалежнасць Рэспублікі Беларусь і 14 лютага
1992 года былі ўсталяваныя дыпламатычныя адносіны паміж дзвюма краінамі. У 1992
годзе Румынія адкрыла пасольства ў Мінску. Яго кіраўніцтва забяспечваецца на
ўзроўні часовага паверанага ў справах. У 1994 годзе Рэспубліка Беларусь адкрыла
ў Бухарэсце генеральнае консульства, якое ў 1995 годзе было пераўтворана ў
пасольства.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%80%D0%B0%D1%96%D0%BD%D0%B0

Краі́на — геаграфічная тэрыторыя, якая мае вызначаныя межы, якая карыстаецца
дзяржаўным суверэнітэтам або знаходзіцца пад уладай іншай дзяржавы (калонія,
падапечная тэрыторыя). Слова краіна можа азначаць не толькі тэрыторыю, але і
насельніцтва гэтай тэрыторыі.

Хоць паняцці краіна і дзяржава часта выкарыстоўваюцца як сінонімы, паміж імі
ёсць істотная розніца. Паняцце дзяржава азначае ў першую чаргу палітычную
сістэму ўлады, усталяваную на вызначанай тэрыторыі, у той час як паняцце краіна
хутчэй ставіцца да культурных, агульнагеаграфічных (агульнасць тэрыторыі) і
іншых фактараў. Паняцце краіна з'яўляецца меней афіцыйным, чым паняцце дзяржава.

Напрыклад, Брытанская імперыя з'яўлялася адзінай дзяржавай, якая складалася з
шматлікіх краін (метраполія і мноства калоній). Іншы прыклад: сучасная Польшча і
Польшча камуністычнай эпохі — гэта адна і тая ж краіна, але розныя дзяржавы.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%80%D1%8B%D0%BC

Крымскі паўвостраў, Крым (укр.: Крим, Кримський півострів, крымскатат.: Qırım,
Qırım yarımadası, Къырым, Къырым ярымадасы) — паўвостраў на поўдні Украіны.
Большую частку паўвострава займае Аўтаномная рэспубліка Крым. На паўднёвым
захадзе размешчана асобая адміністрацыйная адзінка — горад Севастопаль.

Абмываецца на захадзе і поўдні Чорным морам, на ўсходзе Азоўскім морам і
Керчанскім пралівам. 3 мацерыком злучаны вузкім (8 км) Перакопскім перашыйкам.
Плошча 27 тыс. км². На ўсходзе знаходзіцца Керчанскі паўвостраў, на захадзе —
Тарханкуцкі паўвостраў. Уздоўж паўночна-ўсходняга ўзбярэжжа цягнецца сістэма
неглыбокіх заліваў (Сіваш), якія аддзелены ад мора нізіннай пясчанай Арабацкай
Стрэлкай.

Паўночная частка Крыма — раўніна (т.зв. Стэпавы Крым), паўднёвую (Горны Крым)
займаюць Крымскія горы (выш. да 1545 м, г. Раман-Кош). Каля паўднёвай падэшвы
гор прыбярэжная паласа Паўднёвага берага Крыма з лакалітамі (г. Аю-Даг) і
старажытнымі вулканічнымі масівамі (Карадаг). Сярод далін — Байдарская даліна.
Карысныя выкапні: жалезная руда (Керчанскі жалезарудны басейн), газ, нафта,
вапнякі, мергелі, соль і лекавыя гразі азёр.

На поўначы характэрны каштанавыя глебы, у цэнтры — пераважна чарназёмы, у гарах
бурыя горна-лясныя і чарназёмападобныя горна-лугавыя глебы. Стэпавы Крым амаль
поўнасцю ўзараны, зрэдку трапляецца стэпавая расліннасць. У гарах
ядлоўцава-дубовыя і букава-грабавыя лясы. На ўзбярэжжы хмызняковая расліннасць з
шыбляку. Жывёльны свет: на поўначы стэпавыя грызуны і птушкі, у гарах
высакародны алень, муфлон, казуля, каменная куніца, кажан; птушкі — чорнагаловая
сойка, дзяцел, чорны грыф, арлы.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D1%9E%D1%80%D0%B0%D0%BF%D0%B5%D0%B9%D1%81%D0%BA%D1%96_%D0%A1%D0%B0%D1%8E%D0%B7

Еўрапейскі Саюз (Еўрасаюз, ЕС), Еўрапейскі Звяз (Еўразвяз, ЕЗ) — эканамічны і
палітычны саюз 28 дзяржаў Еўропы. Быў заснаваны 1 студзеня 1993 года згодна з
Маастрыхцкай дамовай. З насельніцтвам звыш 500 млн. чалавек ЕС вырабляе каля 22%
(16,5 трлн. дол.) сусветнага ВУП (2016). У арганізацыйным і функцыянальным
аспектах ЕС спалучае рысы міжурадавай і наднацыянальнай арганізацыі.

Ідэі пан'еўрапеізма, доўгі час высоўваліся мысліцелямі Еўропы на працягу апошніх
стагоддзяў, з асблівай сілай загучалі пасля Другой сусветнай вайны. У
пасляваенны перыяд у гэтай частцы свету з'явіўся цэлы шэраг арганізацый: Савет
Еўропы, НАТА, Заходнееўрапейскі саюз.

Першы крок у бок стварэння сучаснага Еўрасаюза быў зроблены ў 1951: ФРГ,
Бельгія, Нідэрланды, Люксембург, Францыя, Італія падпісалі дамову аб заснаванні
Еўрапейскага аб'яднання вуглю і сталі (ЕАВС, ECSC — European Coal and Steel
Community), мэтай якога стала аб'яднанне еўрапейскіх рэсурсаў па вытворчасці
сталі і вуглю, у сілу дадзеная дамова ўступіў з ліпеня 1952.

З мэтай паглыблення эканамічнай інтэграцыі тыя ж шэсць дзяржаў у 1957 заснавалі
Еўрапейскую эканамічную супольнасць (ЕЭС, Агульны рынак) (EEC — European
Economic Community) і Еўрапейскую супольнасць па атамнай энергіі (Еўратам,
Euratom — European Atomic Energy Community). Найважнейшай і самай шырокай па
сферы кампетэнцыі з гэтых трох еўрапейскіх супольнасцей з'яўлялася ЕЭС, так што
ў 1993 яна была афіцыйна пераназвана ў Еўрапейскую супольнасць (EC — European
Community).

17 снежня 2005 г афіцыйны статут кандыдата на ўступ у ЕС быў прадстаўлены
Македоніі. Таксама падпісаны шэраг дакументаў, якія адносяцца да Турцыі, Малдове
і Украіны, але пэўныя далягляды ўступа ў ЕС гэтых дзяржаў пакуль яшчэ не ясныя.

У Нарвегіі двойчы праводзілі рэферэндумы аб уступе ў ЕС, у 1972 і 1994 гадах. На
першым рэферэндуме асноўныя асцярогі звязваліся з абмежаваннем незалежнасці, на
другім — з сельскай гаспадаркай.

Фінансавую палітыку рэгулюе Еўрапейскі цэнтральны банк. Найважнейшыя рашэнні
прымаюцца на самітах кіраўнікоў дзяржаў-удзельніц саюза.

ЕС мае адзіны рынак на тэрыторыі ўсіх сваіх членаў. 18 дзяржаў з ліку саюза
далучыліся таксама да валютнага саюза, вядомай як еўразона, дзе выкарыстоўваецца
еўра ў якасці адзінай валюты. У 2012 годзе ЕС меў сукупнага ВУП у 16 трлн
долараў, маючы 20% доля ад сусветнага валавога ўнутранага прадукта з пункту
гледжання парытэту пакупніцкай здольнасці.

Са спісу 500 найбуйнейшых карпарацый паводле велічыні прыбытку 161 з іх мае свае
штаб-кватэры ў ЕС. У 2007 годзе ўзровень беспрацоўя ў ЕС складаў 7%, у той час
як інвестыцыі складалі 21,4% ВУП, інфляцыя была на ўзроўні 2,2%, а сальда
рахунку бягучых аперацый мела паказчык -0,9% ВУП, што значыць невялікая перавага
імпарту перад экспартам. У 2012 годзе ўзровень беспрацоўя ўжо складаў 11,4%.

Існуе значная розніца ў ВУП на душу насельніцтва ў межах асобных дзяржаў ЕС.
Гэты паказчык вагаецца паміж 11 300 і 69 800 еўра. Розніца паміж самым заможным
і самым бедным рэгіёнамі вагалася, у 2009 годзе, з 27% ад сярэдняга для
Еўрапейскага Саюза ў Паўночна-заходнім рэгіёне Балгарыі да 332% ад сярэдняга ў
Лондане ў Вялікабрытаніі. Акрамя Лондану высокі паказчык ВУП на душу
насельніцтва маюць Люксембург (62 500 еўра) і Брусель (52 500 еўра), у той час
як найбольш беднымі рэгіёнамі з'яўляюцца Паўночна-заходні (6 400 еўра),
Паўночна-ўсходні (6 900 еўра), Паўночна-цэнтральны (6 900 еўра) і
Паўднёва-цэнтральны (7 200 еўра).

Стварэнне адзінай еўрапейскай валюты стала афіцыйнай мэтай Еўрапейскай
эканамічнай супольнасці ў 1969 годзе. Аднак, толькі пасля складання
Маастрыхцкага дагавора ў 1993 годзе дзяржавы-члены былі юрыдычна абавязаныя
зладзіць валютны саюз не пазней за 1 студзеня 1999 года. У гэты дзень еўра быў
прадстаўлены сусветнаму фінансаваму рынку ў якасці разліковай валюты 11 з 15 на
той момант краін-членаў саюза. 1 студзеня 2002 года былі ўведзены ў наяўны
зварот банкноты і манеты ў 12 краінах ЕС, якія склалі, такім чынам, гэтак званую
Еўразону. На сёння Еўразона ўключае ў сабе 19 краін, апошняй з якіх з'яўляецца
Літва, якая перайшла на еўра 1 студзеня 2015.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D1%80_%D0%97%D0%A8%D0%90

Амерыканскі долар, долар ЗША (Код валюты: USD) — афіцыйная валюта Злучаных
Штатаў Амерыкі. Звычайна ён таксама абрывіяруецца знакамітым значком $, альбо
US$, каб адрозніць ад іншых валютаў з назваю «долар». Амерыканскі долар дзеліцца
на 100 цэнтаў (скарачэнне — ¢). У абароце ёсць манеты наміналам у 1, 5, 10, 25 і
50 цэнтаў і 1 долар, а таксама банкноты наміналам у 1, 2, 5, 10, 20, 50 і 100
долараў.

На сённяшні дзень долар ЗША — найбольш распаўсюджаная і часта выкарысуемая
валюта ў сусветнай эканоміцы. У некаторых краінах долар уведзены ў якасці
афіцыйнай валюты, амаль усе ўрады захоўваюць частку ці ўсе золата-валютныя
рэзервы ў амерыканскіх доларах. На 2005 год у свеце ў звароце было 760 мільярдаў
долараў, з якіх толькі адна траціна прыходзілася на Злучаныя Штаты Амерыкі. За
дзесяць год з 1995 г. гэтая лічба вырасла ўдвая.

Назва долара ЗША паходзіць ад іспанскай срэбнай манеты ў 8 рэалаў, што важыла
адну ўнцыю. Манета была вельмі папулярнай сярод амерыканскіх каланістаў, якія
называлі яе «іспанскім доларам», назва якога пайшла ад нямецкай манеты падобнага
памеру і вагі — талера.

З 1775 у амерыканскіх штатах пачала выпускацца «кантынентальная валюта»,
дэнамінаваная ў «іспанскіх доларах» і ў валютах асобных штатаў. Кантытентальны
долар цярпеў моцную інфляцыю і быў заменены на срэбраны долар па курсе 1
срэбраны долар = 1000 кантынентальных долараў.

Долар быў абвешчаны афіцыйнай валютай Амерыкі Кангрэсам канфедэрацыі Злучаных
Штатаў 6 ліпеня 1785 г. Першыя доларавыя манеты былі выпушчаныя Манетным дваром
ЗША пасля вайны за незалежнасць. Пэўны час іспанскія і амерыканскія срэбраныя
долары хадзілі паралельна ў краіне.

Пасля Першай і Другой Сусветных войнаў ЗША ператварыліся ў вядучую эканоміку
свету. Адпаведна, амерыканскі долар здабыў сваю сучасную вагу ў якасці сусветнай
валюты.

Некаторыя краіны добраахвотна перайшлі на амерыканскі долар у якасці афіцыйнай
валюты. Гэты працэс звычайна завецца даларызацыяй. Гэтыя краіны:

Аргенціна ўжывала фіксаваны абменны курс песа да долара як 1:1 з 1991 па
2002 гг.

Да амерыканскага долару быў з 1983 прымацаваны курс Ганконгскага долара як
HK$7.8/USD. Курс патакі, валюты Макао, быў прымацаваны да курсу Ганг-Конскага
долара як MOP1.03/HKD, і такім чынам праз яго пасрэдніцтва таксама быў
прымацаваны да долара ЗША.

Валюты некаторых краін Персідскага заліву, як Саудаўскай Аравіі і Кувейта,
прымацаваныя да далара з той прычыны, што долар пераважна выкарыстоўваецца ў
міжнародным гандлі нафтай.

Кітайскі юань рэнмінбі нефармальна быў прымацаваны да долара ў сярэдзіне 1990-х
гадоў па курсе Y8.28/USD. Аналагічна, Малайзія прымацавала свой рынгіт да долара
па курсе RM3.8/USD in 1997. 21 ліпеня 2005 г. абедзве краіны змянілі прывязку да
долара прывязкаю да кошыка валют.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D1%8D%D0%BC%D0%BF%D1%96%D1%8F%D0%BD%D0%B0%D1%82_%D1%81%D0%B2%D0%B5%D1%82%D1%83_%D0%BF%D0%B0_%D1%84%D1%83%D1%82%D0%B1%D0%BE%D0%BB%D0%B5

Чэмпіянат свету па футболе, міжнароднае спаборніцтва па футболе, у якім
удзельнічаюць нацыянальныя зборныя каманды. Праводзіцца пад эгідай ФІФА раз на 4
гады.

Ідэя арганізацыі турніру наймацнейшых футбольных каманд свету з'явілася ў пач.
20 ст. На заснавальным кангрэсе ФІФА (21.5.1904) было пастаноўлена запісаць у
статут, што ФІФА валодае «эксклюзіўным правам арганізацыі міжнародных турніраў».

Аднак спроба правесці чэмпіянат з удзелам 15 еўрапейскіх краін не ўдалася, бо не
знайшлося ахвотных удзельнічаць. Пазней статус чэмпіянату свету меркавалася
прысвоіць футбольнаму турніру Алімпійскіх гульняў 1916 у Берліне, якія не
адбыліся з-за вайны. Нарэшце, на кангрэсе ФІФА ў Амстэрдаме (29.5.1928) было
пастаноўлена правесці першы сусветны прафесійны футбольны турнір у 1930 годзе,
ва Уругваі. Гэты турнір і стаў I чэмпіянатам свету па футболе.

Першыя тры турніры называліся «Чэмпіянат свету – Кубак свету». На кангрэсе ФІФА
ў Люксембургу (1946) было пастаноўлена называць турнір «Чэмпіянат свету – Кубак
Жуля Рымэ» — такім чынам было ўшанавана імя тагачаснага прэзідэнта ФІФА, аднаго
з галоўных стваральнікаў турніру. На кангрэсе ФІФА ў Афінах (1971) турнір
атрымаў сваю сучасную назву «Чэмпіянат свету – Кубак свету ФІФА».

Чэмпіянат свету — не самае першае футбольнае спаборніцтва ў сусветнай футбольнай
гісторыі. Аматарскі футбол стаў часткай праграмы Алімпійскіх гульняў з 1908
года.

У 1909 годзе ў Турыне сэр Томас Ліптан арганізаваў турнір, які пазней звалі
«Самы першы чэмпіянат свету». Італьянцы, немцы і швейцарцы даслалі на гэты
турнір найбольш прафесійныя клубы, аднак Англійская федэрацыя футбола ў адказ на
прапанову зрабіць тое ж самае адказала адмовай. Разумеючы, што без удзелу
родапачынальнікаў футбола брытанцаў турнір не можа лічыцца сур'ёзным, Ліптан
запрасіў для ўдзелу ў турніры аматарскі футбольны клуб з паўночнага ўсходу
Англіі пад назвай «Уэст Окленд» (West Auckland FC). Вялікую частку гэтай каманды
складалі працоўныя вугальных шахтаў, аднак «Уэст Окленд» выйграў турнір з
удзелам прафесіяналаў з кантыненту. У 1911 годзе англічане вярнуліся ў Італію
абараняць тытул, заваяваны дзвюма гадамі раней, і ізноў выйгралі турнір,
перамогшы ў фінале «Ювентус» з разгромным лікам 6:1.

Футбольны турнір на Алімпійскіх гульнях, на якіх маглі ўдзельнічаць футбалісты
розных краін, быў адзіным афіцыйным спаборніцтвам. У 1924 і 1928 гадах абодва
разы выйграла каманда Уругвая. Шырокае развіццё прафесійнага спорту і імклівае
нарастанне разрыву паміж узроўнем гульні «профі» і аматараў прымусіла ФІФА
прыступіць да арганізацыі чэмпіянату свету.

На кангрэсе ФІФА 1926 года Анры Дэланэ заявіў: «Сёння ўжо немагчыма трымаць
футбол за сценамі Алімпійскіх гульняў». Тады ж выканкам ФІФА ўтварыў камісію і
даручыў ёй вывучыць магчымасць арганізацыі Кубка свету. Канчатковае рашэнне аб
сусветным чэмпіянаце прыняў кангрэс ФІФА ў Амстэрдаме 29 мая 1928 года. «За»
выказалася 25 дэлегатаў, 5 — «супраць».

Дзякуючы перамогам на двух папярэдніх чэмпіянатах Алімпійскіх гульнях Уругвай
стаў месцам правядзення першага афіцыйнага чэмпіянату свету пад эгідай ФІФА.
Спачатку прэтэндэнтаў на правядзенне першага чэмпіянату свету было пяць —
Італія, Іспанія, Швецыя, Нідэрланды і Уругвай. У выніку, большасць прагаласавала
за Уругвай. Федэрацыя Уругвая дала цвёрдае абяцанне выканаць усе фінансавыя
ўмовы ФІФА.

Аднак выбар Уругвая згуляў з арганізатарамі злы жарт: вандраванне ў Уругвай з
Еўропы атрымлівалася доўгім і дарагім, і ўсяго за 2 месяцы да пачатку турніру ні
адна еўрапейская федэрацыя не планавала пасылаць сваю каманду на чэмпіянат. У
выніку, грандыёзнымі высілкамі атрымалася схіліць да ўдзелу ў турніры 4
еўрапейскія каманды: зборныя Францыі, Бельгіі, Румыніі і Югаславіі. У агульнай
колькасці, у турніры прыняло ўдзел усяго 13 камандаў — сем з Паўднёвай Амерыкі,
4 з Еўропы і 2 з Паўночнай Амерыкі. Гэты самы маленькі лік удзельнікаў
чэмпіянату свету ў яго гісторыі (гэтулькі жа было ў фінальным турніры чэмпіянату
свету 1950 года), і адзіны раз у гісторыі розыгрышаў, калі не паўстала
неабходнасці ў адборачным турніры.

13 камандаў былі падзеленыя на чатыры групы. Пераможцы груп выходзілі ў
паўфінал. Новы стадыён «Сентэнарыа» быў пушчаны ў эксплуатацыю толькі на шосты
дзень турніру. Да гэтага на матчах збіралася часам па 800—1000 гледачоў.

Першыя матчы ў гісторыі чэмпіянатаў свету былі адначасова выйграныя Францыяй і
ЗША, якія перамаглі Мексіку з лікам 4:1 і Бельгію 3:0 адпаведна. Першы гол у
гісторыі чэмпіянатаў свету быў забіты французам Люсьенам Ларанам, першы хет-трык
зрабіў Берт Патэна з зборнай ЗША ў матчы супраць Парагвая (ЗША атрымалі перамогу
з лікам 3:0).

У фінале турніру, як і вынікала чакаць (паколькі самыя моцныя еўрапейскія
зборныя ў турніры не ўдзельнічалі), сустрэліся дзве паўднёваамерыканскія каманды
— у прысутнасці 93 тысяч гледачоў на стадыёне «Сентэнарыа» ў Мантэвідэа зборная
Уругвая стала першым чэмпіёнам свету, абгуляўшы Аргенціны з лікам 4:2.

Алімпійскія гульні 1932 года праводзіліся ў Лос-Анджэлесе, ЗША, дзе папулярнасць
амерыканскага футбола значна пераўзыходзіла (і дагэтуль пераўзыходзіць)
еўрапейскі, вядомы ў Паўночнай Амерыцы пад назвай сокер. Адсутнасць цікавасці да
еўрапейскага футбола з боку амерыканцаў, а таксама рознагалоссі паміж МАК і ФІФА
ў пытаннях азначэння статусу гульцоў-прафесіяналаў, прывялі да таго, што футбол
быў выключаны з праграмы Алімпійскіх гульняў 1932 года.

Галоўнымі праблемамі, з якімі сутыкаліся арганізатары пры правядзенні першых
чэмпіянатаў свету, былі высокі кошт праезду да месца правядзення фінальнага
турніру для каманд з іншых кантынентаў, і вайна: чэмпіянаты свету 1942 і 1946
гадоў былі адмененыя з-за Другой сусветнай вайны.

Родапачынальнікі футбола з Брытанскіх астравоў ігнаравалі першыя 3 чэмпіянаты
свету. Упершыню брытанцы прынялі ўдзел у чэмпіянаце свету толькі ў 1950 годзе,
пасля дасягнення дамовы з ФІФА аб сваім адмысловым статусе.

У фінальных турнірах чэмпіянатаў з 1934 па 1978 гады прымалі ўдзел 16 камандаў
(акрамя рэдкіх выпадкаў, калі нейкія каманды адмаўляліся ад удзелу ў турніры ўжо
пасля заканчэння кваліфікацыі). Большасць удзельнікаў пападала ў фінал з Еўропы
і Паўднёвай Амерыкі, з невялікім дадаткам лепшых камандаў Афрыкі, Азіі і
Акіяніі. Звычайна гэтыя каманды станавіліся пастаўшчыкамі ачкоў для еўрапейцаў і
паўднёваамерыканцаў, хоць былі і выключэнні — напрыклад, каманда КНДР у 1966
года, якая выйшла ў чвэрцьфінал.

У 1982 годзе склад удзельнікаў фінальнага турніру быў пашыраны да 24 камандаў, а
ў 1998 — да 32. Дадатковыя месцы ў асноўным аддаваліся прадстаўнікам Афрыкі,
Азіі і Паўночнай Амерыкі. На апошніх турнірах каманды з гэтых рэгіёнаў, якія
раней лічыліся нефутбольнымі, сталі выступаць усё больш і больш паспяхова,
напрыклад Камерун у 1990 годзе, Паўднёвую Карэю, Сенегал і ЗША на чэмпіянаце ў
2002 годзе. Чэмпіянаты свету сталі сапраўды змаганнем камандаў са ўсяго свету —
197 каманд прымалі ўдзел у адборачных спаборніцтвах да чэмпіянату свету 2006
года, 204 прынялі ўдзел у чэмпіянату свету 2010 і спіс фаварытаў чэмпіянату не
абмяжоўваецца больш камандамі толькі з Еўропы і Паўднёвай Амерыкі.

Адборачныя, або кваліфікацыйныя, спаборніцтвы праводзяцца для таго, каб
паменшыць колькасць удзельнікаў і адабраць самых моцных для ўдзелу ў фінальным
турніры. Адзіны ЧС, перад якім не праводзілася кваліфікацыйных спаборніцтваў —
самы першы чэмпіянат 1930 года.

Адборачныя спаборніцтвы праводзяцца па занальным прынцыпе ў адпаведнасці з
рэгіёнамі ФІФА: Афрыка, Азія, Паўднёвая Амерыка, Акіянія, Еўропа і Паўночная
Амерыка); арганізацыяй адборачных турніраў займаюцца рэгіянальныя федэрацыі (у
Еўропе, напрыклад, УЕФА) у адпаведнасці з агульнымі прынцыпамі ФІФА. Перад
чарговым турнірам ФІФА вызначае лік месцаў у фінальным турніры, якія атрымлівае
кожны рэгіён; асноўным крытэрам з'яўляецца «моц» футбола ў рэгіёне, але таксама
ўлічваецца той факт, што дадатковыя месцы ў фінале ЧС стымулююць развіццё
футбола ў рэгіёне, і, вядома, мае месца лабіяванне сваіх інтарэсаў рэгіянальнымі
канфедэрацыямі.

Пачынаючы з 1938 года, краіна-арганізатар турніру аўтаматычна атрымлівае месца ў
фінале. Больш таго, да 2002 года пераможца папярэдняга чэмпіянату свету таксама
атрымліваў месца ў фінале без папярэдняга адбору. Падчас азначэння рэгламенту
ЧС-2006, аднак, гэта правіла было адменена, і чэмпіён свету 2002 года Бразілія
ўдзельнічала ў адборачным турніры на агульных падставах.

У нашы дні адборачны турнір стартуе амаль за тры гады да фінальнага і
працягваецца больш за два гады. Фармат адборачных спаборніцтваў моцна
адрозніваецца паміж рэгіёнамі, а таксама змяняецца ад турніру да турніру. Як
правіла, акрамя спаборніцтваў усярэдзіне рэгіёнаў праводзіцца некалькі
дадатковых міжкантынентальных стыкавых матчаў, пераможцы якіх выходзяць у фінал.
Напрыклад, пераможца адборачнай зоны Акіяніі адстойваў сваё права ўдзелу ў
фінальным турніры ЧС-2006 у двух матчах з камандай, якая заняла пятае месца ў
турніры краін Паўднёвай Амерыкі.

Формула, якая выкарыстоўваецца для правядзення чэмпіянатаў свету з ЧС-1998,
прадугледжвае 32 удзельнікі фінальнага турніру. Фінальны турнір праходзіць у
загадзя абранай краіне на працягу месяца і складаецца з 2 стадый — групавога
турніру і гульняў па кубкавай сістэме на выбыванне.

У другім раўндзе каманды гуляюць матчы на выбыванне — які прайграў сканчае свой
удзел у турніры. У выпадку, калі лік пасля 90 хвілін гульні застаецца нічыйным,
гуляе дадатковы час і ў выпадку неабходнасці праводзіцца серыя пенальці. У 1/8
фіналу пераможца кожнай з груп першага раўнда гуляе з другой камандай з іншай
групы, далей пераможцы выходзяць у 1/4 фіналу, паўфінал і фінал. Пераможцы
фіналу становяцца чэмпіёнамі свету. Каманды, якія прайгралі ў паўфіналах,
разгульваюць трэцяе месца ў матчы паміж сабой.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D1%8B_%D1%9E%D0%BD%D1%83%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%8B_%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B4%D1%83%D0%BA%D1%82

Валавы ўнутраны прадукт (ВУП) — абагульнены эканамічны статыстычны паказчык;
паказвае сукупны кошт усіх тавараў і паслуг, створаных у межах краіны як
рэзідэнтамі, так і нерэзідэнтамі. З'яўляецца адным з базавых паказчыкаў
эканамічнага развіцця краіны.

Разлічваецца трыма метадамі: па даходах, па выдатках, і метадам даданага кошту.
Прымяняецца ў Сістэме нацыянальных рахункаў (СНР). На рахунку «Вытворчасць» СНР
ВУП вылічваецца як розніцца паміж аб'ёмамі сукупнага выпуску і прамежнага
спажывання, на рахунку «Стварэнне даходаў» — як сума аплочвання працы наёмных
работнікаў, чыстых падаткаў на вытворчасць і сукупнага прыбытку ў эканоміцы, а
на рахунку «Выкарыстанне даходаў» — як сума выдаткаў на канчатковае спажыванне і
ашчаджэнні.

ВУП адрозніваецца ад паказчыка чыстага ўнутранага прадукту на велічыню
спажывання асноўнага капіталу. ВУП разлічваецца ў фактычных асноўных і рынкавых
цэнах (намінальны ВУП). Для вывучэння дынамікі ВУП прымяняюцца сталыя цэны.
Рэальны ВУП разлічваецца метадам дэфлятавання.

ВУП на душу насельніцтва вылічваецца дзяленнем ВУП на колькасць жыхароў краіны.
Для большай якасці параўнання ён часта падаецца з папраўкай на розніцу цэн у
розных краінах.

ВУП паказвае толькі грашовы эквівалент усёй створанай прадукцыі, а не якасць
прадукцыі, таму не можа прымяняцца для параўнання дабрабыту і якасці жыцця. Для
гэтага існуюць іншыя паказчыкі, такія як Індэкс чалавечага развіцця.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B5%D0%BB%D0%B0%D1%80%D1%83%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D1%96%D1%84%D0%B0%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D1%96%D1%8F

Беларуская міфалогія — комплекс паданняў і вераванняў насельніцтва Беларусі.
Спачатку язычніцкая, політэістычная, пазней яна значна змянілася пад уплывам
хрысціянства. Па меры адыходу ў мінулае ўласна паганскіх уяўленняў іх месца
паступова займала Народная Біблія — сукупнасць апакрыфічных фальклорных
апавяданняў, якія тлумачылі навакольныя з'явы праз інтэрпрэтацыю сюжэтаў Святога
Пісання. Беларуская міфалогія ўваходзіць у агульнаславянскую і — адпаведна — у
агульную індаеўрапейскую сям'ю міфалогій. На сёння вывучана даволі мала, існуе
дэфіцыт аб'ектыўных пісьмовых крыніц. Функцыі і «біяграфіі» многіх багоў
з'яўляюцца прадметам навуковых дыскусій. Як у мінулым, так і сёння ўзнікае шмат
фальсіфікацый і сфабрыкаваных сведчанняў, якія не маюць нічога агульнага з
сапраўднымі вераваннямі старажытных беларусаў. Беларуская міфалогія стала
асноваю для цэлага шэрагу твораў Я. Купалы, М. Багдановіча, а таксама некаторых
сучасных пісьменнікаў («Аб багох крывіцкіх сказы» Сяргея Хмары, «Сем Камянёў»
Аляксея Шэіна, вершы Рыгора Барадуліна).

Напэўна, славяне не мелі ўласнай пісьменнасці да прыходу хрысціянства, таму
сёння навукоўцы не маюць ніводнай пісьмовай звесткі пра язычніцкіх багоў на
тэрыторыі Беларусі ад тых, хто ў іх верыў. Сярод ранейшых твораў хрысціянскія
«Аповесць мінулых гадоў», «Слова аб палку Ігаравым», «Радзівілаўскі летапіс»,
павучанні супраць язычніцтва, якія, аднак, часцей за ўсё даюць толькі імёны
багоў і сціплыя апісанні культаў.

У XIX—XX стст. беларускія этнографы і фалькларысты (У. Дабравольскі, А. Кіркор,
П. Шпілеўскі, В. О. Невяровіч, А. К. Сержпутоўскі, Е. Раманаў,
М. Я. Нікіфароўскі, П. Шэйн, П. Дземідовіч, К. П. Тышкевіч, Я. Баршчэўскі і
інш.) сабралі значны матэрыял, які служыў ім самім і пазнейшым навукоўцам
падмуркам дзеля рэстаўрацыі старажытных язычніцкіх вераванняў. Але звесткі
шэрага фалькларыстаў сёння выклікаюць істотныя сумненні.

Так, на думку А. Тапарова, Т. Іванава і Л. Лапцева (праца «Рукописи, которых не
было: Подделки в области славянского фольклора») значная, калі не пераважная
частка з 52 бажастваў і духаў, якіх апісаў П. Шпілеўскі (псеўданім —
Древлянский), — вынік уласнай фантазіі аўтара. Многія прыведзеныя ім персанажы —
Паляндра, Меша, Дзявоя, Шчадрэц, Гарцукі — не сустракаюцца больш ні ў якіх іншых
крыніцах. Ён беспадстаўна вычляняў багоў з народным прыказак, песень, выразаў
праклёну і метадамі хутчэй навуковага аматарства, чым сапраўднай навукі стварыў
цэлы беларускі «алімп». Расійскія навукоўцы раздзялілі персанажаў П. Шпілеўскага
на 3 групы: рэальныя, часткова рэальныя і цалкам выдуманыя. Атрымалася, што
назвы калектыўнай працы ці каляндарных тэрмінаў (каляда, талака, шчадрэц,
купала) ці назвы прыродных з'яў (жыж, зюзя, знічка) у Шпілеўскага ператварыліся
ў багоў. Нешта было пазычана ад папярэднікаў у галіне міфатворчасці (Лада, Ляля,
Чур-Бог), нешта выдумана (Кумяльган, Бордзя, Любмел і, магчыма, Цёця і Жыцень).
23-гадовы Шпілеўскі ставіўся да фалькларыстыкі як да захаплення, а не як да
сур'ёзнай навуковай дзейнасці.

Значна большы давер выклікаюць звесткі, сабраныя ў ХХ-ХХІ стст. («Міфалагічныя
ўяўленні беларусаў» В. С. Новак, выдадзены ў 2010 г., і інш.), калі істотна
выраслі акадэмічныя патрабаванні да фалькларыстыкі. Але значная частка фальклору
ў народзе на той час ужо забылася, змянілася пад уплывам мастацкай і іншай
літаратуры. Калі фальклор збіраецца ў пісьменным супольніцтве, цяжка гаварыць аб
яго чысціні і цэласці.

Акрамя вусных паданняў даволі значную крыніцу ўяўляюць узоры народнага
мастацтва, хатняга інтэр'еру, народнага арнаменту на адзенні і ручніках. Выявы,
размешчаныя на апошніх, многімі навукоўцамі тлумачацца як «партрэты» язычніцкіх
бажастваў, як рудыменты сакральнага выяўленчага мастацтва. Тыповыя фігуркі
жанчын на вышыўках, па версіі М. С. Кацара, могуць быць выявамі такіх духаў ці
багінь як Маці-Радзіцельніца, Вяснянка, Купалінка, Радаўніца, Рай, Багач,
Спарыш, Ярыла і інш. Але іншыя даследчыкі неаднаразова падкрэслівалі слабую
фальклорную базу, якой карыстаўся Кацар: між іншым ён абапіраўся на аматарскія
працы П. Шпілеўскага, што значна зніжае навуковую каштоўнасць яго даследаванняў.

Археалогія дае сціплыя, але болей аб'ектыўныя звесткі. У большасці выпадкаў
знойдзеныя ідалы ці рэшткі капішчаў нельга дакладна суаднесці з тымі ці іншымі
боскімі персаналіямі. Агулам станам на 2014 год на тэрыторыі Беларусі знойдзена
16 прыдатных дзеля вывучэння язычніцкіх ідалаў, і яшчэ 6 дайшлі да нас у
выглядзе звестак і замалёвак. Сярод старажытных культавых знаходак найбольш
вядомыя:

Асновай генезісу сталі вераванні славян, якія з'явіліся на тэрыторыі Беларусі ў
VI—VII стст. і паступова выцеснілі балтаў. Апошнія, аднак, аказалі значны ўплыў
на фарміраванне міфалогіі: быў запазычаны культ змей і інш. Але язычніцкая
рэлігія так і не паспела сфарміравацца ў адзіную сістэму. Першая рэлігійная
рэформы ва Ўсходняй Еўропе згадваецца пад 980 г., калі князь Уладзімір
паспрабаваў стварыць універсальны пантэон багоў. Функцыі багоў на той час
па-ранейшаму змешваліся, адны і тыя ж абавязкі прызначаліся некалькім багам. У
адрозненне ад грэчаскай і скандынаўскай міфалогіі славянская (і беларуская ў тым
ліку) не мела часу аформіцца ў адметную сістэму міфаў і вераванняў, бо ўжо праз
8 год пасля першай рэлігійнай рэформы было прынята хрысціянства.

Але язычніцкія верванні доўгі час уплывалі на свядомасць народа. Яшчэ доўгі час
адпраўляліся культы старажытных багоў. Пазней іх функцыі і характары сталі
прапісвацца хрысціянскім святым. Ілля-прарок пераняў абавязкі грамавержца
Перуна, святая Параскева — функцыі Макошы і г.д. Ніжэйшая міфалогія (вера ў
духаў, дэманаў) захавалася ў некаторых рэгіёнах да сённяшніх часоў.

Гіпатэтычнае галоўнае боства продкаў беларусаў і некаторых іншых славянскіх
народаў. У 1874 г. А. Гільферынг меркаваў, што ў старажытных славян было
вярхоўнае нябеснае боства, якое яны называлі проста Богам (дарэчы само слова
«бог» паходзіць ад санскрыцкага «bhaga» — «лёс», «доля»). І. Агіенка (мітрапаліт
Іларыён) звяртае ўвагу на тое, што ў дамове князя Ігара з візантыйцамі (944-45
гг) гаворыцца аб магчымых парушальніках: «Да будет клят от Бога и от Перуна», а
ў дамове з візантыйцамі Святаслава (971) — «Да имеем клятву от Бога, в его же
веруем, в Перуна и Велеса, скотья бога». Аналагічна ў старажытных балтаў
вярхоўны бог насіў імя Дзіевас, што таксама азначае проста «Бог». У балцкіх
міфах ён стварае зямлю з марскога глею пры дапамозе Велняса (злога духа).
Падобныя па структуры міфы аб стварэнні зямлі Богам пры дапамозе Чорта існавалі
і ў беларускіх сялян. Біблейскі Бог у гэтым несумненна архаічным сюжэце мог быць
пазнейшым пераемнікам вярхоўнага язычніцкага боства, аналагічнага балцкаму
Дзіевасу.

Упершыню згадваецца ў «Аповесці мінулых гадоў». Так званы «скоцій бог» — адсюль,
магчыма, бог багацця, гаспадаркі. Хтанічнае боства, якое магло належыць да
ніжэйшага, падземнага свету. А. Н. Весялоўскі на базе балцкіх паралеляў (welis —
літ. — нябожчык, welci — душы памерлых) апісвае Вялеса яшчэ і як бога памерлых.
Міф аб ворагаванні паміж Велесам і Пярунам, на думку Б. А. Рыбакова, з'яўляецца
памылкай пазнейшых даследчыкаў. Да ўзнікнення земляробства і жывёлагадоўлі Велес
мог быць богам палявання і атоесамлівацца з духам забітай жывёліны. Існаванне ў
старажытнай Беларусі веры ў Велеса фактычна даказваецца пашыранасцю культу св.
Уласа, св. Міколы і св. Сцяпана, якія пасля прыходу хрысціянства перанялі на
сябе функцыі гэтага язычніцкага боства.

Згадваецца ў «Аповесці мінулых гадоў» як галоўнае боства ў кіеўскім пантэоне.
Але вядома, што гэты пантэон быў штучнай спробай стварыць агульную рэлігійную
сістэму старажытнарускай дзяржавы, між тым як у большасці славянскіх плямёнаў
былі ўласныя пантэоны. А. Л. Баркова пагаджаецца з тым, што Пярун не быў
агульнаславянскім боствам. Але існаванне ў беларускай народнай мове слова
«пярун» (значыць, «маланка») і пашыраны культ Іллі-прарока як яго гіпатэтычнага
хрысціянскага пераемніка сведчыць аб тым, што такое боства як Пярун у беларускім
язычніцтве існавала, хоць і не сцвярджае адназначна, што яно ўзначальвала
мясцовы пантэон. На Мядзельшчыне і Слонімшчыне быў вядомы пад рэгіянальным імем
Дундар.

У старажытных крыніцах боства не згадваецца, аднак яго існаванне фактычна
даказвае значны след у пазнейшым фальклоры. Імя Ярылы часта сустракаецца ў
народных песнях у сувязі з вобразамі вясны, плоднасці, ураджаю. Таксама пашыраны
культ святога Юрыя, які пасля прыходу хрысціянства прыняў на сябе функцыі
язычніцкага бога Ярыла (нярэдка ўжываецца нават змешанае імя — Юрыла).
М. С. Кацар лічыць, што шэраг стылізаваных постацей чырвонага вершніка на кані ў
народных вышыўках — гэта менавіта выява Ярылы.

Прадметам культу гэтага боства лічыцца Даўгінскі крыж. Магла быць багіняй
нараджэння, плоднасці і смерці — гэта значыць цыркуляцыі паміж светам жывых і
светам памерлых. Мяркуецца, што яе культ у Беларусі развіваўся пад уплывам
балцкай культуры, дзе існавала багіня Мара з аналагічнымі функцыямі. У пазнейшым
беларускім фальклоры Мара паступова ператварылася ў жаночы дух, прывід, здань.

Боства ніжэйшага (падземнага або падводнага) свету, магчыма быў надзелены
змяінымі рысамі. Як мяркуецца, упершыню згаданы ў польскіх крыніцах ХV ст. пад
імем Iаsse, Iesse (скарочаная форма — jaze — «змей») . У беларускай культуры ХІХ
ст. была зафіксавана народная гульня «Яшчар»: ролю «Яшчара» прымаў на сябе юнак
ці хлопчык, які павінны быў выбраць сабе дзяўчыну. На думку Б. А. Рыбакова,
гульня захавала рэшткі старажытнага сюжэту аб выбранні язычніцкім боствам
«нявесты» — гэта значыць дзяўчыны, якую трэба прынесці яму ў ахвяру. На поўначы
Расіі захавалася аналагічная гульня, у якой галоўны персанаж, аднак, насіў імя
Яша — вынік паступовай эвалюцыі назвы боства да хрысціянскага імя (Якаў).
Менавіта бог Яшчар мог быць міфічным прататыпам пазнейшага фальклорнага вобразу
змея-пачвары, з якім змагаюцца героі чарадзейных казак.

Фарміраванне любой рэлігіі пачыналася з першабытнага абагаўлення прыродных
стыхій. На сённяшні дзень захаваліся фальклорныя персаніфікацыі Сонца, Месяца,
Зарніцы, Вечарніцы, Маці-Зямлі, якія, аднак, даюць мала істотных звестак аб
адпаведных язычніцкіх культах. Фальклорнае ўяўленне аб шлюбна-палавых адносінах
Сонца, Месяца альбо іншых свяцілаў сугучнае з балцкай легендай аб тым, як Месяц
здрадзіў Сонцу з Вячэрняй Зоркай, за што быў пакараны богам Пяркунасам.

У пазнейшых традыцыях (амаль да ХХ ст.) захаваліся уяўленні аб загадкавых і
спрэчных персанажах, якія мелі ўласныя імёны, да якіх звярталіся, просячы
ўраджай альбо багацце. Некаторая даследчыкі лічылі, што гэтым персанажам
адпавядалі ў старажытнасці язычніцкія багі, што, аднак галаслоўна і часцей за
ўсё не мае ніякіх пераканаўчых доказаў. Але нават ў ХІХ ст. у Беларусі фактычна
існаваў палітэізм: акрамя шматлікіх нехрысціянскіх духаў розныя функцыі
выконвалі і кананічныя святыя. Нават абразы святых ў хаце часта называліся
«багі».

У песнях, павер'ях сустракаецца шмат персанажаў — галоўным чынам
персаніфіцыраваных прыродных з'яў ці сезонаў года, — чый дахрысціянскі статус не
высветлены і можа быць прадметам дыскусій. М. С. Кацар (гл. яго кнігу «Беларускі
арнамент. Ткацтва, вышыўка») ідэнтыфікуе некаторыя жаночыя выявы на вышыўках як
Купалінку, Вясну-Вяснянку, Радаўніцу. Ён жа прыводзіць запісанае ім жа са слоў
майстрыхі Е. Мазуркеіч паданне аб тым, як Гром-Перуновіч сватаўся да
Вясны-Вяснянкі. Тая легкадумна ўсміхнулася і паляцела да сонца. Гром Перунавіч
запужаў яе маланкамі. Яна, уражаная, пагадзілася выйсці за яго, і ад іх кахання
расквітнелі сады. Невядома, з'яўляюцца гэтыя постаці проста героямі вуснай
народнай літаратуры ці рэшткамі сапраўдных нехрысціянскіх культаў.

У казках захаваліся рэшткі персаніфікаваных вобразаў Шчасця і Долі (жаночыя
істоты, якія могуць падарыць грошы беднаму чалавеку), а таксама дзён тыдня (у
розных паданнях Серада, Пятніца, Нядзеля могуць звяртацца да чалавека, прасіць
яго аб дапамозе).

Татэмізм (абагаўленне пэўных жывых істот) быў наогул пашыраны ў любых
першабытных супольнасцях. Археолагі знайшлі ў гарадзішчах Мілаградскай культуры
больш за 100 фігурак жывёл, каля 90 з іх — у гарадзішчы каля вёскі Гарошка.
Большасць вырабаў — выявы каня, радзей — буйной рагатай скаціны ці сабакі. На
гарадзішчы Падгор'е (Добрушскі раён) знойдзена фігурка бабра. На могільніку
Чаплін Лоеўскага раёна (Зарубінецкая культура), былі знойдзены ахвярныя
пахаванні казулі, сабакі, каровы. У паселішчах Днепра-дзвінскай культуры
сустракаліся бронзавыя фігурскі коней.

Аналагічна функцыя «адмыкання» вясны і «замыкання» зімы прыпісвалася ў песнях
жаваронкам. Ці адпавядала гэта нейкім старажытным язычніцкім павер'ям, вызначыць
цяжка.

Гаёвы Дзед (альбо Гаюн) — дух, які назірае за парадкам у лесе, ахоўвае
прыгажосць некранутых мясцін, сочыць за лесарубамі. Згадваецца ў фалькларыста
А. У. Лукшы.

Азярніцы — жаночыя духі вадаёмаў. Па павер'ях, жылі ў возеры Чорным (каля вёскі
Брусы, Мядзельскі раён). У іх доўгія зялёныя валасы і ступні ў выглядзе
плаўнікоў. Замест крыві ў іх была вада, і на дотык яны былі вельмі халодныя.
Размаўлялі на незразумелай, як бы птушынай мове. Калі чалавек раптам пабачыць
азярніц, то яму трэба было не выдаць сябе, бо інакш духі зацягнуць яго ў ваду.
Тое ж самае чакала і таго, хто асмельваўся выкупацца ў возеры Чорным. Згадваюцца
ў А. У. Лукшы.

Вужалкі — дачкі Вужынага Цара. Напалову — прыгожыя дзяўчыны, але замест ног у
іх — вужыныя хвасты. Часта сядзелі на дрэвах і часалі залатымі грабеньчыкамі
свае цудоўныя валасы. Не рабілі чалавеку нічога дурнога, але вакол іх было шмат
розный небяспечных гадаў — так Вужыны Цар ахоўваў сваіх дачок. Згадваюцца ў
А. У. Лукшы.

Паветрыкі — злыя духі, якія лётаюць над балотамі, у глухіх месцах. Яны
падхопліваюцца з месца разам з ветрам і ляцяць, пакуль не закрануць выпадковай
ахвяры і не спыняцца. Раззлаваўшыся на ахвяру (чалавека ці жывёліну) за
перапыненую забаву, яны хапаюць небараку і пачынаюць губіць. Скончыўшы чорную
справу, яны зноў носяцца над зямлёю, пакуль вецер не перанясе іх да новай
ахвяры. Згадваюцца ў Н. Я. Нікіфароўскага.

Ёўнік, або Асетнік — дэманалагічная істота ва ўсходніх славян, дух, які жыў
у ёўні і якому прыпісваліся функцыі аховы локуса і спрыяння гаспадарцы.

Зазоўка — жаночы дух, які можа заманіць чалавека ў глыб леса. Мела выгляд
прыгожай дзяўчыны з такімі доўгімі і густымі валасамі, што ёй не было патрэбна
нават адзенне. Згадваецца ў А. У. Лукшы.

Падвей — злы дух, які круціцца ў віхры. Можа наляцець на чалавека і наслаць
хваробу. Згадваецца ў А. Е. Багдановіча.

Лазавік — лясны дух, які жыве ў лазе. Уяўляўся старэнькім аднавокім карлікам,
велічынёю не большым за пазногаць, аднак з доўгай аршыннай барадою і з доўгаю, у
сем сажняў, пугаю ў руцэ. Маленькі домік Лазавіка атуляюць балоты, у ім няма ні
акон, ні дзвярэй — толькі маленькая адтуліна ў страсе, праз якую залазіць сам
гаспадар. Дом Лазавіка недаступны для людзей: пры набліжэнні чалавека ён увесь
час аддаляецца ад яго. Калі Лазавік расхаджвае па балотах, яго адразу можна
пазнаць: адзінае яго вочка бліскае, як агеньчык. Завецца таксама Лазовым Дзедам.
Згадваецца ў Н. Я. Нікіфароўскага.

Гарцукі — прапанаваныя П. Шпілеўскім духі, падуладныя Перуну. Выклікалі
навальніцу. «У час усходу і заходу сонца гуляюць па гарах як дзеці; у поўдзень
стралою носяцца яны на конях па палях і лясах, а ноччу ў выглядзе розных
драпежных птушак лятаюць у паветры па даручэнні Перуна. Гарцукоў, кажуць,
вялікае мноства: усе яны па чарзе знаходзяцца на службе ў Перуна; … возяць па
небе грамавы жарон, на якім раз'язджае Пярун з вогненным лукам… Гарцукі
ўтвараюць вятры, буры, віхуры і іншыя разбуральныя з'явы прыроды… Слова „Гарцук“
паходзіць ад гарцаваць — гуляць, бегаць навыперадкі, адсюль — Гарцук…».

Хатнік — хатні дух, маленькі дзядок і доўгімі сівымі валасамі і барадою,
апрануты ў каптан, падпяразаны дзягаю. Рана ўстае, пужае пеўня, будзіць
гаспадара. Жыве ў печы або пад печчу. Наогул, печ ў беларускім фальклоры
лічылася домам ледзь не ўсіх хатнік і сямейных духаў, бо фактычна з'яўлялася
цэнтрам гаспадаркі.

Дзяды — духі продкаў, у якіх увасаблялася бессмяротная душа чалавека. Жывуць
разам з нашчадкамі, дапамагаюць ім. У іх гонар спраўлялася адпаведнае свята.

Пячурнік — добры дух, які жыве дзесьці пад печчу, дапамагае гаспадарам. Чалавеку
стараецца не паказвацца, але любіць, калі гаспадыня пакідае дзеля яго на печы
пачастунак. Знешне нагадвае ката, але ходзіць на задніх лапах. Прадчувае беды,
якія павінны здарыцца з гаспадарамі. Пачынае рухаць мэблю, разбіваць посуд,
такім чынам папярэджваючы людзей. Згадваецца ў А. У. Лукшы.

Валасень — хатні дух, які пужае і трывожыць людзей у сне. Невысокая, пачварная
істота з доўгай, густой поўсцю, з сяміпалымі далонямі і доўгімі пазногцямі. Можа
драпаць людзей кіпцюрамі, кудлаціць валасы, навальвацца ўсім сваім цяжарам на
чалавека, які спіць. Згадваецца ў А. У. Лукшы.

Сербай — злы дух, увасабленне голаду. Каб прагнаць яго, неабходна зажаць першы
сноп і прынесці яго ў дом. Згадваецца ў І. В. Карашчанкі.

Меша — нядобры дух, які жыве ў разбураных хатах. За злачынствы пазбаўлены
Кадуком (адным з галоўных злых духаў) сілы шкодзіць людзям, з-за таго можа
толькі напалохаць. Часта паўстае ў выглядзе калматай чорнай жывёліны. Можа
прабрацца ў людскі дом, пасяліцца ў запечку, нават пасябраваць з хатнім сабакам
і спаць побач з ім. Але з'яўленне Мешы ў хаце лічылася няшчасцем. Згадваецца ў
П. Шпілеўскага.

Сон — уяўляўся ў выглядзе галубка, якога Бог прысылае дзеткам, каб тыя заснулі.
Галубок калыхаў дзіця, кранаў крыльцам яго цемечка і вочкі, і тое салодка
засынала. Згадваецца ў А. У. Лукшы.

Хут — нядобры дух, які сяліўся ў чалавечых дамах, чыім гаспадарам пачынаў
прыносіць снапы з чужых палёў і золата з невядомых скарбаў. Вечарам яго можна
было пабачыць у небе: калі ён ляціць вогненны, чырвоны, то нясе золата, калі
ляціць чорны — нясе снапы, збожжа. Яго трэба шанаваць і частаваць, больш за ўсё
ён любіць яечню. Аднойчы нейкі гаспадар з'еў яечню сам, за што Хут спаліў яго
дом. Тады гаспадар у адчаі пабачыў драўлянае кола, якое ляжала побач, і кінуў
яго ў пажарышча. І пасля гэтага яго гаспадарка хутка аднавілася, пачаліся
вялікія ураджаі. Аказалася, што ў тое драўлянае кола ператварыўся сам Хут.
Спаліўшы злога духа, гаспадар вярнуў сабе шчасце і дабрабыт. Згадваецца ў
Л. М. Салавей.

Хлеўнік — дух хлева. Па У. Н. Дабравольскаму, гэта чужы («наброжы») хатнік
(дамавік), які адолеў мясцовага хатніка і выжыў яго з хлява. Лічыцца шкодным і
небяспечным. Дабравольскі выдзяляе яшчэ і хлеўніцу — аналагічнага духа, толькі
жаночага. Па А. Е. Багдановічу, шкодны дух. Як толькі людзі даведаюцца, што ён у
іх пасяліўся, то адразу стараюцца яго выжыць. Ён псуе скаціну: тая худнее,
слабее і можа нават акалець. Можа за ноч заедзіць каня. Чамусьці баіцца сарокі.
Па Н. Я. Нікіфароўскаму, калі конь раніцаю спацелы — значыць, на ім ездзіў
хлеўнік. Трэба прыйсці ноччу ў хлеў з грамнічнай свечкаю — тады хлеўнік (як
нячысцік) не зможа ўвайсці ў хлеў, а будзе страшэнна шумець на вуліцы. Тады
трэба перахрысціць месяц, сказаць: «Прыходзіў ён і відзіў мяне, ды злякаўся і
вярнуўся», і прысаромлены хлеўнік больш не падыдзе да каня.

Дамавуха — жаночы хатні дух у выглядзе невысокай кабеты, якая даглядала
гаспадарку, люляла дзяцей, а гаспадары за тое пакідалі дзеля яе бульбу ці
малако. Згадваецца ў А. У. Лукшы.

Дамавік (Дамавы, Дамавой, Хатнік, Гаспадар, Падпечнік, Хоплік) — у славянскіх
народаў хатні дух, міфалагічны гаспадар і заступнік хаты, які забяспечвае
нармальнае жыццё сям'і, здароўе людзей і жывёл, урадлівасць. Дамавікі — добрыя
беларускія міфічныя персанажы, якія жывуць у хаце.

Лён і Лляніца — персаніфікаваны ураджай лёну і яго міфічная жонка. Іх
«запрашалі» ў час пасеву.

Дзедка[1] — беларускі міфалагічны добры персанаж, які лічыцца спадарожнікам
багацця і дабрабыту.

Хапун — невялічкі дзядок, якім пужалі дзяцей. Лятаў над зямлёю з агромністым
мехам, у які саджаў непаслухмяных дзяцей. Затым ён адносіў дзетак у сваю хату,
і, калі яны вырасталі, то ператвараліся ў такіх жа жудасных хапуноў. Згадваецца
ў А. У. Лукшы.

Цмок (альбо Змей) — пачвара, найстаражытнейшы звер у свеце. Меў тры, шэсць,
дзевяць альбо дванаццаць галоў. Дзе жыве, невядома — ці ў лесе, ці на воблаках,
бо ён і па паветры лятае. Мудры, прадбачлівы. Згадваецца ў М. Федароўскага і
М. Я. Нікіфароўскага.

Апівень — нячысцік, які схіляе людзей да п'янства. Не прамінае ніводнага
застолля. Прыстройваецца дзе-небудзь на канцы стала і падбухтоўвае людзей, каб
як мага больш выпілі. П'яных дражніў, скідваў пад стол. Убачыць апіўня можна
толькі ў добрым падпітку. Ён невялічкі, з цёмнай поўсцю і маленькімі рожкамі
там, дзе павінны быць бровы. Акрамя таго ніхто не можа перапіць самога Апіўня:
колькі б ён не выпіў, п'яным ніколі не будзе. Згадваецца ў А. У. Лукшы.

Жалезная Баба — злы дух, які ловіць і забівае дзяцей, пакінутых у полі без
нагляду. Жыве ў палях і агародах. Згадваецца ў Е. Р. Раманава і М. Шаховіча.

Хіхітун — маленькі злы нячысцік, які жыве за спіной у чалавека. Калі з людзьмі,
блізкімі гэтаму чалавеку, здараецца няшчасце, хіхітун тоненька смяецца: «Хі-хі,
хі-хі, хі-хі…». Калі рэзка абярнуцца ў гэты момант, можна ўбачыць невялічкае
стварэнне, якое нагадвае малпачку, але з рожкамі. Згадваецца ў А. У. Лукшы.

Прахі — нячысцікі-пачаткоўцы, ці гультаяватыя, ці малаздольныя. Яны служаць на
пабягушках у іншых чарцей, але часта перакручваюць чартоўскія намеры, за што
церпяць кару. Згадваюцца ў Н. Я. Нікіфароўскага.

Вупыр — мёртвы чалавек, які падымаўся ноччу з магілы і прыносіў шкоду жывым
(забіваў або з'ядаў іх, ці наводзіў засуху на цэлыя рэгіёны, «высмоктваючы» усю
ваду).

Красналюдкі — у в. Кончыцы Пінскага раёна нейкі таямнічы маленькі народ. У
Астравецкім раёне красналюдкамі палохалі дзяцей .

Кадук — найстарэйшы злы дух. Жыве ў самым цёмным лесе, у самым багністым балоце.
Яму падпарадкоўваюцца меншыя злыя духі, над якімі ён чыніць суд, якіх накіроўвае
шкодзіць людзям. Гора таму чалавеку, які трапіць у Кадукава балота — пагібель
непазбежная. На чалавека нападае дурман: яму здаецца, нібы ён ходзіць, а на
самой справе ён стаіць на адным месцы. Кадук есць дзяцей, якіх яму прыносяць
духі. Звонку ён нагадвае капну сена ці кучу моху, якая можа напалохаць хіба
толькі нязвыклым для людзей рухам. Па іншых звестках больш падобен на звера з
калматай галавою і шырокім горлам да вушэй. Часта казалі: «Каб цябе ўзяў
Кадук!». Але Кадук рэдка браў, ён з'яўляўся толькі ў ліхую часіну: пры ўсходзе
сонейка альбо ў поўнач. Гэтак яму дазволіў Бог. І таму ён чакаў, калі нехта
скажа «Каб цябе ўзяў Кадук» менавіта ў такі момант: тады «пажаданне» адразу
здзесніцца. Згадваецца ў Сержпутоўскага, Нікіфароўскага, Шпілеўскага.

Кумяльган — прапанаваны фалькларыстам П. Шпілеўскім злы дух з целам чалавека,
пакрытым конскай поўсцю, і з галавою каня (па іншых звестках, на руках і нагах
былі капыты). Часам ён ходзіць на карачках, як конь, часам — на двух нагах, як
чалавек. Ён ненавідзіць коней і стараецца пашкодзіць ім: забіць ці пакалечыць.
Людзі казалі, нібы яшчэ добра, што Кумяльган слабы, а інакш перанічшыў бы ўсіх
коней у свеце. Мог схавацца ў хляве і, дачакаўчыся ночы, ускочыць на каня і
загнаць яго. Мог прыняць выгляд каня любой масці, прабіцца ў табун і нашкодзіць
многім коням.

Начніцы — злыя духі ночы, у выглядзе дэманічных жанчын. Давалі дзецям сасаць
малако з грудзей, але то было не малако, а атрута, ад якой дзіцяці рабілася
брыдка. Па начах начніцы лазілі на дрэвах, кралі птушыныя яйкі і птушанят. Магла
ўлезці у калыбель да дзіцяці, і тое плакала па начах. Каб абараніцца ад іх,
трэба было нарабіць са старой тканіны лялек і паставіць на кожным акне па 2-3,
каб яны вартавалі дзіця ад начніц. Згадваюцца ў М. Федароўскага.

Лойма — злы дух у выглядзе жахлівай жынчыны з раскудлачанымі валасамі. Жылі ў
балотах, прывязваліся да мужчын, маглі скрасці дзіця ў маці, а замест яго
падкінуць свайго неўклюду. Лічылася, што ў такім выпадку трэба прынесці дубцоў і
пачаць біць дзіця Лоймы. Тады Лойма вернецца па сваё дзіця, вярне чалавечае і
скажа: «Я тваё так пяленгавала, а ты маё б'еш». Згадваецца ў М. Федароўскага.

Ядзеркі — дзяўчыны, марскія каралеўны, якія жывуць на дне марскім. Усяго іх тры.
Вельмі дзікія: калі да іх падступіцца менш чым на мілю — адразу наробяць крыку.
А іх падданыя схопяць чалавека і знішчаць. Згадваюцца ў М. Федароўскага.

Кладнікі — духі, якія вартавалі скарбы. Валодалі незлічонымі багаццямі.
Апраналіся ў сярэбраныя світкі, боты з залатымі мысамі; іх канічныя шапкі былі з
літога золата, паясы былі літымі путамі з агромністым замком. Насілі дарожныя
кіі з чыстага срэбра з залатымі булдавешкамі. Але пры гэтым яны — няшчасныя
беднякі, бо заўсёды галодныя, і казачнае багацце не ратуе іх ад голаду. Уступалі
ў здзелкі з людзьмі: за золата тыя аддавалі нячысцікам сваю душу, але хутка
набытае багацце не прыносіла шчасце. Наадварот людзі рабіліся прагнымі і
сквапнымі. Наогул скупыя людзі прываблівалі кладнікаў. Толькі такі чалавек
закопваў у зямлю свой скарб, як кладнік падхопліваў зарыты скарб і адносіў яго ў
глыбіню. Часам кладнікі выносяць частку сваіх багаццяў на паверхню зямлі, каб
праветрыць. Дзеля людзей гэта найлепшы шанец, каб скрасці золата. Але удаецца
гэта вельмі рэдка, а злосныя кладнікі хуткія на расправу. Згадваюцца ў
Н. Я. Нікіфароўскага.

Цыгра — нейкая міфічная істота, якой сялянскія маці часта пужалі сваіх дзяцей.
Згадваецца ў І. В. Карашчанкі.

Копша — магільны дух, грабар. Захавалася прыказка: «3 грашыма і Копшы дагодзіш».

Белая Баба - смерць. Жанчына з маладой постацю, у белым адзенні, падобным да
шлюбнага. Узнікае перад чалавекам нечакана, слупам устаючы з зямлі, адкідвае
назад вэлюм і адкрывае твар жанчыны-нябожчыцы. Чалавеку гэтая сустрэча
прадказвае хуткую смерць. Згадваецца ў А. У. Лукшы.

Касны — злыя духі, якія цэлай чарадой нападаюць на чалавека і прысмоктваюцца,
нібыта піяўкі, пакуль не давядуць да смерці. Навальваюцца толькі гуртам.
Паасобку ніколі не ўяўляюць небяспекі. Згадваюцца ў Н. Я. Нікіфароўскага.

Шатаны — беларускія міфалагічныя персанажы, якія не нясуць зла, але і не
славяцца ніякімі добрымі справамі.

Рыбін Цар — гаспарад усіх рыб. Па яго загадах рыба пераплывае вялікімі чародамі
з аднаго возера ў другое, з аднае ракі ў другую, у выніку чаго адны месцы
пусцеюць, другія перапаўняюцца рыбаю. Ні адзін чалавек яшчэ не злавіў Рыбінага
Цара, і таму ніхто не ведае, як ён выглядае: ці падобны да рыбы, ці да іншай
істоты. Згадваецца ў Н. Я. Нікіфароўскага.

Кук — птушыны гаспадар. Вялікая птушка, якая калісьці даўно разганяла ваўкоў,
лісіц і змей, каб тыя не нападалі на птушынае царства. Аднойчы Кук знік, і з
таго часу яго шукае зязюля, гукаючы «Ку-ку!». А іншыя птушкі за тое даглядаюць
яе птушанят.

Кароль Вужоў — вужыны гаспадар. Вялікая змяя з каронаю на галаве і залатымі
завушніцамі. Кожную восень вядзе ўсіх вужоў у Вырай. Згадваецца ў М.
Федароўскага.

Злы́дні — у беларускай і ўсходнеславянскай міфалогіі шкодныя персанажы, якія
часта жывуць пад печкай.

Дакладных звестак пра светаўяўленне старажытных беларусаў не захавалася.
Фалькларысты XIX—XX стст. (А. К. Сержпутоўскі, Е. Раманаў, В. Н. Дабравольскі,
Н. Я. Нікіфароўскі і іншыя) сабралі шмат хрысціянізаваных паданняў, якія,
магчыма, захавалі ў сабе старажытныя язычніцкія элементы. Супярэчлівыя звесткі
фальклору даюць вельмі плюралістычную карціну беларускай касмалогніі. Сусвет
дзяліўся на Неба, дзе жылі багі, Зямлю і Падземны свет, дзе таксама былі рэкі і
азёры, але не было ні сонейка, ні неба. Альтэрнатыўнай крыніцай касмалагічных
звестак з'яўляюцца народныя песні, загадкі, арнаменты, этыялагічныя апавяданні і
балады:

Некаторыя даследчыкі (М. Антрапаў, Т. Валодзіна) на аснове народнага фальклору
дапушчаюць існаванне ў старажыных беларусаў язычніцкага міфа аб Сусветным Дрэве,
у кароне якога размешчаны нябесны купал, на сярэднім узроўні — Зямля, а ў
каранях — падземны свет. У галінах Сусветнага дрэва зімуюць птушкі: там
размешчаны Вырай. Аналагічны статус мела скандынаўскае касмічнае дрэва
Ігдрасіль. У прыватнасці некаторыя народныя песні, на думку даследчыкаў,
змяшчаюць рэшткі язычніцкай касмалогіі:

Некаторыя валачобныя і іншыя народныя песні даюць намёк на існаванне ў ранейшыя
часы альтэрнатыўнай касмалагічнай версіі: уяўлення света як дома, які
знаходзіцца на «залатой гары»:

Па Сержпутоўскаму, беларускія палешукі верылі, што Зямля стаіць на рыбе. Калі б
тая рыба страпянулася, то свет затануў бы ў вадзе ці згарэў бы, бо ў сярэдзіне
Зямлі гарыць страшэннае полымя. У Івацэвіцкім раёнке распавядалі, нібыта Зямлю
(«…старыя бабы казалі…») трымае гіганцкая чарапаха. Край Зямлі — недзе далёка за
морам, там, дзе Зямля сутыкаецца з Небам. Па П. П. Дземідовічу, беларусы лічылі,
нібыта Зямля — гэта скура, якая пакрывае вялізны слой вады. Менавіта ў гэтым
касмічным першародным акіяне, які знаходзіцца пад Зямлёй, размешчана Пекла.
Невялічкія глыбокія ямы, якія сустракаюцца ў полі, беларус заве «чортавымі
вокнамі», і дзеці баяцца кідаць што-небудзь у гэтыя ямы ці мераць іх глыбіню,
каб не дражніць чорта.

Сонца — вялікае вогненае кола, якое штовечар апускаецца за гарызонт і купаецца у
вадзе. Па іншых звестках, ноччу яно адпачывае ў сваім палацы за морам.
Уяўлялася, нібыта Сонца і Месяц — гэта муж і жонка, ідэальная шлюбная пара, якая
ўвасабляе сусветны парадак. Зоркі — іх дзеці. Паляшук Л. Лебедзік расказаў
этнографу А. Сержпутоўскаму легенду, як Сонца разам з Ветрам і Марозам хадзіла
па зямлі. Яны сустрэлі селяніна, які сеяў збожжа. У спрэчцы аб тым, хто дужэйшы,
Сонца перамагае. У народных песнях Сонца часта размаўляе са жнейкай, якая
скардзіцца, нібыта яно надта рана ўстае і вельмі позна кладзецца, прымушаючы
бедную дзяўчыну шмат працаваць. Сонца адказвае:

Стылізаваная выява сонца часта прысутнічае ў народных вышыўках ручнікоў і
адзення. На адной з іх жаночая фігура (вызначаная М. С. Кацарам як сімвалічная
выява Масленіцы) трымае сонца ў руцэ. Б. А. Рыбакоў робіць спробу рэканструкцыі
найболей архаічнага славянскага міфа, у якім Сонца — гэта лось, які бяжыць па
небу, і якога кожны вечар праглынае падземны Змей. А. Л. Баркова атоесамлівае
гэтага змея з богам Яшчарам.

Уяўлялася як жывая істота, нярэдка як агромністы нябесны Змей ці Цмок
(Сеннешчына, фалькларыст Е. Раманаў), які п'е ваду з возера адным са сваіх
канцоў.

У адрозненні ад вертыкальнай структуры сусвету, гарызантальная прадстаўлена
больш сціпла. Недзе на далёкім поўдні, ля самага яснага сонца, была чароўная
зямля — Вырай. Туды ўпаўзалі змеі, адляталі птушкі і душы памерлых. Пры жыцці
ўваход у Вырай быў адкрыты толькі дзеля птушак і змей . Кожную вясну Вырай
адмыкаўся, кожную восень — замыкаўся. Паводле народных песен, ключы ад Вырая
знаходзіліся ў жаваронка ці ў пчалы.

Недзе далёка, на краі Зямлі, жылі пачварныя істоты — людзі з сабачымі галовамі,
з адной нагой, з адным вокам, з тварам на грудзях. На краі свету адбываліся
розныя цуды, парушаліся законы прыроды. У розных казках там магла стаяць гара з
жывой вадой або цудоўным артэфактам, які мусіў здабыць герой. Звычайна такую
гару атаясняюць з Залатой гарой, што знаходзіцца ў цэнтры Сусвету, але міфалогіі
ў прынцыпе характэрна атаясненне цэнтру і ўскраіны.

Адзінай сістэмы касмаганічных міфаў (такой, як у грэкаў ці скандынаваў) не
захавалася. Паводле падання аб паходжанні беларусаў, спачатку ўвесь свет займала
мёртвая вада, сярод якой быў валун. Пярун пачаў кідаць у яго стрэлы. З валуна
вылецела 3 іскры, якія ўпалі ў ваду. Свет ускаламуціўся, зямля аддзялілася ад
вады, нарадзілася, рыбы, птушкі, звяры і людзі.

Народная Біблія захавала шмат некананічных апокрыфаў аб стварэнні свету. У
большасці з іх сусвет пачынаецца з бясконцага мора, на якім Бог (часта пры
дапамозе чорта) лепіць з марскога глею Зямлю. Паралелі з нянецкім міфам пра
стварэнне Зямлі богам Нумам дазваляе меркаваць, што гэтыя хрысціянізаваныя
паданні захавалі старажытнае язычніцкае ядро. Аднак невядома, якія боствы
арыгінальнага сюжэту былі пазней замененыя на хрысціянскага Бога і Сатану.
Частае згадванне ў валачобных песнях птушак, будуючых царкву (якая ўвасабляе
сусвет), дазваляе меркаваць аб наяўнасці ў старажытных плямён Беларусі
«зооморфнай» касмагоніі — міфаў аб стварэнні свету пры актыўным удзеле жывёл.

Па М. Федароўскаму, беларусы верылі, нібыта спачатку Зямлю насялялі веліканы,
якія маглі вырываць дрэвы з карэннем, якім цяперашнія людзі і да калена б не
дасталі. Потым племя «велікалюдаў» вымерла, толькі адзін яшчэ доўга блукаў па
свеце. Ён быў сляпы, і на ім сядзеў звычайны чалавек, які падказваў дарогу. Але
аднойчы волат зачапіўся нагой за прыгорак і грымнуў так, што разбіўся,
разляцеўся на кавалкі.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%83%D1%80%D1%86%D1%8B%D1%8F

Турцыя (турэцк.: Türkiye), афіцыйна Турэцкая Рэспубліка, а гутаркова: Турэччына
— краіна, якая знаходзіцца на паўвостраве Малая Азія ў заходняй Азіі і,
часткова, ва ўсходняй частцы Балканскага паўвострава ў паўднёва-ўсходняй Еўропе.
Па дадзеных перапісу 2016 года насельніцтва Турцыі складае каля 80 млн. жыхароў.
Стамбул — самы буйны горад у краіне з насельніцтвам каля 14 млн. чалвек, Анкара
— другі па велічыні горад і сталіца дзяржавы.

Турцыя мае стратэгічна важнае размяшчэнне паміж Еўропай і Азіяй. Краіна мае
сухапутныя межы з Грузіяй на паўночным усходзе, Арменіяй, Азербайджанам і Іранам
на ўсходзе, Іракам і Сірыяй на поўдні, Грэцыяй на захадзе і Балгарыяй на
паўночным захадзе. Турцыя складаецца з сямі рэгіёнаў: Мармуроваморскага,
Чарнаморскага, Эгейскага, Міжземнаморскага, Цэнтральнай Анатоліі, Усходняй
Анатоліі і Паўднёва-Усходняй Анатоліі. На поўначы краіна абмываецца Чорным
морам, на захадзе — Эгейскім морам, а на поўдні — Міжземным морам. Сухапутная
мяжа Турцыі мае даўжыню 2628 км, а берагавая лінія — 7168 км. Праліў Басфор,
Мармуровае мора і праліў Дарданэлы, якія разам утвараюць Турэцкія пралівы
аддзяляюць Фракію ад Анатоліі, а таксама еўрапейскую частку краіны ад азіяцкай.

Турцыя з'яўляецца адным з арыгінальных членаў Арганізацыі Аб'яднаных Нацый,
членам НАТА і адной з заснавальніц АЭСР, АБСЕ, АІС і Групы дваццаці. Стаўшы
адным з першых членаў Савета Еўропы ў 1949 годзе, дзяржава стала асацыяваным
членам ЕЭС у 1963 годзе і стала поўным членам ЕЭС у 1987 годзе, а таксама
ўступіла ў Мытны Саюз ЕС у 1995 годзе і пачала перамовы аб уступленні у
Еўрапейскі Саюз у 2005 годзе. Эканоміка Турцыі, якая расце, а таксама яе
дыпламатычныя ініцыятывы прывялі да прызнання краіны ў якасці рэгіянальнай
дзяржавы.

Малая Азія была калыскай мноства культур і дзяржаў старажытнасці. Засяленне
гэтай тэрыторыі адбылося каля 13 тысяч гадоў назад. Так званы «ўрадлівы
паўмесяц», у якім адбыўся пераход ад збіральніцтва да культурнага земляробства,
часткова ляжыць у вобласці сёняшняй Турцыі. У тыя часы туркі яшчэ не жылі на
гэтай тэрыторыі. Сельджукі былі першай турэцкай дынастыяй, арміі якой захапілі ў
11 стагоддзі частку Армянскага нагор'я і падпарадкавалі сабе ў далейшым большую
частку Візантыйскай імперыі і Арменіі.

З палеаліту Турцыя была населена рознымі старажытнымі анаталійскімі
цывілізацыямі: эалійцамі, дарыйцамі, іанічнымі грэкамі, фракійцамі, армянамі і
асірыйцамі. Пасля заваяванняў Аляксандра Вялікага плошча была элінізіравана ў
складзе Рымскай імперыі і, пазней, у складзе Візантыйскай імперыі. У 11
стагоддзі ў рэгіён пачалі эміграваць туркі-сельджукі, пачаўшы працэс
атурэчвання, які быў паскораны перамогай туркаў над візантыйцамі ў бітве пад
Манцыкертам ў 1071 годзе. Сельджукскі султанат кіраваў Анатоліяй да мангольскага
нашэсця ў 1243 годзе, калі ён распаўся на дробныя турэцкія бейлікі. Пад уплывам
заваёўных паходаў Чынгізхана, з Харасана на захад рушыла арда турак-агузаў
колькасцю прыкладна 50 тысяч чалавек пад кіраўніцтвам хана Сулеймана; пры яго
сыне Эртагруле заваёўны рух працягваўся, агузы далучыліся да ваенных аперацый
сельджукаў супраць Візантыі і аселі на землях паміж Ангорай і Брусай.

Сын Эртагрула Асман стаў заснавальнікам Асманскай імперыі — магутнай дзяржавы. У
1350 годзе асманы аб'ядналі Анатолію і стварылі імперыю, якая ахапіла большую
частку паўднёва-усходняй Еўропы, часткі заходняй Азіі і паўночнай Афрыкі, стаўшы
моцнай дзяржавай Еўразіі і Афрыкі ў раннім Новым часе. Імперыя дасягнула піку
сваёй магутнасці ў 16 стагоддзі, асабліва падчас праўлення Сулеймана Пышнага з
1520 да 1566 года. Пасля другой Асманскай аблогі Вены 1683 года і канца Вялікай
турэцкай вайны ў 1699 годзе Асманская імперыя ўступіла ў працяглы перыяд
заняпаду. Рэформы Танзімата ў 19 стагоддзі, накіраваныя на мадэрнізацыю
Асманскай дзяржавы, апынуліся недастатковымі ў большасці абласцей і не змаглі
спыніць распад імперыі.

У 19 стагоддзі адставанне Асманскай імперыі ў навуковым, тэхнічным і эканамічным
развіцці ад еўрапейскіх краін стала катастрафічным. На ўскраінах імперыі
ўзмацніліся сепаратысцкія памкненні. Асманская дзяржава пачала паступова
страчваць свае тэрыторыі, саступаючы тэхналагічнай перавазе Захаду. Лавіруючы
паміж Германіяй і Велікабрытаніяй імперыя ўцягнулася ў Першую сусветную вайну
(на баку Германіі), якая скончылася паражэннем прагерманскай кааліцыі. Эфектыўна
кантраляваная Трыма Пашамі пасля дзяржаўнага перавароту 1913 года Асманская
імперыя ўступіла ў Першую сусветную вайну на баку Цэнтральных дзяржаў і ў
канчатковым выніку перамагла. Падчас вайны асманскі ўрад здзейсніў этнічныя
чысткі супраць сваіх армянскіх, асірыйскіх і пантыйскіх грэчаскіх грамадзян.
Пасля вайны ў выніку аддзялення тэрыторый і народаў, якія ўваходзілі ў склад
Асманскай імперыі, дзяржава распалася на некалькі новых краін.

Паводле мірнага пагаднення Асманская імперыя павінна была быць расчлененая,
прычым адзін з буйнейшых гарадоў Малай Азіі Ізмір быў абяцаны Грэцыі. Захоп
Ізміра грэчаскай арміяй у 1919 паклаў пачатак Вайне за незалежнасць. Вайна за
незалежнасць Турцыі, ініцыяваная Мустафом Кемалем Атацюркам і яго паплечнікамі ў
Анатоліі, прывяла да стварэння сучаснай Турэцкай рэспублікі ў 1923 годзе з
Атацюркам ў якасці першага прэзідэнта.

Турэцкія нацыяналісты на чале з Мустафой Кемалем адмовіліся прызнаць мірны
дагавор і сілай выгналі грэкаў з краіны. Да 18 верасня 1922 Турцыя была
вызваленая ад захопнікаў. Лазанскім мірным дагаворам 24 ліпеня 1923 былі
прызнаныя новыя граніцы Турцыі. 29 кастрычніка 1923 была абвешчана Турэцкая
рэспубліка.

Перыяд з 1923 па 1946 адзначыўся вялікімі ўнутранымі пераўтварэннямі ў жыцці
турэцкага грамадства. Пад кіраўніцтвам кемалісцкай Рэспубліканскай народнай
партыі былі праведзеныя мадэрнізацыя, вестэрнізацыя і секулярызацыя. Гэты перыяд
характарызуецца аднапартыйнай палітычнай сістэмай у краіне.

Падчас Другой сусветнай вайны Турцыя падпісала мірны дагавор з Германіяй і
заставалася нейтральнай амаль да канца вайны. У лютым 1945 Турцыя абвясціла
вайну Германіі і Японіі, але гэта было ў значнай ступені сімвалічным актам. Тым
не менш, за гэты крок Турцыя была дапушчана да падпісання Статута Арганізацыі
Аб'яднаных Нацый і стала членам ААН у якасці яе заснавальніка.

З 1946 пачаўся сучасны перыяд гісторыі Турцыі. У краіне сфарміравалася
дэмакратычная шматпартыйная палітычная сістэма. Асобнымі эксцэсамі былі ваенныя
перавароты ў 1960 (сістэма вярнулася пад цывільны палітычны кантроль у 1961),
1971 (улада ваенных да 1973) і 1980 (фармальна дэмакратычныя выбары адбыліся ў
1983, але кіраўнік путча генерал Эўрэн заставаўся прэзідэнтам да 1989). 1980-я
азнаменаваліся хуткім эканамічным ростам у краіне. У 1987 Турцыя падала заяўку
на ўступленне ў Еўрапейскі саюз.

Турцыя першай з замежных дзяржаў прызнала незалежнасць Рэспублікі Беларусь. Гэта
адбылося 16 снежня 1991. Дыпламатычныя дачыненні ўрады ўстанавілі 25 сакавіка
1992.

Пасольства Турцыі ў Беларусі (Мінск) адкрыта ў 1992. Пасольства Беларусі ў
Турцыі (Анкара) адкрыта ў 1997. У гарадах Адана, Анталья, Бурса, Ізмір і Стамбул
працуюць ганаровыя консулы Рэспублікі Беларусь.

У ліпені 1996 адбыўся афіцыйны візіт у Турцыю Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь
А. Р. Лукашэнкі, падчас якога быў падпісаны Дагавор аб дружбе і супрацоўніцтве
паміж Рэспублікай Беларусь і Турэцкай Рэспублікай (уступіў у сілу ў красавіку
2000). У лістападзе 1999 Прэзідэнт Рэспублікі Беларусь прымаў удзел у саміце
АБСЕ ў Стамбуле.

Асноўнае насельніцтва краіны — туркі. У часы Асманскай імперыі гэты народ
выкарыстаў саманазва асманы (турэцк.: Osmanlı). У момант утварэння Турэцкай
рэспублікі колькасць яе насельніцтва складала 12 532 000 чалавек. Усяго ў краіне
праведзена 12 перапісаў. З 1927 года насельніцтва Турцыі вырасла ў 4,4 разы,
прычым толькі з 1950 па 1985 гады — у 2,5 раза. Хуткі рост насельніцтва, якое
перавысіла ў 2005 годзе 70 мільёнаў чалавек, застаецца важнай праблемай краіны.
На 2009 год колькасць насельніцтва Турцыі склала 72 600 000 чал., шчыльнасць
насельніцтва 88 чал./км², доля гарадскога насельніцтва 75,5%, доля пісьменнага
насельніцтва старэйшых за 15 гадоў 88,1%. Узрастае канцэнтрацыя насельніцтва
краіны ў галоўных гарадах: у 1990 годзе ілы (губерні) Стамбул і Анкара
засяроджваюць 18,4%, у 2010 — 24,4%. Адначасова з гэтым адбываецца скарачэнне
колькасці насельніцтва на ўсходзе краіны, асабліва на паўночным усходзе.
Колькасць насельніцтва Паўночна-Усходняй Анатолі ў 1990 годзе складала 235 тыс.
чал., у 2009 — 220 тыс. чал.

Трэба адзначыць, што ў Турцыі многія дзесяцігоддзі праводзілася палітыка
атурэчвання насельніцтва. Таму падлічыць колькасць этнасаў, нават прыблізна,
бывае вельмі цяжка. Паводле розных ацэнак курдаў у Турцыі ад 20 мільёнаў
(дадзеныя Джонстоуна на 2009 год) да 30-35% (дадзеныя ЦРУ на 2014 год), і
пражываюць яны ў вялікіх колькасцях па ўсёй тэрыторыі краіны, а ў абсалютнай
большасці на ўсходзе. У краіне пражывае вялікая колькасць крымскіх татараў
(ацэначна ад 500 000 да 5 мільёнаў), асноўная маса якіх бегла ў Турцыю пасля
далучэння Крыму да Расійскай імперыі, і якія працягвалі перасяляцца ў гэтую
краіну на ўсім працягу XVIII, XIX і XX стагоддзяў.

На працягу першых шасці дзесяцігоддзяў існавання рэспублікі, паміж 1923 і 1983,
Турцыя ў асноўным прытрымлівалася квазі-этатысцкага падыходу са строгім
дзяржаўным планаваннем, пэўнымі абмежаваннямі прыватнага сектара, дзяржаўным
кантролем знешняга гандлю, прытоку замежнай валюты, замежных інвестыцый.
Пачынаючы з 1983 Турцыя прыступіла да серыі рэформ, ініцыяваных прэм'ер-міністр
Тургутам Азалам і накіраваных на пераход ад планавай сістэмы да больш рыначнай
мадэлі.

Рэформы выклікалі хуткі рост, які перарываўся з-за рэзкага эканамічнага спаду і
фінансавага крызісу ў 1994, 1999 (пасля землетрасення ў гэтым годзе) і ў 2001, у
сярэднім рост ВУП у 1981—2003 быў на ўзроўні 4 % росту ВУП. Адсутнасць
падатковых рэформ у спалучэнні з вялікім дэфіцытам грамадскага сектара і
карупцыяй прывялі да высокай інфляцыі, слабасці банкаўскага сектара і павышэння
макраэканамічнай нестабільнасці.

Пасля крызісу 2001 інфляцыя знізілася да адназначных лікаў, Турцыя паступова
прыадкрыла свой рынак для замежных кампаній праз паслабленне дзяржаўнага
кантролю знешняга гандлю. Многія сектары эканомікі былі лібералізаваныя, прайшла
прыватызацыя дзяржаўных кампаній. Рост ВУП у 2002—2007 склаў у сярэднім 7,4 %,
адзін з самых высокіх паказчыкаў у свеце. У 2008 рост запаволіўся, а ў 2009
сусветны эканамічны крызіс прывёў да рэцэсіі (3,6—5 %).



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D1%8E%D0%B7_%D0%A1%D0%B0%D0%B2%D0%B5%D1%86%D0%BA%D1%96%D1%85_%D0%A1%D0%B0%D1%86%D1%8B%D1%8F%D0%BB%D1%96%D1%81%D1%82%D1%8B%D1%87%D0%BD%D1%8B%D1%85_%D0%A0%D1%8D%D1%81%D0%BF%D1%83%D0%B1%D0%BB%D1%96%D0%BA

Саюз Савецкіх Сацыялістычных Рэспублік (Савецкі Саюз, СССР) — шматнацыянальная
сацыялістычная дзяржава, якая існавала ў 1922—1991 гадах на тэрыторыі паўночнай
і цэнтральнай Еўразіі (у еўрапейскай і азіяцкай частках) плошчай (пад канец
свайго існавання) 22,4 млн. км2. Складаўся з саюзных рэспублік, якія паводле
канстытуцыі з'яўляліся суверэннымі дзяржавамі. У склад асобных рэспублік
уваходзілі аўтаномныя рэспублікі, краі, вобласці, аўтаномныя вобласці і
аўтаномныя акругі.

З'езды Саветаў УССР, БССР, ЗСФСР і X Усерасійскі з'езд Саветаў (снежань 1922)
прызналі аб'яднанне савецкіх рэспублік у адзінай дзяржаве своечасовым. 30 снежня
1922 I з'езд Саветаў СССР зацвердзіў Дэкларацыю аб утварэнні СССР, у якой былі
сфармуляваны асноўныя прьгацыпы аб'яднання рэспублік: раўнапраўе і
добраахвотнасць уваходжання іх у Саюз ССР, права свабоднага выхаду з Саюза і
доступ у яго новым савецкім сацыялістычным рэспублікам. З'езд зацвердзіў Дагавор
аб утварэнні СССР, які прадугледжваў арганізацыю 10 саюзных наркаматаў,
Вярхоўнага суда і Аб'яднанага дзяржаўнага палітычнага ўпраўлення, вызначыў
асновы ўзаемаадносін паміж вышэйшымі органамі ўлады СССР і саюзных рэспублік.
Быў абраны вярхоўны орган улады Саюза ССР — Цэнтральны Выканаўчы Камітэт (ЦВК;
старшыні М. Калінін, Р. Пятроўскі, А. Чарвякоў, Н. Нарыманаў). На 2-й сесіі ЦВК
сфарміраваны ўрад СССР — Савет Народных Камісараў (СНК) на чале з У. Леніным. У
снежні 1922 у СССР увайшлі РСФСР (афіцыйна абвешчана ў студзені 1918), УССР
(снежань 1917), БССР (студзень 1919) і ЗСФСР (снежань 1922) у складзе
Азербайджанскай ССР (красавік 1920), Армянскай ССР (лістапад 1920) і Грузінскай
ССР (люты 1921). Першая Канстытуцыя СССР (зацверджана 31 студзеня 1924 на II
з'ездзе Саветаў СССР) дэкларавала працоўным краіны шырокія дэмакратычныя правы і
свабоды, актыўны ўдзел у кіраўніцтве дзяржавай.

Важнай рысай у нацыянальна-дзяржаўнай палітыцьі ў 1950-я г. стала пашырэнне
правоў і ініцыятыў саюзных рэспублік. У маі 1955 быў зменены парадак планавання
і фінансавання народнай гаспадаркі рэспублік СССР. Замест ранейшага парадку
зацвярджэння ўрадам СССР дэталёвых паказчыкаў па развіцці рэспубліканскай
прамсці, сельскай гаспадаркі, культуры, аховы здароўя цяпер вызначаўся толькі
агульны аб'ём валавой і таварнай прадукцыі, а таксама капіталаўкладанняў па
саюзных рэепубліках. Канкрэтнае планаванне аб'ёму вытворчасці і
капіталаўкладанняў па прадпрыемствах і ведамствах бьшо перададзена ў
распараджэнне рэсп. саветаў міністраў. Яны атрымалі права выкарыстоўваць
дадаткова выяўленыя і атрыманыя пры выкананні рэспубліканскага бюджэту даходы на
фінансаванне жыллёвай і камунальнай гаспадаркі, сацыяльна-культурных
мерапрыемстваў. Пашырыліся таксама паўнамоцтвы саветаў міністраў саюзных
рэспублік у кіраўніцтве прамысловасцю і будаўніцтвам. У распараджэнне рэспублік
у 1956 перададзены функцыі па кіраўніцгве работай судовых устаноў і органаў
юстыцыі. Аднак з пачатку 1970-х г. усё больш сталі выяўляцца адмоўныя рысы
«дзяржаўнага сацыялізму» (абмежаванне дэмакратыі, адхіленне працоўных ад
уласнасці і ўлады, парушэнні прынцыпаў сацыяльнай справядлівасці, бюракратызацыя
дзяржаўнага апарату і інш.), што прывяло да паглыблення крызісных з'яў. У якасці
прававой нормы ў арт. 6 Канстытуцыі СССР 1977 было замацавана, шго «кіруючай і
накіроўваючай сілай савецкага грамадства, ядром яго палітычнай сістэмы,
дзяржаўных і грамадскіх арганізацый з'яўляецца Камуністычная партыя Савецкага
Саюза». Спробы паскорыць сацыяльна-эканамічнае развіццё на аснове канцэпцыі
перабудовы (з сярэдзіны 1980-х г.) станоўчых вынікаў не прынеслі.

У гэтых умовах кіраўніцгва СССР паспрабавала распрацаваць праект новага саюзнага
дагавора (лістапад 1990). Аднак нават такая ініцыятыва цэнтра з боку кіраўнікоў
суверэнных рэспублік шырокай падтрымкі не знайшла. IV з'езд народных дэпутатаў
СССР (снежань 1990) прыняў рашэнне аб правядзенні 17.3.1991 рэферэндуму па
пытанні аб СССР. Улады Грузіі, Літвы, Малдовы, Латвіі, Арменіі і Эстоніі не
выканалі рашэнні IV з'езда нар. дэпутатаў СССР аб правядзенні рэферэндуму. У той
жа час за захаванне СССР выказалася 76,4% галасаваўшых.

Спроба групы партыйных і дзяржаўных кіраўнікоў у жніўні 1991 увесці надзвычайнае
становішча ў шэрагу рэгіёнаў СССР выклікала адмоўную рэакцыю ў кіраўніцтве
Расійскай Федэрацыі і іншых рэспублік. Урадамі і Вярхоўнымі Саветамі суверэнных
рэспублік быў канчаткова ўзяты курс на неалежнасць. 8 снежня 1991 г. лідары
Беларусі (Станіслаў Шушкевіч), Украіны (Леанід Краўчук) і Расіі (Барыс Ельцын) у
Белавежскай пушчы (у беларускай урадавай рэзідэнцыі Віскулі Камянецкага раёна)
падпісалі пагадненне аб стварэнні Садружнасці Незалежных Дзяржаў (СНД), у якім
канстатавалі, што «Саюз ССР як суб'ект міжнароднага права і геапалітычная
рэальнасць спыняе сваё існаванне». 10.12.1991 Вярхоўныя Саветы Беларусі і
Украіны, 12.12.1991 Вярхоўны Савет Расіі ратыфікавалі Пагадненне аб стварэнні
СНД і дэнансавалі Дагавор 1922 аб утварэнні СССР. 21.12.1991 была прынята
Алма-Ацінская дэкларацыя кіраўнікоў 11 незалежных дзяржаў (Азербайджана,
Арменіі, Беларусі, Казахстана, Кыргызстана, Малдовы, Расіі, Таджыкістана,
Туркменістана, Узбекістана і Украіны), у якой зноў было пацверджана: «3
утварэннем Садружнасці Незалежных Дзяржаў Саюз Савецкіх Сацыялістычных Рэспублік
спыняе сваё існаванне».

У 1954 — 1991 гадах у Савецкі Саюз уваходзілі 15 саюзных Савецкіх Сацыялістычных
Рэспублік (ССР):



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%83%D1%80%D0%B1%D0%B0%D1%86%D1%8B%D1%8F

Мастурбацыя, ананізм (лац.: manus — pyкa + turbare — турбаваць) — форма
задавальнення індывідам палавой цягі шляхам раздражнення ўласных эрагенных зон
або эрагенных зон партнёра (так званая ўзаемная мастурбацыя, пры якой партнёры
стымулююць адзін аднаго — петынг). У навукова-папулярнай літаратуры і
публіцыстыцы таксама сустракаецца назва ананізм, ад імя па постаці з Старога
Запавету Анана, або рукаблудства.

Адэпты традыцыйных рэлігій упэўненыя, што мастурбацыя грахоўная. Апроч
рэлігійных забарон, існуюць шырока распаўсюджаныя, але без фактычных падстаў,
забабоны наконт глыбокіх паталагічных зменаў у арганізме або росту валасоў на
далонях, якія выклікае мастурбацыя.

Як сведчыць беларускі фальклор, на падлеткавую мастурбацыю як на сродак зняцця
сексуальнай напругі ў традыцыйнай супольнасці практычна не звярталі вялікай
увагі:

У асноўным мастурбацыя звязаная з раздражненнем так званых безумоўных эрагенных
зон, да якіх адносяць геніталіі. Пры гэтым адрозніваюць генітальную і анальную
формы мастурбацыі.

У мужчын генітальная мастурбацыя звычайна робіцца зваротна-паступальнымі рухамі
рукі, якая ахоплівае пеніс, пры гэтым іншай рукой можа адбывацца ласканне
яечкаў, пахвіны, унутранай паверхні сцёгнаў, ягадзіц або саскоў грудзей і іншых
другасных эрагенных зон.

У жанчын генітальная мастурбацыя робіцца звычайна шляхам стымуляцыі клітара
(пальцам, вадзяным струмянём, электрамасажорам, сцісканнем сцёгнаў) і/або шляхам
стымуляцыі палавых губ і ўваходу ў похву альбо сценак і дна похвы і вобласці
вонкавай адтуліны шыйкі маткі (уводзячы палец альбо іншы прадмет). Пры гэтым
іншая рука можна лашчыць грудзі, жывот, унутраную паверхню сцёгнаў, пахвіну,
ягадзіцы і іншых другасных эрагенных зон.

Анальная мастурбацыя(англ.) бел. ажыццяўляецца ў абодвух палоў шляхам ласак
анальнай адтуліны і заднепраходнага каналу, уводзячы ў прамую кішку палец альбо
іншыя прадметы, вадкасці і газы. Пры гэтым індывід можа адначасова лашчыць
другасныя эрагенныя зоны.

Да мастурбацыі адносіцца таксама аральная стымуляцыя ўласных геніталій
(аўтафеляцыя ў мужчын і аўтакунілінгус у жанчын). Сустракаецца даволі рэдка з
прычыны таго, што фізічна складана ажыццяўляюцца.

З пункта гледжання сучаснай медыцыны, мастурбацыя не з'яўляецца адхіленнем ад
нормы ні ў падлеткаў, ні ў дарослых людзей.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%86%D0%BD%D1%82%D1%8D%D1%80%D0%BD%D1%8D%D1%82

Інтэрнэ́т (англ.: Internet, ад Interconnected Networks — аб'яднаныя сеткі) —
глабальная тэлекамунікацыйная сетка інфармацыйных і вылічальных рэсурсаў, якую ў
1989 годзе распрацавалі брытанскі навуковец Цім Бернерс-Лі і бельгійскі — Роберт
Каё.

З дапамогай вучоных з Еўрапейскай арганізацыі ядзерных даследаванняў (ЕАЯД)
Бернерс-Лі і Каё стварылі міжнародную сетку для абмену навуковымі звесткамі. Іх
распрацоўка стала агульнадаступнай у 1991 годзе. У 1994 годзе налічвалася каля
пяцісот сайтаў. У 2009 годзе іх колькасць перавысіла 80 мільёнаў.

Інтэрнэт складаецца з многіх тысяч карпаратыўных, навуковых, урадавых і дамашніх
камп'ютарных сетак. Часта яго называюць сусветным (ці глабальным) сецівам або
павуціннем, або проста Сеціва.

Паводле даных Міжнароднага саюза электрасувязі ААН, 23 % насельніцтва зямлі
карыстаецца Сецівам. Заснавальнікам першага інтэрнэт-партала (Global Network
Navigator), што ўтрымваўся на прыбыткі ад рэкламы, стаў Дэйл Доэрці.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%B7%D0%B0%D1%85%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD

Казахста́н (каз.: Қазақстан), афіцыйная назва — Рэспубліка Казахстан (каз.:
Қазақстан Республикасы) — краіна на мяжы Азіі і Еўропы (да Азіі належыць большая
частка).

Агульная плошча краіны — 2 717 300 кв. км., гэта дзевятая па плошчы краіна свету
і найвялікшая ўнутрыкантынентальная краіна. Мяжуе на поўначы і захадзе з
Расійскай Федэрацыяй (працягласць мяжы — 6846 км), на ўсходзе — з Кітаем (1533
км), на поўдні — з Кыргызстанам (1051 км.), Узбекістанам (2203 км) і
Туркменістанам (379 км). Амываецца на паўднёвым захадзе водамі Каспійскага мора
(працягласць берагавой лініі — 1894 км), на поўдні — водамі Аральскага мора.
Сталіца — Астана (са снежня 1997).

Да 1991 Казахстан уваходзіў у склад СССР (з 1936 — у якасці Казахскай Савецкай
Сацыялістычнай Рэспублікі), быў месцам ажыццяўлення вялікіх савецкіх праектаў, у
тым ліку асваення цалінных зямель, касмічнай (Байканур) і ядзернай
(Сяміпалацінск) праграм. З 16 снежня 1991 Казахстан — незалежная дзяржава.

Тэрыторыя сучаснага Казахстана населеная людзьмі з пачатку каменнага веку. Каля
1 млн. — 800 тыс. гадоў таму першыя старажытныя людзі (пітэкантрапы і
сінантрапы) з'явіліся ў гарах Каратаў, у Мангыстаў і паўночным Прыбалхашшы. Каля
140-40 тыс. гадоў таму ў Каратаў і цэнтральным Казахстане з'яўляюцца
неандэртальцы. Прыкладна ў 40-12 тыс. гадоў таму з'яўляецца чалавек сучаснага
тыпу (Homo Sapiens).

У 556 годзе на тэрыторыі Казахстана з'явіўся Цюркскі каганат. Праз яго праходзіў
Шаўковы шлях. У 7 ст. каганат распаўся на Усходні (Другі) і Заходні каганаты.

У 7-8 ст. поўдзень былога Цюркскага каганату захапілі арабы. Насельніцтва, якое
жыло там, прыняло іх веру і пісьменнасць. Захапіць поўдзень былога Цюркскага
каганату хацелі і кітайцы, але былі разбітыя каля ракі Талас. Нядоўга арабы
кіравалі Казахстанам, у 9 ст. на поўдні і ўсходзе Казахстана з'явілася
Караханідская дзяржава, а на захадзе - Агуская. У 1210 годзе тэрыторыі
Караханідскай дзяржавы ўваходзяць у склад Харэзма. Пазней Харэзм і ўсю тэрыторыю
Казахстана захапіў мангольскі кіраўнік Чынгісхан. Было знішчана мноства гарадоў,
сярод іх Атрар, Сыгнак, Ашнас. Спачатку казахскія качэўнікі ваявалі з
захопнікамі, але потым сталі пераходзіць на іх бок. Мангольская заваёва
суправаджалася масавым знішчэннем людзей. Былі разбураны гарады і паселішчы,
палацы і мячэці, закінуты апрацаваныя палі і ірыгацыйныя сістэмы. Тысячы
майстроў-рамеснікаў былі сагнаны ў рабства. Быў перапынены завяршальны этап
фарміравання кыпчацкай народнасці. Панаванне мангольскіх заваёўнікаў надоўга
затрымала эканамічны і культурны прагрэс народаў заваяваных імі краін.
Найцяжэйшы ўрон пацярпелі земляробчая і гарадская культура.

Казахстан падзяляецца на 18 рэгіёнаў, сярод іх Паўднёва-Казахстанская вобласць,
Акмалінская вобласць.

Больш за 3/4 тэрыторыі Казахстана займаюць раўніны з вышынямі ад 100 да 300 м
над у.м. На крайнім паўднёвым усходзе і ўсходзе распасціраюцца хрыбты Цянь-Шаня,
Джунгарскага Алатау і Алтая з вышынямі ад 3000 да 6995 м (пік Хан-Тэнгры). На
крайнім захадзе размешчаная Прыкаспійская нізіна, якая часткова ляжыць ніжэй
узроўню Сусветнага акіяна (узровень Каспійскага мора -27 м). У цэнтры краіны
шырокія тэрыторыі займае разбураная горная сістэма Казахскага дробнасопачніка.

У межах раўнін распаўсюджаныя пясчаныя і гліністыя пустыні (Кызылкум, Муюнкум,
Бетпак-Дала), паўупустыні і сухія стэпы. Для маладых гор паўднёвага ўсходу
характэрна вертыкальная пояснасць. На поўначы краіны пераважаюць стэпы і
лесастэпы. 23 % тэрыторыі (паўночная частка) прыдатныя для земляробства, 70 % —
для адгоннай жывёлагадоўлі.

Каля 80 % тэрыторыі краіны адносіцца да бяссцёкавых абласцей і басейнаў
унутранага сцёку. Рэкі Іртыш, Ішым і Табол, што працякаюць па паўночнай і
паўночна-ўсходняй ускраіне, належаць да басейна Паўночнага Ледавітага акіяна.
Усе астатнія буйныя рэкі на тэрыторыі краіны нясуць свае воды ў замкнёныя
ўнутраныя вадаёмы: Урал — у Каспійскае мора, Сырдар'я — у Аральскае мора, Ілі —
у возера Балхаш. Мноства малых і сярэдніх рэк улетку перасыхаюць.

Лясы займаюць усяго 3,5 % тэрыторыі Казахстана. Большай часткай гэта хвойныя
лясы, хоць у гарах сустракаюцца бяроза, асіна, яблыня і арчоўнікі. На астатняй
тэрыторыі краіны распаўсюджаная рознатраўна-злакавыя, палынна-злакавыя,
палынна-салянкавая і пустынная расліннасць. У высакагор'ях маюцца субальпийскія
і альпійскія лугі.

Жывёльны свет Казахстана своеасаблівы. Насякомыя і земнаводныя пераважаюць у
пустынях і паўупустынях. У стэпавай зоне сустракаюцца джэйран, сайгак, воўк,
заяц, ліса, шакал, розныя грызуны (мышы, байбакі, хамякі). Шматлікія
казахстанскія азёры служаць сталымі або сезоннымі месцамі пасялення для гусакоў,
лебедзяў, качак, фламінга. Найбольш разнастайная фаўна гор. Тут водзяцца
мядзведзі, горныя казлы і бараны, снежныя барсы, алені, мноства відаў птушак.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%A8%D0%90

Злу́чаныя Шта́ты Аме́рыкі (англ.: United States of America) — федэратыўная
рэспубліка ў Паўночнай Амерыцы, якая складаецца з 50 штатаў, адной федэральнай
акругі і некалькіх астраўных тэрыторый. 48 штатаў і федэральная акруга Калумбія
знаходзяцца ў цэнтральнай частцы Паўночнай Амерыкі паміж Канадай і Мексікай.
Штат Аляска з'яўляецца самым паўночным з іх і размяшчаецца ў паўночна-заходняй
частцы мацерыка, у той час як 50-ы штат, Гаваі, уяўляе сабой архіпелаг у
сярэдзіне Ціхага акіяна. Дзяржава таксама мае пяць населеных і дзевяць
незаселеных тэрыторый у Ціхім акіяне і Карыбскім басейне. Гістарычна склаўся
падзел ЗША на тры галоўныя рэгіёны: Поўнач, Поўдзень і Захад. З агульнай плошчай
у 9,83 км² у Злучаных Штатах пражываюць каля 316 млн чалавек, дзякуючы чаму
краіна з'яўляецца чацвертай паводле велічыні агульнай плошчы і трэцяй паводле
колькасці насельніцтва. ЗША з'яўляюцца аднымі з самых этнічна разнастайнымі і
шматнацыянальнымі краінамі свету, у выніку буйнамаштабнай іміграцыі са шматлікіх
краін свету. Геаграфія і клімат Злучаных Штатаў таксама надзвычай разнастайныя,
гэта значыць яны з'яўляюцца домам для самых разнастайных відаў дзікіх жывёл.

Злучаныя Штаты з'яўляюцца развітай краінай і маюць самую вялікую ў свеце
нацыянальную эканоміку, ВУП якой, паводле ацэнак, на 2013 год складаў
$16,7 трлн, гэта значыць 23 % сусветнага намінальнага ВУП і 19 % парытэту
пакупніцкай здольнасці. Эканоміка падсілкоўваецца багаццем прыродных рэсурсаў і
самай высокай у свеце прадукцыйнасці працы. Паводле велічыні ВУП на душу
насельніцтва ў 2010 годзе ЗША займалі шосты радок у свеце. У той час як
эканоміка ЗША лічыцца постіндустрыяльнай, яна працягвае заставацца адным з
найбуйнейшых сусветных вытворцаў. ЗША мае самы высокі сярэдні і медыяльны
паказчык прыбытку хатняй гаспадаркі сярод краін АЭСР, а таксама самы высокі
сярэдні заробак, аднак займае чацвёрты радок паводле нераўнамернага
размеркавання даходаў сярод краін АЭСР. Прыкладна 16 % насельніцтва жыве ў
беднасці. На краіну прыпадае 39 % глабальных ваенных выдаткаў, з'яўляючыся
найбольш эканамічна і ваенна моцнай дзяржавай у свеце, вядомай палітычнай і
культурнай сілай, а таксама лідарам у галіне навуковых даследаванняў і
тэхналагічных інавацый.

У англійскай мове найбольш ужываемай назвай краіны з'яўляецца Злучаныя Штаты
(англ.: the United States), якая ў беларускай мове мае больш афіцыйнае адценне,
і ўтворная ад яго абрэвіятура the U.S., якая таксама з'яўляецца стандартным
азначэннем, напр. the U.S. history — «гісторыя ЗША». Таксама сустракаюцца больш
размоўныя варыянты Амерыка (англ.: America) і Штаты (англ.: the States), але ў
беларускай мове яны ўжываецца часцей за англійскую. Ад першага слова ў абедзвюх
мовах утвараецца назва жыхароў краіны — амерыканцы (англ.: the Americans). На
некаторых афіцыйных мерапрыемствах, у кантэксце гадоў утварэння федэрацыі і
эпохі грамадзянскай вайны для апісання дзяржавы ўжываецца тэрмін Саюз (англ.:
the Union)

Людзі на тэрыторыі ЗША ўпершыню з'явіліся, паводле ацэнак археолагаў, ад 12 да
40 тыс. гадоў назад. Як мяркуецца, яны трапілі сюды праз Аляску, якая ў той час
злучалася з Азіяй.

Гісторыі англійскіх паселішчаў, з якіх пасля сфарміраваліся ЗША, пачалася з
заснавання Джэймстаўна ў Віргініі (1607). У 1696, прыняцце чарговага закона аб
мараплаўстве і ўсталяванне новага міністэрства гандлю Вялікабрытаніі заклалі
асновы імперскай сістэмы. На працягу дзевяці дзесяцігоддзяў утварыліся 13
калоній, там развілася сістэма рабаўладання, укараніліся англійская культура,
англійская мова і брытанскія палітычныя інстытуты.

Наступны перыяд каланіяльнай гісторыі (1696—1763) быў адзначаны малаважнымі
зменамі ў сістэме імперскай адміністрацыі і пераўтварэннем практычна ўсіх бакоў
жыцця калоній. У гэты час адбываўся няўхільны рост насельніцтва, развівалася
дынамічная, арыентаваная на экспарт, эканоміка, умацоўваўся аўтарытэт асамблей —
незалежных інстытутаў прадстаўнічай улады, рэлігійнае і культурнае жыццё калоній
дзівіла сваёй разнастайнасцю. Усе сем дзесяцігоддзяў былі апалены пажарамі
еўрапейскіх войн, якія дакочваліся і да амерыканскіх берагоў. Гэтыя войны
спрыялі кансалідацыі калоній з метраполіяй у агульным змаганні супраць французаў
і іспанцаў, што ўгрунтаваліся ў Амерыцы. У выніку гэтых войн іспанцаў выцеснілі
з Фларыды, а французаў — з Канады, і ад 13 калоній была адведзена пагроза
знешняй агрэсіі.

У 1763 брытанскі ўрад паспрабаваў замацаваць свой кантроль над амерыканскімі
паселішчамі. Новае імперскае заканадаўства выклікала бурную рэакцыю ў калоніях.
У выніку дзесяцігадовага супрацьстаяння і лютага змагання ў 1776 калоніі прынялі
Дэкларацыю незалежнасці. Да 1783 мяцежныя калоніі заваявалі незалежнасць сілай
зброі і ўтварылі вольную канфедэрацыю пад назвай Злучаныя Штаты Амерыкі. У 1789
суверэннымі грамадзянамі некалькіх штатаў была ўхвалена канстытуцыя, якая
заклала асновы новай дзяржавы.

Паводле першага перапісу 1790, у краіне пражывалі каля 4 млн чалавек. За перыяд
з 1790 па 1815 колькасць насельніцтва падвоілася, а да 1860 дасягнула 31,5 млн.
На працягу першай паловы 19 ст. адбывалася міграцыя амерыканцаў на захад.
Насельніцтва Паўночна-Заходняй тэрыторыі, дзе ўтварыліся штаты Агая, Індыяна,
Ілінойс, Мічыган і Вісконсін, узрасло з 51 тыс. у 1800 да 6,9 млн у 1860. За той
жа перыяд колькасць насельніцтва Новай Англіі ўзрасла з 1,2 млн чалавек да
3,1 млн. У 1790 у складзе насельніцтва пераважалі выхадцы з Брытанскіх астравоў,
але былі таксама прадстаўнікі іншых нацыянальнасцей (немцы, валійцы, французы,
швейцарцы, галандцы). Этнічны склад насельніцтва фактычна заставаўся нязменным
да наплыву нямецкіх і ірландскіх імігрантаў у 1840-1850-х гадах. У 1790
афрыканцы, якія былі дастаўлены сюды ў якасці рабоў, складалі пятую частку ўсяго
насельніцтва, аднак з-за заняпаду тытуняводства ўвоз рабоў скарачаўся. Падчас
Вайны за незалежнасць у большасці штатаў увоз рабоў быў забаронены, і ў 1808
годзе Кангрэс ЗША заканадаўча замацаваў гэту забарону. Аднак падпольны гандаль
рабамі квітнеў яшчэ доўгія гады. Падчас рэвалюцыі рабы ў большасці паўночных
штатаў атрымалі волю, аднак ім рэдка даводзілася атрымаць усе грамадзянскія
правы. Гл.далей Англа-амерыканская вайна 1812-1814

Дзяржаўны лад ЗША — прэзідэнцкая рэспубліка. Прэзідэнт абіраецца на
дзвюхступенных выбарах. Кандыдаты ад палітычных партый спачатку павінны
перамагчы ў праймерыз (якія ў некаторых штатах маюць назву кокусы). У выбарах
удзельнічае ўсё насельніцтва краіны ва ўзросце ад 18 гадоў незалежна ад палавой
і расавай праналежнасці. Заканадаўчую ўладу ў краіне ажыццяўляе Палата
прадстаўнікоў. Гістарычна склалася, што большасць месцаў у Палаце Прадстаўнікоў
маюць члены дзвюх партый — Рэспубліканскай і Дэмакратычнай, што дало падставу
лічыць амерыканскую палітычную сістэму дзвюхпартыйнай. Уладу ў штатах
прадстаўляюць губернатары, якія абіраюцца мясцовым насельніцтвам. Прэзідэнт
краіны абіраецца паводле традыцыйнай сістэмы, вядомай як калегія выбаршчыкаў.

Злучаныя Штаты прызналі незалежнасць Беларусі 25 снежня 1991 года. Пасля таго,
як дзве краіны ўсталявалі дыпламатычныя адносіны, у Мінску 31 студзеня 1992 года
было афіцыйна адкрыта пасольства ЗША. Першы пасол ЗША ў Беларусі Дэвід Суорц
прыступіў да выканання сваіх абавязкаў 25 жніўня 1992 года і завяршыў тэрмін
сваіх паўнамоцтваў у студзені 1994 года. Наступнымі пасламі ЗША ў Беларусі былі
Кенет Ялавіц, Дэніел Спекхард, Майкл Козак і Джордж Крол. 21 ліпеня 2006 года
Прэзідэнт Джордж Буш рэкамендаваў на пасаду пасла ЗША ў Беларусі Карэн Сцюарт.
Яна прыбыла ў Мінск 18 верасня 2006 года і працавала да 2008 года, калі
беларускі ўрад у аднабаковым парадку ўвёў абмежаванні на колькасць амерыканскіх
дыпламатаў і вымусіў Злучаныя Штаты адазваць з Беларусі пасла.

Дзве краіны абмяняліся афіцыйнымі візітамі на вышэйшым узроўні: Станіслаў
Шушкевіч, тагачасны Старшыня Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь, сустрэўся ў
Вашынгтоне з Прэзідэнтам Клінтанам у ліпені 1993 года, а Прэзідэнт ЗША наведаў
Беларусь 15 студзеня 1994 года.

Злучаныя Штаты Амерыкі — чацвёртая паводле плошчы краіна ў свеце пасля Расіі,
Канады і Кітаю. Кантынентальная частка ЗША займае тэрыторыю ад Атлантычнага да
Ціхага акіяна, ляжыць паміж Канадай і Мексікай і Мексіканскім залівам. Аляска —
самы вялікі паводле плошчы штат. Ён аддзелены ад кантынентальнай часткі Канадай,
узбярэжжа Аляскі выходзіць да Ціхага і Паўночнага Ледавітага акіянаў. Гаваі
ўтвараюць архіпелаг у Ціхім акіяне на паўднёвы захад ад Паўночнай Амерыкі.
Уладанне ЗША Пуэрта-Рыка — востраў у Карыбскім моры. Тэрыторыя краіны амаль
цалкам знаходдзіцца ў Заходнім пашар'і Зямлі (выключэнне — толькі тэрыторыя
вострава Гуам, які належыць ЗША, і заходняя частка Аляскі.

Асноўную частку тэрыторыі ЗША па асаблівасцях рэльефу дзеляць на восем
правінцый: Апалачы, Берагавыя раўніны, Унутраныя ўзвышшы, Унутраныя раўніны (у
т.л. Цэнтральныя раўніны), узвышша ля возера Верхняга, Скалістыя горы, Межгорныя
плато і Ціхаакіянскія Берагавыя горы. Аляска і Гавайскія астравы таксама
з'яўляюцца самастойнымі правінцыямі.

У Заходняй вобласці горны рэльеф аказвае вялікі ўплыў на цыркуляцыю атмасферы.
Калі вільготныя паветраныя масы, якія рухаюцца ад Ціхага акіяна на ўсход,
падымаюцца над высокімі гарамі, там выпадаюць ападкі. Адпаведна наветраныя
заходнія схілы гор значна лепш забяспечаныя вільгаццю, чым шырокія арыдныя
тэрыторыі, размешчаныя з зацішнога боку ў дажджавым цені гор. Хоць у цэлым
Заходняй вобласці ўласцівы арыдны клімат, сярэдняя гадавая колькасць ападкаў
вагаецца ад меней 120 мм у пустыні Санора да больш 2500 мм у некаторых
мясцовасцях Берагавых хрыбтоў.

Амаль усе рэкі асноўнай тэрыторыі ЗША ўпадаюць у Атлантычны акіян і Ціхі акіян.
Вялікая частка рачнога сцёку накіроўваецца ў Мексіканскі заліў (які з'яўляецца
часткай Атлантычнага акіяна). Яго вадазборны басейн распасціраецца да Скалістых
гор на захадзе, Апалачаў на ўсходзе і межы з Канадай на поўначы. Некаторыя рэкі,
як напрыклад Рыа-Грандэ, цякуць непасрэдна ў Мексіканскі заліў. Большасць рэк
належыць да гіганцкай сістэмы, сфарміраванай р. Місісіпі (даўжыня — 3757 км) і
яе галоўным прытокам р. Місуры (даўжыня — 4127 км).

Мноства рэк, пераважна кароткіх, упадае ў Атлантычны акіян. Самыя доўгія з іх,
працягласцю ў некалькі сотняў кіламетраў, пачынаюцца ў Апалачах. Сцёк з вобласці
Вялікіх азёр накіраваны на паўночны ўсход па р. Святога Лаўрэнція, якая ўпадае ў
Атлантычны акіян на тэрыторыі Канады.

На Захадзе ЗША сістэмы рэк Калумбія, Каларада і Сакрамента-Сан-Хоакін утвораць
асноўныя вадазборныя басейны і ўпадаюць у Ціхі акіян. Аднак у арыдных і
семіарыдных раёнах, аддаленых ад узбярэжжа акіяна, мноства пересыхаючых рэк і
некалькі рэк з сталым сцёкам упадаюць у азёры ў замкнёных катлавінах.

Невялікая частка тэрыторыі ЗША, пераважна ў штатах Мінесота і Паўночная Дакота,
прымеркаваная да вадазборнага басейна, сцёк з якога накіраваны да поўначы праз
возера Вініпег, р. Нельсан і Гудзонаў заліў у Паўночны Ледавіты акіян.

У ЗША знаходзіцца мноства азёр. Самае вялікае з іх — возера Мічыган (57 440
км²), адзінае з пяці Вялікіх азёр, цалкам змешчанае ў межах ЗША. Другое па
памерах Вялікае Салёнае возера ў штаце Юта (2850 км²).

Раёны ад усходняга ўзбярэжжа да Вялікіх азёр да 19 стагоддзя былі пакрыты
лясамі, заходняе ўзбярэжжа ў раёне вільготных лясоў умеранага пояса было пакрыта
лясамі, дрэвы якіх дасягалі 100 метраў у вышыню. У выніку гаспадарчай дзейнасці
плошча лясоў скарацілася. На Гаваях расце 1 800 відаў кветкавых раслін, многія з
іх — эндэмікі.

Схілы Кардыльер пакрыты густымі хваёвымі лясамі, Апалачы - шыракалістымі лясамі.
Прэрый амаль не засталося. На поўначы Аляскі распаўсюджана тундравая
расліннасць.

Дастатак вільгаці судзейнічае развіццю самай разнастайнай расліннасці ў
Прыатлантычных рэгіёнах і Апалачах, асабліва - лясной расліннасці. Дрэвы не
сустракаюцца толькі на голых скалах і ў нізінных балотах; у апошніх расце высокі
чарот і мхі. Апалачская флора вылучаецца вялікім багаццем біялагічных відаў, у
тым ліку драўнінных парод (амерыканскі каштан, платана, гікоры, магнолія,
цюльпаннае дрэва).

Лясная вобласць Новай Англіі падобная сваімі драўніннымі пародамі на
прычарнаморскія правінцыі Канады. На поўначы яе падпярэзвае вобласць хвояў з яе
важнай прадстаўніцай - хвояй веймутавай. Вобласць лісцяных дрэваў цягнецца
прыблізна да ракі Алегейні, якая служыць мяжой для двух раслінных абласцей
(пенсільванскай і перадмісісіпскай), але гэтае размежаванне нярэзкае (адныя і
тыя ж пароды сустракаюцца як у паўночных, так і ў паўднёвых прыатлантычных
абласцях, нягледзячы на рознасць клімату).

Прыбярэджныя пясчаныя і балоцістыя нізіны паўдднёвых прыатлантычных штатаў
пакрыты хваёвымі лясамі. Побач з соснамі растуць вялізныя кіпарысы з прамымі
стваламі, якія патоўшчаны ля ”падмурку” (накшталт лукавіны). Галіны кіпарысаў
абрастаюць сівой ”іспанскай барадой”.

Фаўну ЗША прадстаўляюць 400 відаў сысуноў, 750 відаў птушак, 500 відаў рэптылій
і амфібій, а таксама больш 90000 відаў насякомых, з 1973 года прыняты закон, які
абараняе віды, якім пагражае знікненне. На тэрыторыі ЗША дзейнічаюць 58
нацыянальных паркаў і некалькі соцен ахоўных тэрыторый.

Характэрная асаблівасць жывёльнага свету ЗША ў тым, што большасць жывёл падобныя
на тых, што насяляюць Еўразію. Магчыма, прычына - у сухапутнай сувязі, якая
раней існавала паміж кантынентамі. Акрамя падобных відаў ёсць і ўнікальныя.
Фаўна і флора моцна залежаць ад кліматычнай зоны. Буйная віды тундры - аўцабык,
мускусны бык, паўночны алень карыбу, дробная фаўна - палярная ласка, палярны
воўк, а таксама грызуны - лемінгі, зайцы-белякі. Багаты жывёльны свет
прыбярэжных раёнаў поўначы ЗША (грэнландскі кіт, бялуха, нарвал, цюлені, маржы).

У зоне тайгі сустракаюцца лось, алень, снежны баран, мядзведзь грызлі, барсук,
янот, норка, воўк, расамаха. Найбуйнейшай жывёлінай тайгі быў лясны бізон, які
цяпер захаваўся толькі ў запаведніках, - як і алені-вапіці, якія калісьці
пасліся на волі вялізнымі статкамі. Шматлікія драпежнікі тайгі, большасць якіх -
каштоўныя пушныя жывёлы (паўночны скунс, выдра, паўночнаамерыканская куніца).
Сярод грузуноў найболей тыповыя - канадскі бабёр, андатра. Раней іх цалкам
вынішчылі ў многіх раёнах, але пасля абмежавання палавяння зноў распаўсюдзіліся.
Цікавы эндэмік паркупайн (буйны грызун з сямейства дзікабразавых, які жыве
пераважна на дрэвах). Дробныя грызуны тайгі - чырвоная вавёрка, амерыканскі
заяц, бурундук, мышы.

У цэнтральнай зоне, дзе дамініруюць змешаныя лясы, жывёльны свет надобны на
фаўну тайгі, аднак ёсць і свае мясцовыя віды - алень, апосум, чорны мядзведзь
барыбал, воўк, ліса, норка, дзікая індзейка, вілахвосты лунь. У шыракалістых
лясах сустракаюцца некалькі відаў калібры, на поўдні - місісіпкая алігатаравая
чарапаха, а таксама місісіпскі алігатар. На раўніннай мясцовасці вядуцца бізоны,
коні (мустангі), каёты, лугавыя сабачкі, розныя грызуны, мноства відаў паўзуноў
(яшчаркі, змеі, скарпіёны). У гарах Кардыльерах жыве пума і мядзведзь грызлі.

Дзяржава складаецца з 50 штатаў, якія з'яўляюцца раўнапраўнымі суб'ектамі
федэрацыі, і сталічнай федэральнай акругі Калумбія. Кожны штат мае сваю
канстытуцыю, заканадаўчую, выканаўчую і судовую ўлады.

Штаты падзяляюцца на графствы (у Луізіяне гістарычна склаўся тэрмін «парафія»
(parish); у Алясцы ўжываюць тэрмін «бора» (borough), — драбнейшыя
адміністрацыйныя адзінкі, звычайна не якія маюць істотных урадавых функцый.
Найбольш вядомай функцыяй графстваў з'яўляецца кіраванне дзяржаўнымі школамі.
Мясцовым жыццём населеных пунктаў кіруюць муніцыпалітэты.

Згодна са звесткамі Бюро перапісу насельніцтва ЗША насельніцтва краіны цяпер
складае амаль 318,5 млн чалавек, уключаючы 11,2 млн нелегальных імігрантаў.
Насельніцтва ЗША павялічылася амаль у чатыры разы за XX стагоддзе, ад прыкладна
76 мільёнаў у 1900 годзе да сённяшняга паказчыку. Злучаная Штаты з'яўляюцца
трэцяй самай населенай краінай у свеце, пасля Кітаю і Індыі, аднак ЗША
з'яўляецца адзінай буйной прамыслова развітай краінай, у якой прагназуецца
значнае павелічэнне колькасці насельніцтва. Самым густанаселеным штатам
з'яўляецца Каліфорнія з насельніцтвам у 36 893 799 чалавек. Паводле Бюро
перапісу, самы хуткі рост насельніцтва з 1990 па 2000 год назіраўся ў штатах
Невада (66,3 %), Арызона (40 %) і Каларада (30,6 %).

Злучаныя Штаты маюць вельмі разнастайнае насельніцтва, гэта значыць налічваецца
31 этнічная група паводле паходжання, у якія ўваходзяць больш за мільён жыхароў.
Нямецкія амерыканцы з'яўляюцца самай вялікай этнічнай групай, у іх шэрагах
налічваецца больш за 50 мільёнаў чалавек. Другой паводле велічыні з'яўляюцца
ірландскія амерыканцы (каля 35 млн), наступныя — амерыканцы мексіканскага
паходжання (каля 31 млн) і англійскія амерыканцы (каля 27 млн). Іншыя буйныя
групы еўрапейскага паходжання ўключаюць у сябе італьянцаў, шведаў, фінаў і
палякаў, пры гэтым усе з пералічаных этнасаў, як правіла, гістарычна
сканцэнтраваныя ў тым ці іншым рэгіёне. Прыбыццё прадстаўнікоў этнасаў
еўрапейскага паходжання мае даўнюю гісторыю, сыходзячы часцяком у ХІХ або нават
XVIII стст., некаторыя з іх святаў укараніліся ў агульнаамерыканскай культуры
(напрыклад, дзень святога Патрыка). Прыкладна адна дзясятая ад насельніцтва ЗША
вядзе паходжанне ад пурытанаў — першых еўрапейскіх насельнікаў сучаснай
тэрыторыі ЗША. З канца ХІХ ст. з эканамічных прычын узнікае беларуская дыяспара,
якая папаўняецца ў сярэдзіне наступнага стагоддзя дзякуючы эміграцыі
антысавецкай інтэлігенцыі; дзякуючы ёй была разгорнутая параўнальна актыўная
культурная дзейнасць, у прыватнасці, беларусы былі прызнаны ў рамках Акту аб
паняволеных народах. Першай асобай беларускага паходжання, якая адзначылася
вядомай дзейнасцю ў ЗША, з'яўляецца Тадэвуш Касцюшка, які пэўны час удзельнічаў
у незалежніцкім руху ЗША.

Белыя амерыканцы з'яўляюцца самай вялікай расавай групай. Афраамерыканцы ёсць
найбуйнейшай у краіне расавай меншасцю і трэцяй паводле велічыні групай паводле
паходжання. Амерыканцы азіяцкага паходжання з'яўляюцца другой паводле велічыні
расавай меншасцю краіны. Трыма найбуйнейшымі азіяцкімі амерыканскімі этнічнымі
групамі з'яўляюцца амерыканцы кітайскага паходжання, філіпінскія амерыканцы і
амерыканцы індыйскага паходжання.

Амерыканцы індзейскага паходжання дагэтуль з'яўляюцца прыкметнай часткай
насельніцтва ва ўсходніх штатах, па ўсёй краіне яны маюць рэзервацыі —
своеасаблівую форму мясцовай аўтаноміі. У Алясцы пражываюць эскімосы і алеуты —
апошнія адзначаюцца значнай дзеллю ахрышчаных у маскоўскае праваслаўе, атрыманае
праз дзейнасць расійскіх даамерыканскіх каланізатараў.

У 2012 фінансавым годзе больш за адзін мільён імігрантаў атрымалі правы на
законнае пражыванне ў краіне, пры гэтым большасць з іх атрымалі правы згодна з
праграмай уз'яднання сем'яў.

З гістарычных прычын мовай большасці насельніцтва, а таксама мовай
міжнацыянальнай камунікацыі краіны стала англійская мова. Англійская мова
з'яўляецца роднай для абсалютнай большасці неанглійскага еўрапейскага
насельніцтва ЗША (за выключэннем мігрантаў цяперашняга часу), гэтая ж мова
дэ-факта мае статус дзяржаўнай (аднак заканадаўча паняцце аб дзяржаўнай мове
адсутнічае).

Асноўныя сектары: сельская гаспадарка (0,9 %), прамысловасць (20,6 %), сфера
паслуг (78,5 %).

Асноўныя галіны прамысловасці: нафтаперапрацоўка, металургія, машынабудаванне,
аэракасмічная, хімічная, электронная, харчовая, ваенная прамысловасць.

У 18-м і пачатку 19 стагоддзя амерыканская літаратура была сфарміравана пад
уплывам англійскай і еўрапейскай літаратуры. Найболей вядомыя постаці першай
паловы ХІХ стагоддзя - Джэймс Фенімар Купер, Вашынгтан Ірвінг. Такія
пісьменнікі, як Нітаніэль Гордан, Эдгар По, Генры Лонгфела, Марк Твэн, Генры
Дэвід Тора, Герман Мэлвіл, паэт Уолт Уітмэн былі найболей значнымі літаратарамі
сярэдіны і другой паловы ХІХ стагоддзя. Эмілі Дзікінсан, практычна невядомая пры
жыцці, цяпер лічыцца найважнейшай амерыканскай паэткай.

Раманы, якія адлюстроўваюць фундаментальныя аспекты нацыянальнага вопыту і
характару - такія, як ”Мобі Дзік” Германа Мэлвіла (1951), ”Прыгоды Гекльберы
Фіна” Марка Твэна (1885), ”Вялікі Гэтсбі” Фрэнсіса Скота Фіцжэральда (1925) і
”Забіць перасмешніка” Харпер Лі (1960) - маюць права быць аднесеныя да ”вялікага
амерыканскага рамана”.

11 грамадзян ЗША атрымалі Нобелеўскую прэмію па літаратуры, у тым ліку Тоні
Морысан ў 1993 годзе. Уільям Фолкнер, Эрнэст Хэмінгуэй і Джон Стэйнбек часта
лічацца найболей уплывовымі пісьменнікамі ХХ стагоддзя. Пісьменнікі
біт-пакалення (Джэк Керуак, Чарльз Букоўскі, Алэн Гінзберг, Чарльз Букоўскі і
іншыя) адкрылі новыя літаратурныя стылі, пазней новы прарыў здзеснілі
постмадэрністы (Пол Остэр, Томас Пінчон, Джон Барт і іншыя).

Трансцэндэнталісты на чале з Тора і Ральфам Улда Эмерсанам быў створаны першы
буйны амерыканскі філасоўскі рух. Пасля грамадзянскай вайны Чарльз Сандэрс Пірс,
а пазней Уільям Сандэрс і Джон Дзьюі былі лідарамі ў развіцці прагматызму.

У ХХ стагоддзі працы У. О. Куайна і Рычарда Рорці, а пазней Ноама Хомскага,
паставіла аналітычную філасофію на першы план амерыканскай філасоўскай навуковай
супольнасці. Працы Джона Ролса і Роберта Нозіка прывялі да адраджэння паэтычнай
філасофіі.

Першая папраўка ў канстытуцыі ЗША, прынятая 15 снежна 1791 года, абвяшчае
аддзяленне царквы ад дзяржавы, якое ”Бацькі-заснавальнікі” ЗША разумелі як
забарону на ўсталяванне дзяржаўнай рэлігіі (якая мела месца, напрыклад, у
Велікабрытаніі). Паводле даследвання 2002 года, ЗША - адзіная развітая краіна,
дзе большасць насельніцтва адказала, што рэлігія мае ”вельмі важнае значэнне” у
іх жыцці.

Амерыканскі ўрад не вядзе афіцыйнай статыстыкі па рэлігіі. Паводле дадзеных
”Сусветнай кнігі фактаў ЦРУ” на 2007 год, 51,3% насельніцтва ЗША лічаць сябе
пратэстантамі. 25% з іх - баптысты, якія належаць да найбуйнейшых рэлігійных
арганізацый ”Паўднёвая баптысцкая кавенцыя” (каля 15,9 млн. чалавек) і
”Амерыканская баптысцкая царква” (American Baptist Churches USA).

Рынак для прафесійнага спорту ў Злучаных Штатах складае прыкладна 69 млрд
долараў, прыкладна на 50% больш за ўсе краіны Еўропы, Блізкага Усходу і Афрыкі,
разам узятых. Бейсбол стала разглядацца як нацыянальны від спорту, пачынаючы з
канца XIX стагоддзя, не зважаючы на тое, што самым папулярным відам спорту ў ЗША
з'яўляецца амерыканскі футбол. Баскетбол і хакей з'яўляюцца наступнымі дзвюма
вядучымі прафесійнымі каманднымі відамі спорту ў краіне. Каледжаўскі амерыканскі
футбол і баскетбол прыцягваюць шырокую аўдыторыю.

Пачатковая адукацыя ў ЗША пераважна дзяржаўная, кантралюецца і фінансуецца на
трох узроўнях: федэральным, штату, мясцовым, і рэгулююцца Дэпартаментам адукацыі
ЗША шляхам увядзення абмежаванняў на федэральныя гранты. Існуе разгалінаваная
сістэма дзяржаўных школ. У большасці штатаў, дзеці абавязаны наведваць школу ва
ўзросце ад шасці або сямі гадоў, пакуль ім не споўніцца 18 гадоў. Такім чынам
існуе сістэма з 12 класаў, якая дае базавую сярэдную адукацыю. У некаторых
штатах час навучання ў школе меншы. Каля 12% дзяцей навучаюцца ў парафіяльных
або рэлігійных прыватных школых. Крыху больш за 2% дзяцей праходзяць хатняе
навучанне. ЗША выдатковаўюць на адукацыю аднаго чалавека больш чым любая іншая
краіна ў свеце, гэта значыць на 2010 год на кожнага школьніка была выдаткавана
больш за 11 тысяч долараў. Каля 80 % амерыканскіх студэнтаў наведваюць
дзяржаўныя ўніверсітэты. У Злучаных Штатаў існуе вялікая колькасць прыватных і
дзяржаўных вышэйшых навучальных устаноў. У адпаведнасці з міжнародных
рэйтынгамі, 13 або 15 амерыканскіх каледжаў і ўніверсітэтаў уваходзіць у топ-20
навучальных устаноў свету.

Узровень адукацыі ў ЗША складае 97%, аднак паводле перапісу 2003 толькі 84,5%
амерыканцаў ад 25 гадоў і старэй мелі сярэднюю адукацыю. З гістарычных прычын
адукацыя не ўпамінаецца ў Канстытуцыі, з-за чаго рэгулюецца ў асноўным на
ўзроўні штату. Адсутнічаюць уніфікаваныя федэральныя стандарты для навучальных
устаноў. У горадзе Мантэсума (акруга Сан-Мігель, штат Нью-Мексіка) дзейнічае
адзін з каледжаў міжнароднай супольнасці — Заходнеамерыканскі.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%80%D1%8B%D0%B3%D0%B0%D1%80%D1%8B%D1%8F%D0%BD%D1%81%D0%BA%D1%96_%D0%BA%D0%B0%D0%BB%D1%8F%D0%BD%D0%B4%D0%B0%D1%80

Грыгарыя́нскі калянда́р («новы стыль») — каляндар, уведзены ў 1582 годзе папам
Грыгорыем XIII узамен старога юліянскага. Злічэнне было перасунута на 10 сутак
наперад (наступным днём пасля 4 кастрычніка 1582 года стала 15 кастрычніка 1582
года), каб улічыць пагрэшнасць, якая назбіралася ў Юліянскім календары. У
грыгарыянскім календары гады, якія заканчваюцца на 00, сталі лічыць высакоснымі
толькі ў тым выпадку, калі лік, які складаецца з першых дзвюх лічбаў, дзеліцца
на чатыры (1600 — высакосны, 1900 — звычайны, гэтым ён розніцца ад старога
стылю). Адставанне грыгарыянскага календара ад сонечнага складае 24 гадзіны за
3300 гадоў.

У грыгарыянскім календары працягласць трапічнага году прымаецца роўнай 365,2425
суткам. Працягласць невысакоснага году — 365 сутак, высакоснага — 366. Памылка ў
адны суткі накопліваецца прыкладна за 3200 год (у юліянскім — за 128 год).

У адрозненні ад Юліянскага календара, у Грыгарыянскім высакосныя гады
размяркоўваюцца іншым чынам:

365 , 2425 = 365 + 0 , 25 − 0 , 01 + 0 , 0025 = 365 + 1 4 − 1 100 + 1 400
{\displaystyle 365,2425=365+0,25-0,01+0,0025=365+{\frac {1}{4}}-{\frac
{1}{100}}+{\frac {1}{400}}}



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B5%D0%BB%D0%B0%D1%80%D1%83%D1%81%D1%8B

Белару́сы — усходнеславянскі народ. Агульная колькасць у свеце — каля 10 млн.
чалавек (2012 г.).

Асноўнае насельніцтва Рэспублікі Беларусь, дзе налічваюць 7,957 млн. чал. і
складаюць 83,7% жыхароў дзяржавы (паводле перапісу ад 2009 г.). Жывуць таксама ў
значнай колькасці ў Расіі, Украіне, Латвіі, Літве, Польшчы, Чэхіі, ЗША, Канадзе,
Казахстане і інш.

Карыстаюцца беларускай мовай, якая адносіцца да ўсходняй падгрупы славянскай
групы індаеўрапейскай моўнай сям'і. Сучасная беларуская літаратурная мова пачала
стварацца з 1850-х гг. на аснове гаворак у шырокім наваколлі горада Мінска (па
сучаснай класіфікацыі — мінская гаворка сярэднебеларускай групы дыялектаў
беларускай мовы). Алфавіт літаратурнай мовы на аснове кірыліцы. У цяперашні час
шырока распаўсюджаны беларуска-рускі білінгвізм з дамінаваннем рускай мовы.

Веруючыя беларусы пераважна праваслаўныя; ёсць значная колькасць каталікоў і
невялікая колькасць пратэстантаў.

Сучасная беларуская акадэмічная навука (Васіль Бандарчык, Міхаіл Піліпенка, Ігар
Чаквін і інш.) лічыць, што працэс этнаўтварэння беларусаў пачынаецца ў XIII—XIV
стст. у Вялікім Княстве Літоўскім, а пачаў выразна ажыццяўляцца ў XIV—XV стст.

У фарміраванні беларускага этнасу (у Папрыпяцці, Верхнім Панямонні, Верхнім
Падзвінні і Верхнім Падняпроўі) яшчэ ў XIII—XIV стст. прынялі ўдзел значная
частка ўсходніх славян («русь», «рускія»), часткова групы заходніх славян
(галоўным чынам, палякі — пераважна сяліліся на Палессі) і неславянскія этнічныя
групы, асабліва балцкія (літва, яцвягі, прусы, жамойты), многія з якіх былі
вымушанымі перасяленцамі ў адзначаныя раёны. Усходнеславянскае насельніцтва ў
сваёй масе склала аснову беларусаў, а неўсходнеславянскія групы з'явіліся
дадатковым кампанентам гэтай новай этнічнай супольнасці.

Беларусы паўночных, цэнтральных і заходніх рэгіёнаў Беларусі адносяцца пераважна
да ўсходнееўрапейскага тыпу сярэднееўрапейскай расы (у межах вялікай
еўрапеоіднай расы). Некаторыя даследчыкі вылучаюць сярод беларусаў палескі і
верхнепрыдняпроўскі антрапалагічныя тыпы.

Беларускі антраполаг Аляксей Мікуліч прышоў да высновы, што сучасная карціна
генафонду беларусаў сфармавалася як шляхам доўгатэрміновага прыстасавання ў
выніку натуральнага адбору, так і ў выніку этнічнай кансалідацыі. Паводле
вынікаў даследавання Аляксея Мікуліча, агульная характарыстыка генафонду
сучасных беларусаў найбліжэй да характарыстыкі генафонду сучасных украінцаў і
мае даволі трывалую генетычную непарыўнасць пакаленняў у часе, бо геаграфічная
структура сучаснага беларускага генафонду шмат у чым супадае з арэаламі
старажытных археалагічных культур Беларусі яшчэ даславянскай эпохі.

Паводле даследаванняў Рэспубліканскага цэнтра гематалогіі і перасадкі касцявога
мозгу (Беларусь) сучасным беларусам па фенатыпу (сукупнасць характарыстак,
набытых індывідам на вызначанай стадыі свайго развіцця — пад уплывам умоў
знешняга асяроддзя і выпадковых змен) найбольш блізкімі з'яўляюцца сучасныя
немцы і палякі.

Этнонім «беларусы» паходзіць ад тапоніма «Белая Русь», які пачаткова меў
рэгіянальнае значэнне і адносіўся да паўночнай і ўсходняй часткі сучаснай
Беларусі.

Першы пісьмова зафіксаваны выпадак ужывання слова «беларус» (Leucorussus) як
саманазвы выхадцаў з сучаснай этнічнай тэрыторыі Беларусі адносіцца да 1586 г.,
але вызначэнне не атрымала шырокага распаўсюджання ў той час у якасці этноніма.
Да канца XVIII ст. у якасці саманазвы ўжываліся вызначэнні «рускія», «русіны» ці
«літвіны». У першай палове XIX ст. вызначэнне «беларусы» было распаўсюджана
пераважна ў Віцебскай і Магілёўскай губернях, а таксама ва ўсходняй частцы
Мінскай губерні, і мела не столькі этнічны, колькі тапанімічны характар.

Саманазва «беларусы» у якасці этноніма замацавалася за беларускім этнасам (амаль
па ўсёй яго этнічнай тэрыторыі) толькі з сярэдзіны 1860-х гг. (пасля прац
рускага этнографа Родэрыха Эркерта). І на працягу 1870—1880-х гг. этнонім
«беларусы» трывала і канчаткова выцясняе іншыя «канкурэнтныя» і
лакальна-рэгіянальныя назвы для азначэння беларускага этнаса, што было звязана з
папулярызацыяй гэтай назвы праз расійскую этнаграфічную і гістарычную навуку і з
развіццём пачатковай адукацыі ў вёсцы, дзякуючы чаму стала мажлівым пашырэнне
гістарычных ведаў і назвы «беларусы» сярод шырокіх колаў насельніцтва.

Пачаткова ў XIII—XIV стст. у Вялікім Княстве Літоўскім (ВКЛ) у асноўным арэале
фарміравання беларускага этнасу мелася пераважаючае славянамоўнае насельніцтва,
якое ў асноўнай масе было хрысціянскім і прытрымлівалася праваслаўя. У той жа
час адбываліся кантакты з балтамоўным язычніцкім насельніцтвам, якое межавала ці
пранікала на славянамоўныя тэрыторыі, паступова славянізуючыся. Маюцца і факты
прысутнасці яшчэ ў сярэдзіне XIII ст. хрысціянскага насельніцтва ў глыбока
балцкіх тэрыторыях — прычым і ў месцах, якія сталі важнымі цэнтрамі ў працэсе
генезіса ВКЛ, — у Вільні і Кернаве. Гэта прыводзіла да суіснавання ў ВКЛ побач з
хрысціянамі язычніцкага насельніцтва. Вынікі гэтых кантактаў яшчэ дагэтуль
з'яўляюцца прадметам навуковых дыскусій.

Яшчэ ў 1240—1260-ыя гг. (ці нават раней) у полацкіх уладаннях ужо існавалі дзве
каталіцкія дыяцэзіі, падначаленыя архібіскупскай кафедры ў Рызе: Рускае
біскупства ў Полацкім княстве і Селонскае — у залежнай ад Полацку Селонскай
зямлі. У часы Міндоўга часова ў 1251—1260 гг. існавала каталіцкае біскупства,
якое ахполівала і землі Панямоння, што было першай хваляй прыходу каталіцтва ў
землі ВКЛ. Аднак пасля (да 1387 г.) у ВКЛ не мелася тэрытарыяльнай арганізацыі
рымска-каталіцкага касцёла, хоць вядома, што ў 1320-я гг. нямецкія дамініканцы і
францысканцы мелі ў Вільні і Навагрудку па адным каталіцкім кляштары і не
спынялі спроб місіянерскай дзейнасці.

У 1387 г. па распараджэнні вялікага князя літоўскага Ягайлы ў ВКЛ язычніцкае
балцкае насельніцтва пачалі масава пераводзіць у каталіцтва, што лічыцца другой
хваляй хрысціянізацыі балтаў у ВКЛ. Ягайлам былі пабудаваны каталіцкія касцёлы ў
тым ліку каля Навагрудка, Мінска, Крэва, Абольцаў і іншых месцаў, што было
пачаткам шырокага распаўсюджання каталіцызма ў розных землях ВКЛ. Вялікія князі
літоўскія (напрыклад, Вітаўт) выдавалі дазволы «рускім», «русінам» (якія былі
славянамоўныя і праваслаўнымі) пры жаданні хрысціцца ў каталіцызм і праводзілі
палітыку рэлігійнай талерантнасці. Прынцып надання пасад толькі католікам у
гаспадарскай паны-радзе не выконваўся строга. Феадальнае саслоўе (баяры/шляхта)
у ВКЛ складалася з прадстаўнікоў як католікаў, так і праваслаўных. Абмежаванні
міжканфесійных шлюбаў цалкам ніколі не вытрымліваліся ў практыцы паўсядзённага
жыцця XV — пачатку XVI стст. Манарх меў тытул не толькі «вялікага князя
літоўскага», але і «вялікага князя рускага» і «князя жамойцкага».

У 1550—1580 гг. у ВКЛ пракаціліся хвалі рэлігійнай Рэфармацыі, а затым
Контррэфармацыі, якія закранулі, галоўным чынам, мясцовую шляхту. Самай
папулярнай канфесіяй сярод шляхты-пратэстантаў (у тым ліку магнатаў, якія былі
на чале руху) стаў кальвінізм. Аднак у 1590—1600-ыя гг. пратэстанцкая і
праваслаўная шляхта ВКЛ у сваёй большасці перайшла ў каталіцызм, і толькі меншая
частка прытрымлівалася праваслаўя ці пратэстанцтва. У 1596 г. адбылася
Берасцейская унія, якая стварыла грэка-каталіцкую царкву (уніяцтва), да якой
сталі належаць галоўным чынам славянамоўныя сяляне. У 1632 г. польскі кароль і
вялікі князь літоўскі (1632—1648) Уладзіслаў для захавання рэлігійнага спакою і
ўмацавання традыцыйнай талерантнасці ў Рэчы Паспалітай, хоць і не атрымаў згоды
Апостальскай сталіцы (Рыма), пайшоў на афіцыйнае аднаўленне праваслаўнай
іерархіі, скасаванай пасля заключэння Берасцейскай уніі (1596), і стварыў
праваслаўную Магілёўскую епархію. Аднак была захавана і грэка-каталіцкая царква
(уніяцтва), да якой належала большая частка сялян. Пры розным статусе канфесій у
краіне захоўваўся рэлігійны мір. Нярэдкімі былі міжканфесійныя шлюбы і ў сувязі
з гэтым пераходы з адной канфесіі ў другую.

Высокі і афіцыйны статус каталіцызма ў дзяржаве і канфесіянальная негамагеннасць
насельніцтва (шляхта — у асноўным каталікі, а сяляне — у асноўным праваслаўныя
ці ўніяты) кампенсаваліся тым, што святарства займала другаснае становішча ў
грамадскай іерархіі і культуры ў параўнанні са свецкімі феадаламі (баярамі,
шляхтай), нягледзячы на тое, што ў Сенаце Рэчы Паспалітай каталіцкія біскупы
займалі пярэднія крэслы, а праваслаўныя і ўніяцкія іерархі не былі прадстаўлены
ў Сенаце ўвогуле. Святарства (духавенства) у ВКЛ і Рэчы Паспалітай увогуле не
лічылася за асобнае саслоўе. Самымі пажаданымі для шляхты ВКЛ і Рэчы Паспалітай
былі пасады ваявод і кашталянаў ці пасада манарха, якая была выбарнай. Акрамя
таго з даўніх часоў шырокае распаўсюджанне атрымала калятарскае права — калі
землеўладальная свецкая шляхта, на чыіх маёнтках знаходзілася парафія
(каталіцкая, праваслаўная, уніяцкая ці пратэстанцкая), ці проста
шляхціц-фундатар храма (і яго нашчадкі) выдавалі рэкамендацыі на заняцце
канкрэтнай духоўнай асобай пасады мясцовага парафіяльнага святара. Самі ж
вярхоўныя каталіцкія, праваслаўныя і ўніяцкія духоўныя іерархі (біскупы і
мітрапаліты) прызначаліся ў ВКЛ і Рэчы Паспалітай паводле ўказаў манарха
(вялікага князя/караля). Праваслаўная царква прызнае вяршынства свецкай улады
над царкоўнай. Як каталіцкі касцёл, так і ўніяцкая і праваслаўная цэрквы мелі
права валодаць і валодалі зямельнымі маёнткамі, прыгоннымі сялянамі; мелі свае
кляштары і трымалі школы; атрымлівалі фундушы ад свецкай шляхты. Толькі 23
ліпеня 1790 г. уніяцкі мітрапаліт быў уведзены ў склад Сената Рэчы Паспалітай,
дзе быў прыраўняны па статусе да каталіцкага біскупа і засядаў пасля каталіцкага
смаленскага біскупа. Нежаданне шляхты доўгі час уводзіць уніяцкага мітрапаліта ў
склад Сенату вынікала з прынцыпа праваслаўнай і ўніяцкай царквы, што чалавеку
любога саслоўя можна займаць пасаду епіскапа (біскупа) ці мітрапаліта, а шляхта
не хацела дапускаць у шляхецкія інстытуты (соймікі і сойм) прасталюдзінаў.

Пасля падзелаў Рэчы Паспалітай (1772, 1793, 1795) і ўключэння беларускіх зямель
у склад Расійскай Імперыі пачаліся пераводы ўніяцкага насельніцтва (у асноўным —
сялян) да Рускай праваслаўнай царквы, хоць масавы перавод усіх уніятаў да Рускай
праваслаўнай царквы адбыўся пасля ліквідацыі Барасцейскай царкоўнай уніі (1596)
паводле рашэнняў Полацкага царкоўнага сабора (1839). У сітуацыі
шматканфесіянальнасці сярод сялян панавала талерантнасць, а часам і
індыферэнтнасць у рэлігійным жыцці, калі сяляне хадзілі ў каталіцкія ці
праваслаўныя храмы і заключалі міжканфесіянальныя шлюбы (хоць гэта непакоіла
расійскія ўлады), што было абумоўлена ў не малой ступені непісьменнасцю
вернікаў. Менавіта з 1839 г. беларусы аж да сённяшняга часу ў сваёй пераважаючай
большасці з'яўляюцца праваслаўнымі і належаць да Рускай праваслаўнай царквы.
Мясцовае дваранства ў сваёй масе засталося каталіцкім і цвёрда трымалася
каталіцызма, гэтак жа як частка сялян. З таго часу расійская ўлада палітызавала
і абвастрыла канфесійнае пытанне на беларускіх землях, імкнучыся
супрацьпаставіць праваслаўных і католікаў (праваслаўныя лічыліся расійскай
уладай за «рускіх», а каталікі — за «палякаў»), знізіць працэнт каталікоў у
краі, а пасля падаўлення Студзеньскага паўстання (1863—1864) увяла самыя
дыскрымінацыйныя законы супраць каталіцкага насельніцтва, што дзейнічалі ў
беларускіх губернях да падзення царскай улады ў ходзе Лютаўскай рэвалюцыі
(1917). У часы Расійскай Імперыі святарства (праваслаўнае, каталіцкае і
пратэстанцкае) на беларускіх землях зноў жа займала другаснае значэнне ў
грамадскай іерархіі і культуры ў параўнанні са свецкім дваранствам, хоць
святарства (духавенства) у імперыі лічылася за асобнае саслоўе, а праваслаўе
мела статус пануючай канфесіі.

У час знаходжання Беларусі ў складзе СССР (у форме Беларускай ССР) па
распараджэнні савецкіх улад праходзіла барацьба з рэлігійнасцю насельніцтва і
папулярызацыя атэізму. Толькі ў Заходняй Беларусі, якая ўвайшла ў склад
міжваеннай Польшчы (1918—1939), захавалася каталіцкая, пратэстанцкая і
праваслаўная цэрквы, хоць польскімі ўладамі праводзілася палітыка лагоднай
паланізацыі беларускамоўнага насельніцтва, дыскрымінацыі праваслаўнага
насельніцтва і папулярызацыі каталіцызма. Першы поўны беларускамоўны пераклад
Бібліі быў надрукаваны (тарашкевіцай) у 1973 г. у Нью-Ёрку (ЗША).

Пасля распаду СССР, у Рэспубліцы Беларусь з 1991 г. пачалося шырокае аднаўленне
рэлігійнай дзейнасці, а некаторыя рэлігійныя святы атрымалі статус дзяржаўных.
Паводле ацэнкі супрацоўніцы Інстытута антрапалогіі і этналогіі Расійская
акадэміі навук Рэгіны Грыгор'евай, веруючыя беларусы — пераважна праваслаўныя; у
1994 г. каля 25% беларусаў былі католікамі, а ў 2005 г. — каля 20%.
Беларусы-каталікі прысутнічаюць як у заходніх раёнах Беларусі, так і цэнтральных
і ўсходніх. Невялікая колькасць веруючых беларусаў адносіцца да пратэстантаў,
галоўным чынам у Мінску і палескіх раёнах Гомельскай і Брэсцкай абласцей.

Сучасныя формы гутарковай беларускай мовы (яе найважнейшыя фанетычныя,
граматычныя і лексічныя рысы) у форме розных дыялектаў пачалі складвацца ў
XIII―XV стст. у ходзе этнагенеза беларусаў, а таму ў першую чаргу — у выніку
цеснага ўзаемадзеяння ўсходнеславянскіх гаворак, якія апынуліся ў межах Вялікага
Княства Літоўскага, Рускага і Жамойцкага. У якасці літаратурных выкарыстоўваліся
самыя розныя мовы, нават некалькі моў паралельна.

З XIV ст. да канца XVIII ст. у якасці пісьмовай мовы вялікакняскай канцылярыі
раз-пораз выкарыстоўвалася латынь, аднак з XIV ст. да сярэдзіны XVII ст. усё ж
асноўнай і масавай мовай дакументаў вялікакняскай канцылярыі і мясцовых
адміністрацый у ВКЛ стала славянская мова — т.зв. «руская мова», якой спачатку
абазначалі царкоўнаславянскую мову (ці «старажытнарускую мову»), што паступова
да сярэдзіны XVI ст. ужо набыла шмат рыс гутарковай беларускай мовы (асабліва ў
лексіцы і фразеалогіі) і не набыла рыс балцкіх гаворак. Па гэтай прычыне
сучаснымі навукоўцамі тая літаратурная «руская мова» ВКЛ абазначаецца
неалагізмам як «старабеларуская мова».

Літаратурная «руская мова» (старабеларуская мова) ВКЛ адлюстроўвала многія
моўныя з'явы, характэрныя для гутарковай беларускай мовы, хоць да канца XV ст.
яшчэ не адходзіла далёка ад традыцыйных канонаў, якія былі складзены дагэтуль, і
была прадстаўлена пераважна юрыдычнымі дакументамі. Блізкае месца да ёй займалі
мясцовыя творы на царкоўнаславянскай мове. Напрыклад, беларускія лінгвісты
прыйшлі да высновы, што мова друкаваных выданняў кніг Бібліі Францыска Скарыны,
зробленых ім у 1517—1519 гг., — гэта беларуская рэдакцыя царкоўнаславянскай мовы
(«словенским языкомъ»), дзе маецца пэўны ўплыў гутарковай беларускай, чэшскай і
польскай моў. У той жа час, гэтая мова, безумоўна, была зразумела
славянскамоўнаму насельніцтву ВКЛ, а друкаваныя кнігі Францыска Скарыны былі
адрасаваны менавіта да яго. Францыск Скарына стаў усходнеславянскім
першадрукаром. Яшчэ больш рыс гутарковай мовы беларусаў, на слоўнікавы запас
якой плённа паўплывалі таксама латынь, нямецкая, польская і іншыя мовы,
пісьмовая «руская мова» набыла з сярэдзіны XVI ст. (асабліва ў лексіцы,
фразеалогіі і марфалогіі, часткова — у фанетыцы і сінтаксісе) у ходзе Рэфармацыі
ў ВКЛ і шырокага размаху друкарскай справы (Васіль Цяпінскі, Сымон Будны і
інш.). У Заходняй Еўропе менавіта царкоўная Рэфармацыя прывяла да ўзвышэння і
развіцця нацыянальных літаратур і моў, якія да таго знаходзіліся ў статусе
«вульгарных» у параўнанні з латынню. Пісьмовая «руская мова» ВКЛ у XIV—XVII
стст. вылучалася шыратой грамадскіх функцый (мела статус дзяржаўнай мовы, на ёй
былі напісаны Статуты ВКЛ), развітасцю стыляў (дамінаваў афіцыйна-дзелавы стыль,
які найболей атрымаў рыс гутарковай беларускай мовы, у адрозненне ад царкоўнага
стылю, і якім найболей карысталася свецкая шляхта), значнай колькасцю друкаваных
выданняў, а літаратура на ёй — развітасцю відаў і жанраў (у тым ліку, напісанне
дзяржаўных летапісаў і хронік).

З сярэдзіны XVII ст. у афіцыйным справаводстве, культурным і публічным жыцці
гарадоў і вышэйшага саслоўя ВКЛ замест «рускай мовы» пачала дамінаваць
літаратурная польская мова, поспех распаўсюджання якой з сярэдзіны XVI ст. быў
забяспечаны ў тым ліку тым, што ў ходзе Рэфармацыі ў XVI ст. у Польскім
Каралеўстве замест латыні ў афіцыйным справаводстве была ўведзена літаратурная
форма польскай мовы, вельмі набліжаная да гутарковай. Засваенне літаратурнай
польскай мовы для беларускамоўнага насельніцтва было вельмі лёгкім і значна
прасцейшым (з-за блізкасці гутарковай беларускай і польскай моў), чым для
балтамоўнага насельніцтва ВКЛ. У той жа час пісьмовая «руская мова»
(старабеларуская мова) выкарыстоваўлася ў афіцыйным справаводстве ВКЛ аж да
самага канца існавання Рэчы Паспалітай (1795) у якасці фрагментаў ці поўных
тэкстаў (польскай лацініцай), якія нярэдка ўстаўляліся ў польскамоўныя афіцыйныя
дакументы, калі цытаваліся старыя «рускамоўныя» тэксты грамат, прывілеяў, актаў
і г.д. Акрамя таго, у справаводстве ўніяцкай царквы побач са старабеларускай
выкарыстоўвалася з 1740-х гг. яшчэ і польская мова, у набажэнстве ўвесь час —
царкоўнаславянская; на старабеларускай для ўніятаў былі складзены таксама
некаторыя духоўныя песні («кантычкі»). У каталіцкім касцёле выкарыстоўвалася
лацінская і польская мовы, якія ў XVII—XVIII ст. былі мовамі высокай культуры ў
Рэчы Паспалітай. Сярод магнатаў у XVIII ст. атрымала значнае распаўсюджанне і
французская мова. Маянтковая шляхта ведала некалькі моў паралельна, у тым ліку
гутарковую беларускую мову.

Пасля ўключэння беларускіх зямель (1772, 1793, 1795) у склад Расійскай Імперыі,
мовай справаводства стала руская мова (вялікаруская мова), хоць да канца
падаўлення Лістападаўскага паўстання (1830—1831) афіцыйна выкарыстоўвалася
паралельна і польская мова ў многіх дзяржаўных установах, асабліва дваранскіх і
судовых. У 1803 г. у Вільні быў створаны Віленскі ўніверсітэт (1803—1832), дзе
сярод многіх выкладчыкаў і студэнтаў вялікую папулярнасць атрымаў рамантызм, які
заклікаў праяўляць цікавасць да простанароднай культуры і мовы. Пачалося
збіранне, публікаванне і даследаванне помнікаў пісьменства XVI—XVII ст. на
старабеларускай мове (рэлігійныя тэксты, летапісы, Статуты ВКЛ і іншыя юрыдычныя
акты, і г.д.), што надало штуршок вывучэнню гісторыі ВКЛ. А прафесары Іаахім
Лялевель і Готфрыд Гродак абудзілі інтарэс у студэнтаў (асабліва членаў
таварыстваў філаматаў і філарэтаў з каталіцкага дваранства) да мовы і традыцый
простых сялян, што сталася пачаткам шырокіх этнаграфічных даследаванняў у
1820—1850-я гг. і фарміравання новай беларускай літаратурнай мовы і літаратуры з
1850-х гг. (прычым — польскай лацініцай) — на аснове гутарковай мовы беларускага
сялянства, а не працягам традыцыі літаратурнай «старабеларускай мовы».

Галоўны ўклад у 1840—1850-ыя гг. у фарміраванне новай беларускай літаратурнай
мовы на аснове жывой сялянскай гаворкі (у тым ліку, з адлюстраваннем такіх з'яў
як дзеканне і цеканне, аканне-яканне, «у» нескладовае, прыстаўныя «в» і «г»,
інш.) быў зроблены літаратарскай дзейнасцю двараніна-каталіка Вінцэнта
Дуніна-Марцінкевіча (1808—1884) з Мінскай губерні. У сітуацыі канфесійнай і
культурнай негамагеннасці лейтматывам творчасці галоўнага паэта пакалення
(Вінцэнта Дуніна-Марцінкевіча) стаў заклік да паразумення паміж дваранамі і
сялянамі і народнага адзінства. Тым не менш, па працягу XIX ст. у беларускай
прафесійнай культуры дамінавала польская мова, а з 1860-х гг. яшчэ паралельна і
руская.

Вынікі Студзеньскага паўстання (1863—1864) былі неспрыяльнымі для развіцця
культуры, бо многія патэнцыйныя дзеячы культуры з дваранства прынялі ўдзел у
паўстанні, былі рэпрэсаваны ці вымушаны былі эміграваць за межы Расійскай
Імперыі. Руская мова заняла пануючае становішча ва ўсіх сферах грамадскага
жыцця, у тым ліку ў сферы пачатковай адукацыі. Расійскімі ўладамі было
забаронена друкаваць беларускамоўныя кнігі лацінкай і не заахвочвалася
друкаванне кірыліцай. У выніку развіццё беларускамоўнай літаратуры і мовы было
спынена амаль на 30 год.

Найбольшы ўплыў на фарміраванне беларускай нацыянальнай самасвядомасці сярод
шырокіх кол сялянства і інтэлігенцыі быў зроблены ў пачатку 1890-х гг. пры
фінансавай падтрымцы ліберальна-кансерватыўнага заможнага беларускага
маянтковага каталіцкага дваранства Мінскай губерні, якое здолела перажыць
разгром Студзеньскага паўстання і захаваць для новых пакаленняў маёнткі нават ва
ўмовах дыскрымінацыйных законаў супраць католікаў у літоўска-беларускіх губернях
Расійскай Імперыі. Патрыярхам прафесійнага беларусазнаўства ў 1880—1890-ыя гг.
стаў заможны маянтковец-каталік Аляксандр Ельскі (1834—1916), член Мінскага
таварыства сельскай гаспадаркі, літаратар, журналіст кансерватыўнага
польскамоўнага санкт-пецярбургскага часопіса «Kraj» і першы сапраўдны беларускі
энцыклапедыст, які звярнуўся і пераняў культурную традыцыю Вінцэнта
Дуніна-Марцінкевіча. Менавіта Ельскі ў Расійскай Імперыі ўсебакова асэнсаваў
развіццё беларускай мовы і літаратуры, папулярызаваў развіццё беларускамоўнай
культуры, стаў сапраўдным аўтарам ідэалогіі суб'ектнасці беларусаў і
беларусацэнтрычнай канцэпцыі гісторыі народа, якая была агучана
дваранінам-каталіком Францішкам Багушэвічам (1840—1900) у прадмове да «Дудкі
беларускай» (1891): там беларускі народ, дзе «наша мова жыве»; што «мова нашая
ёсць такая ж людская і панская»; што наша «зямелька» — «Беларусь» (не вялікая,
не малая, не чырвоная, не чорная, а белая); што Беларусь была тэрытарыяльнай
асновай ВКЛ («як тое зярно ў гарэху»). Сама прадмова Францішка Багушэвіча стала
своеасаблівым маніфестам беларускага нацыянальна-культурнага адраджэння і моцным
штуршком развіцця прафесійнай беларускамоўнай культуры.

Пасля ўвядзення ўладамі Расійскай Імперыі ў 1905 годзе свабоды выкарыстання
любой мовы і свабоды друку паскорыўся працэс фарміравання беларускамоўнай
прафесійнай мастацкай культуры: узніклі беларускія выдавецтвы і перыядычныя
выданні, якія друкаваліся і лацініцай, і кірыліцай (у Заходняй Беларусі ў
1921—1939 гг. суіснавалі лацініца і кірыліца, а ў БССР — выключна кірыліца з
1919 г.). Істотна паўплывалі на далейшае фарміраванне нацыянальнай
самасвядомасці і сістэмы навуковых поглядаў на беларусаў працы Яўхіма Карскага
«Беларусы» (т. 1-3, 1903—1922), газета «Наша ніва» (1906), артыкулы Мітрафана
Доўнар-Запольскага, «Кароткая гісторыя Беларусі» (1910) Вацлава Ластоўскага,
газета «Беларус» (1913) і інш. Характэрна, што ў Расійскай Імперыі ўпершыню
новая беларуская літаратурная мова пачала выкладацца як асобны прадмет менавіта
ў школах Польскага таварыства «Асвета» у Мінску. У аснову сучаснай беларускай
літаратурнай мовы канчаткова была пакладзена мінская гаворка сярэднебеларускай
групы дыялектаў (у шырокім наваколлі горада Мінска — да Маладзечна і Бабруйска),
бо на ёй стваралі свае творы самыя значныя літаратары пачатку XX ст. — Янка
Лучына, Янка Купала, Якуб Колас, Максім Багдановіч і інш.

У часы БССР (1919—1991) беларуская мова атрымала дзяржаўны статус і развівалася
беларуская літаратура розных жанраў, аднак для беларусаў стаў характэрны
беларуска-рускі білінгвізм з дамінаваннем рускай мовы (асабліва з ростам
урбанізацыі). У Рэспубліцы Беларусь 85,6 % беларусаў падчас перапісу
насельніцтва ад 1999 г. назвалі беларускую мову роднай, а 41,3 % — мовай, на
якой яны пераважна размаўляюць дома.

Беларуская традыцыйная культура цаніла ў першую чаргу натуральнасць,
гарманічнасць, арганічнасць і ўпісанасць у прыроднае асяроддзе.

Па гэтай прычыне ў беларускім мастацтве вялікая эстэтычная дасканаласць бачылася
ў гарманічнай стрыманасці мастацкіх прыёмаў, дастатковым мінімалізме і
пазбяганні празмернага ўпрыгожвання, а перавага аддавалася натуральным
матэрыялам і іх натуральным колерам. Для традыцыйнага народнага мастацтва
Беларусі характэрна таксама гарманічная стрыманасць у дачыненнях з колерамі:
адсутнасць яркіх фарбаў у штодзённым жыцці (абмежаванасць каларыстычных
спалучэнняў белым (сімвал свету, космасу і боскага пачатку) і светла-шэрым), да
якіх у святочную нагоду дадаваліся чырвоны колер (сімвал вітальнасці, багацця,
дабрабыту, прыгажосці, урачыстасці і боскасці) і чорны (сімвал гарманічнасці і
дасканаласці формы). Гэта ў першую чаргу адлюстроўвалася ў далікатнай
арнаментацыі беларускіх сялянскіх строяў адзення.

Важнай лічылася інтэграванасць жытла ў прыроднае асяроддзе, натуральнасць
матэрыялаў з якога яно зроблена, прапарцыйная дасканаласць формы і стрыманы, але
дастатковы дэкор, каб не парушыць арганічнасць. Цанілася лаканічнасць і
рацыянальнасць форм без лішніх дэталяў, але кожная дэталь напаўнялася глыбокім
зместам і сэнсам.

Асноўным традыцыйным заняткам сялянскага насельніцтва было ворнае земляробства
(жыта, ячмень, авёс, пшаніца, гарох, з канца XVIII ст. — бульба; з тэхнічных
культур — лён, каноплі), жывёлагадоўля (коні, буйная і дробная рагатая жывёла,
свіні і інш.), садаводства (яблыня, груша, вішня, сліва) і агародніцтва
(капуста, морква, агуркі, цыбуля, часнок і інш.).

Ворнай прыладай з даўніх часоў была саха, якую лёгка мог вырабіць сам селянін і
якой зручна было манеўраваць пры апрацоўцы мясцовай глебы ў лясной паласе, дзе
звычайна было многа камянёў, карэнняў ці пнёў. Саха мела свае рэгіянальныя
разнавіднасці: 1) палеская саха (ці іначай — «літоўская» або «падляшская саха»),
якую цягнула пара валоў; 2) віцебская саха (ці іначай — «перакладка» або «руская
саха»), якую цягнуў адзін конь; і 3) падняпроўская саха (ці іначай —
«магілёўская» або «беларуская саха») — цягнуў конь. Збожжавыя культуры жалі
сярпамі, касілі косамі, прыбіралі віламі і граблямі. З XIX ст. сталі
выкарыстоўвацца жалезны плуг і жалезная барана.

Традыцыйнымі падсобнымі промысламі сялян былі збіральніцтва (грыбы, ягады,
лекавыя травы), бортніцтва (пчалярства), паляўніцтва, рыбалоўства ў рэках і
азёрах, гонка смалы і дзёгцю (на Палессі і Падняпроўі). Было развіта пляценне
рагож і цыновак з лыка (у XIX ст. асабліва славіліся вырабы з Чэрыкаўскага і
Рагачоўскага паветаў Магілёўскай губерні і Бабруйскага, Барысаўскага паветаў
Мінскай губерні), выраб бочак і колаў (вялікага прафесіяналізму ў XIX ст. гэта
дасягнула ў Чавускім, Магілёўскім, Аршанскім і Гомельскім паветах Магілёўскай
губерні і Брэсцкім павеце Гродзенскай губерні).

Было паўсюдна развіта цяслярства, сталярства, кавальства і ганчарства. Высокай
якасцю і майстэрствам славіліся вырабы з белаглінянай керамікі з роспісам
ангобам у вёсцы Гарадная, а таксама вырабы з чорналашчонай керамікі ў Пружанах,
Ружанах(бел. (тар.)) бел. і Поразаве (Брэсцкі павет). Высокім прафесіяналізмам у
шапавальным занятку ў XIX ст. славіліся майстры ў Чавускім, Мсціслаўскім і
Рагачоўскім паветах Магілёўскай губерні. Вытворчасць і апрацоўка скуры і футра
была на высокім узроўні ў майстроў Магілёва, Віцебска, Мазыра, Смаргоні і
Шклова.

Паўсюдна было развіта народнае ткацтва (лён, каноплі, аўчына), пляценне з саломы
і лазы, у тым ліку дэкаратыўнае. Вялікай эстэтыкай адзначаюцца лазовая мэбля з
Магілёўскай губерні і саламяныя іканастасы Заходняга Палесся (захавалася
некалькі фенаменальных царскіх варот, створаных з саломы ў пачатку XIX ст.).
Паводле ацэнкі беларускага мастацтвазнаўцы і этнолага Яўгена Сахуты, менавіта
беларускае саломапляценне за сваю развітасць і дасканаласць (як традыцыйныя
ўзоры, так і сучасную творчасць майстроў — ад простых бытавых прадметаў да
сапраўдных твораў мастацтва) можна лічыць своеасаблівым і адметным феноменам у
нацыянальнай культуры Беларусі і ўнікальнай з'явай у народным мастацтве Еўропы
ўвогуле. На высокім узроўні было мастацкае ткацтва (карункавыя ручнікі і
абрусы), вышыўка (асноўныя тэхнікі — набор і падліковая гладзь чырвоным і чорным
колерам), вытворчасць глінянай цацкі і інш. Асабліва славяцца неглюбскія і
мотальскія ручнікі. Атрымалі распаўсюджанне і размаляваныя пісанкі (белы ўзор на
чырвоным, чорным або карычневым фоне), блізкія па стылі да пісанак украінскага
Палесся і Польшчы. У XIX ст. вялікага майстэрства і шырокага распаўсюджання
дасягнуў мастацкі роспіс куфраў, якія нават набывала шляхта (дваранства) для
ўласных патрэб.

Высокага ўзроўню ў XVII—XIX стст. дасягнула майстэрства вытворчасці гарэлкі з
прымяненнем перадавых тэхналогій. Напрыклад, у маёнтку Высокае, які належаў
князям Сапегам, у другой палове XVIII ст. выгатаўлялася нават невялікая
колькасць апельсінавай гарэлкі адмыслова для магнацкага стала.

У гарадах прафесійныя рамеснікі ў канцы XV — пачатку XX ст. аб'ядноўваліся ў
цэхі. Высокім майстэрствам славіліся беларускія цэхавыя майстры ў разьбе па
дрэву, асабліва з Падняпроўі (Орша, Магілёў, Шклоў), якія дасягнулі вышынь у
архітэктурнай разьбе і зрабілі шмат шэдэўраў («беларуская рэзь»). У заходніх
рэгіёнах была развіта драўляная скульптура (крыжы, капліцы, выявы святых) і
выраб разбяных калаўротаў.

У XX ст. традыцыйныя заняткі і рамёствы паступова згасаюць, хоць гэты працэс не
ішоў так хутка ў Заходняй Беларусі, якая ў міжваенны перыяд (1921—1939) была ў
складзе Польшчы і дзе традыцыйная культура захоўвалася даўжэй, чым у прымежнай
савецкай Беларусі (БССР). Так, у 1920—1950-я гг. у Заходнім Палессі стаў
папулярным кісцевы роспіс вясковай мэблі. У савецкай Беларусі ў асобных раёнах
стаў папулярным роспіс дываноў алейнымі і клеявымі фарбамі па палатне
(напрыклад, у Слуцкім раёне творчасць мастачкі Алены Кіш).

Традыцыйнымі тыпамі пасяленняў з даўніх часоў былі вёска, сяло і горад. У XV—XVI
стст. да традыцыйных тыпаў дадаюцца і атрымліваюць шырокае распаўсюджанне новыя
тыпы пасяленняў — мястэчка, шляхецкі двор (сядзіба), ваколіца, засценак,
фальварак, замак-рэзідэнцыя манарха ці магната; у XVII ст. — палац (неўмацаваная
рэзідэнцыя); у канцы XIX ст. — хутар; у 1938 г. — пасёлак гарадскога тыпу; у
пачатку XXI ст. — аграгарадок.

Да сярэдзіны XX ст. самым распаўсюджаным тыпам пасялення была вёска, у якой жыла
большая частка беларускага насельніцтва. Гістарычна склалася некалькі тыпаў
планіроўкі беларускіх вёсак: 1) скучаная (бессістэмная) — самая старажытная,
паўсюль пашыраная і найболей захоўвалася да XIX ст. у Віцебскім Паазер'і і
Усходнім Палессі (з-за адаптацыі да складанага рэльефу), асабліва ў шляхецкіх
ваколіцах; 2) лінейная (хаты ставіліся ўздоўж дарогі з аднаго боку) — лінейная
вёска магла складацца з 3-5 ліній і шырокае распаўсюджванне атрымала ў XVI—XVII
стст.; 3) вулічная (хаты ставіліся ўздоўж дарог з абодвух бакоў, тарцом да
дарогі) — атрымала распаўсюджанне пасля валочнай памеры (1557) і з'яўляецца
характэрнай рысай беларускай вёскі дагэтуль. Звычайная колькасць сялянскіх
двароў у вёсцы была ад 10 да 100 (буйныя вёскі пераважалі ў Палессі).

Тыповы сялянскі двор (які разам з зямельным участкам утвараў сялянскую сядзібу)
складаўся з хаты, свірана (клеці), навеса для дроў і прылад працы (паветкі),
хлява для жывёлы, загона для вечак, адрыны для сена (еўня, асець, пуня, гумно) і
інш. Вылучаецца тры асноўныя тыпы планіроўкі сялянскіх двароў: 1) вяночны двор —
увесь комплекс жылых і гаспадарчых пабудоў ўтварае звязаны прамавугольнік або
квадрат; 2) пагонны двор — жылыя і гаспадарчыя пабудовы ставіліся ў прамую
лінію, у некалькі дзясяткаў метраў; 3) незвязаныя пабудовы (з'явіўся нядаўна,
часцей сустракаецца ў цэнтральных і заходніх раёнах Беларусі). Існавалі таксама
варыянты П-падобнай і Г-падобнай планіроўкі сялянскага двара.

Беларускі дом увасабляў мадэль свету, ідэю адзінства пакаленняў і быў сугучны і
сумерны чалавеку. Пачатковае аднакамернае драўлянае бярвеністае жытло сялян
(хата) у вёсцы эвалюцыянавала ў 2-3-4-камерныя драўляныя бярвеністыя пабудовы з
двухсхільным, радзей чатырохсхільным дахам, пакрытым саломай ці гонтай. Тыповыя
планіроўкі традыцыйнай сялянскай хаты: 1) пакой (святліца) + сенцы; 2) пакой +
сенцы + камора (клець). Паступова з'явіўся трэці варыянт планіроўкі хаты, калі
гаспадарчы пакой набыў жылую функцыю: 3) пакой + сенцы + пакой. Пазней яшчэ
больш ускладнілася ўнутраная планіроўка жытла, калі вылучаліся асобныя
дадатковыя памяшканні.

Унутраная планіроўка жылога пакоя хаты доўгі час была ўстойлівай — печ
размяшчалася ў правым або левым куце ад уваходу і вусцем была звернута да доўгай
сцяны з акном. У процілеглым куце (па дыяганалі ад печы) знаходзіўся «чырвоны
кут» (покуць) — самае ганаровае месца ў хаце. Там стаяў стол і знаходзілася
ікона (абраз), ахопленая звычайна вышываным ручніком-набожнікам. Уздоўж сцен
размяшчаліся лаўкі, на якіх елі за сталом. Ад печы ўздоўж глухой сцяны былі
палаці, на якіх спалі. Невялікія лаўкі (услоны) стаялі і каля дзвярэй. Пазней у
хаце з'явіліся ложкі. На сцяне і на кухні былі паліцы для посуду. Крыніцай
святла быў лучнік (светач). Інтэр'ер пакояў і мэбля сялянскай хаты афармляўся
рознымі карункамі, даматканымі ручнікамі, абрусамі і покрывамі, дыванамі і
коўдрамі. Сялянскія хаты часта ўпрыгожваліся з вонкавага боку
дэкаратыўна-архітэктурнымі арнаментамі: разное трохляпёскавае суквецце — сімвал
жывога, елачка — дрэва жыцця, палоска зубчыкаў — засеянае поле, і г.д. Хаты да
канца XIX ст. не фарбаваліся і мелі колеравую гаму сваіх будаўнічых матэрыялаў
(дрэва, валун, вапна, гліна).

У XX ст. вёскі ўзбуйняліся, замест драўляных хат пачалі будавацца цагляныя
аднапавярховыя дамы (з вадаправодам і газам), пакрытыя шыферам ці бляхай, а ў
XXI ст. — нярэдка двухпавярховыя катэджы. З 1930-х гг. адпала патрэба ў
некаторых пабудовах, напрыклад, памяшканнях для абмалоту збожжа, утрымання
коней, валоў і інш.

Двор і жытло феадала (шляхціца, двараніна) вызначаліся яго багаццем і густам.
Двары малазаможнай шляхты мала чым адрозніваліся ад сялянскіх хат і толькі з
XVII ст. атрымалі такі абавязковы элемент як калоны на ганку (порцік), чаго не
маглі мець сялянскія хаты, — сімвал шляхецкага гонару. Рэзідэнцыі заможных
феадалаў (драўляныя і мураваныя замкі) з XVI ст. набывалі свецкія стылявыя рысы.
Распаўсюджанню палацавых рыс у іх забудове садзейнічала з XVII ст. барока, а
пазней і іншыя модныя заходнееўрапейскія архітэктурныя стылі. Заходнееўрапейскія
стылі паўплывалі і на афармленне інтэр'ераў заможных рэзідэнцый. Шляхецкія двары
з XVII—XVIII стст. звычайна набывалі адмысловую планіроўку: уяздная брама са
шляхецкім родавым гербам, ліпавая алея, чысты двор перад палацам («круг»),
палац, сад (ці парк), агарод (ці ягаднікі), вадаём, гаспадарчыя пабудовы (на
акрайку) і г.д.

Не раз з XV ст. перабудоўвалася рэзідэнцыя вялікага князя (караля) у Гродне —
Стары замак, на супраць якога ў 1737—1751 гг. быў пабудаваны яшчэ і Новы
каралеўскі замак. Статус каралеўскага горада яшчэ болей узрос, калі ў 1673 г.
была прынята соймавая канстытуцыя, паводле якой у Гродне павінен быў праводзіцца
кожны трэці сойм Рэчы Паспалітай: першы такі сойм адбыўся ў Гродне 1678 г.; тут
жа прайшоў і апошні сойм Рэчы Паспалітай (у 1793 г.), на якім быў зацверджаны
другі падзел Рэчы Паспалітай.

У часы Вялікага Княства Літоўскага сфарміраваліся розныя праслойкі феадальнага
грамадства — феадалы (шляхта), мяшчане і розныя катэгорыі сялян. Формай шлюбу
была манагамія, бо вызначалася хрысціянствам.

Сялянскія сем'і да валочнай памеры (1557) былі звычайна вялікія (сваякі 2-3
пакаленняў, якія вялі супольную гаспадарку), а пасля яе — з'явілася і малыя
сем'і (шлюбная пара і іх дзеці). Кіраўніком сям'і быў бацька, а ў выпадку яго
смерці — маці (пры адсутнасці дарослага сына). Было распаўсюджана прымацтва
(прыманне ў сям'ю — зяця і чужакоў). У феадальны перыяд сялянскія гаспадаркі
ўваходзілі ў склад сялянскай грамады (сельскай абшчыны), унутранае жыццё якой
рэгулявалася сходам («капой» — «копным судом») і рознымі абшчыннымі традыцыямі —
традыцыя супольнай дапамогі члену абшчыны (талака, сябрына, бонда); традыцыя
супольнага адпачынку (вечарыны); прастольнае свята (дзень святога апекуна
мясцовай парафіі); частаванне адзін аднаго свежыной, мёдам і інш. З 1861 г.
сталі дамінаваць малыя сялянскія сем'і і прыватныя гаспадаркі, што не адмаўляла
ўзаемадапамогі аднавяскоўцаў. Паэма Якуба Коласа «Новая зямля» алегарычна
лічыцца «энцыклапедыяй» жыцця беларускага сялянства канца XIX — пачатку XX ст.

Жыццё гараджан вызначалася гарадскім правам (у тым ліку, магдэбургскім правам),
цэхавымі статутамі і рэлігійнымі традыцыямі. Адносіны паміж шляхціцамі
рэгуляваліся шляхецкімі правамі, дзяржаўнымі інстытутамі і сваімі непісанымі
традыцыямі шляхецкай годнасці і салідарнасці. У Рэчы Паспалітай беларуская
шляхта сумесна з польскай, украінскай і літоўскай утваралі поліэтнічную
саслоўную супольнасць («шляхецкі народ Рэчы Паспалітай», а асобна ў рамках ВКЛ і
Польскага Каралеўства — «абодва народы»), асновай якога былі толькі некаторыя
кампаненты агульнай самасвядомасці, польскай шляхецкай культуры, каталіцкая
канфесія і польская мова. У Рэчы Паспалітай існавала фармальна-юрыдычная
адасобленасць ВКЛ і Польскага Каралеўства (асобнае войска, скарб, біццё манеты,
дзяржаўная канцылярыя, сімволіка, сістэма пасад, уласныя законы ВКЛ, сабраныя ў
Статуце, і г.д.). Статуты ВКЛ прадугледжвалі вена — маёнтак (уласнасць) жонкі,
які пасля шлюбу афармляўся на імя мужа, з мэтай маёмаснага забеспячэння жонкі ў
выпадку спынення шлюбу. Гэта (разам з іншымі культурнымі традыцыямі) дазваляла ў
ВКЛ жанчыне-шляхцянцы займаць даволі высокі статус у грамадстве, чаго не мелі
жанчыны падобнага саслоўя ў іншых еўрапейскіх краінах. Калі яшчэ ў XVI ст. эліта
была ў многім блізкай да традыцыйнай культуры сялянства па ўспрыняцці свету і
святочным абрадам (якія захоўвалі многія дахрысціянскія ўяўленні аб еднасці
натуральнага і звышнатуральнага свету), то з XVII ст. культура шляхты цалкам
аддалілася ад сялянскай, мела ўласныя выразныя элітарныя рысы і пераймала
агульныя заходнееўрапейскія тэндэнцыі.

Традыцыйныя сялянскія святы, абрады і звычаі былі звязаны ў першую чаргу з
земляробчым цыклам і хрысціянскай культурай, якая ў паўсядзённым жыцці
дапаўнялася некаторымі элементамі дахрысціянскіх вераванняў. Сімвалам жыццёвага
шляху беларуса-селяніна лічылася доўгае палатно: на палатняны ручнік клаўся
нованароджаны, ручніком абгортвалі рукі маладых на вяселлі, ганаровыя ўдзельнікі
вяселля перавязвалі ручнік цераз плячо, ручнік клаўся ў труну, на ручніках
апускалі труну ў магілу, ручнік абвязваўся на магільны крыж, і г.д.
Найстаражытнейшае боства ў беларускай міфалогіі (і амаль як жывая
істота-карміцелька) — Маці-Зямля — у канцы XIX ст. сярод прафесійных беларускіх
паэтаў стала персаніфікацыяй Беларусі — у выразах «Маці-зямліца» і «Маці-зямля
беларуская». «Маці-зямліца» стала паэтычным зваротам да радзімы ў вершы Янкі
Лучыны «Роднай старонцы» (1891)(бел. (тар.)) бел., радкі якога Яўхім Карскі
паставіў эпіграфам да сваёй шматтомнай даследчай працы «Беларусы» (т. 1-3,
1903—1922). У знак шчырай веры ў вёсках і на скрыжаваннях дарог ставіліся
драўляныя хрысціянскія крыжы (часта па 6-8 метраў вышынёй), якія мелі сціплы
дэкор, але часта абвязваліся аброчнымі тканінамі (звычайна — узорыстымі
ручнікамі) — адмысловым ахвяраваннем людзей у іх крызісных сітуацыях.

Галоўныя каляндарныя і рэлігійныя святы: зімой — Каляды, Грамніцы; вясной —
Масленіца і Вялікдзень; летам — Троіца (Сёмік, Сёмуха), Іванаў дзень (Купалле);
святы ўраджаю (Зажынкі, Дажынкі, Багач). На год было некалькі дзён памінання
продкаў: паводле каталіцкага звычаю, асноўным памінальным днём быў Дзень Усіх
Святых восенню (Дзяды, Задушны Дзень), у праваслаўных — на Масленіцу
(масленічныя Дзяды), пасля Вялікадня (Радаўніца, Наўскі Вялікдзень) і на Сёмуху
(траецкія Дзяды).

Галоўнымі момантамі радзільнага абраду было разбіванне чыгунка, пачастунак
бабінай кашай, катанне бабкі-павітухі на баране, санках, на конях. З сямейных
абрадаў найболей маляўнічым было вяселле, якое магло доўжыцца некалькі дзён:
найболей важнымі момантамі лічыліся пасад нявесты і жаніха, выкуп касы, падзел
каравая, завязванне рук маладых ручніком. Пахавальны абрад захаваў архаічныя
рысы — памінальная трапеза з абавязковай куццёю, запальванне свечак і інш.

На галоўнае зімовае свята (Каляды) дзяўчаты варажылі аб сваім лёсе, спявалі
калядкі і шчадроўкі, ладзілі калядную гульню «Жаніцьба Цярэшкі» (хлопцы і
дзяўчаты гулялі жартоўнае вяселле з эратычным падтэкстам) і каляднае
прадстаўленне — хаджэнне з «казой», якое сваімі каранямі ішло да старажытных
татэмічных культаў. Беларускі навагодні абрад «Цары Каляды» быў уключаны ў 2009
г. у Спіс нематэрыяльнай культурнай спадчыны ЮНЕСКА.

З усходнеславянскіх народаў абрадавы характар сустрэчы вясны («Гуканне вясны»)
даўжэй за ўсё захаваўся ў беларусаў. На Вялікдзень выконваўся валачобны абрад,
абмалёўвалі і каталі яйкі; на другі дзень Вялікадня вадзілі карагоды. Найболей
архаічныя рысы сярод традыцыйных свят захавала Купалле: ноччу палілі вогнішчы і
скакалі праз іх, шукалі цудадзейную кветку папараці, купаліся, варажылі, пускалі
вянкі па вадзе. На Дажынкі плялі дажынковы вянок з каласоў, упрыгожвалі апошні
сноп, спявалі, ладзілі святочнае частаванне. Менавіта традыцыйным святам і
звычаям прысвечаны вершаваныя творы пачынальніка новай беларускай літаратуры
Вінцэнта Дуніна-Мацінкевіча «Стаўроўскія дзяды», «Купала» і «Шчароўскія
дажынкі», апісаныя з рамантычным этнаграфізмам.

Фальклорная спадчына беларусаў, якую яшчэ здолелі зафіскаваць у XIX—XX ст.
шматлікія прафесійныя даследчыкі, багатая і разнастайная па жанрам — каляндарная
і сямейная абрадавая паэзія, замовы, легенды, паданні, казкі, прыказкі,
прымаўкі, загадкі, народны тэатр і інш. У многіх легендах, паданнях, былічках
знайшлі адлюстраванне дахрысціянскія ўяўленні славян аб паходжанні свету.

Найболей архаічны пласт беларускага фальклору, які захаваў агульныя для многіх
славянскіх народаў рысы, — каляндарна-земляробчыя песні (калядкі, шчадроўкі,
масленічныя, веснавыя, валачобныя, юр'еўскія, траецкія, купальскія, жніўныя,
восеньскія) і сямейна-абрадавыя песні. З эпічным размахам яны падаюць як
касмалагічныя матывы стварэння свету і сусвету, так і цэлы гаспадарчы год
селяніна-земляроба. Для іх характэрна, галоўным чынам, жаночая традыцыя
выканання. Менавіта валачобныя песні складаюць спецыфіку і нацыянальную
адметнасць каляндарнай песеннасці беларусаў і былі больш развіты і
распаўсюджаны, чым у фальклоры суседніх народаў — палякаў, рускіх і ўкраінцаў.
Валачобныя песні выконваліся на Вялікдзень падчас абходу двароў вёскі
валачобнікамі (дарослыя мужчыны), якія жадалі гаспадарам ураджаю ў полі і
багацця ў хаце. Вялікай колькасцю вылучаюцца таксама пазаабрадавыя песні —
лірычныя (пра каханне), жартаўлівыя «талочныя» (якія праслаўлялі салідарнасць і
ўзаемадапамогу), сямейна-бытавыя, карагодныя і танцавальныя («Лявоніха»,
«Юрачка»).

У XIV—XVIII стст. фарміруецца і пласт песень выключна мужчынскага выканання —
лірычныя, эпічныя, гістарычныя і ваенныя песні (песні аб крыжацкіх, татарскіх,
маскоўскіх і шведскіх набегах і інш.). У XIX — пачатку XX ст. узнікаюць і
рэкруцкія, салдацкія, работніцкія, батрацкія, сацыялістычна-рэвалюцыйныя песні і
прыпеўкі, якія адлюстроўвалі асаблівасці складанага працэсу пераходу беларускага
грамадства да капіталізма. У гады Другой сусветнай вайны склаўся спецыфічны
пласт беларускага фальклору і прафесійнай творчасці — партызанскія песні.

Захаваліся шматлікія і цікавыя народныя балады («Была я ў матулі адна»), легенды
(«Колькі жыць чалавеку», «Чаму ваююць сабака, кот і мышы»; у тым ліку аб
некананічныя апавяданні аб тэмах і прадметах Святога Пісання (Бібліі),
паходжанні свету і апошнім часе быцця), паданні (аб заснаванні гарадоў і вёсак;
узнікненні балот і азёр; схаваных у зямлі скарбах; асілках, героях-мсціўцах і
разбойніках). Паданне пра пра высакароднага разбойніка Машэку, напрыклад, стала
асновай для напісання паэмы Янкі Купалы «Магіла льва», балады Уладзіміра
Караткевіча «Машэка» і оперы Рыгора Пукста «Машэка» (паводле паэмы Янкі Купалы).
Разнастайным з'яўляецца і казачны фальклор беларусаў — казкі пра жывёл;
чарадзейныя казкі («Аб каралевічу-чараўніку», «Музыка-чарадзей»);
сацыяльна-бытавыя («Мужык і пан», «Жаласлівая пані», «Цудоўная дудка»).

У 1922 г. паэт Змітрок Бядуля апублікаваў у Мінску свой высокамастацкі эпас
«Палескія байкі» — першы беларускамоўны эпас аб стварэнні Свету, — цэнтрам якога
з'яўляецца «край Палессе». Матэрыялам для Змітрака Бядулі сталі касмагенічныя
байкі сялян беларускага Палесся, якія ў сваіх байках стварылі сабе фантастычны
свет, своеасаблівую філасофію змагання дабра і зла, арыгінальныя разважанні аб
жыцці і смерці.

Сярод самых любімых і распаўсюленых інструментаў былі — духавыя (жалейка, дудка,
беларуская дуда, драўляныя і гліняныя флейты, рог, труба), струнныя (цымбалы,
скрыпка, колавая ліра, народны кантрабас «басэтля») і ідзіяфоны (ляскоткі,
талеркі, трохвугольнік, варган). Стаўленне да любімых інструментаў як спосаба
музыкай выказаць сваю душу адлюстроўвалася і ў прафесійнай паэзіі. Паэт
Уладзіслаў Сыракомля ў сваім вершы «Лірнік вясковы» атаясаміў сябе з рамантычным
вандроўным лірнікам — і такая мянушка за паэтам замацавалася. Паэт Янка Лучына
прысвяціў свайму паэтычнаму шляху верш «Лірнік вясковы». У 1857 г. паэт Вінцэнт
Дунін-Марцінкевіч апублікаваў свой зборнік «Дудар беларускі». Пазней Аляксандр
Ельскі назаве Вінцэнта Дуніна-Марцінкевіча «нашым старым лірнікам». Паэт Арцём
Вярыга-Дарэўскі выбраў сабе творчы псеўданім «Беларуская Дуда». Паэт Францішак
Багушэвіч назваў свой першы зборнік як «Дудка беларуская» (1891), а яшчэ — «Смык
беларускі» (1894) і «Скрыпачка беларуская» (неапублікаваны). Паэт Янка Купала
назваў свой першы зборнік вершаў як «Жалейка» (1908). У 1910 г. Янка Купала
напісаў верш «Лірнік вясковы» і прысвяціў яго Уладзіславу Сыракомлю, а ў 1912 г.
прачытаў каля памятнага каменя ў фальварку Барэйкаўшчына. Пра стваральніка
прафесійнага беларускага тэатра і выканаўцу беларускіх народных танцаў Янка
Купала напісаў свой верш «Ігнату Буйніцкаму» (1911): «Пад дуду і пад цымбалы /
Топне, прыспявае... / Сцеражыцеся, ўсе людзі: / Беларус гуляе!».

Аснову інструментальнай музыкі складалі песенныя і танцавальныя найгрышы,
вясельныя маршы, імправізацыі. У XIX ст. паўсюль у краіне былі папулярнымі
гармонік, баян, бубен, барабаны.

Усе святы і народныя абрады беларусаў суправаджаліся гульнямі, карагодамі і
танцамі. З сялянскіх танцаў найболей архаічнымі з'яўляюцца карагодныя («Жыта»,
«Кола», «Ручаёк», «Гусачок», «А мы проса сеялі» і інш.), захаваныя яшчэ з эпохі
славянскіх плямён, — калі танцуючыя пад песню рухаюцца па крузе, ланцужком або
двума шэрагамі насустрач адзін аднаму. У некаторых карагодных танцах вылучаюцца
партыі салістаў. Самымі любімымі парна-масавымі танцамі былі шырока вядомыя ў
краіне «Лявоніха», «Мяцеліца», «Крыжачок», «Каваль», «Мікіта», «Каза» і іншыя,
для якіх характэрны дынамічнасць і жыццерадаснасць, эмацыйнасць і калектыўны
характар ​​выканання. Імправізацыйнасць характэрна часцей для сольных танцаў
(«Завейніца», «Скакуха», «Казачок» і інш.). У XIX ст. у вёсках, мястэчках і
гарадах атрымалі распаўсюджанне новыя танцы — кадрыль, «лянцай» (у асноўным у
паўночнай і цэнтральнай Беларусі), розныя полькі («Трасуха», «Какетка»,
«Трамблям»), вальс і іншыя, якія прыйшлі з краін Заходняй Еўропы.

Як і ва ўсёй беларускай сялянскай культуры, у традыцыйным сялянскім касцюме
перавага аддавалася натуральным матэрыялам і іх натуральным колерам (пераважалі
белы і шэра-белы колер, з дамешкам чырвонага і чорнага).

Традыцыйны камплект сялянскага мужчынага адзення складаўся з белых ці шэра-белых
кашулі і нагавіц (паясная вопратка), да якіх з канца XIX ст. сталі дадаваць
каляровую бандэлю (бандану) і камізэльку. На свята ці іншыя ўрачыстасці мужчыны
насілі святочную кашулю (з адкладным каўнерыкам), падпаясываліся рознакаляровым
поясам. Арнаментаваныя ўзоры і вышыўку наносілі на каўнер, манжэты і падол
кашулі. Абуткам служылі звычайна лапці, скураныя пастолы, боты, зімой — валёнкі.
Галаўным ўборам у мужчын летам быў звычайна саламяны капялюш з шырокімі палямі
(брыль), вясной і восенню — валеная шапка (магерка), зімой — футравая шапка
(аўчына, кучма, аблавуха). Праз плячо мужчыны-сяляне насілі (пры патрэбе)
скураную сумку.

Традыцыйны сялянскі жаночы касцюм быў болей разнастайным за мужчынскі і выразна
адлюстроўваў нацыянальную і рэгіянальную спецыфіку. Вылучаюцца чатыры комплексы:
1) кашуля, спадніца і фартух; 2) кашуля, спадніца, фартух і безрукаўка (гарсэт);
3) кашуля, спадніца, да якой быў прышыты ліф-гарсэт; 4) кашуля, панёва, фартух і
каляровая безрукаўка (гарсэт). Два першыя комплексы былі распаўсюджаны па ўсёй
тэрыторыі Беларусі, два апошніх — ва ўсходніх і паўночна-ўсходніх раёнах. Мелася
тры тыпы жаночых кашуль: з прамымі плечавымі ўстаўкамі, тунікападобная і з
какеткай. Арнаментаванае тканае ці вышытае аздабленне ў жаночых кашулях
наносілася на рукавы. Паясное сялянскае жаночае адзенне скаладася з
разнастайнага фасону спадніц (андарак, саян, палатнянік, летнік), а таксама
панёвы і фартухаў. Спадніцы звычайна былі чырвоныя, сіне-зялёныя, у шэра-белую
клетку, з падоўжнымі і папярочнымі палосамі — мелі свае рэгіянальныя
асаблівасці. Фартухі ўпрыгожваліся карункамі, складкамі; камізэлькі (гарсэт) —
вышыўкай, карункамі. Абавязковым аксесуарам быў каляровы пояс. Галаўным ўборам
дзяўчат былі вузенькія рознакаляровыя стужкі (скідачка, шлячок) ці вянкі, бо яны
не хавалі цалкам валос. Замужнія жанчыны прыбіралі і хавалі валасы пад каптур,
апраналі ручніковы галаўны ўбор (намітка) альбо хустку — існавала мноства
спосабаў іх завязваць. Звычайным паўсядзённым жаночым абуткам былі лапці, а
святочным — пастолы і хромавыя боты.

Адметным і любімым элементам традыцыйнага беларускага народнага мастацтва ў
першую чаргу было ткацтва, а не вышыўка, таму (па тэхналагічным прычынам) у
арнаментыцы вопраткі мужчын і жанчын пераважаюць разнастайныя
лінейна-геаметрычныя формы. Тканае аздабленне святочнай кашулі выконвалася
спосабам «ператыкання», у выніку чаго ствараліся розныя па шырыні паскі
геаметрычнага арнаменту, вытканага чырвонымі баваўнянымі ніткамі. Найболей
архаічным (верагодна, не толькі ў Беларусі, але і ва ўсёй Еўропе) быў арнамент у
«паскі», які захаваўся ў Заходнім Палессі. Старадаўнім, таксама адметным і
традыцыйным для беларускай народнай культуры, характэрным амаль для ўсёй
тэрыторыі Беларусі, з'яўляецца крыжова-рамбічны геаметрычны арнамент: яго
элементы заўсёды павернутыя на 45 градусаў адносна поля набору, а ўсе фігуры
ўтвараюцца на аснове спалучэнняў ромба і касога крыжа (якія былі сімваламі
сонца, урадлівасці). Каларыстыка арнаменту стрыманая, звычайна — цёмна-чырвонага
(кармазынавага) колеру, часам з дамешкам чорнага колеру. Раслінная і зааморфная
арнаментыка, а таксама арнаменты, паўсталыя ў тэхналогіі вышывання, з'яўляюцца ў
беларускім традыцыйным касцюме (гэтак жа і на ручніках і абрусах) пазнейшымі
запазычаннямі (з канца XIX ст.) і не могуць лічыцца традыцыйнымі і кананічнымі.

Верхняя мужчынская і жаночая вопратка сялян амаль не адрознівалася. Традыцыйным
матэрыялам для яе вырабу былі валенае нефарбаванае сукно (з якога шылі світу,
сярмягу, бурку, латушку) і аўчына (з недубленай шылі кажухі, а з дубленай —
казачыну). Насілі таксама каптан і кабат.

Аснову харчавання беларусаў са старажытных часоў складалі стравы з жытняй,
пшанічнай, грэцкай, просавай, аўсянай, гарохавай мукі і розныя крупы, з якіх
рабілі хлеб, пірагі, бліны, кашы, клёцкі, секанку, розныя віды полівак (зацірка,
кулеш, крупеня; квашаныя поліўкі — саладуха, кулага). Сярод традыцыйных прысмак
— розныя віды кісялю (жур), поліўка, юшка, салаты і інш.

Адным з асноўных прадуктаў харчавання беларусаў здаўна была гародніна: капусту,
буракі, бручку, агуркі салілі; гарох і бабы тушылі; рэпу і моркву — парылі і
пяклі. Супы выгатаўляліся з капусты (капуснік), буракоў (боршч), шчаўя, бацвіння
і інш. З мяса пераважна ўжывалася свініна, бараніна, мяса хатняй птушкі, радзей
ялавічына, якія спажываліся пераважна не асобна, а часцей ў складзе розных
страў: каўбаса, паляндвіца, крывянка, халадзец, студзень і інш. Традыцыйная
беларуская мясная страва — тушанае рагу (верашчака, мачанка). З малака, якое
спажывалася і як самастойная страва, рабілі смятану, сметанковае масла і тварог.

На святы спажывалі абрадавыя стравы: на радзіны падавалі бабіну кашу; на вяселле
елі хлеб-каравай; на Вялікдзень — велікодную паску, рабілі каўбасы і фарбавалі
яйкі; на Масленіцу рабілі бліны; на Купалле — кулагу; на хаўтуры і памінкі
нябожчыкаў ужываліся спецыяльныя памінальныя кашы і напоі (коліва, куцця,
гарэлка, кісель і інш.).

У сярэдзіне XVIII ст. у Беларусь пранікае бульба, якая з сярэдзіны XIX ст. ужо
настолькі набывае шырокае выкарыстанне ў рацыёне беларускіх сялян, што самі
беларусы сталі лічыць бульбу сваім нацыянальным прадуктам харчавання. У
беларускай кухні налічваецца болей за 200 страў з бульбы — адварная, печаная,
смажаная, тушаная, камы, пюрэ, бабка (ці драніцы), бліны, аладкі, клёцкі,
калдуны, гульбішнікі, запяканкі, піражкі, суп і г.д. Беларускімі нацыянальнымі
стравамі з бульбы лічацца: пюрэ (тоўчанка), аладкі (дранікі, бульбянікі), бабка
і інш.

Традыцыйныя напоі — хлебны, мядовы, ягадны і бураковы квас; бярозавы сок
(бярозавік); кляновы сок; піва; гарэлка; агароднінныя расолы; кісялі.

Старажытныя традыцыі харчавання ў значнай меры захоўваюцца і зараз: у рацыёне
беларусаў пераважаюць стравы з капусты і бульбы, бліны, кашы, малочныя стравы,
супы. У XX ст. павялічылася разнастайнасць мясных вырабаў, узрасло спажыванне
сланечнікавага алею, рыбы, памідораў, кандытарскай прадукцыі. З'явіліся стравы,
напоі, ягады і садавіна, запазычаныя ў іншых народаў, — шашлык, плоў, гуляш,
пельмені, піца і інш. Узрасла роля прывазных напояў і экзатычнай садавіны і
гародніны — гарбата, какава, кава, бананы, апельсіны, мандарыны, ківі, ананасы,
кавуны і інш. Выйшлі з ужытку каноплі, ільняное семя, некаторыя стравы з мукі —
саладуха, кулага, талакно, мучныя кісялі.

Сучасныя беларусы страцілі многія свае былыя лакальныя этнаграфічныя асаблівасці
і традыцыйныя рысы матэрыяльнай і духоўнай культуры (акрамя мовы і рэлігіі), што
тлумачыцца працэсамі ўрбанізацыі, інтэнсіфікацыі ўнутрыкраінных кантактаў (па
прычыне развіцця сродкаў сувязі і інфраструктуры), увядзеннем стандартаў
пачатковай адукацыі, узнікненнем агульнанацыянальнай прэсы і г.д.

Працэс інтэнсіўнай культурнай гамагенізацыі беларусаў пачаўся ў часы Расійскай
Імперыі пасля таго, як у 1861 г. было скасавана прыгоннае права (хоць і да таго
пэўная частка сялян была вольнай) і сяляне атрымалі права атрымаць зямлю ва
ўласнасць, чым былі створаны ўмовы для развіцця капіталістычных адносін і
стварэння новых сацыяльных груп (буржуазіі, рабочых, інтэлігенцыі). З другой
паловы XIX ст. атрымліваюць больш шырокае распаўсюджанне характэрныя для
Расійскай Імперыі і Еўропы ў цэлым культурныя з'явы і новаўвядзенні, але
пераважна сярод гарадскога насельніцтва. У 1902 г. у Расійскай Імперыі ўзнікла
першая палітычная партыя беларусаў (Беларуская рэвалюцыйная грамада), а пасля
яшчэ і іншыя партыі.

Працэс заняпаду Расійскай Імперыі ў ходзе Першай сусветнай вайны (1914—1918)
адкрыў мажлівасць для беларусаў атрымаць рэальныя формы палітычнай суб'ектнасці
(аўтаномія, самастойная дзяржава ці федэрацыйны саюз з іншай дзяржавай).
Лютаўская рэвалюцыя (1917) скасавала падзел грамадства на саслоўі і ўраўняла
грамадзян у правах (уключаючы жанчын). 18 снежня 1917 г. быў уведзены
грамадзянскі (свецкі) шлюб. Дзяржаўнасць Беларусі ў 1918—1920 гг. аб'яўлялася
пяць разоў. Канкурэнцыя ў 1917—1921 гг. розных беларускіх дзяржаўных праектаў і
палітычных груповак (пры адсутнасці кампраміса і салідарнасці), памножаная на
неспрыяльныя геапалітычныя абставіны, у выніку прывяла да падзелу ў
1921—1939 гг. этнічнай тэрыторыі беларусаў паміж Польшчай і СССР па Рыжскім
мірным дагаворы (1921), што не спрыяла далейшай культурнай гамагенізацыі і
выразна ўсведамлялася беларусамі як рассечанасць народа.

Тым не менш, у 1920 г. беларусы атрымалі сваю палітычную суб'ектнасць у форме
БССР (1920—1991) як складовай часткі СССР. Нягледзячы на ўстанаўленне ў СССР
аўтарытарнага аднапартыйнага рэжыму і пачатак сацыялістычных пераўтварэнняў, у
1920-ыя гг. БССР захавала пэўную самастойнасць у развіцці нацыянальнай культуры,
адукацыі, навукі і эканомікі. Умовы для развіцця ўласнай культуры і дзяржаўны
статус беларускай мовы ў БССР прывялі да таго, што менавіта БССР са сталіцай у
Мінску (у адрозненне ад Заходняй Беларусі ў складзе Польшчы) пачала ўспрымацца
беларусамі як дом для беларусаў.

У 1920-ыя гг. былі адкрыты Беларускі дзяржаўны тэатр (1920); Беларускі дзяржаўны
ўніверсітэт (1921); Інстытут беларускай культуры (1922), пераўтвораны ў 1928 г.
у Акадэмію навук БССР; створаны нацыянальная сістэма адукацыі (якая павысіла
пісьменнасць насельніцтва ва ўзросце 9-49 гадоў з 40,7 % у 1926 г. да 80,9 % у
1939 г.), літаратурныя і мастацкія аб'яднанні, кінастудыя «Савецкая Беларусь»
(1928); пабудаваны мінскі тэатр оперы і балета (1938); узрасла колькасць
спартыўных арганізацый і клубаў (напрыклад, у 1927 г. заснаваны мінскі футбольны
клуб «Дынама»); беларуская мова выкладалася ў навучальных установах. Гэта дало
якасны штуршок развіццю беларускай культуры і друку. Рэалізоўвалася палітыка
«карэнізацыі» (беларусізацыі) і пабудовы свецкага грамадства. З 1920-ых гг.
узнікаюць новыя свецкія святы і абрады (акцябрыны, чырвонае вяселле, Дзень
Кастрычніцкай рэвалюцыі і г.д.), якія замянілі царкоўныя святы і царкоўны шлюб.

Устанаўленне ў 1929—1988 гг. у СССР жорсткай таталітарнай сістэмы, манаполіі
камуністычнай ідэалогіі, сацыялістычнага тыпу эканомікі і ізаляцыя ад іншых
краін свету крайне адмоўна адбіліся на развіцці беларускага грамадства.
Індустрыялізацыя прамысловасці не ліквідавала тэхналагічнага адставання ад
сусветнага ўзроўню і праблему дэфіцыту тавараў, аднак былі створаны і перадавыя
высокатэхналагічныя прадпрыемствы (пераважна — ваенна-прамысловага профілю).
Прымусовая калектывізацыя і ліквідацыя прыватнай уласнасці на зямлю,
прадпрыемствы і сродкі вытворчасці прыводзілі да змены шматвекавой свядомасці
чалавека як ўласніка і гаспадара, да дэматывацыі працы. Сталінскія рэпрэсіі, пік
якіх прышоўся на 1937—1938 гг., асабліва моцна ўдарылі па нацыянальнай эліце
(чыноўніцтву, інтэлігенцыі, афіцэрству).

Татальная ідэалагізацыя грамадскага жыцця ў СССР абумовіла далейшае звужэнне
бытавання беларускага традыцыйнага мастацтва і фальклору. Адбывалася рэвізія
зместу беларускай нацыянальнай культуры пад лозунгам «новай» сацыялістычнай
культуры, у якой нацыянальнае павінна было выконваць толькі функцыі формы, а не
зместу. Уладамі СССР свядома з 1933 г. дэфармаваўся правапіс беларускай
літаратурнай мовы, каб наблізіць яе да рускай мовы; у тэрміналогіі з'явіліся
ідэалагізаваныя новаўтварэнні і канцылярызмы. А сама сфера ўжывання беларускай
мовы з 1930-х гг. памяншалася, асабліва ў гарадах, на карысць рускай мовы, якая
з 1960-х гг. пачала дамінаваць у гарадах.

У Заходняй Беларусі (1921—1939), дзе былі захаваны капіталістычныя адносіны,
становішча беларусаў і беларускай культуры было дыскрымінацыйным. З пачаткам
Другой сусветнай вайны (1939—1945) Заходняя Беларусь увайшла ў 1939 г. у склад
БССР, што было актам уз'яднання этнічнай тэрыторыі беларусаў пад адным
дзяржаўным кіраваннем, але савецкай уладай Віленскі край быў перададзены ў
1940 г. Літве, а Беласточчына ў 1945 г. — Польшчы. 26 чэрвеня 1945 г. БССР стала
адной з краін-заснавальніц ААН і фармальна яе членам.

У 1957 г. быў ўдакладнены і зменены ў лепшы бок правапіс беларускай мовы, які
выправіў адыёзныя рысы правапісу ад 1933 г. Менавіта ў 1960—1990 гг. Беларусь
(БССР) перайшла ў разрад індустрыяльна развітых краін: на гэтыя 30 год прыпадае
бум індустрыялізацыі і як вынік — бум урбанізацыі (у 1975 г. працэнт гарадскога
насельніцтва БССР перавысіў 50 % і была дасягнута амаль суцэльная пісьменнасць
насельніцтва). Гарады БССР імкліва развіваліся па перадавым савецкім стандартам
урбаністыкі, узрастала якасць жыцця гараджан — у канцы 1970-х гг. узнікла
грамадства спажывання. Калі ў 1959 г. у Мінску жыло 506 тыс., то ў 1989 г. ужо
1,58 млн чал. Для БССР 1960—1990 гг. сталі і перыядам росквіту афіцыйнай
беларускай культуры і навукі, а таксама — стварэння нешматлікіх нелегальных і
нефармальных культурных суполак («На Паддашку», «Майстроўня» і інш.), якія
ідэалагічна адхілялі сацыялізм. Напрыклад, паводле твораў выдатнага беларускага
пісьменніка Уладзіміра Караткевіча здымаліся кінастужкі на «Беларусьфільме» і
ставіліся оперы. З 1952 г. СССР стаў удзельнікам Алімпійскіх гульняў, а ў БССР
дзяржаўную падтрымку і папулярнасць атрымалі амаль усе алімпійскія віды спорту,
асабліва лёгкая і цяжкая атлетыка, футбол, гандбол, фехтаванне, кулявая
стральба, гімнастыка, біятлон і інш. У БССР у 1974 г. 61 % спецыялістаў з
вышэйшай адукацыяй былі беларусамі, а ў 1989 г. доля беларусаў сярод студэнтаў
БССР была 70,7 %. З 1960—1970-х гг. грамадства СССР ужо не было такім цалкам
закрытым і жорсткім, як раней (у часы Іосіфа Сталіна): існавалі пэўныя
мажлівасці кароткатэрміновага выязду за мяжу, знаёмства з сусветнай літаратурай
(у тым ліку літаратурай Захада), пракат замежных кінафільмаў, інфармаванасць аб
рэаліях жыцця за мяжой (часам большая, чым інфармаванасць жыхароў краін Захаду
аб рэаліях жыцця ў СССР і іншых краінах) і г.д. Выказваюцца думкі, што ў СССР у
1970-ыя гг. узнік сярэдні клас, хоць ён быў пазбаўлены права на прыватную
ўласнасць і свабодную прэсу.

У 1950—1990 гг. савецкая ўлада рабіла шмат намаганняў, каб наблізіць умовы і
стандарты духоўна-культурнага і матэрыяльнага жыцця на вёсцы да гарадскіх: у
сельскім быце прывычнымі сталі дамы з цэглы, электрычнасць, газ, вадаправод,
каналізацыя, цэнтральнае ацяпленне, масава будаваліся дамы культуры і
кінатэатры, цэнтры бытавога абслугоўвання і медпункты. У сельскай мясцовасці
масава пачалі насіць адзенне, зробленае на фабрыках СССР. У вёсцы прысядзібная
гаспадарка была невялікай, а такія прадукты як хлеб, кандытарскія вырабы,
кансервацыя, вострыя прыправы і напоі сельскія жыхары пакупалі выключна ў
дзяржаўных магазінах. У 1989 г. у вёсках жыло толькі 3,5 % насельніцтва БССР.
Народная мастацкая самадзейнасць арганізоўвалася адміністрацыяй дзяржаўных
устаноў і прадпрыемстваў (у 1987 г. у ёй было задзейнічана звыш 1 млн чал.).
Рэдкасцю сталі народныя мастакі і складальнікі песень, што кампенсавалася
развіццём поп-культуры з 1960-х гг.

Пасля выхаду ў 1991 г. Беларусі са складу СССР і атрымання незалежнасці
Рэспублікай Беларусь, што моцна і пазітыўна ўплывае на свядомасць беларусаў,
беларуская мова захавала статус дзяржаўнай, а рэспубліка пачала лагодную рэвізію
сацыялістычнага прошлага, аднаўленне шматпартыйнасці, развіццё культурнага
плюралізму і працэс прыватызацыі, арыентуючы знешнюю палітыку на краіны СНД, у
першую чаргу — на Расію. Адкрыўся свабодны ўезд і выезд з краіны. Грамадства
стала адкрытым пераняццю многіх агульнаеўрапейскіх традыцый вядзення бізнеса,
баўлення вольнага часу (святы, спорт, турызм і інш.), стандартаў адукацыі,
пашырэнню ўжытку замежных моў (англійскай, нямецкай), развіццю інфармацыйнай
прасторы (у тым ліку Інтэрнэта) і г.д. Афіцыйныя ўлады імкнуцца захаваць для
насельніцтва лепшыя сацыяльныя стандарты, складзеныя ў савецкія часы (бясплатныя
публічныя бібліятэкі, адукацыя, медыцына, дэкрэтны адпачынак і інш.), а таксама
надаюць вялікую ўвагу арганізацыі і правядзенню дзяржаўных свят (Дзень Перамогі,
Дзень Рэспублікі, Дзень беларускага пісьменства і інш.), фестывалю «Дажынкі»,
фестывалю беларускай паэзіі і песні ў Маладзечне, фестывалю «Славянскі базар у
Віцебску» і развіццю спорту за кошт рэспубліканскага бюджэту.

Юрыдычна ў сучаснай Беларусі існуе права прыватнай уласнасці на зямлю (на
ўчасткі памерам не болей чым 1 га), але фактычна абароту і рынка зямлі няма, а
некаторыя катэгорыі зямельных участкаў забаронена пераводзіць у прыватную
ўласнасць увогуле. Дагэтуль абсалютная большасць зямлі знаходзіцца ў дзяржаўнай
уласнасці, таму не сфармавана катэгорыя прыватных зямельных уласнікаў. Не
сфармавана і значная доля прыватных уласнікаў ўвогуле: дзяржаўны сектар
з'яўляецца дамінуючым у эканоміцы Беларусі і складаў у 2011 г. (паводле дадзеных
ЕБРР) каля 70 %: гэты сектар ахоплівае як стратэгічныя галіны эканомікі
(энергетыка, сыравінныя матэрыялы і прамысловыя прадпрыемствы), так і значную
частку вытворчасці тавараў паўсядзённага попыту і сферы паслуг.

Паводле вынікаў рэферэндуму 1995 г. другой дзяржаўнай мовай у Беларусі стала
руская мова, якой карыстаецца пераважная большасць насельніцтва. Гэта выклікае
занепакоенасць у многіх прадстаўнікоў інтэлігенцыі і творчай эліты адносна
верагоднасці непапраўнай страты ва ўжытку беларускай мовы, сфера выкарыстання
якой і так невялікая. Тым не менш, у цяперашні час менавіта гарады Беларусі (у
тым ліку — Мінск) з'яўляюцца галоўнымі асяродкамі беларускамоўнай культуры.

Многія рысы традыцыйных абрадаў (у скарочаным або пераасэнсаваным выглядзе)
набылі новае жыццё і ў сучаснай культуры беларусаў, у тым ліку — у гульнявой
форме. Напрыклад, у сучасную цырымонію рэгістрацыі шлюбу ўвайшлі некаторыя
элементы традыцыйнага вяселля: «выкуп» нявесты, абгортванне рук маладых
ручніком, абсыпанне маладых зернем і г.д. Традыцыйныя рамёствы звычайна
выкарыстоўваюцца толькі для вырабу нацыянальных сувеніраў.

Паводле перапісу насельніцтва Рэспублікі Беларусь (2009), колькасць беларусаў
склала 7957 тыс. (83,7 % насельніцтва краіны). Беларусы жывуць таксама ў Расіі,
Украіне, Латвіі, Польшчы (пераважна ў Падляскім ваяводстве), Літве, Эстоніі,
Малдове, Казахстане, ЗША, Канадзе, Аўстраліі, Германіі, Чэхіі, Бельгіі і інш.
краінах.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D0%B3%D1%96%D0%BF%D0%B5%D1%82

Егі́пет (араб. مصر‎‎), Ара́бская Рэспу́бліка Егі́пет (араб. جمهورية مصر
العربية‎‎) — краіна на паўночным усходзе Афрыкі. Мяжуе з Ізраілем, тэрыторыяй
Палесціны (сектарам Газы), Суданам і Лівіяй. На поўначы амываецца водамі
Міжземнага мора, на ўсходзе — Чырвонага мора. Па тэрыторыі Егіпта праходзіць
Суэцкі канал — найкарацейшы марскі шлях з Міжземнага мора ў Індыйскі акіян.

Егіпет з'яўляецца адной з самых густанаселеных краін Афрыкі і Блізкага Усходу. У
пераважнай большасці сваёй больш за 81 мільёнаў чалавек жывуць каля берагоў ракі
Ніл, у вобласці каля 40 тысяч км², дзе толькі знаходзіцца ворныя землі. Вялікія
плошчы пустыні Сахары з'яўляюцца маланаселенымі. Каля паловы жыхароў Егіпта
жывуць у гарадскіх раёнах, найбольш густанаселенымі цэнтрамі з'яўляюцца гарады
Каір і Александрыя, а таксама іншыя гарады ў дэльце Ніла.

Помнікі Егіпту, як піраміды Гізы і Вялікі Сфінкс былі пабудаваны ў гады
панавання старажытнай цывілізацыі Старажытнага Егіпта. Яго старажытныя руіны,
як, напрыклад, Мемфіс, Фівы, Карнак і Даліна цароў за межамі Луксора, з'яўляюцца
важнымі цэнтрамі археалагічных даследаванняў. У індустрыі турызму занята каля
12 % працоўнай сілы Егіпта. Эканоміка Егіпта з'яўляецца адной з найбольш
разнастайных на Блізкім Усходзе, дзе такія сектары, як турызм, сельская
гаспадарка, прамысловасць і сфера паслуг, знаходзяцца амаль на роўных узроўнях.

У пачатку 2011 года ў Егіпце прайшла рэвалюцыя, якая прывяла да звяржэння
прэзідэнта Хосні Мубарака са сваёй пасады, якую ён займаў амаль 30 гадоў. Новыя
прэзідэнцкія выбары прызначаны на май 2012 года.

Цывілізацыя ўзнікае рана. Рачная цывілізацыя ў даліне ракі Ніл. У сувязі з
неабходнасцю стварэння ірыгацыйных сістэм была вялікая патрэба ў арганізацыі.
Гэта прывяло да з'яўлення ранняй дзяржавы. Спачатку гэта былі номы. Цар номы
(намарх) часта быў жрэц. Неабходнасць стварэння ірыгацыйнай сістэмы, а таксама
аб'яднанье даліны з дэльтаю патрабавала стварэння адзінай цэнтралізаванай
дзяржавы. Дэльта мела больш прагрэсіўны характар. Там развіваліся зносіны з
цывілізацыямі Міжземнамор'я. Даліна развівала зносіны з Нубіяй (Егіпет
атрымліваў лес, золата, каштоўныя каменні збольшага захопам). Пераходныя перыяды
азначаюць распад дзяржавы. Уся гісторыя Егіпта ў суадносінах з стварэннем
цэнтралізаванай дзяржавы і яе распаду.

Дадынастычны перыяд (40 номаў) — вядзецца барацьба за яднанне Верхняга і Ніжняга
Егіпта. Верхні яднаецца хутчэй. У 3000 годзе фараон Верхняга Егіпта Нармен, стаў
аб'яднальнікам Егіпта са сталіцай у Мемфісе.

Старажытнае царства — гэта гісторыя класічнага Егіпта. Аснова
эканомікі-палацавая эканоміка. Тып улады — усходняя дыспатыя (неабмежаваная
ўлада, сакралізацыя, апора на разгалінаваны бюракратычны апарат). Ланцуг улады:
фараон — родавая знаць — чыноўнікі (служылая знаць) — сяляне, рамеснікі — рабы
(рабоў было мала, рабства мела патрыярхальны характар). Эпоха будавання пірамід
(Хеопса, Хефрэна, Мікерына). Прычыны распаду — вялікія затраты на будаванне
пірамід.

Сярэдняе царства — гэта ўзнаўленне цэнтралізаванай дзяржавы, адраджэнне
эканомікі. Будуецца заўпакойны храм Ментухатэпа (Лабірынт). Заняпад дзяржавы
звязаны з гексасамі. Але дзякуючы ім у Егіпце з'явілася бронза і калясніцы,
коні.

1600—1100 г. да н.э. — новая дзяржава, сталіца Фівы. Гэта першая імперыя. У часы
антычнасці Егіпет аказваў вялікі культурны ўплыў на краіны Міжземнамор'я, у
прыватнасці на старажытных грэкаў, праз якіх у еўрапейскую культуру трапілі
многія егіпецкія навуковыя здабыткі.

Пасля надыходу жалезнага веку Егіпет хутка губляе свой уплыў і трапляе ў
залежнасць ад Асірыі VII ст. да н.э., затым (525 г. да н.э.) — ад Персіі. У
332 г. да н.э. Егіпет быў канчаткова захоплены Аляксандрам Македонскім.

Егіпет размяшчаецца на 1 млн км² і такім чынам з'яўляецца 30-й паводле плошчы
краін свету. Тэрыторыя краіны адпавядае прыкладна памеру ўсёй Цэнтральнай
Амерыкі, у два разы большая за тэрыторыю Іспаніі, і ў чатыры разы большая за
тэрыторыю Вялікабрытаніі, а таксама мае агульны памер амерыканскіх штатаў Тэхас
і Каліфорнія. Егіпет размешчаны паміж 22 ° і 32 ° з.ш. і 24 ° і 36 ° у.д.

Тым не менш, з-за засушлівага клімату Егіпта, населеныя пункты сканцэнтраваны
ўздоўж вузкай даліны Ніла і ў яго дэльце, а гэта азначае, што каля 99 %
насельніцтва выкарыстоўвае толькі каля 5,5 % ад агульнай плошчы зямель. Егіпет
мяжуе з Лівіяй на захадзе, Суданам на поўдні, і мае мяжу з сектарам Газа і
Ізраілем на ўсходзе. Важная роля Егіпта ў геапалітыцы вынікае з яго
стратэгічнага становішча, з'яўляючыся транскантынентальнай нацыяй, якая валодае
суднаходным водным шляхам Суэцкім каналам, які злучае Міжземнае мора з Індыйскім
акіянам шляхам Чырвонага мора.

Акрамя даліны Ніла, большасцю частку Егіпта займае пустыня. Вятры ствараюць
пладавітыя пясковыя выдмы, якія дасягаюць часам велічыню большую за 30 метраў у
вышыню. Егіпет уключае ў сябе часткі пустыні Сахара і Лівійскай пустыні. Гэтыя
пустыні, якія абаранялі Царства фараонаў ад заходняй пагрозы былі прылічаны да
«чырвонай зямлі» ў Старажытным Егіпце.

Большая частка дажджоў у Егіпце прыпадае на зімовыя месяцы. На поўдзень ад
Каіра, ападкі ў сярэднім складаюць каля 2 да 5 мм у год, якія праходзяць з
інтэрвалам у некалькі гадоў. На вельмі тонкай паласе паўночнага ўзбярэжжа
колькасць ападкаў можа дасягаць 410 мм, галоўным чынам у перыяд паміж
кастрычнікам і сакавіком. Снег выпадае ў горах Сіная і некаторых паўночных
прыбярэжных гарадах. Мароз таксама можа назірацца ў на Сінайскім паўвостраве.

Сярэдняя тэмпература вагаецца ад 27 °C да 32 °C летам і да 43 °C на ўзбярэжжы
Чырвонага мора. Зімовыя тэмпературы ў сярэднім складаюць ад 13 °C да 21 °C.
Устойлівы вецер з паўночнага захаду дапамагае знізіць тэмпературу ля ўзбярэжжа
Міжземнага мора. Да будаўніцтва Асуанскай плаціны, Ніл сваімі разлівамі штогод
папаўняў глебы Егіпта. Гэта давала краіне мець добры ўраджай на працягу многіх
гадоў.

Егіпет — рэспубліка. Кіраўнік дзяржавы — прэзідэнт, які адначасова з'яўляецца і
галоўнакамандуючым узброенымі сіламі. Кіраўнік урада — прэм'ер-міністр. Вышэйшы
заканадаўчы орган — аднапалатны Нацыянальны сход. Егіпецкі парламент складаецца
з 454 месцаў. У цяперашні час 311 дэпутатаў выбраны ад кіруючай
Нацыянал-дэмакратычнай партыі, 10 дэпутатаў прызначаюцца прэзідэнтам, 112
беспартыйных дэпутатаў, 9 дэпутатаў ад трох іншых партый, 12 месцаў не занята.

У аснове ўнутранай палітыкі ўрада Егіпту ляжыць курс на стварэнне шматпартыйнай
дэмакратычнай сістэмы і падтрыманне стабільнасці ў краіне. У сакавіку 2003 года
парламент Егіпту падоўжыў на тры гады надзвычайнае становішча (уведзена ў 1981
годзе пасля забойства прэзідэнта Анвара Садата), разам з тым у краіне, асабліва
апазіцыяй, актыўна абмяркоўваецца магчымасць яго адмены.

Шматпартыйная сістэма ў Егіпце зацвердзілася ў 1977 годзе. У цяперашні час у
краіне легальна дзейнічаюць 17 палітычных партый, першым чынам кіруючая
Нацыянальна-дэмакратычная партыя (НДП) (узнікла ў 1978 годзе). Старшыня НДП —
прэзідэнт М. Х. Мубарак. 7 верасня 2005 года ў Егіпце прайшлі прэзідэнцкія
выбары, у выніку якіх М. Х. Мубарак быў абраны Главой дзяржавы на чарговы, ужо
пяты, тэрмін (тэрмін прэзідэнцкага мандата — 6 гадоў). На парламенцкіх выбарах,
якія праходзілі ў тры тура (9 і 20 лістапада, 1 снежня 2005 года), пераканаўчую
перамогу атрымала кіруючая Нацыянальна-дэмакратычная партыя, набраўшы каля 70 %
галасоў выбаршчыкаў.

Егіпет з'яўляецца адным з асноўных рэгіянальных удзельнікаў дыпламатычных
высілкаў, накіраваных на пераадоленне крызіснага этапу блізкаўсходняга
ўрэгулявання і аднаўленне мірнага працэсу ў рэгіёне. У гэтым кантэксце Егіпет
шчыльна ўзаемадзейнічае з ЗША, Расіяй і Еўрасаюзам, падкрэслівае неабходнасць
актывізацыі адпаведных высілкаў усіх зацікаўленых бакоў, асабліва шчыльна і
дынамічна працуе з Палесцінай. Каір выступаў супраць ужывання сілавых метадаў
рашэння іракскай праблемы, быў ініцыятарам правядзення шэрагу міжарабскіх нарад
па гэтым пытанні.

Егіпет — член Лігі арабскіх дзяржаў (штаб-кватэра якой знаходзіцца ў Каіры),
Афрыканскага Саюза, Арганізацыі Ісламская канферэнцыя (АІК) і Руху недалучэння.
З 1993 Егіпет мае статус «адмысловага госця» у рамках АБСЕ. У чэрвені 2001
падпісаў у Люксембургу дагавор аб эканамічным партнёрстве з ЕС (уступіла ў сілу
1 чэрвеня 2004), удзельнічае ў дыялогу НАТА з краінамі Паўднёвага Міжземнамор'я.

Егіпет — адна з найбольш эканамічна развітых краін Блізкага Усходу і Афрыкі.
Прырост ВУП у 2005 годзе склаў 4,9 % супраць 4,1 % у 2004 годзе — да 96,2 млрд
долараў ЗША. Эканамічна актыўнае насельніцтва — 22,3 млн чалалавек. Узровень
беспрацоўя, па афіцыйных дадзеных, складае 11,2 % (10,7 % у 2005 годзе).

У структуры ВУП на вытворчыя галіны прыпадае 52 % (у тым ліку сельская
гаспадарка — 14 %, здабываючая і пераапрацоўваючая прамысловасці — 33 %,
будаўніцтва — 5 %), сферу фінансаў і паслуг — 48 % (у тым ліку турызм — 12 %,
сацыяльныя паслугі — 16 %). Вага прыватнага сектару ў ВУП складае каля 75 %.

Значную долю валютных паступленняў у краіну дае збор за праход караблёў па
Суэцкім канале.

Галоўнымі галінамі прамысловасці з'яўляюцца нафтагазаздабыўная, перапрацоўчая,
харчовая, тэкстыльная, металургічная і некаторыя галіны машынабудавання.

Запасы нафты — каля 530 млн т., здабыча — 29 млн т. (32 млн т. у 2004 годзе).
Экспарт 17 млн т. нафты і нафтапрадуктаў прынёс краіне ў 2005 годзе 5,3 млрд
долараў ЗША (у 2004 годзе — 4,2 млрд долараў ЗША). Выведаныя запасы газу —
1,98 трлн куб. м. (15-е месца ў свеце), здабыча ў 2005 годзе — 37 млрд куб. м.
(у 2004 годзе — 34 млрд куб. м.).

Аб'ём знешнегандлёвага абарачэння ў 2005 годзе дасягнуў 38 млрд долараў,
экспарт — 13,8 млрд, імпарт — 24,2 млрд, дэфіцыт — 10,4 млрд. Пакрыццё імпарту
экспартам — 57 %. Асноўныя знешнегандлёвыя партнёры — ЗША, Германія, Францыя,
Італія. У 1995 годзе парламент Егіпта ратыфікаваў членства Егіпта ў СГА.

Насельніцтва — 77,5 млн чалавек. З іх 3 — 3,5 млн чал. стала працуюць за мяжой.
Тэмпы прыросту насельніцтва — да 2,5 % у год. Этнічны склад аднастайны — 98 %
насельніцтва — арабы (з іх 90 % — мусульмане-суніты), каля 10 % — хрысціяне,
пераважна копты (нашчадкі карэнных жыхароў краіны — старажытных егіпцян).
Шчыльнасць у населеных раёнах — 1,5 — 2 тыс. чал. на 1 кв. км. Сталіца — Каір
(каля 18 млн чал.). Тэрыторыя — звыш 1 млн км² (у т.л. Сінай — 130 тыс. км²).
Фактычна заселена і засвоена 5,9 % тэрыторыі, астатняе — пустыня.

Егіпет з'яўляецца пераважна мусульмска-суніцкай краінай з ісламам у якасці
дзяржаўнай рэлігіі. Доля прыхільнікаў розных рэлігій з'яўляецца спрэчнай тэмай у
Егіпце паводле розных крыніц. Каля 90 % насельніцтва вызначаюць іслам. Значная
колькасць мусульманскіх егіпцян таксама прытрымліваюцца суфійскіх ордэнаў, а
таксама маецца шыіцкая меншасць. Іслам адыгрывае важную ролю ў жыцці большасці
егіпецкіх мусульман. Ісламскі заклік да малітвы гучыць пяць разоў на дзень, і
мае нефармальны эфект на рэгуляванне тэмпаў усяго, ад бізнесу да сродкаў масавай
інфармацыі і забаў. Каір славіцца сваімі шматлікімі мінарэтамі і мае неафіцыйную
назву «горад 1000 мінарэтаў». Каір таксама ўключае ў сябе значную колькасць
царкоўных вежаў.

Іслам з'яўвіўся ў Егіпце ў VII стагоддзі, а Егіпет ператварыўся ў цэнтр палітыкі
і культуры ў мусульманскім свеце. У часы панавання Анвара Садата іслам стаў
афіцыйнай дзяржаўнай рэлігіяй, а шарыят асноўнай крыніцай права.

Існуе значная хрысціянская меншасць у Егіпце, якія складаюць ад 5 % да 10 %
насельніцтва. Больш за 90 % егіпецкіх хрысціян належаць да копцкай праваслаўнай
царквы ў Александрыі. Іншыя егіпецкія хрысціяне з'яўляюцца прыхільнікамі копцкай
каталіцкай царквы, евангеліцкай царквы Егіпта і шэрагу іншых пратэстанцкіх
дэнамінацый. Хрысціянскія абшчыны размешчаны ў асноўным у гарадскіх раёнах Каіра
і Александрыі.

Копцкія хрысціяне сутыкаюцца з дыскрымінацыяй на розных узроўнях дзяржаўнай
улады, пачынаючы ад непрапарцыйнага прадстаўніцтва ў міністэрствах, і сканчаючы
законамі, якія абмяжоўваюць іх магчымасці на будаўніцтва або рамонт царквы.
Камісія ЗША па міжнароднай рэлігійнай свабодзе паставіла Егіпет у кантрольны
спіс маніторынгу рэлігійнай свабоды, што патрабуе ўважлівага назірання за
характарам і ступенню парушэнняў супраць свабоды веравызнання, якія папушчае
ўрад.

Копцкія хрысціяне мінімальна прадстаўлены ў праваахоўных органах, органах
дзяржаўнай бяспекі і дзяржаўнай службе, а таксама падвяргаюцца дыскрымінацыі на
рынку працы на аснове іх рэлігіі. Копцкія абшчыны, а таксама некалькі актывістаў
па абароне правоў чалавека і інтэлігенцыі, сцвярджаюць, што колькасць хрысціян
на пасадах ва ўрадзе не прапарцыйна колькасці храсціянскіх вернікаў. Яны таксама
з'яўляюцца ахвярамі дыскрымінацыйных рэлігійных законаў, антыхрысціянскіх
суддзяў. Гэтак напрыклад егіпецкі суд можа даць адмову мусульманскім егіпцянам
на зварот у хрысціянства.

Паводле словаў Магда Халіль, з пачатку прэзідэнцтва Хосні Мубарака з 1981 года
копты падвяргаліся за 1500 нападаў і страцілі мільёны долараў уласнасці. Пасля
выгнання Мубарака, гвалт працягваецца. Часопіс The Weekly Standard адзначыў
шэсць выпадкаў антыхрысціянскіх гвалтаў з боку экстрэмісцкіх груп салафітаў,
некаторыя з якіх засталіся беспакаранымі.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B5%D0%BD%D0%B3%D1%80%D1%8B%D1%8F

Ве́нгрыя (венг.: Magyarország [ˈmɒɟɒrorsaːɡ]), альтэрн.: Вуго́ршчына — дзяржава
ў Цэнтральнай Еўропе. Мяжуе на захадзе са Славеніяй, Аўстрыяй і Харватыяй, на
поўдні і паўднёвым усходзе з Румыніяй і Сербіяй, на ўсходзе з Украінай, на
поўначы са Славакіяй. Сталіца — горад Будапешт. Дзяржаўная мова — венгерская.
Нацыянальнае свята — гадавіна Венгерскага паўстання 1956 года (23 кастрычніка).

Венгрыя — парламенцкая рэспубліка. Прэзідэнт абіраецца парламентам на 5 гадоў.
Прэзідэнт не мае шырокіх паўнамоцтваў, але можа прызначаць прэм'ер-міністра. У
сваю чаргу прэм'ер-міністр можа прызначаць і здымаць з пасады любога члена
кабінету міністраў. Парламент — аднапалатны, называецца Нацыянальны Сход
(Országgyűlés) і з'яўляецца найвышэйшым органам улады. Партыя павінна пераўзысці
5 % бар'ер, каб патрапіць у парламент.

Пасля выбараў 2010 года 263 месцы з 386 належаць кааліцыі, якую ўзначальвае
правацэнтрысцкая партыя ФІДЭС (Альянс маладых дэмакратаў), 59 месцаў у
сацыял-дэмакратаў, 47 — у нацыяналістычнай Партыі за лепшую Венгрыю (Ёбік), 16 —
у ліберальна-«зялёнай» партыі «Палітыка можа быць іншай!», яшчэ адзін дэпутат
незалежны. Іншыя партыі — Альянс свабодных дэмакратаў – Венгерская ліберальная
партыя, Венгерскі дэмакратычны форум.

Венгрыя — пераважна раўнінная краіна, займае большую частку Сярэднедунайскай
(Венгерскай) нізіны. Праз нізіну працякае рака Дунай: спачатку з захаду на
ўсход, дзе ўяўляе сабой дзяржаўную мяжу са Славакіяй, а затым, пасля рэзкага
павароту паблізу Будапешта, — з поўначы на поўдзень; уся краіна зараз
знаходзіцца ў басейне гэтай ракі. На ўсход ад Дуная плоская даліна Альфёльд, на
захадзе ўзгорыстая раўніна Данатуль з асобнымі невысокімі кражамі (масівы
Бакань, Вертэш, Мечэк). На паўночным захадзе нізіна Кішальфёльд, абмежаваная на
захадзе адгор'ямі Альпаў (вышыня да 500—800 метраў). На поўначы адгор'і Карпат з
карставай пячорай Агтэлек і ланцуг сярэдневышынных вулканічных масіваў, у тым
ліку Матра з найвышэйшым пунктам краіны — г.Кекеш.

Раўніны з плоскай паверхняй знаходзяцца на паўночна-заходняй ускраіне краіны.
Яны дрэнуюцца невялікімі рэкамі, што цякуць з Аўстрыйскіх Альп у Дунай. Гэты
раён вельмі ўрадлівых глебаў, якія складаюцца з лёсу і алювіяльных парод. Клімат
тут кантынентальны: з халоднымі зімамі і гарачым летам, але ападкаў у выглядзе
дажджу дастаткова для вядзення сельскай гаспадаркі і зямля ва ўсім раёне
інтэнсіўна апрацоўваецца. Пераважнымі сельскагаспадарчымі культурамі з'яўляюцца
кукуруза, пшаніца, сланечнік, цукровыя буракі і перац.

Горы Цэнтральнай Венгрыі распасціраюцца ад славенскай мяжы да славацкай, яны
рассякаюцца рачнымі далінамі на асобныя масівы. На захад ад Дуная найбольш
значны ланцуг пакрытых густым лесам грудоў — гэта горы Бакань, ля падножжа якіх
знаходзяцца сонечныя і ўрадлівыя берагі возера Балатон. Ланцуг грудоў
працягваецца ва ўсходнім кірунку і завецца горы Піліш, няроўнае нагор'е, якое
паступова паднімаецца ад Дуная на поўнач да Будапешта. На ўсход ад Дуная лінію
працягваюць горы Матра, Бюк і Хед'ялья, усе яны перавышаюць адзнаку ў 900 м.

Дзякуючы знаходжанню ў цэнтры Еўропы, аддаленасці ад Атлантычнага акіяна і
Міжземнага мора, Венгрыя мае кантынентальны тып клімату з гарачым, часам
навальнічным летам і халоднай зімой. Колькасць ападкаў, якія выпадаюць па
большай частцы ў пачатку лета, памяншаецца па меры руху з захаду на ўсход. Самая
вільготная частка Венгрыі — заходнія схілы гор Бакань (760—890 мм у год); самы
засушлівы раён — у сярэдняй частцы даліны ракі Ціса (380 мм у засушлівыя гады).
Снег узімку выпадае ў гарах і на раўнінах.

Тыповай для задунайскіх раёнаў і гор з'яўляецца лясістая мясцовасць — з дубам,
бярозай, ліпай і каштанам, — але яны хутка знікаюць па меры набліжэння да
Вялікай раўніны, дзе дамінуюць стэпавыя ўмовы. Археалагічныя даследаванні
паказваюць, што Вялікая раўніна раней была пакрытая лесам, як і астатняя частка
Венгрыі, і што лясы тут былі высечаныя першымі заваёўнікамі з Азіі. Знішчэнне
лясоў працягвалася і ў перыяд зацяжных войн з туркамі. Пазней сістэматычнае
асушванне балот на Вялікай раўніне нечакана панізіла верхні ўзровень грунтавых
вод, і дрэвы і ўся астатняя расліннасць Вялікай раўніны загінулі. Лёгкія
пясчаныя глебы, пазбаўленыя расліннага полага, падвяргаліся эрозіі, і на поўдні
ўтварыліся шырокія пясчаныя выдмы. Меліярацыя пясчаных пустыняў шляхам штучнага
аблясення і ірыгацыі спыніла працэс дэградацыі Вялікай раўніны, і ў
сельскагаспадарчае абарачэнне была ўведзеная максімальна магчымая плошча зямлі.

Пасля далучэння да Еўрапейскага Саюза 1 мая 2004 года Венгрыя працягвае
эканамічны рост. Прыватныя прадпрыемства складаюць 80 % ад ВНП. У Венгрыі шмат
замежнага капіталу — з 1989 года былі інвеставаныя 23 мільярды долараў. Інфляцыя
і беспрацоўе рэзка павысіліся ў 2001 годзе, але з тых часоў зноў знізіліся.

Паводле перапісу насельніцтва 2001 года — 92,3 % насельніцтва — венгры.
Меншасці: цыганы (2 %), немцы (0,6 %), славакі (0,2 %), харваты (0,15 %), сербы
(0,2 %) і украінцы (0,1 %). Сярэдняя шчыльнасць насельніцтва 111 чалавек/км²,
крыху больш на поўначы, менш на поўдні. Сярод вренікаў пераважаюць каталікі
(67,5 %). Кальвіністы складаюць каля 20 %, а лютэранцы каля 5 %. Каля 1 %
іўдзеі. У суседніх краінах пражываюць шматлікія венгерскія абшчыны — асабліва на
Украіне (Закарпацце), у Славакіі, Румыніі (Трансільваніі), Сербіі (Ваяводзіне),
Харватыі.

Дыпламатычныя адносіны ўрады ўстанавілі 12 лютага 1992 года. У студзені 2000 г.
у Будапешце пачало сваю дзейнасць Пасольства Рэспублікі Беларусь. У снежні
2007 г. у г. Мінску пачало сваю працу Пасольства Венгрыі.

Па запрашэнні венгерскага боку 1 сакавіка 2010 г. праведзены першы з моманту
ўстанаўлення дыпламатычных адносін афіцыйны візіт Міністра замежных спраў
Беларусі Мартынава С. М. у г. Будапешт, сумешчаны з удзелам у сустрэчы міністраў
замежных спраў краін-удзельніц Вышаградскай групы і праграмы «Усходняе
партнёрства». У 2009 і 2010 гг. адбыліся сустрэчы міністраў замежных спраў дзвюх
краін у рамках міжнародных форумаў (СМЗС АБСЕ ў Афінах ў снежні 2009 г. і СМЗС
Усходняга партнёрства ЕС у г. Сопаце ў траўні 2010 г.).

Найбольш варожымі адносіны паміж ВКЛ і Венгрыяй былі ў часы караля Людвіка І
Вялікага (1342—82). Пасля смерцi апошняга гаспадара Галiцка-Валынскага княства
(1340) уся Валынь са сталіцай у Луцку перайшла да Любарта Гедзімінавіча, які
прэтэндаваў i на Галiччыну. У 1340—49 галiцкае баярства намiнальна прызнавала
гаспадаром то Любарта, то польскага караля Казiмiра III, то Людвiка I. У лют.
1345 Людвік у складзе войска крыжакоў беспаспяхова асаджаў Вiльню, у 1349—51
арганізоўваў сумесныя з Польшчай паходы на Валынь, Падляшша i Берасцейшчыну.
Асаблiва няўдалай для ВКЛ была вайна у лiп.—жн. 1351, калi Людвік захапiў у
палон Любарта i Кейстута. 15.8.1351 падпiсаны дагавор, паводле якога ВКЛ мусiла
заплацiць вял. выкуп і адмовіцца ад прэтэнзiй на Галiччыну. Кейстут і Любарт
адправiліся у Венгрыю як гаранты дагавора i для хрышчэння, але здолелі ўцячы.
Дагавор вядомы з хронiкi ананiмнага францысканца, удзельнiка выправы (магчыма,
Янаша Кецьi); у гэтай жа хроніцы падуладная Любарту Валынь названая «зямлёй
белых русінаў» (такая лакалізацыя Белай Русі ўласцівая венгерскім крыніцам 13—16
ст.). У 1352 пры аблозе горада ВКЛ Белз у Зах. Валынi Людвік быў паранены. Пасля
заняцця ім польскага трона ў 1370 войны з ВКЛ аднавіліся. У 1377 Белз i Холм
разам з Галiччынай часова ўвайшлі ў склад В.; Любарт, падольскiя князi Аляксандр
i Барыс Карыятавiчы i ратненскi кн. Фёдар Альгердавiч (якому належаў i Кобрын з
акругай) прызналі сюзэрэнiтэт В. Людвік прапанаваў некалькi праектаў
хрысцiянiзацыi Лiтвы, інiцыяваў стварэнне Луцкай рымска-каталiцкай епархii ў
1375. Пасля смерцi Людвіка яго дачка Ядвiга абраная польскай каралевай
[1384—99]; яе шлюб з вял. князем літоўскім Ягайлам садзейнічаў далучэнню ВКЛ да
зах. цывілізацыі і даў пачатак шматвяковаму дзярж. саюзу ВКЛ і Польшчы, форма
якога эвалюцыяніравала ад Крэўскай уніі 1385 да Люблінскай уніі 1569. Як і
Польшча, у 15—16 ст. ВКЛ адчувала значны ўплыў В., асабліва ў матэрыяльнай
культуры (распаўсюджанне венгерскага строю мужчынскай вопраткі, гатунку сліў,
высокі прэстыж венгерскага віна, выкарыстанне венгерскага дуката ў якасці
рэгiянальнай залатой валюты і г.д.). Першай сумеснай ваеннай акцыяй Польшчы і
ВКЛ было выцясненне венгерскіх войск з Галіччыны ў 1387. У выніку ліквідацыі
Вітаўтам у 1393 многіх удзельных княстваў, у т.л. на Падоллі, кн. Фёдар
Карыятавіч уцёк у В., у 1396—1414 кіраваў некалькімі замкамі ў Закарпацці з
цэнтрам у Мукачаве; у 1420 беспаспяхова спрабаваў вярнуць сабе Падолле.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%BE%D0%B2%D0%B0

По́льская мо́ва (польск.: język polski) — адна з заходнеславянскіх моў,
нацыянальная мова палякаў, дзяржаўная мова Рэспублікі Польшча.

Разам з чэшскай, славацкай, верхнелужыцкай і ніжнелужыцкай мовамі належыць да
заходнеславянскіх моў, уваходзячы ў т. зв. лехіцкую падгрупу (разам з палабскай
мовай, якая перастала існаваць у XVIII ст., са славінскім дыялектам,
асіміляваным польскай мовай у першай палове XX ст., і з кашубскімі гаворкамі,
якія таксама вылучаюць у асобную славянскую мікрамову).

Валодаюць польскай мовай каля 50 мільёнаў чалавек (па колькасці носьбітаў займае
3-е месца сярод славянскіх моў, пасля рускай і ўкраінскай). Яна з'яўляецца
дзяржаўнай мовай Польшчы (тут на ёй гавораць звыш 38 млн чалавек), а таксама
Еўрапейскага Саюза. Некалькі мільёнаў польскамоўнага насельніцтва жыве за мяжой:
у ЗША, Лацінскай Амерыцы, Аўстраліі, Англіі, Францыі, Германіі, у краінах былога
СССР — Літве, Беларусі, Расіі, Украіне, Казахстане.

Польская літаратурная мова фармуецца на базе вялікапольскіх, малапольскіх і
мазавецкіх гаворак. Паводле перыядызацыі развіццё літаратурнай мовы падзяляецца
на наступныя этапы:

Звесткі пра польскі народ і плямёны, якія яго ўтваралі, можна знайсці ў
старажытных хроніках ХІ ст. Першы гістарычна вядомы польскі князь Мешка I з
дынастыі Пястаў прыняў у 966 г. хрысціянства (рымска-каталіцкага абраду). Гэта
спрыяла аб'яднанню польскіх зямель і ўключала іх у сферу грамадска-палітычнага,
культурнага і рэлігійнага ўплыву Заходняй Еўропы.

Узнікненне польскай пісьменнасці датуецца ХІІ ст., калі была напісана
Гнезненская була — пасланне папы рымскага Інакенція II, у якім вызначаліся
тэрыторыі, падначаленыя гнезненскаму архіепіскапу. Була была напісана на латыні,
але яна ўтрымлівала больш 400 польскіх геаграфічных назваў і асабістых імёнаў,
адлюстроўваўшых фанетычныя. лексічныя і марфалагічныя асаблівасці польскай мовы
ХІІ ст. У ХІІІ—XIV ст. з'яўляюцца пісьмовыя помнікі на польскай мове: рэлігійная
песня «Багародзіца» (Bjurodzica), Свентакшышскія пропаведзь і Фларыянская
псалтыр.

Як літаратурная, мова складалася ў выніку ўзаемадзеяння велікапольскіх,
малапольскіх і мазавецкіх гаворак, бо спачатку палітычным і культурным цэнтрам
была Велікапольшча (землі вакол г. Познань), пасля Малапольшча (сталіца — г.
Кракаў), а з XVII ст.— Варшава. На польскую літаратурную мову на раннім этапе яе
станаўлення зрабіла ўплыў чэшская мова, а пазней — латынь, якая доўгі час
заставалася галоўнай пісьмовай мовай польскіх земляў — мовай рэлігіі,
каралеўскай адміністрацыі, судаводства, школы, культуры і навукі. Гэта
стрымлівала развіццё польскай літаратурнай мовы. Уплыў лацінскай мовы на
польскую (часта праз чэшскую ці нямецкую) назіраецца ў лексіцы, сінтаксісе і
нават у словаўтварэнні. У сваю чаргу, польская мова была перадатчыцай шматлікіх
лацінізмаў і германізмаў у старабеларускую і стараўкраінскую мовы.

Пасля Люблінскай уніі (1569), калі ўзмацніўся палітычны і ваенны саюз Вялікага
Княства Літоўскага і Польшчы і была створана федэратыўная дзяржава Рэч
Паспалітая, польская мова распаўсюдзілася на землях ВКЛ, асабліва сярод магнатаў
і шляхты.

Алфавіт польскай мовы створаны на лацінскай аснове. Найстаражытнейшы пісьмовы
помнік — Свентакшышскія пропаведзі (сярэдзіна XIV стагоддзя).

Найбольш пашыраны флектыўныя формы, што ўтвараюцца пры дапамозе суфіксаў і
канчаткаў, пры гэтым у польскай мове аналітычныя формы, г. зн. формы, утвораныя
з дапамогаю дапаможных слоў (формы складанага будучага часу, апісальныя ступені
параўнання прыметнікаў і прыслоўяў і г. д.), ужываюцца часцей, чым у беларускай.
Пашырана ў польскай мове флектыўна-аглюцінуючая форма прошлага часу: napisałem
«я напісаў», napisaliśmy — «мы (мужчыны або мужчыны і жанчыны) напісалі»,
napisałyśmy — «мы (жанчыны) напісалі».

Характэрна ўжыванне асабовых паказчыкаў у 1-й і 2-й асобах адзіночнага ліку
прошлага часу ў дзеясловах miałem (я меў), miłeś (ты меў), miał (ён меў);
наяўнасць энклітык і праклітык; ужыванне дзеяслоўнай звязкі być («быць») у
цяперашнім часе.

Польская мова флектыўная, мае 7 склонаў (з клічным), 2 лікі, 3 роды (у множным
ліку — 2 з-за катэгорыі адушаўлёнасці-неадушаўлёнасці мужчынскай асобы). 3
скланенні з 5 маюць мяккую і цвёрдую разнавіднасці. Дзеясловам уласцівы
катэгорыі трывання, часу, стану, ладу, асобы, ліку, дзеяслоўным формам і
дзеепрыметнікам на і — катэгорыі роду і асобы-неасобы.

Для сінтаксісу польскай мовы характэрны своеасаблівы парадак слоў: група
дзейніка стаіць перад групай выказніка, а дапасаванае азначэнне ва ўстойлівых
зваротах, як правіла, знаходзіцца пасля азначаемага слова. Неабходна ўжываць
звязку być у цяперашнім часе (jestem studentem — «я студэнт»), займеннік to
(oto) ужываецца ў якасці звязкі (Rzym to stolica Włoch — «Рын — сталіца
Італіі»).

Узбагачэнне лексікі адбывалася за кошт запазычанняў з лацінскай, нямецкай,
італьянскай, французскай, рускай (асабліва пасля ІІ сусветнай вайны), а таксама
бепарускай моў (duha — «дуга», boćwina — «бацвінне», borowik — «баравік» і
інш.). У беларускую лексіку трапіла шмат запазычанняў з польскай мовы.

Уласнапольскія словы пранікалі ў старабеларускую мову, асабліва пасля Крэўскай
уніі (1385), калі ўзмацніўся палітычны і ваенны саюз Вялікага Княства Літоўскага
і Польшчы. Найбольш інтэнсіўна гэты працэс адбываўся пасля Люблінскай уніі
(1569) і ў XVII ст., калі паланізмы становяцца ўласцівымі для ўсіх
жанрава-стылявых разнавіднасцей старабеларускага пісьменства: владца (уладар),
завядовца (загадчык), пелкгрымацыя (падарожжа), звытяжца (пераможца), влость
(буйны маентак), волати (крычаць), латвый (лёгкі), піл(ь)новати (сачыць),
'прытрымлівацца', липець (ліпень, ліпавы мёд), каштелянъ (камендант замка),
мандат (каралеўскі ўказ, выклік у суд), щекгульный (асаблівы), ялмужна
(міласціна) і шмат іншых. Некаторыя словы запазычваліся цэлымі гнёэдамі: нендза,
нендзне, нендзный, нендзница, нендзникъ, знендзненый. Многія з іх бытуюць у
сучаснай беларускай мове, іншыя сталі гістарызмамі або змянілі сваё аблічча і
значэнне. Асобныя словы былі запазычаны другі раз у XIX—XX ст., праўда, у значна
меншай колькасці, часам праз рускую мову: апарат.

Суседзі палякаў — беларусы — таксама аказалі пэўны ўплыў на развіцце польскай
мовы. У XVII—XVIII ст. у яе пранікаюць фанетычныя і граматычныя рысы дыялектаў
заходніх раёнаў Беларусі, якая ўваходзіла тады ў склад Польскай дзяржавы.
Адчувальным быў уплыў беларускай мовы і на ўзроўнІ лексікі. У гэты час польская
мова засвойвае беларусізмы: braha, chwost, dubas (від лодкі), hałas, harmider,
hodowla, hołoble, huba (чага), hultaj, odzieża, kolasa (калёсы), pohaniec,
sorom, wiereszszaka, ohydny, zbroja, harować (цяжка працаваць), błaho (блага).



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B5%D0%BD%D1%96%D1%81_%D1%87%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D0%B5%D0%BA%D0%B0

Палавы член, пеніс, чэляс (лац.: pénis, грэч.: Φάλλος phállos) — адзін з
вонкавых палавых органаў рэпрадуктыўнай сістэмы мужчыны. Служыць для вывядзення
мачы з мачавога пухіра, выкіду спермы, а таксама служыць як капулятыўны орган.

У пенісе адрозніваюць корань (лац.: rádix pénis), цела, або ствол, (лац.: córpus
pénis) і галоўку (лац.: glans pénis). Ствол палавога члена ўтвораны дзвюма
пячорыстымі і адным губкавым целамі.

пячорыстае і губкавае целы складаюцца з шчыльнай бялковай абалонкі, ад якое
ўнутр адыходзяць шматлікія перакладзіны — трабекулы, прамежкі паміж якімі і
ўтвараюць «пячоры», або лакуны (лац.: cavérnae).

Галоўка пеніса пакрыта тонкай скурай з вялікай колькасцю залозак, якія
выпрацоўваюць смегму. Галоўка, як і цела пеніса, утрымлівае мноства лакун, якія
пры палавым узбуджэнні напаўняюцца крывёю. Акрамя таго, на ім маецца вялікая
колькасць нервовых канчаткаў, што робіць яго найбольш адчувальнай часткай
пеніса.

Звонку галоўка пеніса пакрытая тонкай скурай — крайняй плоццю, што пераходзіць у
скуру лабка ўверсе і ў скуру машонкі ўнізе. На скуры ніжняй паверхні палавога
члена маецца шво, якое ззаду працягваецца на скуру машонкі і пахвіны.

Крайняя плоць у чалавека, як правіла, рухомая настолькі, што цалкам можа быць
аголена галоўка пеніса. Аднак, яе рухомасць вызначаецца ўзростам чалавека.
Немагчымасць агалення галоўкі пеніса ў дарослага мужчыны з'яўляецца
захворваннем, якое носіць назву фімоз. Ва ўзросце 6 месяцаў галоўка пеніса
адкрываецца ў 20 % хлопчыкаў, а ва ўзросце 3 гадоў крайняя плоць добра
ссоўваецца і дазваляе агаліць галоўка пеніса пеніса ў 90 % хлопчыкаў. У сувязі з
гэтым не рэкамендуецца выконваць абразанне з-за немагчымасці агалення галоўкі
(фімозу) у дзяцей да 3-х гадоў. Выключэнне складаюць выпадкі выяўленага
запалення галоўкі пеніса (баланіт), а таксама складанага мочаспускання і
ўскладненняў, якія ўзнікаюць пасля гэтага. Тады ўжо аперацыя рэкамендуецца ў
любым узросце.

У пярэднім аддзеле цела пеніса скура ўтварае скуравую зморшчыну — крайнюю плоць
(лац.: prepútium pénis), якая поўнасцю або часткова пакрывае галоўку. Крайняя
плоць, ​​калі яна цалкам пакрывае галоўку, звычайна лёгка зрушваецца назад,
агаляючы яе. На задняй паверхні палавога члена крайняя плоць злучаецца з
галоўкай падоўжнай зморшчынай, званай аброццю (лац.: frenulum praeputii). Паміж
галоўкай і крайняй плоццю маецца шчылінападобная (прэпуцыяльная) паражніна, якая
канчаткова фармуецца да двухгадовага ўзросту дзіцяці. У прэпуцыяльным мяшку
звычайна запасаецца смегма.

У некаторых мужчын з-за вельмі вузкае адтуліны крайняе плоці агаленне галоўкі
з'яўляецца складаным альбо наогул немагчымае. Гэтакі стан завецца фімозам і
патрабуе абавязковага лекавання. У маленькіх дзяцей (да 2-3 гадоў) фімоз носіць
фізіялагічны характар ​​і, як правіла, не патрабуе лекавання.

Даўней лічылася, што пры юрлівасці чэляс цвярдзее, паколькі ён надзімаецца
паветрам. Насамрэч, пры палавой юрлівасці прыток артэрыяльнай крыві да чэляса
павялічваецца, а вянозны адток памяншаецца, з прычыны чаго каверны чэляса
запаўняюцца крывёй, і ён павялічваецца ў аб'ёме ў 2-8 разы, становячыся пры
гэтым пругкім — так настае эрэкцыя.

Падтрыманне эрэкцыі забяспечваецца памяншэннем вянознага адтоку, якому спрыяюць
скарачэнне асобых цягліц (mm. ischiocavernósi — сядалішчна-пячорыстыя цягліцы),
якія размяшчаюцца ў кораня чэляса. Па канчатку юрлівасці цягліцы паслабляюцца і
кроў, якая запаўняла каверны чэляса, лёгка адцякае, пасля чаго ён памяншаецца да
звычайных памераў і становіцца мяккім.



https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%86%D0%BD%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B5%D0%B7%D1%96%D1%8F

Індане́зія (індан.: Indonesia), Рэспу́бліка Індане́зія (індан.: Republik
Indonesia) — дзяржава ў Паўднёва-Усходняй Азіі, размешчаная на 17 508 астравах
найбуйнейшага ў свеце Малайскага архіпелага (астравы Калімантан, Суматра, Ява,
Сулавесі, Балі і інш.) і заходняй частцы вострава Новая Гвінея. Мае сухапутныя
межы з Малайзіяй, Папуа-Новай Гвінеяй і Усходнім Тыморам. Сухапутная тэрыторыя —
1,9 млн км². Марская акваторыя (унутранае мора, тэрытарыяльныя і архіпелагавыя
воды, асобная эканамічная зона) — 7,9 млн кв. км. Насельніцтва — больш за
250 млн чалавек (4-е месца ў свеце). Сталіца — Джакарта (в. Ява) з насельніцтвам
звыш 10 млн чал. Афіцыйная мова — інданезійская. Грашовая адзінка —
інданезійская рупія. Нацыянальнае свята — Дзень абвяшчэння незалежнасці (17
жніўня 1945).

Унітарная дзяржава, прэзідэнцкая рэспубліка. У кастрычніку 2014 года пасаду
прэзідэнта заняў Джока Відода, віцэ-прэзідэнта — Юсуф Кала.

Інданезія мае значную этнакультурную разнастайнасць. Каля 88 % насельніцтва —
мусульмане, што робіць яе краінай з найбольшым мусульманскім насельніцтвам у
свеце.

Незалежнасць краіны абвешчана 17 жніўня 1945. У 1942—1945 гадах яна знаходзілася
пад японскай акупацыяй, а да таго была каланіяльным уладаннем Нідэрландаў, якія
пачалі яе асваенне ў першай палове XVII ст. і аб'ядналі большую частку тэрыторыі
сучаснай Інданезіі пад сваёй уладай да пачатку XX ст.

Назва «Інданезія» з'яўляецца састаўной і паходзіць ад тапоніма «Індыя» (лац.:
Indus) у спалучэнні з вытворным ад грэчаскага слова «несас» (грэч.: νῆσος —
востраў), літаральна «Астраўная Індыя». Першыя выпадкі яго ўжывання адносяцца да
канца XVIII ст. Аднак дакументаванае ўвядзенне гэтага паняцця ў навуковы абарот
адбылося толькі ў 1850 годзе, калі брытанскі этнограф Джордж Віндзар Эрл
прапанаваў выкарыстаць для абагульняючай назвы жыхароў Малайскага архіпелага
этнонім «індунезійцы» (англ.: indunesians) замест этноніма «малаюнезійцы»
(англ.: malayunesians), які ўжываўся ў той час. Пазней вучань Эрла, Джэймс
Рычардсан Логан, у сваіх працах упершыню ўжыў тапонім «Інданезія» (англ.:
Indonesia) як сінонім тапоніма «Індыйскі архіпелаг» (англ.: Indian Archipelago),
а нямецкі этнограф і філосаф Адольф Бастыян (ням.: Adolf Bastian) апублікаваў
манаграфію пад назвай «Інданезія або астравы Малайскага архіпелага» (ням.:
Indonesien oder die Inseln des Malayischen Archipels).

Пры гэтым, нягледзячы на досыць хуткае распаўсюджванне тапоніма «Інданезія» у
міжнародным акадэмічным асяроддзі, у Нідэрландах (каланіяльнай метраполіі гэтай
тэрыторыі) ён доўгі час практычна не выкарыстоўваўся: сярод галандцаў калонія
па-ранейшаму называлася як «Галандская Ост-Індыя» (нідэрл.: Nederlandsch Oost
Indië) альбо проста «Індыя» (нідэрл.: Indië, у грамадска-палітычнай лексіцы ў яе
адносінах ужывалася таксама паняцце «Усход» (нідэрл.: de Oost).

Пачатак актыўнага распаўсюджвання слова «Інданезія» ў Нідэрландах і Галандскай
Ост-Індыі звязаны з уздымам нацыянальна-вызваленчага руху сярод насельніцтва
калоніі ў пачатку XX ст. Так, у 1913 годзе адзін з першых актывістаў руху,
яванскі журналіст і публіцыст Сувардзі Сур'янінграт заснаваў у Нідэрландах
прыватнае агенцтва навін пад назвай «Інданезійскае прэс-бюро» (нідэрл.:
Indonesisch Pers Bureau).

Аднак укараненне слова «Інданезія» ў сапраўды шырокі грамадскі лексікон у
Галандскай Ост-Індыі звязана з правядзеннем у Джакарце 27-28 кастрычніка 1928
года кангрэса моладзевых арганізацый нацыянальна-вызваленчага кірунку. У ходзе
мерапрыемства быў упершыню публічна выкананы гімн «Вялікая Інданезія» (індан.:
Indonesia Raya), а яго ўдзельнікі прынеслі так званую «Клятву моладзі» (індан.:
Sumpah Pemuda), даўшы прысягу на вернасць адзінай радзіме — Інданезіі, адзінай
нацыі — інданезійскай, адзінай мове — інданезійскай.

На тэрыторыі Інданезіі знаходзяцца адны з найбольш ранніх арэалаў рассялення
старажытных людзей. Выяўленыя на Яве выкапнёвыя астанкі аднаго з падвідаў
чалавека прамаходзячага — пітэкантрапа, таксама вядомага як яванскі
малпачалавек, адносяцца да ніжняга палеаліту (прыблізна ад 1 мільёна да 700
тысяч гадоў таму).

Каля 45 000 гадоў таму пачалося засяленне тэрыторыі Інданезіі чалавекам
разумным. Пачынаючы з гэтага часу прайшло некалькі міграцыйных хваль, у ходзе
якіх з кантынентальнай частцы Паўднёва-Усходняй Азіі перамяшчаліся прадстаўнікі
розных этнасаў, найбольш раннія з якіх належалі да негроіднай расы. Пранікненне
мангалоідных народнасцей, якія прынеслі з сабой высокую неалітычную культуру,
пачалося ў другім тысячагоддзі да нашай эры. Першую буйную хвалю мангалоідаў
сфарміравалі так званыя протамалайцы(руск.) бел., другую, якая адносіцца да
сярэдзіны першага тысячагоддзя да нашай эры, — дэйтэрамалайцы(англ.) бел..
Апошнія былі носьбітамі высокаразвітай культуры бронзы і распаўсюдзілі на
заселенай тэрыторыі земляробства, сталі продкамі большай часткі сучасных
інданезійцаў. Пераход да бронзы на асноўнай тэрыторыі краіны завяршыўся да
пачатку нашай эры, тады ж у прыбярэжных раёнах пачаўся пераход да культуры
жалеза.

Дзяржаўныя утварэнні на тэрыторыі Інданезіі пачалі ўзнікаць ужо ў I-III ст. н.
э., аднак існаванне першых дзяржаў, назвы якіх навуцы дакладна вядомыя —
Кутай(англ.) бел. на ўсходнім Калімантане і Тарума(руск.) бел. на заходняй Яве,
адносіцца толькі да IV ст. Першай дзяржавай, тэрыторыя якой распаўсюдзілася на
некалькі астравоў, стала Шрывіджая, заснаваная на паўднёвай Суматры ў канцы VII
ст.: праіснаваўшы да канца XIV стагоддзя, яна ў перыяды сваёй найвышэйшай
магутнасці кантралявала ўсю тэрыторыю Суматры, большую частку Явы і Малакскага
паўвострава. Гэтыя і іншыя дзяржавы, якія існавалі на тэрыторыі Інданезіі ў
IV—XIII стагоддзях, знаходзіліся пад моцным культурным уплывам Індыі, а пануючай
рэлігіяй у большасці з іх быў індуізм. Разам з тым, досыць распаўсюджаным быў і
будызм: ён, у прыватнасці, быў дзяржаўнай рэлігіяй усходнеяванскага княства
Матарам.

Найбольш буйной, магутнай і развітай у сацыяльна-эканамічным дачыненні дзяржавай
дакаланіяльнага перыяду была імперыя Маджапахіт, заснаваная ў 1293 годзе на
ўсходняй Яве. Да канца XIV ст. тэрыторыя і васальныя ўладанні Маджапахіта
ўключалі ў сябе большую частку тэрыторыі цяперашняй Інданезіі.

У XIII ст. пачалося актыўнае распаўсюджванне ісламу, які пранікаў галоўным чынам
з Малакскага паўвострава і з усходняга ўзбярэжжа Індыі. Да канца XVI стагоддзя
іслам стаў пануючай рэлігіяй на большай частцы тэрыторыі Інданезіі, хоць у
многіх рэгіёнах захоўваліся абшчыны будыстаў і індуістаў, а таксама асяродкі
традыцыйных мясцовых вераванняў, носьбіты якіх, як правіла, цалкам бесканфліктна
суіснавалі з мусульманамі.

Пранікненне еўрапейскіх каланізатараў у Інданезію, якое пачалося ў XVI ст., было
выклікана высокім попытам на спецыі і вострыя прыправы, якія растуць ва ўсходняй
частцы Малайскага архіпелага — на Малукскіх і Малых Зондскіх астравах,
Сулавесі — менавіта гэты рэгіён прадстаўляў асноўную цікавасць для еўрапейцаў.
Першымі тут атабарыліся партугальцы: у 1512 мараплаўцу Францішку Серану ўдалося
наладзіць пастаўкі прыпраў з Малук і застацца з часткай каманды на востраве
Тэрнатэ.

У XVII стагоддзі ў барацьбу за кантроль над гандлем мясцовымі прыправамі
ўключыліся іншыя еўрапейскія дзяржавы, найбольшую актыўнасць сярод якіх праявілі
Нідэрланды. За некалькі дзесяцігоддзяў у галандцаў атрымалася выцесніць
канкурэнтаў з архіпелага — партугальцы змаглі ўтрымаць толькі ўсходнюю частку
вострава Тымор. У 1602 была заснавана Галандская Ост-Індская кампанія (ГОІК),
якая распачала засваенне не толькі ўсходняй, але і заходняй часткі цяперашняй
Інданезіі. Кампанія мела ўласныя ўзброеныя сілы і наладжвала на тэрыторыі сваіх
уладанняў, якія атрымалі назву Галандскай Ост-Індыі, развітую сістэму
каланіяльнага кіравання на чале з генерал-губернатарам. У 1619 годзе на
паўночным захадзе Явы галандцамі была закладзена сталіца калоніі — Батавія
(нідэрл.: Batavia).

У XVII—XVIII стагоддзях ГОІК паступова пашырала свае ўладанні. Акрамя непасрэдна
яе тэрыторый, зонай яе ўплыву былі многія фармальна незалежныя дзяржавы
архіпелага, з якімі ў той ці іншай форме заключаліся нераўнапраўныя пагадненні.
Да залежных кіраўнікоў, як правіла, прыстаўляліся каланіяльныя чыноўнікі — так
званыя рэзідэнты(гал.) бел., якія кантралявалі іх знешнія зносіны і гаспадарчую
дзейнасць. Асноўнымі метадамі эксплуатацыі калоніі ў гэты перыяд былі прымусовая
вытворчасць рознай сельскагаспадарчай прадукцыі (пасля падзення ў Еўропе попыту
на спецыі і вострыя прыправы асноўнымі яе відамі былі кава, цукар, тытунь,
індыга(руск.) бел., каштоўныя пароды драўніны) і розныя формы падаткаабкладання.

У канцы XVIII стагоддзя пад уздзеяннем наступстваў англа-галандскай вайны
1780-84 гадоў і змяненняў міжнароднай эканамічнай кан'юнктуры ГОІК апынулася ў
глыбокім крызісе, які стаў для яе пагібельным: у 1796 годзе ўпраўленне
кампаніяй, якая перажывала банкруцтва, было перададзена нідэрландскаму ўраду, у
1798 года Батаўская рэспубліка прыняла на сябе ўсе пагадненні і абавязацельствы
ГОІК, а у 1800 годзе апошняя была ліквідавана.

Залежнасць ад ГОІК змянілася аналагічнымі адносінамі калоніі непасрэдна з
Нідэрландамі, што не прывяло да істотных змен сістэмы каланіяльнага кіравання —
адміністрацыяй Ост-Індыі па-ранейшаму кіраваў генерал-губернатар, які
прадстаўляў ужо не ГОІК, а нідэрландскі ўрад. У той жа час, з улікам
падпарадкавання ў гэты перыяд Нідэрландаў напалеонаўскай Францыі, чарговы
генерал-губернатар, Герман Вілем Дэндзельс, які атрымаў гэта прызначэнне ў 1808
годзе ад Людовіка Банапарта, праводзіў курс на забеспячэнне французскіх
каланіяльных інтарэсаў.

У 1811 годзе калонія перайшла пад кантроль Вялікабрытаніі, якая заняла
галандскія Ост-Індскія ўладанні, каб прадухіліць іх канчатковы захоп Францыяй.
Брытанскім губернатарам Томасам Стэмфардам Рафлзам у кароткія тэрміны быў
праведзены шэраг істотных адміністрацыйных пераўтварэнняў, прычым новыя метады
кіравання і гаспадарання, як правіла, значна пераўзыходзілі па эфектыўнасці
нідэрландскія. Акрамя таго, у перыяд брытанскай акупацыі адміністрацыйны цэнтр
калоніі быў перанесены з Батавіі ў Бейтэнзорг(руск.) бел..

Ост-Індыя была вернута вызваленым ад Напалеона Нідэрландам па ўмовах Лонданскай
канвенцыі 1814 года. Пры аднаўленні нідэрландскай адміністрацыі значная частка
ажыццёўленых брытанцамі пераўтварэнняў была адменена. Галандцы працягвалі курс
на пашырэнне сваіх уладанняў і максімальнае абмежаванне аўтаноміі фармальна
незалежных мясцовых дзяржаў. Разам з вывазам прадукцыі, якая выраблялася ў
калоніі, забяспечвалася ператварэнне яе ў рынак збыту нідэрландскіх тавараў. Пры
гэтым галандцам па-ранейшаму даводзілася пераадольваць актыўнае супраціўленне
мясцовага насельніцтва: найбольш маштабнымі антыкаланіяльнымі выступленнямі былі
вайна Падры 1821-37 гадоў(англ.) бел. на заходняй Суматры, яванская вайна
1825—1830 гадоў(руск.) бел. і Ачэхская вайна 1873—1913 гадоў(руск.) бел.. Пасля
далучэння да Галандскай Ост-Індыі ў 1906 годзе Ачэха, а ў 1920 годзе — заходняй
частцы вострава Новая Гвінея яна аб'яднала ўсю тэрыторыю цяперашняй Інданезіі.

Метады эканамічнай эксплуатацыі калоніі змяняліся па меры эканамічнага развіцця
саміх Нідэрландаў: на змену сістэме прымусовых культур у другой палове XIX
стагоддзя прыйшла плантацыйная гаспадарка, усё большае значэнне набывала
рэалізацыя галандскіх тавараў. З пачатку XX стагоддзя да ўдзелу ў асваенні
Галандскай Ост-Індыі Гаагай былі дапушчаныя манаполіі іншых еўрапейскіх краін і
ЗША.

Да гэтага ж перыяду адносіцца зараджэнне ў калоніі інстытуцыялізаванага
нацыянальна-вызваленчага руху: у 1900-х — 1910-х гадах быў створаны шэраг
арганізацый, якія абвясцілі сваёй мэтай дасягненне дзяржаўнай незалежнасці. Пад
уздзеяннем працэсаў, якія адбываліся ў Еўропе, сфарміравалася вельмі актыўнае
левае крыло руху: у 1914 годзе была сфарміравана першая сацыял-дэмакратычная
ячэйка, у 1920 годзе — Камуністычная партыя Інданезіі. У 1927 годзе была
створана Нацыянальная партыя на чале з Сукарна — будучым прэзідэнтам краіны, які
сфармуляваў прынцыпы мархаэнізму — дактрыны, якая прадугледжвае незалежнае
развіццё Інданезіі па сацыялістычным шляху з нацыянальнай спецыфікай, якая стала
ідэалогіяй найбольш магутнай плыні ў рамках нацыянальна-вызваленчага руху.

У пачатку Другой сусветнай вайны дзякуючы нейтралітэту Нідэрландаў Інданезія не
была ўцягнута ў ваенныя дзеянні ці падрыхтоўкі. Аднак пасля нямецкай акупацыі
Нідэрландаў у маі 1940 года нідэрландскі ўрад перабраўся ў Лондан і абвясціў аб
удзеле сваіх узброеных сіл, якія заставаліся ў калоніях, у вайне на баку
антыгітлераўскай кааліцыі.

У лютым-сакавіку 1942 гады пасля нядоўгага супраціўлення размешчаных там
амерыкана-брытана-галандска-аўстралійскіх сіл(руск.) бел. Галандская Ост-Індыя
была акупавана войскамі Японіі. Акупацыйнае кіраванне было дэцэнтралізавана і
ажыццяўлялася праз адпаведныя структуры розных злучэнняў японскіх узброеных сіл:
Ява і Мадура адводзіліся ў зону акупацыі 16-й арміі, Суматра і шэраг прылеглых
астравоў — у зону акупацыі 25-й арміі, астатняя тэрыторыя — у зону акупацыі 2-га
флоту(англ.) бел..

Як і на іншых заваяваных тэрыторыях Паўднёва-Усходняй Азіі, японская
адміністрацыя, імкнучыся заручыцца падтрымкай мясцовага насельніцтва, праводзіла
ў Інданезіі курс на заахвочванне антыеўрапейскіх настрояў, падкрэсліваючы
этнакультурную блізкасць паміж інданезійцамі і японцамі. Лідэры
нацыянальна-вызваленчага руху прыцягваліся да супрацоўніцтва: пад кантролем
акупацыйных улад ім дазвалялася стварэнне грамадска-палітычных арганізацый
нацыяналістычнага кірунку.

У 1945 годзе японская адміністрацыя абвясціла пра пачатак практычнай падрыхтоўкі
да прадастаўлення Інданезіі дзяржаўнай незалежнасці. З гэтай мэтай у сакавіку
быў створаны Даследчы камітэт па падрыхтоўцы інданезійскай незалежнасці (індан.:
Badan Penyelidik Usaha Persiapan Kemerdekaan Indonesia, BPUPKI), які аб'яднаў
актывістаў мясцовага нацыянальна-вызваленчага руху (у іх ліку — Сукарна і будучы
віцэ-прэзідэнт краіны Махамад Хата(руск.) бел.), які падрыхтаваў праект
інданезійскай канстытуцыі. На яго чэрвеньскім пасяджэнні Сукарна абвясціў
прынцыпы Панча Сіла(англ.) бел., якія пазней сталі дзяржаўнай ідэалогіяй
Інданезіі. У жніўні 1945 года для разгляду напрацовак Даследчага камітэта была
сфарміравана Камісія па падрыхтоўцы незалежнасці Інданезіі (індан.: Panitia
Persiapan Kemerdekaan Indonesia, PPKI) пад старшынствам Сукарна.

Фармальна японская акупацыя Інданезіі завяршылася 15 жніўня 1945 года пасля
абвяшчэння японскім урадам аб капітуляцыі. Аднак японскія войскі працягвалі
заставацца на інданезійскай тэрыторыі яшчэ некаторы час да іх раззбраення і
вывазу сіламі саюзнікаў.

17 жніўня 1945 г Сукарна і Хата абвясцілі незалежнасць краіны. У якасці часовага
прадстаўнічага органа дзяржавы на аснове Камісіі па падрыхтоўцы незалежнасці быў
створаны Цэнтральны Нацыянальны Камітэт Інданезіі (індан.: Komite Nasional
Indonesia Pusat, KNIP), які выбраў Сукарну і Хату, адпаведна, прэзідэнтам і
віцэ-прэзідэнтам краіны і зацвердзіў канстытуцыю, якая прадугледжвала пабудову
ўнітарнай прэзідэнцкай рэспублікі.

У жніўні-верасні 1945 года ўраду Сукарны ўдалося сфарміраваць асноўныя
дзяржаўныя інстытуты. Аднак у кастрычніку ўзброеныя фарміраванні Рэспублікі
ўступілі ў канфлікт з войскамі Вялікабрытаніі, якія высадзіліся на Яве для
раззбраення японцаў, а ў студзені 1946 года пачалі баявыя дзеянні супраць
галандцаў, якія вярнуліся ў былую калонію — Гаага адмовілася прызнаваць
незалежнасць краіны. З занятай галандцамі Джакарты сталіца Рэспублікі была
перанесена ў Джак'якарту.

Пасля дзесяцімесячных баявых дзеянняў у лістападзе 1946 года было падпісана
Лінгаджацкае пагадненне(руск.) бел., паводле вынікаў якога Нідэрланды дэ-факта
прызнавалі суверэнітэт Рэспублікі Інданезіі ў межах Явы, Суматры і Мадуры. Аднак
у ліпені 1947 года іх войскі ізноў уварваліся на Яву і Суматру. Пасля маштабных
баявых дзеянняў, у ходзе якіх галандцы захапілі большую частку тэрыторыі
Рэспублікі, умяшалася ААН. Гэта прывяло да падпісання ў студзені 1948 года
Рэнвільскага мірнага пагаднення(руск.) бел., якое аднавіла асноўныя палажэнні
Лінгаджацкай дамоўленасці. Тым не менш, выкананне гэтага пагаднення было таксама
сарвана — у снежні 1948 галандцы аднавілі баявыя дзеянні, захапіўшы Джак'якарту
(сталіца Рэспублікі была перанесена ў Букіцінгі).

Пасля новага ўмяшання ААН бакі вярнуліся да перамоў. Паводле вынікаў Гаагскай
канферэнцыі круглага стала ў лістападзе 1949 года было абвешчана стварэнне
Злучаных Штатаў Інданезіі, ЗШІ (індан.: Republik Indonesia Serikat, RIS) —
федэратыўнага ўтварэння, у якое разам з Рэспублікай Інданезіяй, тэрыторыю якой
зрэзалі да большай часткі Суматры і прыкладна паловы Явы, уключалася група
квазі-незалежных дзяржаў, створаных пры заступніцтве галандцаў на ост-індскіх
тэрыторыях, якія ўтрымліваліся імі.

Існаванне ЗШІ аказалася непрацяглым: з лютага па май 1950 года практычна ўсе
штаты добраахвотна альбо пасля непрацяглых ваенных сутыкненняў увайшлі ў склад
Рэспублікі Інданезія. 17 жніўня 1950 года ў Джакарце Рэспубліка Інданезія была
зноў абвешчана ў якасці ўнітарнай дзяржавы, якая ўключала асноўную частку былой
Галандскай Ост-Індыі (далучэнне паўднёвай частцы Малук да Рэспублікі было
завершана ў кастрычніку, пад кантролем галандцаў заставалася заходняя частка
Новай Гвінеі).

Адноўленая Рэспубліка Інданезія атрымала ў спадчыну шматпартыйнасць, якая
сфарміравалася ў гады барацьбы за незалежнасць і абумоўлівала высокую ролю
заканадаўчых органаў улады. Адначасова з абвяшчэннем унітарнай рэспублікі
Сукарна пад ціскам найбуйнейшых партый пагадзіўся на прыняцце новай часовай
канстытуцыі, якая прадугледжвала ператварэнне Інданезіі ў парламенцкую
рэспубліку. Паўнамоцтвы прэзідэнта істотна звужаліся, узрастала роля
прэм'ер-міністра. З улікам падобных палітычных пераўтварэнняў сямігадовы перыяд
развіцця Інданезіі атрымаў назву «Ліберальнай дэмакратыі(англ.) бел.» (індан.:
Demokrasi Liberal).

Для гэтага перыяду быў характэрны нізкі ўзровень палітычнай стабільнасці,
абумоўлены як вострымі сацыяльна-эканамічнымі праблемамі, так і канфліктнымі
адносінамі паміж рознымі палітычнымі партыямі. Актыўная і незалежная дзейнасць
парламента нярэдка ўступала ў супярэчнасць з інтарэсамі выканаўчай улады. З
сярэдзіны 1950-х гадоў Сукарна ўсё больш схіляўся да ўкаранення сацыялістычных
метадаў кіравання эканомікай і палітычнага збліжэння з Савецкім Саюзам, што
выклікала непрыманне правых і мусульманскіх партый. Адначасова праводзіўся
знешнепалітычны курс, накіраваны на замацаванне лідарства Інданезіі сярод краін,
якія развіваюцца — найважнейшым крокам у гэтым кірунку стала правядзенне ў
красавіку 1955 года ў Бандунгу Канферэнцыі краін Азіі і Афрыкі(руск.) бел..

У лютым 1957 года ў умовах чарговага палітычнага крызісу, выкліканага
супрацьстаяннем паміж прэзідэнтам і парламентам(руск.) бел., Сукарна заручыўся
падтрымкай ваенных і апублікаваў дактрыну «Насакам(руск.) бел.», якая
прадугледжвала фактычную адмову ад парламентарызму, і абвясціў аб пераходзе
краіны да так званай «накіроўвальнай дэмакратыі» (індан.: Demokrasi Terpimpin),
што выявілася перш за ўсё ў пашырэнні прэзідэнцкіх паўнамоцтваў пры істотным
абмежаванні ролі органаў заканадаўчай улады. На працягу года была адноўленая
канстытуцыя 1945 года, якая аб'яўляла Інданезію прэзідэнцкай рэспублікай,
ліквідаваны пост прэм'ер-міністра і распушчаны парламент. У новым складзе
парламента, зацверджаным асабіста Сукарнай, прысутнічалі толькі прадстаўнікі
лаяльных прэзідэнту партый.

Па меры ўмацавання асабістай улады Сукарны ўзмацняўся знешнепалітычны нахіл
Інданезіі ў бок сацлагера пры астуджэнні яе адносін з Захадам. У 1960 годзе пры
ваенна-тэхнічнай дапамозе і палітычнай падтрымцы з боку СССР Інданезія пайшла на
ваеннае супрацьстаянне з Нідэрландамі, якія ўтрымлівалі заходнюю частку Новай
Гвінеі(руск.) бел. пад кантролем. Гэта супрацьстаянне завяршылася ў 1962 годзе
перадачай гэтай тэрыторыі пад кіраванне ААН (у 1963 годзе яна была афіцыйна
ўключана ў склад Рэспублікі). Іншай праявай «антыімперыялістычнай палітыкі»
Сукарны стала ініцыяваная ім у 1963 канфрантацыя з Малайзіяй — Джакарта
выступіла катэгарычна супраць фарміравання гэтай краіны шляхам аб'яднання
брытанскіх калоній на Малакскім паўвостраве і Калімантане, баючыся яе
ператварэння ў правадніка заходняга ўплыву ў рэгіёне.

Падобны ўхіл унутранай і знешняй палітыкі Сукарны актыўна падтрымліваўся
кампартыяй, якая значна ўзмацніла ў гэты перыяд свой ​​уплыў, аднак выклікаў
рэзкае абурэнне з боку правых партый і значнай часткі ваенных вярхоў. Гэтая
сітуацыя вылілася ў верасні 1965 года ў востры палітычны крызіс, кульмінацыяй
якога сталі Рух 30 верасня і контрапераварот, ажыццёўлены ваеннымі.

Пасля падаўлення спробы перавароту 30 верасня групоўка ваенных пад кіраўніцтвам
генерал-маёра Сухарты прыступіла да паступовай узурпацыі ўлады і падаўлення
сваіх палітычных праціўнікаў. Ваенныя дамагліся ад Сукарны забароны на дзейнасць
кампартыі і разгарнулі маштабную кампанію тэрору супраць яе прыхільнікаў, падчас
якой загінула, паводле розных звестак, ад 500 тысяч да 2 мільёнаў чалавек.

Адхіленне ад улады прэзідэнта Сукарны было паэтапным: у сакавіку 1966 пад
націскам ваенных ён даў Сухарце права прымаць любыя меры, неабходныя для
падтрымання бяспекі і парадку ў краіне, а ў сакавіку 1967 надзвычайная сесія
Народнага кансультатыўнага кангрэса(англ.) бел. адправіла яго ў адстаўку,
прызначыўшы Сухарту выконваючым абавязкі прэзідэнта. У сакавіку 1968 яшчэ адна
пазачарговая сесія НКК абрала Сухарту прэзідэнтам Інданезіі. Сфарміраваны ім
урад разгарнуў маштабныя пераўтварэнні ва ўсіх сферах жыцця краіны: эпоха, якая
пачалася пасля падаўлення перавароту 30 верасня 1965 года, атрымала афіцыйную
назву «Новага парадку».

У кароткія тэрміны ў краіне была выбудавана жорсткая вертыкаль выканаўчай улады,
ключавую ролю ў якой адыгрывала армія, афіцыйна надзеленая «сацыяльна-палітычнай
функцыяй». Пры гэтым роля заканадаўчых органаў была істотна зніжана. У эканоміцы
быў узяты курс на паскоранае развіццё рынкавых механізмаў пры забеспячэнні
актыўнай ролі дзяржавы. Рэзкі паварот адбыўся і ў знешняй палітыцы: яшчэ да
фармальнага прыходу Сухарты да ўлады пачалося ўсялякае збліжэнне Інданезіі з ЗША
і Захадам у цэлым пры астуджэнні адносін з СССР, Кітаем і большай часткай
сацкраін. Адначасова новыя ўлады дабіліся нармалізацыі адносін з Малайзіяй і
іншымі дзяржавамі-суседзямі, актыўнага падлучэння краіны да працэсаў
рэгіянальнай інтэграцыі — у жніўні 1967 пры ініцыятыўнай ролі Джакарты была
створана Асацыяцыя дзяржаў Паўднёва-Усходняй Азіі.

У рамках дэлібералізацыі ўнутрыпалітычнага жыцця краіны ўрад Сухарты зрабіў
больш жорсткім кантроль за дзейнасцю палітычных партый. У якасці ўласнай
«палітычнай надбудовы» ваенныя і блізкія ім правыя грамадзянскія сілы
выкарыстоўвалі арганізацыю Голкар, якая з 1964 года аб'ядноўвала значную частку
грамадскіх арганізацый, якія лаяльна ставіліся да выканаўчай улады — яна была
значна павялічана і ператворана ў палітычны блок, які пасля атрымліваў
абсалютную большасць галасоў выбаршчыкаў на ўсіх парламенцкіх выбарах, якія
праводзіліся, пачынаючы з 1971 года, раз у пяць гадоў. У склад парламента
ўводзілася фракцыя ўзброеных сіл, члены якой прызначаліся прэзідэнтам.

У снежні 1975 года інданезійскія войскі захапілі Усходні Тымор, які абвясціў
незадоўга да таго незалежнасць ад Партугаліі. У ліпені 1976 года гэтая тэрыторыя
была афіцыйна ўключана ў склад Інданезіі на правах правінцыі.

Эканамічная палітыка «Новага парадку» аказалася вельмі эфектыўнай: к сярэдзіне
1980-х гадоў у краіну ўдалося прыцягнуць буйныя патокі замежных інвестыцый,
развіць шматлікія сучасныя галіны прамысловасці, дабіцца якаснага павышэння
сярэдняга ўзроўню жыцця насельніцтва. Ва ўмовах росту сацыяльнага дабрабыту
ўшчамленне палітычных свабод не выклікала якой-небудзь маштабнай
незадаволенасці: праявы грамадзянскага пратэсту насілі, як правіла, лакальны
характар і хутка душыліся. Вялікіх сіл ад улад патрабавала барацьба з
сепаратысцкімі рухамі ў шэрагу рэгіёнаў — Ачэху, Усходнім Тыморы, Заходнім
Ірыяне — аднак і там сітуацыю ўдавалася ў цэлым утрымліваць пад кантролем.

Кардынальныя змены пацягнуў за сабой азіяцкі фінансава-эканамічны
крызіс(руск.) бел. 1997-98 гадоў, які вельмі моцна адбіўся на эканоміцы
Інданезіі. Калапс цэлых галін, рэзкае зніжэнне даходаў насельніцтва прывялі да
абвастрэння сацыяльнай напружанасці, масавай незадаволенасці і эскалацыі
этнаканфесіянальнага экстрэмізму. У кароткія тэрміны сфарміраваўся актыўны
антыўрадавы рух, касцяком якога сталі студэнцкія і моладзевыя арганізацыі. Пасля
серыі масавых пратэстаў і беспарадкаў 21 мая 1998 года прэзідэнт Сухарта сышоў у
адстаўку, перадаўшы пасаду кіраўніка дзяржавы віцэ-прэзідэнту Б. Ю. Хабібі.

Урад, сфарміраваны віцэ-прэзідэнтам Хабібі, разгарнуў праграму шырокіх
палітычных пераўтварэнняў, ключавым элементам якой стала лібералізацыя партыйнай
сістэмы і выбарчага заканадаўства. Адначасова пад моцным міжнародным націскам
Джакарта вымушана была пагадзіцца на правядзенне ў жніўні 1999 года рэферэндуму
аб самавызначэнні Усходняга Тымора, падчас якога большасць жыхароў гэтай
тэрыторыі выказаліся на карысць незалежнасці. Працэс суверэнізацыі Усходняга
Тымора, які праходзіў пад кантролем ААН, завяршыўся ў маі 2002 года.

Паводле вынікаў праведзеных у чэрвені 1999 года парламенцкіх выбараў найбольшую
фракцыю ў Савеце народных прадстаўнікоў сфарміравала апазіцыйная Дэмакратычная
партыя барацьбы Інданезіі(англ.) бел. на чале з дачкой Сукарны Мегаваці
Сукарнапутры. У кастрычніку 1999 года ў ходзе сесіі НКК прэзідэнтам краіны быў
абраны лідар умерана-мусульманскай Партыі нацыянальнага абуджэння Абдурахман
Вахід, віцэ-прэзідэнтам — Мегаваці Сукарнапутры.

У перыяд прэзідэнцтва Вахіда ўдалося вырашыць некаторую частку
сацыяльна-эканамічных праблем. Аднак палітычнае становішча ў краіне заставалася
досыць складаным: практычна адразу абазначылася тэндэнцыя да супрацьстаяння
паміж кіраўніком дзяржавы, які імкнуўся да максімальнай келейнасці прыняцця
важных дзяржаўных рашэнняў, і парламентам. Гэта супрацьстаянне завяршылася
вострым палітычным крызісам у чэрвені-ліпені 2001 года. 22 ліпеня Вахід абвясціў
аб увядзенні ў краіне надзвычайнага становішча і аддаў загад узброеным сілам аб
недапушчэнні правядзення пазачарговай сесіі НКК, ініцыяванай парламентарыямі для
разгляду пытання аб вынясенні вотуму недаверу прэзідэнту. Прэзідэнцкі загад быў
праігнараваны ваеннымі, якія ўсталі на бок парламентарыяў, у выніку чаго 23
ліпеня НКК прыняў рашэнне аб адстаўцы Вахіда і перадачы паўнамоцтваў кіраўніка
дзяржавы Мегаваці Сукарнапутры.

Урад Сукарнапутры працягнуў курс, накіраваны на аздараўленне
сацыяльна-эканамічнай абстаноўкі і планамерную лібералізацыю палітычнай сістэмы.
Былі ўведзеныя прамыя прэзідэнцкія выбары, завершаны працэс паэтапнага дэмантажу
«сацыяльна-палітычнай функцыі» узброеных сіл. Пры гэтым захоўваліся вострыя
этнаканфесійныя супярэчнасці ў розных рэгіёнах краіны, актыўную дзейнасць
разгарнулі ісламісцкія тэрарыстычныя групоўкі.

Па выніках праведзеных у два тура ў ліпені і верасні 2004 года першых у гісторыі
Інданезіі прамых прэзідэнцкіх выбараў перамогу атрымаў Сусіла Бамбанг Юдаёна —
лідар Дэмакратычнай партыі(руск.) бел., адстаўны армейскі генерал, які займаў
розныя пасады ва ўрадах Вахіда і Сукарнапутры. Яго ўраду ўдалося дабіцца значных
поспехаў ва ўрэгуляванні этнаканфесійных праблем: у прыватнасці, у жніўні 2005
года пры пасрэдніцтве Еўрасаюза было заключана мірнае пагадненне з найбольш
магутнай сепаратысцкай структурай — Рухам за свабодны Ачэх(руск.) бел.. У другой
палове 2000-х гадоў істотны прагрэс быў дасягнуты ў эканамічным напрамку: у
значнай ступені была адноўлена інвестыцыйная прывабнасць краіны, тэмпы
эканамічнага росту ў большасці галін наблізіліся да дакрызіснага ўзроўню.

У ходзе чарговых прэзідэнцкіх выбараў 8 ліпеня 2009 Юдаёна быў пераабраны на
пасаду кіраўніка дзяржавы.

Інданезія — унітарная рэспубліка прэзідэнцкага тыпу. Асноўным законам дзяржавы
з'яўляецца канстытуцыя(англ.) бел., прынятая ў 1945 годзе. Яна адмянялася ў 1950
годзе, была адноўлена ў 1959 годзе і ў цяперашні час дзейнічае з шэрагам
паправак, асноўныя з якіх былі прынятыя ў 1998, 1999 і 2001 гадах. Дадзеныя
папраўкі, якія мелі ліберальна-дэмакратычны характар, атрымалі значны міжнародны
резонананс. У прыватнасці, міжнароднай праваабарончай арганізацыі «Freedom
House(руск.) бел.» яны далі падставу класіфікаваць Інданезію ў якасці «свабоднай
краіны».

Асноўныя інстытуты інданезійскай дзяржаўнасці былі сфарміраваны ў першыя гады
незалежнага развіцця краіны. Разам з тым, прававыя нормы іх функцыянавання
зведалі значныя змены ў ходзе ліберальна-дэмакратычных пераўтварэнняў канца
1990-х — пачатку 2000-х гадоў. Гэтыя змены ажыццяўляліся як шляхам унясення
згаданых паправак у канстытуцыю, так праз прыняцце пакета прававых актаў,
вядомых у Інданезіі як «Палітычныя законы» (індан.: Undang-Undang Politik).
Асноўнымі вынікамі рэформаў сталі адыход узброеных сіл ад палітычнай дзейнасці,
увядзенне ў краіне рэальнай шматпартыйнасці і прамых прэзідэнцкіх выбараў,
павышэнне ролі заканадаўчых органаў улады.

Кіраўніком дзяржавы і кіраўніком выканаўчай галіны ўлады з'яўляецца прэзідэнт, у
цяперашні час — Джока Відода. У выкананні абавязкаў кіраўніка дзяржавы
прэзідэнту дапамагае віцэ-прэзідэнт — у цяперашні час Юсуф Кала. Віцэ-прэзідэнт
займае пасаду прэзідэнта ў выпадку смерці або адстаўкі апошняга.

Прэзідэнт і віцэ-прэзідэнт абіраюцца тэрмінам на пяць гадоў тайным галасаваннем
на ўсеагульных прамых выбарах, адзін і той жа чалавек не можа займаць
прэзідэнцкі пост больш за два тэрміны запар. Канстытуцыйныя нормы, якія
прадугледжваюць прамое ўсенароднае абранне прэзідэнта і абмяжоўваюць яго тэрмін
знаходжання ва ўладзе, былі ўведзеныя ў 2001 годзе, раней кіраўнік дзяржавы
абіраўся раз у пяць гадоў у ходзе сесіі Народнага кансультатыўнага кангрэса і
мог пераабірацца на гэты пост неабмежаваную колькасць разоў. Юдаёна стаў першым
у гісторыі краіны ўсенародна абраным прэзідэнтам: перамогшы на прэзідэнцкіх
выбарах 2004 года, ён у 2009 годзе быў пераабраны на другі тэрмін.

Прэзідэнт фарміруе і ўзначальвае ўрад. Ва ўрад уваходзяць міністры-каардынатары
(курыруюць па некалькі міністэрстваў і ведамстваў), міністры (узначальваюць
міністэрствы), дзяржаўныя міністры (узначальваюць розныя ведамствы, або
курыруюць розныя дзяржаўныя праграмы, альбо выконваюць асаблівыя даручэнні),
дзяржаўны сакратар (кіраўнік прэзідэнцкай адміністрацыі) і кіраўнікі ведамстваў,
якія не маюць міністэрскай пасады, але афіцыйна прыраўнаваныя да міністраў па
статусе. Колькасны склад і структура ўрада не рэгламентаваныя заканадаўча і
вызначаюцца прэзідэнтам.

Згодна з укаранёнай палітычнай традыцыяй, усе інданезійскія ўрады, пачынаючы з
канца 1950-х гадоў, мелі афіцыйныя назвы. Афіцыйная назва дзеючага кабінета
міністраў, сфармаванага Юдаёнам 21 кастрычніка 2009 г., — «Другі кабінет адзінай
Інданезіі» (індан.: Kabinet Indonesia Bersatu II).

Вышэйшым органам заканадаўчай улады з'яўляецца Народны кансультатыўны кангрэс,
НКК (індан.: Majelis Permusyawaratan Rakyat, MPR). НКК, які не з'яўляецца
пастаянна дзеючай структурай, склікаецца на сесіі не радзей, чым раз на пяць
гадоў, і складаецца з дзвюх палат: Савета народных прадстаўнікоў, СНП (індан.:
Dewan Perwakilan Rakyat, DPR) і Савета прадстаўнікоў рэгіёнаў(англ.) бел. СПР
(індан.: Dewan Perwakilan Daerah, DPD).

На сваіх рэгулярных сесіях НКК праводзіць інаўгурацыю(руск.) бел. абраных
прэзідэнта і віцэ-прэзідэнта і зацвярджае прапанаваныя прэзідэнтам асноўныя
напрамкі дзяржаўнага курсу на пяцігадовы тэрмін. Прэзідэнт нясе адказнасць перад
НКК, кангрэс можа аб'явіць яму імпічмент, сабраўшыся для гэтага на пазачарговую
сесію.

Колькасны склад НКК фармальна не рэгламентуецца і вызначаецца складам СНП і СПР,
якія ўваходзяць у яго. У складзе НКК апошняга склікання, прыведзенага да прысягі
ў кастрычніку 2014 года, 692 дэпутаты. Старшыня НКК — Зулкіфлі Хасан(англ.) бел.
(індан.: Zulkifli Hasan), прадстаўнік Партыі нацыянальнага мандата Інданезіі.

У перапынках паміж сесіямі НКК бягучыя заканадаўчыя функцыі выконвае Савет
нацыянальных прадстаўнікоў, які фактычна ўяўляе сабой пастаянна дзеючы
аднапалатны парламент. У кампетэнцыю СНП уваходзяць распрацоўка, прыняцце і
кантроль за выкананнем законаў, зацвярджэнне дзяржаўнага бюджэту, ратыфікацыя
часткі міжнародных пагадненняў. Дэпутаты СНП абіраюцца на пяцігадовы тэрмін у
ходзе прамых усеагульных парламенцкіх выбараў, якія праводзяцца па
прапарцыянальнай сістэме ў шматмандатных акругах. Колькасны склад Савета,
регламентаваны дзеючым заканадаўствам, неаднаразова мяняўся за гады існавання
гэтага органа. У цяперашнім складзе СНП, сфарміраваным па выніках парламенцкіх
выбараў 2014 года(англ.) бел. і прыведзеным да прысягі ў кастрычніку 2014 года,
560 чалавек. Дэпутатамі сталі прадстаўнікі дзесяці партый, якія прайшлі ў
парламент. Спікер СНП — Адэ Камарудзін.

Савет прадстаўнікоў рэгіёнаў — новае ўтварэнне ў палітычнай сістэме Інданезіі,
якое існуе з 2004 года. Да гэтага ў склад НКК, акрамя дэпутатаў СНП, уваходзілі
прадстаўнікі мясцовых заканадаўчых органаў улады, розных грамадскіх арганізацый,
а таксама палітычных партый і ўзброеных сіл прапарцыянальна прысутнасці
дэпутатаў апошніх у СНП, пры гэтым сукупнасць дэпутатаў НКК, якія не ўваходзяць
у СНП, не з'яўлялася самастойным палітычным інстытутам і не мела якой-небудзь
назвы.

Па аб'ёме паўнамоцтваў СПР значна саступае СНП. Да яго кампетэнцыі адносіцца
распрацоўка законапраектаў, якія тычацца пытанняў
адміністрацыйна-тэрытарыяльнага ўпарадкавання краіны, рэгіянальнага
самакіравання, эканамічнага, сацыяльнага і культурнага развіцця рэгіёнаў для
наступнай перадачы іх у СНП.

СПР фарміруецца з прадстаўнікоў правінцый і адміністрацыйна-тэрытарыяльных
адзінак Інданезіі, якія прыраўноўваюцца да правінцый — па 4 дэлегаты ад кожнай
тэрыторыі. Члены СПР абіраюцца на непартыйнай аснове адначасова з дэпутатамі
СНП. У цяперашнім складзе Савета, сфармаваным па выніках парламенцкіх выбараў
2014 года і прыведзеным да прысягі ў кастрычніку 2014 года, 132 дэпутаты, якія
прадстаўляюць 31 правінцыю і 2 асаблівыя акругі. Старшыня СПР — Ірман Гусман.

Вышэйшая судовая ўлада належыць Вярхоўнаму суду (індан.: Mahkamah Agung). У яго
распараджэнні знаходзяцца сістэмы крымінальнага, грамадзянскага,
адміністрацыйнага, гандлёвага і падатковага правасуддзя, ён з'яўляецца
найвышэйшай апеляцыйнай інстанцыяй па адпаведных справах.

Лімітавая колькасць суддзяў Вярхоўнага суда — 60 чалавек. Суддзі Вярхоўнага суда
зацвярджаюцца прэзідэнтам на падставе прапаноў Савета народных прадстаўнікоў.
Старшыня абіраецца суддзямі, аднак зацвярджаецца на пасадзе прэзідэнтам. У
цяперашні час старшынёй Вярхоўнага суда Інданезіі з'яўляецца Хата
Алі(англ.) бел., які заняў гэтую пасаду ў лютым 2012 года.

У 2003 годзе ў Інданезіі быў заснаваны Канстытуцыйны суд (індан.: Mahkamah
Konstitusi), у вядзенне якога з вядзення Вярхоўнага суду былі перададзеныя
пытанні, звязаныя з тлумачэннем канстытуцыі і вызначэннем адпаведнасці
заканадаўчых актаў канстытуцыйным нормам. У яго складзе 9 суддзяў, прызначаных
прэзідэнтам. Пры гэтым 3 суддзі прызначаюцца па прадстаўленні Савета народных
прадстаўнікоў, 3 — па прадстаўленні Вярхоўнага суду і 3 — па прадстаўленні
самога прэзідэнта. Старшыня Канстытуцыйнага суда абіраецца суддзямі і
зацвярджаецца на пасадзе прэзідэнтам. У цяперашні час старшынёй Канстытуцыйнага
суда Інданезіі з'яўляецца Хамдан Зулва(індан.) бел., які заняў гэтую пасаду ў
лістападзе 2013 года.

Сучасная партыйная сістэма Інданезіі склалася ў канцы 1990-х гадоў. Тады ў
выніку ліберальна-дэмакратычных пераўтварэнняў замест шматпартыйнасці
намінальнай (у 1973—1999 гадах у краіне акрамя кіруючага блока Голкар дзейнічалі
дзве палітычныя партыі, фармальна апазіцыйныя, але фактычна цалкам залежныя ад
дзяржаўнай улады) была ўведзена рэальная шматпартыйнасць.

Дзейнасць палітычных партый рэгулюецца дзейным заканадаўствам: па стане на
ліпень 2011 дзейнічае закон аб палітычных партыях, прыняты ў студзені 2008 года,
з папраўкамі ад студзеня 2011 года. У адпаведнасці з ім права на стварэнне
партыі маюць любыя 30 грамадзян краіны, прычым доля жанчын у ліку заснавальнікаў
партыі павінна быць не менш за 30 %. Партыя падлягае рэгістрацыі ў міністэрстве
юстыцыі і для пачатку палітычнай дзейнасці павінна прадставіць пасведчанне аб
наяўнасці членаў ва ўсіх правінцыях краіны. Выключэнне зроблена для правінцыі
Ачэх: для зарэгістраваных там палітычных партый не абавязкова наяўнасць членаў у
іншых рэгіёнах краіны, пры гэтым яны маюць права змагацца за месцы ў СНП, але
галасаваць за іх могуць толькі ачэхскія выбаршчыкі. Усе партыі абавязаны
прызнаваць прынцыпы «Панча Сіла» ў якасці дзяржаўнай ідэалогіі Інданезіі. Пад
забаронай застаецца стварэнне камуністычных партый.

Станам на 2012 год у Інданезіі было афіцыйна зарэгістравана больш за 70
палітычных партый. У апошніх парламенцкіх выбарах, якія адбыліся 9 красавіка
2009 года, прынялі ўдзел 44 з іх (38 агульнанацыянальных і 6 ачэхскіх).
Устаноўлены законам парог у 2,5 % галасоў пераадолелі 9 агульнанацыянальных
партый.

Прававая сістэма Інданезіі мае смешаны характар. Большая частка прававых норм
устаноўлена па класічных еўрапейскіх узорах, перанятых у асноўным ад
нідэрландскіх каланізатараў, і належыць да рамана-германскай прававой
сям'і(руск.) бел.. У той жа час, у некаторых сферах паўсюдна альбо ў асобных
рэгіёнах дзейнічаюць нормы звычаёвага права (у асноўным адат(руск.) бел.) і/або
ісламскага права. У найбольшай ступені адатнае і ісламскае рэгуляванне
практыкуюцца, сярод іншага, у пытаннях сям'і і шлюбу, права спадчыны, зямельнай
уласнасці. Рэгіёнам шырокага, але, тым не менш, абмежаванага ўжывання шарыяту
з'яўляецца адмысловая правінцыя Ачэх. Адатнае права не ўніфікавана, на пачатак
2000-х гадоў існавала 19 гістарычных абласцей, якія маюць яго ўласныя варыянты.

Пасля краху рэжыму Сухарта ў кантэксце працэсу дэмакратычных пераўтварэнняў
адбываецца маштабнае рэфармаванне прававой сістэмы, асноўнай мэтай якога
абвяшчаецца забеспячэнне вяршэнства закона і незалежнасці судовай улады.
Адначасова на фоне агульнай лібералізацыі заканадаўства намецілася тэндэнцыя да
некаторага пашырэння сфер прымянення ісламскіх норм — прытым, што для перыяду з
моманту здабыцця незалежнасці да другой паловы 1990-х гадоў было характэрна
паступовае ўмацаванне дамінавання права еўрапейскага ўзору. Так, у 1998 годзе
для мусульман была афіцыйна дазволена палігамія (пры выкананні мужам і жонкай
значнай колькасці умоў). Адначасова прымаюцца меры па ўсталяванні больш выразных
меж прымянення норм еўрапейскага, звычайнага і ісламскага права.

Палажэнні аб забеспячэнні асноўных правоў і свабод чалавека ад пачатку
закладзеныя ў інданезійскай канстытуцыі. Разам з тым, у 1960-я — 1990-я ў краіне
прымаліся розныя заканадаўчыя акты, якія афіцыйна абмяжоўвалі правы і свабоды
асобных груп грамадзян: у прыватнасці, членаў камуністычнай партыі і іншых
арганізацый левага кірунку, членаў іх сем'яў, прадстаўнікоў кітайскай абшчыны.
Акрамя таго, мелі месца сістэматычныя нелегітымныя парушэння правоў і свабод
грамадзян, якія прымалі найбольшы маштаб ў рамках барацьбы з палітычным
іншадумствам і забеспячэння кантролю над праблемнымі тэрыторыямі — Ачэ, заходняй
часткай вострава Новая Гвінея, Усходнім Тыморам. У 1993 годзе распараджэннем
прэзідэнта Сухарта была заснавана Нацыянальная камісія па правах чалавека
(індан.: Komisi Nasional Hak Asasi Manusia), фармальна незалежная ад дзяржаўных
уладаў, аднак фактычна жорстка кантраляваная ўрадам.

Меры па паляпшэнню сітуацыі ў галіне правоў чалавека сталі адным з асноўных
напрамкаў ліберальных рэформ, якія праводзяцца з канца 1990-х гадоў. Было
прынята адпаведнае заканадаўства (Закон № 39 ад 1999 года аб асноўных правах
чалавека), актывізавана праца Нацыянальнай камісіі па правах чалавека, узмоцнены
дадзены кірунак у працы Мінюста, пры гэтым само ведамства афіцыйна пераназвана ў
Міністэрства юстыцыі і правоў чалавека (індан.: Kementerian Hukum dan Hak Azasi
Manusia). Праведзены шэраг расследаванняў у дачыненні да выпадкаў парушэння
правоў чалавека, учыненых раней.

Падобныя намаганні ў цэлым атрымліваюць станоўчы водгук як у краіне, так і за
мяжой. Разам з тым, паводле ацэнак такіх міжнародных няўрадавых арганізацый, як
«Х'юман Райтс Вотч(руск.) бел.» і «Міжнародная Амністыя», яны з'яўляюцца
недастатковымі: інданезійскім уладам ставіцца ў віну, сярод іншага, працяг
самавольства з боку прадстаўнікоў праваахоўных органаў і ўзброеных сіл у
канфліктных раёнах, незабеспячэнне ў належнай меры свабоды веравызнання і
свабоды слова, эксплуатацыя дзіцячай працы, а таксама тармажэнне расследаванняў
здзейсненых правапарушэнняў. Больш стрымана на недастатковасць праваабарончых
мер указваецца, у прыватнасці, у адпаведным дакладзе Дзярждэпартамента ЗША — пры
гэтым прызнаецца істотны прагрэс, дасягнуты Інданезіяй у гэтай галіне.

Дзяржаўная сімволіка Інданезіі рэгламентуецца канстытуцыяй і дзейным
заканадаўствам (Закон аб дзяржаўным сцягу, дзяржаўнай мове, дзяржаўным гербе і
дзяржаўным гімне, апошняя рэдакцыя якога была прынятая ў 2009 годзе).

Сцяг Інданезіі ўяўляе сабой прамавугольнае палотнішча з прапорцыямі 3:2,
падзеленае на дзве гарызантальныя паласы роўнага памеру — чырвоную ўверсе і
белую ўнізе. Заканадаўча зацверджаны розныя памеры сцяга для розных дзяржаўных
устаноў, транспартных сродкаў, палітычных і грамадскіх мерапрыемстваў, пры гэтым
прапорцыя 3:2 застаецца нязменнай.

Чырвона-белы сцяг упершыню стаў выкарыстоўвацца актывістамі
нацыянальна-вызваленчага руху. Гісторыя стварэння сцяга і значэнне яго колераў
дакументальна не зафіксаваныя. Згодна з найбольш распаўсюджанай версіяй, ён
атрымаў у спадчыну колеры сцяга сярэдневяковай дзяржавы Маджапахіт, чырвоны
сімвалізуе адвагу, белы — чысціню намераў. Існуе таксама версія паходжання
інданезійскага сцяга ад нідэрландскага, ад якога былі ўзятыя два з трох колераў.

Дзяржаўным гербам Інданезіі з'яўляецца залатая міфічная птушка Гаруда з
геральдычным шчытом на грудзях. Апярэнне Гаруды сімвалізуе 17 жніўня 1945 года —
дату абвяшчэння Рэспублікі Інданезіі: 19 пёраў у ніжняй частцы цела і 45 на
шыі — 1945 год, 8 пёраў у хвасце — месяц жнівень, 17 пёраў у кожным з крылаў —
17 дзень. У кіпцюрах Гаруда трымае сярэбраную стужку з нацыянальным дэвізам,
напісаным чорнымі вялікімі літарамі на стараяванскай мове, — «Адзінства ў
разнастайнасці» (яв.: Bhinneka Tunggal Ika, літаральна «разнастайнасць адзінае
гэта»).

Шчыт на грудзях Гаруды з чатырох частак, з малым шчытком у сэрцы. Пяць элементаў
герба сімвалізуюць пяць прынцыпаў дзяржаўнай ідэалогіі Панча Сіла: залатая
пяціканцовая зорка ў чорным полі ў сэрцы герба — веру ў адзінага Бога; галава
бантэнга(руск.) бел. ў першай частцы ў барвовым полі — народнасць, кіраваную
прадстаўнічымі органамі; дрэва баньян у другой у срэбры — нацыянальнае
адзінства; рыс і галінка бавоўны ў трэцяй, таксама ў срэбры — усеагульную
сацыяльную справядлівасць, ланцуг з круглых і прамавугольных звёнаў у
чацвёртай — справядлівы і цывілізаваны гуманізм (усе фігуры натуральнага
колеру). Верхнюю і ніжнюю часткі шчыта падзяляе чорны вузкі пояс, які сімвалізуе
экватар, які праходзіць праз тэрыторыю Інданезіі.

Герб быў распрацаваны султанам Панціянакам Хамідам II падчас яго працы ва ўрадзе
Злучаных Штатаў Інданезіі і прыняты ў якасці нацыянальнага герба Рэспублікі
Інданезіі 11 лютага 1950 года.

Гімн Рэспублікі Інданезіі «Вялікая Інданезія» (індан.: Indonesia Raya) напісаны
кампазітарам Ваге Рудольфам Супратманам(англ.) бел. у 1924 годзе і ўпершыню
публічна выкананы ў ходзе кангрэса моладзевых арганізацый 28 кастрычніка 1928
года. У якасці дзяржаўнага гімна быў прыняты ў дзень абвяшчэння незалежнасці
краіны 17 жніўня 1945 года.

З першых гадоў дзяржаўнасці ў якасці асноўных прынцыпаў знешняй палітыкі
Інданезіі дэкларуюцца незалежнасць і актыўнасць, а таксама роўнааддаленасць ад
канфрантацыйных блокаў. У 1950-я гады Джакарта была ў ліку асноўных ініцыятараў
стварэння Руху недалучэння і да гэтага часу застаецца адным з найбольш актыўных
яго ўдзельнікаў (у 1991—1995 гадах старшынствавала ў Руху). Пры гэтым, калі для
перыяду прэзідэнцтва Сукарны было характэрна збліжэнне краіны з СССР і іншымі
краінамі сацыялістычнага блока, то пасля 1965 быў узяты курс на цеснае
палітычнае і эканамічнае супрацоўніцтва з Захадам. Характэрна, што калі з СССР і
пасля 1965 захоўваліся паўнавартасныя дыпламатычныя адносіны і ажыццяўляліся
сістэматычныя кантакты ў розных сферах, хай і на менш інтэнсіўным узроўні, чым
да таго, то сувязі з Кітаем былі цалкам замарожаныя: абвінаваціўшы КНР у
падтрымцы спробы дзяржаўнага перавароту 30 верасня 1965, урад Сухарты разарваў з
ёй дыпламатычныя адносіны (адноўленыя ў 1990 годзе) і перапыніў кантакты ў
палітычнай, эканамічнай і культурнай галінах.

Акрамя гэтага, з сярэдзіны 1960-х гадоў найважнейшае месца ў шкале
знешнепалітычных прыярытэтаў Інданезіі займае рэгіянальнае супрацоўніцтва. У
1967 годзе пры ініцыятыўнай ролі Інданезіі была створана Асацыяцыя дзяржаў
Паўднёва-Усходняй Азіі (АСЕАН) — з тых часоў яна нязменна застаецца нефармальным
лідарам гэтай арганізацыі, выступаючы за актывізацыю інтэграцыйных працэсаў,
развіццё новых форм унутрыасеанаўскага супрацоўніцтва і ўзаемадзеяння Асацыяцыі
з партнёрамі за межамі Паўднёва-Усходняй Азіі — у прыватнасці, у рамках
Рэгіянальнага форуму АСЕАН (АРФ) і розных дыялогавых механізмах. Таксама
прыкметная роля Джакарты ў іншых шматбаковых структурах Азіяцка-Ціхаакіянскага
рэгіёна, у тым ліку АЦЭС, НУМДА, Дыялог па супрацоўніцтве ў Азіі.

Асноўнай мэтай міжнароднай дзейнасці Джакарты ў цяперашні час з'яўляюцца
стварэнне спрыяльных знешніх умоў для сацыяльна-эканамічнага развіцця Інданезіі,
яе станаўлення як дэмакратычнай умерана-мусульманскай краіны, а таксама
садзейнічанне пабудове шматпалярнага палітычнага свету. Традыцыйна актыўнай
з'яўляецца яе пазіцыя на карысць ядзернага раззбраення(руск.) бел. і мірнага
ўрэгулявання рэгіянальных канфліктаў: Джакарта, у прыватнасці, аказвала актыўныя
пасрэдніцкія паслугі ў працэсе ўнутрыкамбаджыйскага ўрэгулявання (1989—1991
гады), выступала з міратворчымі ініцыятывамі ў кантэксце ўрэгулявання
пагранічнай спрэчкі паміж Камбоджай і Тайландам (2011 год), з 1960-х гадоў
актыўна ўдзельнічае ў міратворчай дзейнасці ААН. З канца XX стагоддзя асаблівую
актуальнасць для інданезійцаў набылі задачы процідзеяння змене клімату і
барацьбы з тэрарызмам.

Прытрымліваючыся гэтых установак, Інданезія актыўна ўдзельнічае ў рабоце
Арганізацыі Аб'яднаных Нацый, перыядычна ставячы пытанне аб прадастаўленні ёй
статусу пастаяннага члена Савета Бяспекі, а таксама «Групы дваццаці»,
Арганізацыі ісламская канферэнцыя і іншых міжнародных арганізацый і форумаў.
Ключавымі замежнымі партнёрамі Інданезіі ўжо некалькі дзесяцігоддзяў з'яўляюцца
ЗША, Японія, краіны АСЕАН і Еўрасаюза. Разам з тым, з канца 1990-х гадоў узяты
курс на дыверсіфікацыю знешніх сувязей.

Дыпламатычныя адносіны паміж Рэспублікай Беларусь і Рэспублікай Інданезіяй
устаноўлены 18 чэрвеня 1993 года. 22 жніўня 2011 г. пачало функцыянаваць
Пасольства Рэспублікі Беларусь у Рэспубліцы Інданезіі. Пасол Рэспублікі Беларусь
у г. Джакарце — В. М. Лапата-Загорскі. Даверчыя граматы былі ўручаны Прэзідэнту
Рэспублікі Інданезіі С. Б. Юдаёна 14 лютага 2012 года.

Паводле ацэнак урада і кіраўніцтва сілавых структур краіны, асноўныя пагрозы яе
нацыянальнай бяспецы носяць унутраны характар. Найбольш важнымі з іх з'яўляюцца
міжэтнічныя і міжрэлігійныя канфлікты і звязаныя з імі праявы тэрарызму і
экстрэмізму.

Міжабшчынныя супярэчнасці, якія стрымліваліся ва ўмовах жорсткай дзяржаўнай
улады і ўстойлівага сацыяльна-эканамічнага росту 1970-х — 1990-х гадоў, рэзка
абвастрыліся на фоне цяжкага эканамічнага крызісу і палітычнай нестабільнасці,
якая суправаджала крах рэжыму Сухарты. Адной з іх першых маштабных праяў сталі
кровапралітныя пагромы этнічных кітайцаў(руск.) бел. у Джакарце ў маі 1998 года.
У далейшым найбольш канфліктнай сітуацыя была ў раёнах змешанага пражывання
буйных мусульманскіх і хрысціянскіх супольнасцей, у прыватнасці, на поўначы
Суматры, на Сулавесі і Малуках: на працягу некалькіх гадоў там адбываліся
сутыкненні на рэлігійнай глебе, забойствы і тэрарыстычныя акты, якія прыводзілі
да шматлікіх ахвяр.

За кароткі перыяд адбыўся рэзкі рост рэлігійнага, перш за ўсё ісламскага
экстрэмізму і тэрарызму: утварылася або выйшла з глыбокага падполля некалькі
адпаведных арганізацый, якія наладзілі сувязі са структурамі міжнароднага
тэрарызму. Найбольш буйной і ўплывовай з іх стала Джэмаа Ісламія, якая
ўсталявала ўзаемадзеянне з Аль-Каідай і стварыла свае ячэйкі не толькі ў розных
рэгіёнах Інданезіі, але і ў іншых краінах Паўднёва-Усходняй Азіі. Да найбольш
маштабных і рэзанансных тэрактаў, учыненых Джэмаа Ісламіяй і іншымі
экстрэмісцкімі групоўкамі, адносяцца выбухі на востраве Балі ў кастрычніку 2002
года(руск.) бел. (202 забітых) і ў кастрычніку 2005 года(англ.) бел. (не менш 19
забітых), выбухі каля гасцініцы Марыёт(англ.) бел. ў жніўні 2003 года (12
забітых) і каля аўстралійскага пасольства ў верасні 2004 года(англ.) бел. (не
менш 9 забітых) у Джакарце.

К сярэдзіне 2000-х гадоў уладам удалося нанесці сур'ёзныя ўдары па ісламісцкаму
падполлю за кошт ліквідацыі або арышту шэрагу яго кіраўнікоў і актывістаў (перш
за ўсё са складу Джэмаа Ісламія), а таксама мінімізаваць праявы міжабшчыннага
гвалту. Тым не менш, тэрарыстычная пагроза застаецца на высокім узроўні,
становішча ў шэрагу рэгіёнаў з насельніцтвам, разнародным па этнаканфесійным
складзе, застаецца досыць напружаным.

Крымінальная абстаноўка ў Інданезіі таксама істотна абвастрылася пасля
эканамічнага крызісу і перыяду палітычнай нестабільнасці канца 1990-х — пачатку
2000-х гадоў. Разам з тым, рост адбыўся ў асноўным за кошт злачынстваў, якія
адносяцца да катэгорыі негвалтоўных (крадзеж, махлярства і інш.), у той час як
колькасць злачынстваў супраць жыцця і годнасці чалавека застаецца ў кантэксце
адпаведнай міжнароднай статыстыкі адносна невялікай. Так, колькасць штогадовых
забойстваў на 100 тыс. чалавек насельніцтва, па дадзеных Інтэрпола, захоўваецца
на працягу 2000-х гадоў невысокай і досыць стабільнай — 0,6-0,7 выпадкаў у год.
Падобная сітуацыя ў значнай ступені складаецца дзякуючы захаванню жорсткага
кантролю над агнястрэльнай зброяй, які забяспечвае яго практычна поўную
адсутнасць у грамадзянскага насельніцтва. Разам з тым, сваю ролю ў падобнай
статыстычнай карціне можа адыгрываць і фактар незарэгістраваных злачынстваў.

Да ліку гвалтоўных злачынстваў, дынаміка якіх расце, адносіцца пірацтва. У 2010
годзе ў інданезійскіх тэрытарыяльных водах(руск.) бел. было атакавана 40 судоў.
Найбольш небяспечным раёнам з'яўляюцца Малакскі праліў і прылеглыя да яго
акваторыі.

Станам на 2013 год у краіне было больш за 114332 зняволеныя — 59 зняволеных на
100 000 жыхароў. Запаўняльнасць турмаў склала 148,3 %. У краіне існуе смяротнае
пакаранне праз расстрэл, якое ўжываецца як найвышэйшая мера пакарання па шэрагу
крымінальных артыкулаў (у тым ліку аб забойстве, тэрарызме, гандлі
наркотыкамі(руск.) бел.). У 2010 годзе было прыведзена ў выкананне 7 смяротных
прысудаў.

Узброеныя сілы, афіцыйна створаныя 5 кастрычніка 1945 года, традыцыйна
адыгрываюць вялікую ролю ў жыцці Інданезіі. Неабходнасць адстойваць незалежнасць
у працяглай вайне з Нідэрландамі першапачаткова прадвызначыла асаблівае месца
арміі ў шкале прыярытэтаў нацыянальнага развіцця. Пасля падзей 1965 года ў руках
ваенных апынулася і дзяржаўная ўлада: генерал Сухарта, які заняў прэзідэнцкі
пост, заканадаўча замацаваў за імі так званую двайную функцыю (індан.:
Dwifungsi). Маецца на ўвазе адказнасць не толькі за абарону, але і за
сацыяльна-палітычнае развіццё краіны. Больш таго, на легальнай аснове ваеннымі
была наладжана камерцыйная дзейнасць як на прыватнай, так і на інстытуцыйнай
аснове.

Пасля адстаўкі Сухарты ў 1998 годзе найважнейшым напрамкам разгорнутых у
Інданезіі ліберальных пераўтварэнняў стаў планамерны адыход ваенных ад палітыкі.
Пры гэтым, страціўшы рычагі прамога ўплыву на прыняцце дзяржаўных рашэнняў,
армія застаецца ўплывовай і аўтарытэтнай сілай.

Узброеныя сілы Рэспублікі Інданезіі носяць афіцыйную назву «Нацыянальная армія
Інданезіі» (індан.: Tentara Nasional Indonesia). Дзеляцца на сухапутныя
войскі(руск.) бел. (індан.: Angkatan Darat), ваенна-марскія сілы(руск.) бел.
(індан.: Angkatan Laut), і ваенна-паветраныя сілы(руск.) бел. (індан.: Angkatan
Udara). Да 1999 года ў іх склад у якасці асобнага віду ўзброеных сіл уваходзіла
таксама паліцыя, пры гэтым ВС афіцыйна называліся «Узброеныя сілы Рэспублікі
Інданезіі» (індан.: Angkatan Bersenjata Republik Indonesia).

Вярхоўным галоўнакамандуючым узброенымі сіламі з'яўляецца прэзідэнт, які
ажыццяўляе кіраўніцтва імі праз міністра абароны (станам на студзень 2013 года —
Пурнома Юсгіянтора, індан.: Purnomo Yusgiantoro) і галоўнакамандуючага
ўзброенымі сіламі (станам на жнівень 2013 года — генерал Мулдока(руск.) бел.
(індан.: Moeldoko). Агульная колькасць УС на 2011 год складае каля 428000
чалавек. Акрамя гэтага, каля 400 тысяч чалавек лічацца ў рэзерве першай чаргі.

Колькасць сухапутных войскаў на 2011 год — 326 тысяч чалавек. У іх складзе,
акрамя рэгулярных частак і злучэнняў, сілы стратэгічнага рэзерву (індан.:
Komando Cadangan Strategis Angkatan Darat, KOSTRAD) — больш за 26 тысяч чалавек,
а таксама войскі спецыяльнага прызначэння (індан.: Komando Pasukan Khusus,
KOPASSUS) — больш за 6 тысяч чалавек. Камандуючым СВ станам на студзень 2013
года з'яўляецца генерал Будзіман (індан.: Budiman). На ўзбраенні 315 танкаў, 691
БТР і БМП, 565 гармат палявой артылерыі, 730 мінамётаў, 12 РСЗА, 160
процітанкавых і 370 зенітных сродкаў, 17 самалётаў і 64 верталёты армейскай
авіяцыі.

Асабісты склад ваенна-марскіх сіл на 2011 год — 67 тысяч чалавек, у іх ліку
корпус марской пяхоты (індан.: Korps Marinir) — каля 20 тысяч чалавек.
Камандуючы ВМС, станам на студзень 2013 года — адмірал Марсеціа (індан.:
Marsetio). У баявым складзе флоту 136 вымпелаў, у тым ліку 6 фрэгатаў, 2
падводныя лодкі, 1 карвет, 4 ракетныя катэры, 12 патрульных караблёў. Маецца 48
самалётаў і 45 верталётаў марской авіяцыі.

Асабісты склад ваенна-паветраных сіл на 2011 год — 34 тысячы чалавек. Камандуючы
ВПС, станам на студзень 2013 года — маршал Іда Багус Путу Дуніа (індан.: Ida
Bagus Putu Dunia). На ўзбраенні ВПС складаецца 88 самалётаў баявой і 136
самалётаў дапаможнай авіяцыі, 44 верталёты дапаможнай авіяцыі.

Узброеныя сілы камплектуюцца па змяшаным кантрактна-прызыўным прынцыпе. Ваенныя
асігнаванні за 2010 год склалі парадку 4,7 млрд. долараў ЗША (каля 4,5 % ВУП).
Акрамя таго, частка патрэб узброеных сіл пакрываецца за кошт даходаў ад
прадпрымальніцкай дзейнасці ваенных.

Узброеныя сілы Інданезіі пачалі сваю гісторыю з супрацьстаяння агрэсіі
Нідэрландаў, якія спрабавалі аднавіць кантроль над былой калоніяй ў 1945—49
гадах. У 1950-я гады яны вялі баявыя дзеянні супраць розных сепаратысцкіх і
антыўрадавых фарміраванняў, у 1960-я — прымалі ўдзел у ваеннай канфрантацыі з
Нідэрландамі і Малайзіяй.

Найбольш буйным ваенным канфліктам стаў захоп у 1975 годзе Усходняга Тымора і
супрацьдзеянне партызанскай дзейнасці на гэтай тэрыторыі, якая доўжылася аж да
аднаўлення яе незалежнасці. Армія была таксама задзейнічана ў барацьбе з
сепаратысцкімі рухамі ў Ачэху і на Заходнім Ірыяне ў 1970-х — 1990-х гадах і
падаўленні сур'ёзных беспарадкаў на этнаканфесійнай глебе, якія мелі месца ў
1990-я — 2000-я гады.

Інданезія прымае актыўны ўдзел у міратворчай дзейнасці ААН: пачынаючы з 1950-х
гадоў яе кантынгенты агульнай колькасцю больш чым 15 800 чалавек прымалі ўдзел у
аанаўскіх місіях па ўсталяванні або падтрыманні міру ў 18 краінах. Станам на
2011 год інданезійскія «блакітныя каскі» размяшчаюцца ў Сьера-Леонэ,
Дэмакратычнай Рэспубліцы Конга і Кувейце.

Адміністрацыйны падзел Інданезіі рэгламентуецца канстытуцыяй і дзеючым
заканадаўствам. Асноўным прававым актам у гэтай галіне на студзень 2013 года
з'яўляецца Закон № 32 2004 года аб мясцовым самакіраванні. Акрамя таго, статус
кожнай з асаблівых акруг і правінцый, якія маюць асаблівае становішча,
рэгулюецца асобнымі законамі.

Інданезія падзяляецца на 32 правінцыі (індан.: provinsi), тры з якіх (Ачэх,
Папуа і Заходняе Папуа) маюць асаблівы статус, і дзве адмысловыя
адміністрацыйныя адзінкі, прыраўнаваныя па статусе да правінцыі, — Асаблівая
сталічная акруга Джакарта і Асаблівая акруга Джак'якарта. На чале кожнай
правінцыі і кожнай асаблівай акругі стаіць губернатар (індан.: gubernur), які
абіраецца насельніцтвам тэрмінам на 5 гадоў (да 2005 года абіраўся мясцовым
органам заканадаўчай улады). Вышэйшымі органамі заканадаўчай улады ў правінцыях
і асаблівых акругах з'яўляюцца мясцовыя саветы народных прадстаўнікоў, якія
выбіраюцца насельніцтвам таксама тэрмінам на пяць гадоў.

Правінцыяй Інданезіі ў 1969 годзе была абвешчаная заходняя частка вострава Новая
Гвінея, занятая па выніках канфлікту з Нідэрландамі 1961—1962 гадоў (назвы —
«Заходні Ірыян» у 1969—1973 гадах, «Ірыян Джая» у 1973—2002 гадах). Статус
правінцыі меў таксама акупаваны Інданезіяй у 1975 годзе Усходні Тымор — да
аддзялення гэтай тэрыторыі ад Інданезіі ў 1999 годзе.

Рэзкае абвастрэнне этнаканфесійных супярэчнасцей і рост сепаратысцкіх настрояў у
шэрагу рэгіёнаў у кантэксце палітычнага і сацыяльна-эканамічнага крызісу канца
1990-х гадоў падштурхнулі ўлады Інданезіі да прыняцця комплексу мер па
дэцэнтралізацыі дзяржаўнай улады і разбуйнення адміністрацыйна-тэрытарыяльнага
падзелу краіны. Яго найважнейшым элементам стала стварэнне ў перыяд з 1999 па
2007 год новых правінцый — Папуа, Заходняе Папуа, Бантэн, Архіпелаг Рыау,
Гарантала. Статус правінцыі быў прадстаўлены Ачэху, які быў да гэтага асаблівай
акругай.

Асаблівы статус Джакарты, Джак'якарты і трох правінцый (Ачэх, Папуа і Заходняе
Папуа) падразумявае надзяленне ўлад гэтых рэгіёнаў некаторымі дадатковымі
паўнамоцтвамі ў сацыяльнай, культурнай, духоўнай і іншых сферах. У Ачэху, у
прыватнасці, разам з нацыянальным заканадаўствам Інданезіі дзейнічаюць (з
абмежаваннямі) законы шарыяту.

Правінцыі дзеляцца на акругі (кабуп́атэны, індан.: kabupaten) і прыраўнаваныя да
акруг муніцыпалітэты (ко́ты, індан.: kota), у якія вылучаюцца буйныя гарады.
Акругі кіруюцца рэгентамі (бупаці, індан.: bupati), муніцыпалітэты — мэрамі
(валікота, індан.: walikota. Паўнамоцтвы рэгентаў і мэраў ідэнтычныя, і тыя, і
іншыя абіраюцца насельніцтвам на пяць гадоў. Вышэйшымі органамі заканадаўчай
улады акруг і муніцыпалітэтаў з'яўляюцца мясцовыя саветы народных прадстаўнікоў,
якія таксама абіраюцца насельніцтвам на пяць гадоў. Сталічная акруга Джакарта
мае асаблівы адміністрацыйны лад: яна падзяляецца на пяць гарадскіх
адміністрацыйных акруг (індан.: kota administrasi) і адну адміністрацыйную
акругу (індан.: kabupaten administrasi). Гэтыя адміністрацыйныя адзінкі маюць
некалькі меншую ступень самакіравання, чым звычайныя гарадскія муніцыпалітэты і
акругі, іх мэры і, адпаведна, рэгент прызначаюцца губернатарам Джакарты.

Акругі і муніцыпалітэты падзяляюцца на раёны (кечаматаны, індан.: kecamatan),
кіраваныя кіраўнікамі (чама́тамі, індан.: camat), якія прызначаюцца рэгентам або
мэрам. У акругах таксама маюцца органы заканадаўчай улады — саветы народных
прадстаўнікоў. У правінцыях Папуа і Заходняе Папуа акруга мае назву дзістрык
(індан.: distrik), яго кіраўнік — кіраўнік дзістрыка (кепа́ла дзістрык, індан.:
kepala distrik).

Раёны падзяляюцца на вёскі; на большай частцы тэрыторыі яны маюць назву дэса
(індан.: desa), у некаторых рэгіёнах заканадаўча замацаваны мясцовыя назвы, а
таксама на паселішчы — келура́ханы (індан.: kelurahan). Вёскі карыстаюцца
большым самакіраваннем, чым паселішчы, іх кіраўнікі, якія ў большасці месцаў
называюцца кепала дэса (індан.: kepala desa), абіраюцца мясцовым насельніцтвам у
адрозненне ад кіраўнікоў паселішчаў — лурахаў (індан.: lurah), якія прызначаюцца
кіраўнікамі раёнаў.

Тэрыторыя Інданезіі складае 1 919 440 км² (14-е месца па плошчы сярод краін
свету і першае сярод краін Паўднёва-Усходняй Азіі). Размешчаная па абодвух баках
экватара на астравах Малайскага архіпелага і заходняй частцы вострава Новая
Гвінея, абмываецца водамі Ціхага і Індыйскага акіянаў, з'яўляецца найбуйнейшой
астраўной дзяржавай свету. У склад краіны ўваходзіць не менш за 17508 астравоў,
з якіх каля 6000 заселеныя, плошча падкантрольнай марской акваторыі (унутранае
мора, тэрытарыяльныя і архіпелажныя воды, асобная эканамічная зона) складае 7
900 000 км². Значная частка астравоў адносіцца да Зондскіх, якія ў сваю чаргу
падзяляюцца на Вялікія Зондскія і Малыя Зондскія астравы. Да Вялікіх Зондскіх
адносяцца самыя буйныя астравы Інданезіі — Ява, Суматра, Сулавесі і Калімантан
(на апошнім, акрамя інданезійскай тэрыторыі, знаходзяцца частка тэрыторыі
Малайзіі і дзяржава Бруней-Дарусалам).

Інданезія мае сухапутную мяжу з Малайзіяй (на востраве Калімантан), Папуа-Новай
Гвінеяй (на востраве Новая Гвінея) і Усходнім Тыморам (на востраве Тымор). Пры
гэтым мяжа з апошнім складаецца з двух асобных участкаў: з асноўнай тэрыторыяй
гэтай краіны ў цэнтральнай частцы вострава Тымор і з усходнетыморскім
эксклавам(руск.) бел. Акусі-Амбена(руск.) бел., акружаным тэрыторыяй
інданезійскай правінцыі Усходнія Малыя Зондскія астравы. Марскія межы ёсць са
згаданымі краінамі, а таксама з Сінгапурам, Філіпінамі, Аўстраліяй і Індыяй.

Большая частка інданезійскай тэрыторыі ўяўляе сабой вобласці кайназойскай
складкавасці(руск.) бел., толькі некаторыя рэгіёны з'яўляюцца ў геалагічным
плане больш старажытнымі — поўнач Суматры і паўднёвы захад Калімантана адносяцца
да вобласці мезазойскай складкавасці, паўднёвы захад Новай Гвінеі і асобныя
бліжэйшыя астравы — да вобласці дамезазойскай складкавасці. У будове пераважаюць
метамарфічныя пароды, палеазойскія, мезазойскія і палеаген-неагенавыя
эфузіўна-асадкавыя адклады рознага саставу. Характэрнымі элементамі геалагічнай
структуры з'яўляюцца працяглыя астраўныя дугі і спалучаныя з імі глыбакаводныя
акіянічныя жолабы.

Практычна ўся тэрыторыя з'яўляецца часткай так званага «Ціхаакіянскага
вогненнага кальца», што абумоўлівае высокую ступень тэктанічнай актыўнасці. У
розных раёнах краіны перыядычна адбываюцца землятрусы, часцяком вельмі моцныя.
Самым разбуральным за гістарычны перыяд было землетрасенне, якое адбылося 26
снежня 2004 года ля заходняга ўзбярэжжа Суматры, калі ў выніку падземных
штуршкоў і, галоўным чынам, выкліканых імі цунамі на розных астравах Інданезіі
загінула, па розных ацэнках, ад 130 да 170 тысяч чалавек. Акрамя таго, на
тэрыторыі краіны знаходзіцца каля 150 дзеючых вулканаў, найбольш буйнымі з якіх
з'яўляюцца Мерапі, Брома, Салак(руск.) бел., Семеру(руск.) бел. (востраў Ява),
Кракатаў (Зондскі праліў), Тамбора (востраў Сумбава). Наймацнейшае вывяржэнне за
гістарычны перыяд развіцця Інданезіі — і адно з наймагутнейшых у сусветнай
гісторыі наогул — зрабіў у 1883 годзе Кракатаў: у выніку вывяржэння і
выкліканага ім цунамі на Яве, Суматры і невялікіх астравах Яванскага мора
загінула не менш як 36 тысяч чалавек, было разбурана амаль 300 населеных
пунктаў.

Унутраныя раёны ўсіх буйных астравоў гарыстыя: для Явы і Суматры характэрныя
прамалінейныя суцэльныя горныя хрыбты практычна па ўсёй даўжыні вострава, для
Сулавесі і інданезійскіх тэрыторый Калімантана і Новай Гвінеі — больш складаныя
канфігурацыі горных сістэм. Самая высокая вяршыня Інданезіі (яна ж — самая
высокая вяршыня Акіяніі) — гара Джая (4884 м), размешчаная ў заходняй частцы
Новай Гвінеі. Найбольшыя па плошчы раўнінныя тэрыторыі маюцца на Калімантане.

Рэкі ў большасці рэгіёнаў ўтвараюць густую сетку і, як правіла, з'яўляюцца
паўнаводнымі круглы год, хоць сезонныя ваганні бываюць прыкметныя. Найбольш
доўгія і паўнаводныя працякаюць на Калімантане: Капуас (1143 км),
Махакам(руск.) бел. (920 км), Барыта(руск.) бел. (900 км). Гэтыя і іншыя рэкі на
гарыстых участках мясцовасці ўтвараюць парогі і вадаспады. Рэчышчы раўнінных рэк
на многіх участках маюць непастаянныя абрысы з прычыны значнага адкладання
наносаў. Дэбіт рэк, як правіла, схільны да істотных сезонных ваганняў: у сезон
дажджоў здараюцца разлівы, якія нярэдка прыводзяць да маштабных паводак.

Самае вялікае возера — Тоба ў паўночнай часткі вострава Суматра (каля 1145 км²),
якое з'яўляецца найбуйнейшым вулканічным возерам планеты і, маючы глыбіню больш
за 500 м, належыць да ліку найбольш глыбакаводных азёр свету.

Краіна багатая на розныя карысныя выкапні. Запасы нафты разведаны ў тым ці іншым
аб'ёме практычна ва ўсіх рэгіёнах, у тым ліку, на Суматры, Яве, Калімантане,
Сулавесі, Сераме, а таксама на шэльфе гэтых астравоў. Радовішчы прыроднага газу
размешчаны на Паўночнай Суматры (Арун) і Усходнім Калімантане (Бадак), а таксама
на берагавых шэльфах Заходняй Ірыяны і Явы — да апошніх адносіцца самае буйнае
газавае радовішча Паўднёва-Усходняй Азіі Натуна Д-Альфа, якое знаходзіцца ў
яванскім моры прыкладна ў 1000 км на поўнач ад Джакарты. Паводле прагнозаў,
разведаных запасаў прыроднага газу краіне павінна хапіць на 50 гадоў. Акрамя
таго, у розных рэгіёнах краіны ёсць істотныя запасы вугальнага метану, агульны
аб'ём якіх складае каля 13 трлн м³.

На Калімантане і Сулавесі маюцца залежы руд жалеза, на астравах Банка, Белітунг,
Сінгкеп(англ.) бел. — волава, на востраве Бінтан — баксітаў і алюмінію, на
Сулавесі — нікеля, на Яве — марганца.

Прыкладна на 80 % тэрыторыі Інданезіі пераважаюць чырвона-жоўтыя латэрытныя і
горныя латэрытныя глебы, у раўнінных раёнах Калімантана і Суматры распаўсюджаны
таксама трапічныя балотныя глебы, у заходняй частцы вострава Новая Гвінея —
латэрытныя глеявыя глебы. На шэрагу астравоў паўднёва-ўсходняй часткі краіны
маюцца чырвоныя латэрытныя глебы.

Клімат на большай частцы тэрыторыі Інданезіі экватарыяльны, вільготны, у асобных
рэгіёнах мае прыкметы субэкватарыяльнага. У раўнінных абласцях сярэднямесячны
тэмпературны паказчык складае каля 26 °C, пры гэтым яго сезонныя ваганні вельмі
нязначныя — не больш за 3 °C. У гарах пры натуральным паніжэнні тэмпературы па
меры ўзрастання вышыні над узроўнем мора (парадку 1 °C на 100 м) захоўваецца
таксама невялікая амплітуда сярэдніх месячных тэмператур, на вышынях больш за
1500 м здараюцца замаразкі.

Узровень вільготнасці вельмі высокі, у сярэднім каля 80 %. Гадавы аб'ём ападкаў
вагаецца ад 1800 мм да 3200 мм у раўнінных абласцях, у некаторых горных раёнах
дасягае 6100 мм. Пры гэтым для большай часткі тэрыторыі характэрна больш ці менш
выяўленае чаргаванне двух сезонаў — дажджлівага (з лістапада-снежня па
сакавік-красавік) і сухога (з красавіка-мая па кастрычнік-лістапад), звязанае са
зменай экватарыяльных мусонаў. Падчас сухога сезона ападкі альбо адсутнічаюць,
альбо выпадаюць у прыкметна меншай колькасці. Дажджы часта выпадаюць у выглядзе
ліўняў і звычайна суправаджаюцца навальніцамі.

Прырода Інданезіі адрозніваецца выключнай разнастайнасцю: тут на плошчы, якая
складае не больш за 1,3 % сусветнай сушы, сустракаецца каля 17 % біялагічных
відаў планеты. Па колькасці біялагічных відаў, якія сустракаюцца на яе
тэрыторыі, краіна займае другое месца ў свеце пасля Бразіліі.

Найважнейшай асаблівасцю экасістэмы Інданезіі з'яўляецца яе біягеаграфічнае
заніраванне, вызначанае лініяй Уолеса, якая праходзіць з поўначы на поўдзень
паміж астравамі Калімантан і Сулавесі і затым паміж астравамі Балі і Ламбок.
Большая частка астравоў на захад ад лініі Уолеса ў дагістарычныя часы злучалася
з кантынентальнай Паўднёва-Усходняй Азіяй і ўтварала разам з ёй біягеаграфічны
рэгіён Сундаланд, і таму атрымала ў спадчыну ў асноўным флору і фаўну азіяцкага
тыпу. Новая Гвінея і шэраг астравоў, прылеглых да яе, якія знаходзяцца на ўсход
ад лініі Уолеса, складалі ў мінулым адзіны кантынент з Аўстраліяй — Сахул,
населеныя відамі, пераважна блізкімі да аўстралійскіх. Пры гэтым найбольш
своеасаблівымі ў прыродным плане з'яўляюцца раёны, прылеглыя з абодвух бакоў да
лініі Уолеса — так званая вобласць Уолес, якая ўключае Сулавесі, Малукскія і
вялікую частку Малых Зондскія астравоў. Уолесія(руск.) бел., якая з'яўляецца ў
біягеаграфічным плане пераходнай зонай паміж сундаландскім і сахулскім
рэгіёнамі, мае ў рознай ступені рысы таго і іншага, а таксама шэраг унікальных
асаблівасцей — менавіта тут сустракаецца большая частка відаў, якія з'яўляюцца
эндэмікамі Інданезіі.

У пачатку XXI ст. колькасць раслінных відаў, якія сустракаюцца ў Інданезіі,
ацэньвалася прыкладна ў 28 тысяч. Не менш за 60 % плошчы краіны пакрыта
вільготнымі вечназялёнымі экватарыяльнымі лясамі, пры гэтым найбольш лясістымі
з'яўляюцца інданезійскія тэрыторыі Калімантана і Новай Гвінеі, а найменшыя
плошчы лясы займаюць на Яве.

Экватарыяльныя лясы характэрныя як для раўніннай, так і для горнай мясцовасці.
Да вышыні прыкладна 1500 м над узроўнем мора, асноўнымі відамі расліннасці ў іх
з'яўляюцца фікусы, розныя дыптэракарпавыя(руск.) бел., алцінгіевыя(руск.) бел.,
панданусы(руск.) бел., пальмавыя, драўняныя папараці, бамбукавыя. На вышынях да
2500-3000 м распаўсюджаныя горна-трапічныя лясы з перавагай вечназялёных
шыракалістых і хвойных парод, яшчэ вышэй — нагорнае крывалессе, хмызнякі і
розныя травы. У нізінных прыбярэжных раёнах (на Калімантане, Новай Гвінеі і, у
меншай ступені, на Суматры) шырока распаўсюджаныя мангравыя зараснікі. На выспах
у паўднёва-ўсходняй частцы краіны маюцца таксама лістападныя трапічныя лясы і
саваны, якія нярэдка ўтвараюцца пасля вырубкі лясоў. Плошча лясоў памяншаецца
пад уздзеяннем гаспадарчай дзейнасці чалавека — найбольш высокімі тэмпамі гэты
працэс ідзе на Яве і Суматры.

Разнастайнасцю адрозніваюцца практычна ўсе асноўныя класы жывёл, якія жывуць у
Інданезіі. На пачатак XXI ст. тут было зарэгістравана 515 відаў млекакормячых,
1531 від птушак, 122 віду матылькоў, больш за 600 відаў паўзуноў і больш за 270
відаў земнаводных. Пры гэтым эндэмікамі з'яўляюцца, у прыватнасці, 39 %
млекакормячых і 36 % птушак. У ліку найбольш вядомых эндэмікаў — камодскі варан,
алень Куля(руск.) бел., бабіруса, тонкскі макак(руск.) бел..

Многія жывёлы знаходзяцца пад пагрозай знікнення, папуляцыі некаторых відаў
скарачаюцца вельмі хуткімі тэмпамі. Так, толькі з млекакормячых 140 відаў
аднесены Міжнародным саюзам аховы прыроды (МСАП) да катэгорыі відаў у небяспецы,
15 з іх лічацца відамі на мяжы знікнення. У ліку апошніх такія жывёлы, як
арангутан, яванскі насарог(руск.) бел., суматранскі тыгр(руск.) бел..

З улікам геаграфічнага становішча Інданезіі, рознай ступені асвоенасці чалавекам
яе розных рэгіёнаў экалагічная сітуацыя ў краіне з'яўляецца неаднароднай, аднак
у цэлым мае тэндэнцыю да пагаршэння — перш за ўсё ў сувязі з агульным
павелічэннем колькасці насельніцтва і практычна паўсюдным пашырэннем гаспадарчай
дзейнасці. Асноўнымі праблемамі ў гэтай галіне з'яўляюцца аб'ём атмасферных
выкідаў парніковых газаў (Інданезія займае трэцяе месца ў свеце па гэтым
паказчыку), масавая вырубка лясоў, забруджванне паветра і вады адходамі
прамысловай вытворчасці, спажыванне прэснай вады, якое расце. Велізарную шкоду
навакольнаму асяроддзю наносяць лясныя пажары(руск.) бел., якія перыядычна
ахопліваюць значныя плошчы: іх вынікам становіцца не толькі знікненне значных
масіваў расліннасці разам з жывёламі, якія насяляюць іх, але і задымленне
населеных пунктаў, якія часцяком знаходзяцца на адлегласці соцень кіламетраў ад
ачагоў узгарання. Найбольш катастрафічныя наступствы мелі пажары ў 1997 годзе на
Калімантане і Суматры(англ.) бел., якія лічацца самымі моцнымі за ўсю сучасную
гісторыю краіны.

Улады рэалізуюць шэраг праграм па абмежаванні шкоднага ўздзеяння прамысловай і
сельскагаспадарчай дзейнасці на навакольнае асяроддзе, аднак яны, як правіла,
маюць абмежаваны эфект. Некалькі большую аддачу даюць намаганні па захаванні
жывой прыроды ў розных рэзерватах — станам на 2008 год у Інданезіі існавала 349
запаведнікаў(руск.) бел., заказнікаў, нацыянальных паркаў і ахоўных прыродных
тэрыторый іншага тыпу, якія займаюць 14,63 % сушы (278315 км²) і 2,98 % марской
тэрыторыі (178807 км²). Дзякуючы ахоўным мерам, якія часта прымаюцца ў
супрацоўніцтве з МСАП і іншымі профільнымі міжнароднымі структурамі, удалося
спыніць скарачэнне папуляцый некаторых уразлівых відаў жывёл і раслін, а ў
асобных выпадках — дамагчыся павелічэння іх колькасці.

Па выніках агульнанацыянальнага перапісу, праведзенага ў маі-чэрвені 2010 года,
насельніцтва Інданезіі склала 237 556 363 чалавекі, а паводле ацэначных
дадзеных, выведзеных з разліку існуючых тэмпаў росту насельніцтва, да ліпеня
2011 года яго колькасць павялічылася да 245 613 043 чалавек. Інданезія, такім
чынам, з'яўляецца найбольш населенай краінай Паўднёва-Усходняй Азіі і займае
чацвёртае месца ў свеце па колькасці жыхароў.

Сярэдняя шчыльнасць насельніцтва складае (з разліку паводле дадзеных перапісу
2010 года) каля 124 чалавекі на км², пры гэтым насельніцтва размеркавана вельмі
нераўнамерна: 57,5 % інданезійцаў пражывае на Яве, якая складае менш за 7 %
тэрыторыі, у выніку чаго гэты востраў з'яўляецца адным з самых густанаселеных
месцаў планеты (больш за 1000 чалавек на км²). Найменшая шчыльнасць на Малукскіх
астравах — 0,8 % насельніцтва (34 чалавекі на км²). Сярод
адміністрацыйна-тэрытарыяльных адзінак найбольшая шчыльнасць насельніцтва
зарэгістраваная ў Асобай сталічнай акрузе — больш за 14 400 чалавек на км²,
найменшая — у правінцыі Папуа — менш за 8 чалавек на км².

Для забеспячэння больш раўнамернага размеркавання насельніцтва па тэрыторыі
краіны ўлады Інданезіі з 1950-х ажыццяўляюць маштабную праграму трансміграцый —
перасялення жыхароў густанаселеных раёнаў (Явы, Мадура, Балі) на маланаселеныя
астравы (Калімантан, Новая Гвінея, Малукі). У рамках гэтай праграмы к пачатку
2000-х гадоў было пераселена не менш за 5,5 мільёнаў чалавек, з якіх амаль
палова — у 1970-я — 1980-я гады.

Доля гарадскога насельніцтва складае 44 %. Станам на 2010 год 11 гарадоў маюць
насельніцтва колькасцю больш за 1 мільён чалавек, найбуйнейшы з іх — сталіца
краіны Джакарта з насельніцтвам 9 607 787 чалавек.

За ўвесь перыяд незалежнага развіцця Інданезіі для яе быў характэрны досыць
высокі прырост насельніцтва, які стаў некалькі зніжацца з 1980-х гадоў у выніку
рэалізацыі дзяржаўнай праграмы планавання сям'і(англ.) бел.. Паводле ацэначных
дадзеных за 2011 год тэмп прыросту насельніцтва склаў 1,069 % (110-е месца ў
свеце) пры нараджальнасці на ўзроўні 18,1 (104 месца ў свеце) і смяротнасці на
ўзроўні 6,1 (155 месца ў свеце). Паводле прагнозаў профільных экспертаў ААН, у
бліжэйшыя дзесяцігоддзі тэмпы росту насельніцтва ў Інданезіі будуць паступова
зніжацца і, дасягнуўшы свайго максімуму ў 2055 (295 мільёнаў чалавек),
насельніцтва Інданезіі пачне змяншацца.

Узроставая структура насельніцтва тыповая для краін, якія развіваюцца: галоўнай
асаблівасцю з'яўляецца высокая доля моладзі — сярэдні ўзрост жыхара Інданезіі
складае 28 гадоў. 27,3 % інданезійцаў маладзейшы за 15 гадоў, 66,5 % — ува
ўзросце 15-65 гадоў і 6,1 % — старэйшыя за 65 гадоў.

Гендэрны склад насельніцтва практычна раўнамерны, паказчык суадносінаў полаў —
1,01 на карысць мужчын. Змена гэтага паказчыка ў розных узроставых групах ў
цэлым адпавядае агульнасусветнай тэндэнцыі: 1,05 пры нараджэнні, 1,04 для асоб,
маладзейшых за 15 гадоў, 1,01 — ад 15 да 64 гадоў і 0,79 — старэйшыя за 65
гадоў. Пры гэтым вельмі прыкметныя яго ваганні па розных рэгіёнах краіны: калі ў
правінцыях Папуа і Заходняе Папуа ён складае 1,12-1,13, то ў правінцыі Заходнія
Малыя Зондскія астравы(руск.) бел. — 0,94.

У Інданезіі пражывае каля 300 народаў, большая частка якіх адносіцца да
аўстранезійскай групы. Аўстранезійскімі, у прыватнасці, з'яўляюцца найбольш
шматлікія народы краіны — яванцы (станам на пачатак XXI ст. складаюць больш за
40 % насельніцтва), сунданцы (каля 15 %), мадурцы (каля 4 %),
мінангкабау(руск.) бел. (каля 3 %), бугісы(руск.) бел. (каля 2,5 %). Разам з
гэтым ва ўсходніх раёнах, у прыватнасці, на Новай Гвінеі і прылеглых да яе
астравах, пражываюць народнасці, якія належаць да меланезійскай групы, вялікая
частка з якіх адносіцца да папуасаў. Большая частка карэнных народаў Інданезіі
пражывае ў раёнах іх гістарычнага рассялення, аднак па меры ўзрастання
міграцыйнай дынамікі павялічваецца доля тых, хто пражывае ў нетрадыцыйных
раёнах. Найбольш прыкметны гэты працэс у яванцаў: займаючы, па прычыне сваёй
шматлікасці, лідзіруючыя пазіцыі ў большасці сфер жыцця краіны і найбольш
актыўна ўдзельнічаючы ў праграме трансміграцый (падрабязней гл. падраздзел
«Колькасць, рассяленне»), яны ў значнай колькасці пражываюць ва ўсіх рэгіёнах
краіны.

Сярод некарэнных народаў Інданезіі найбольш шматлікімі з'яўляюцца кітайцы, якія
пражываюць практычна ва ўсіх рэгіёнах краіны, пераважна ў буйных гарадах: іх
колькасць, паводле розных ацэнак, вагаецца ад 2,5 да 7 мільёнаў чалавек.
Дакладнае вызначэнне колькасці інданезійскіх кітайцаў уяўляецца праблематычным
з-за спецыфічнага становішча, якое яны доўгі час займалі ў жыцці краіны: пачаўшы
актыўна рассяляцца ў Інданезіі з XVI ст., яны традыцыйна кантралявалі значную
частку эканомікі, што адбівалася на адносінах з карэнным насельніцтвам.
Сацыякультурныя супярэчнасці з мясцовымі жыхарамі ў спалучэнні з жорсткай
дыскрымінацыяй, якой падвяргаліся кітайцы ў перыяд прэзідэнцтва Сухарты
(уключаючы поўную забарону на выкарыстанне роднай мовы), прывялі да адмовы
многіх з іх ад першапачатковай этнічнай самаідэнтыфікацыі, па меншай меры, на
публічным узроўні.

У розных рэгіёнах краіны, у асноўным у буйных гарадах таксама пражываюць значныя
абшчыны выхадцаў з Індыі і арабскіх краін, а таксама нязначная колькасць людзей
еўрапейскага і змешанага еўрапейска-інданезійскага паходжання.

Дзяржаўнай мовай Інданезіі з'яўляецца інданезійская мова (індан.: Bahasa
Indonesia), якая адносіцца да інданезійскай галіны аўстранезійскай моўнай сям'і.
Яе статус рэгламентуецца канстытуцыяй і дзеючым заканадаўствам. Пісьменства — на
аснове лацінскага алфавіта.

Інданезійская мова абавязковая для вывучэння ва ўсіх сярэднеадукацыйных
установах краіны. У той ці іншай меры ёй валодае практычна ўсё дарослае
насельніцтва Інданезіі, колькасць актыўных носьбітаў станам на 2009 год складае
не менш за 144 мільёны чалавек — каля 60 % жыхароў краіны. Разам з тым, у побыце
дзяржаўнай мовай карыстаецца невялікая частка насельніцтва (па розных ацэнках,
ад 12 % да 20 %) — у сямейным коле большасць інданезійцаў гаворыць на родных
мясцовых мовах. Пры гэтым значная частка жыхароў двухмоўныя — аднолькава
свабодна валодае роднай і дзяржаўнай мовай, многія лічаць роднымі абедзве мовы.

Інданезійская мова развілася да пачатку XX ст. на аснове наддыялектнай формы
малайскай мовы, якая гістарычна выкарыстоўваўся ў якасці лінгва франка на
астравах Малайскага архіпелага. Яе папулярызацыі істотна спрыяла адсутнасць
альтэрнатыўнага сродку міжнацыянальных зносін — мова метраполіі, нідэрландская,
не атрымала за час каланізацыі шырокага распаўсюджвання сярод мясцовага
насельніцтва. Першапачаткова мова працягвала называцца малайскай, паняцце
«інданезійская мова» ўвайшло ў шырокі ўжытак пасля кангрэса моладзевых
арганізацый 27-28 кастрычніка 1928 года (гл. раздзел «Этымалогія»).

Як і большасць іншых кантактных моў, інданезійская мае спрошчаную марфалогію і
фанетыку. Да здабыцця краінай незалежнасці ў інданезійскай мове выкарыстоўвалася
пераважна арабская пісьменнасць і, як варыянт, — лацінская, аднак у 1945 лацінка
была заканадаўча замацавана ў якасці адзінай пісьменнасці.

Станам на 2009 год, у Інданезіі налічвалася 719 жывых моў. Найбольш
распаўсюджанымі мясцовымі мовамі з'яўляюцца яванская, сунданская, мадурская —
адпаведна, больш за 80 мільёнаў, 30 мільёнаў і 13 мільёнаў носьбітаў. Найбольшай
лінгвістычнай разнастайнасцю адрозніваецца заходняя частка вострава Ірыян і
бліжэйшыя невялікія астравы — мясцовыя жыхары размаўляюць не менш чым на 270
папуаскіх мовах.

Інданезія з'яўляецца свецкай дзяржавай(руск.) бел., канстытуцыя краіны гарантуе
свабоду веравызнання. Пры гэтым, згодна з заканадаўствам, прынятым у 1965 годзе,
асаблівы статус, які прадугледжвае падтрымку і абарону дзяржавы, прадастаўлены
асноўным рэлігіям краіны — ісламу, пратэстантызму, каталіцызму, індуізму,
будызму і канфуцыянству — з агаворкай аб дапушчальнасці існавання іншых
веравызнанняў. У той жа час, з 1967 па 2000 год у краіне дзейнічала афіцыйная
забарона на публічныя канфуцыянскія служэнні — у гэты перыяд афіцыйная
інданезійская статыстыка карысталася дадзенымі пра пяць рэлігій: іслам,
пратэстантызм, каталіцызм, індуізм і будызм, у той час як канфуцыянства, нароўні
з іншымі канфесіямі фігуравала ў перапісах насельніцтва і іншых афіцыйных
статыстычных даследаваннях у шэрагу «іншых вераванняў».

Абсалютная большасць насельніцтва — больш за 88 % — вызнаюць іслам, які
распаўсюдзіўся тут у асноўным у XIII—XVI стст., што робіць Інданезію
найбуйнейшай мусульманскай дзяржавай свету. Практычна ўсе інданезійскія
мусульмане з'яўляюцца сунітамі, нязначная колькасць шыітаў (каля 1 мільёна
чалавек) пражывае рассеяна, у асноўным на Яве. Прадстаўнікі шыіцкай меншасці, як
правіла, бесканфліктна суіснуюць з навакольнымі сунітамі. Для ўмацавання
ўзаемаразумення і фармалізацыі дыялогу паміж паслядоўнікамі дзвюх галін ісламу ў
траўні 2011 года ў Джакарце пры падтрымцы інданезійскага ўрада быў заснаваны
суніцка-шыіцкі багаслоўскі савет.

Хрысціянства распаўсюдзілася ў краіне ў каланіяльны перыяд у выніку дзейнасці
еўрапейскіх, галоўным чынам галандскіх і партугальскіх місіянераў. Станам на
пачатак XXI ст., яго вызнае 8,7 % інданезійцаў, 5,7 % з якіх з'яўляюцца
пратэстантамі і 3 % — каталікамі. Урадавыя дадзеныя аб колькасці хрысціян і
дадзеныя саміх хрысціянскіх цэркваў адрозніваюцца. Так, паводле дадзеных
энцыклапедыі «Рэлігіі свету» Дж. Г. Мелтана хрысціяне складаюць 12,1 %
насельніцтва краіны. Самыя буйныя канфесіі ўтвараюць пяцідзясятнікі(руск.) бел.
(9 450 000), рэфарматары(руск.) бел. (6 800 000), каталікі (6 650 000) і
лютэране (5 800 000). Хрысціяне пражываюць у большасці раёнаў краіны, найбольш
значныя абшчыны — у Джакарце, на Сулавесі, Малуках, Паўночнай Суматры, Заходнім
Тыморы і Новай Гвінеі.

Каля 2 % насельніцтва — індуісты, большасць якіх складаюць балійцы, якія не
прынялі ў свой час іслам, у адрозненне ад суседніх народнасцей. Прыкладна па 1 %
прыпадае на будыстаў і канфуцыянцаў — да гэтых канфесій належаць у асноўным
этнічныя кітайцы. Некаторая частка карэннага насельніцтва найменш закранутых
сучаснай цывілізацыяй тэрыторый — перш за ўсё на Калімантане, Новай Гвінеі,
Сулавесі, Малуках — вызнае анімізм і іншыя формы паганства. Традыцыйныя мясцовыя
вераванні ў рознай ступені захоўваюцца і ў іншых раёнах краіны.

Інданезія адносіцца да катэгорыі аграрна-індустрыяльных краін. Па ўзроўні
нацыянальнай канкурэнтаздольнасці(руск.) бел. ў 2010 годзе займала 44 месца ў
свеце. Адносіцца да катэгорыі найбольш перспектыўных у эканамічным плане краін,
якія развіваюцца — так званай групе адзінаццаці(руск.) бел..

Аб'ём ВУП па ППЗ за 2011 год склаў 1,125 трыльёна долараў ЗША — 16 месца ў свеце
і першае — у Паўднёва-Усходняй Азіі (каля 4700 долараў ЗША на душу
насельніцтва — 157 месца ў свеце). Тэмпы эканамічнага росту, зафіксаваныя ў 2011
годзе, — каля 6,5 % (38 месца ў свеце). Даходная частка дзяржаўнага бюджэту за
2011 год — 138 млрд дол ЗША, расходная — 147,7 млрд дол ЗША, дэфіцыт
бюджэту(руск.) бел. — 1,2 % ад ВУП

Грашовая адзінка — інданезійская рупія (індан.: Rupiah), курс на снежань 2013
года — 11886 рупій за 1 долар ЗША. Разменная адзінка — сен (індан.: sen), адна
сотая рупіі. Эмісію грошаў ажыццяўляе цэнтральны банк краіны — Банк
Інданезіі(руск.) бел..

Тэмпы інфляцыі па выніках 2011 года — 5,4 % (140 месца ў свеце). Аб'ём
нацыянальных золатавалютных рэзерваў на ліпень 2011 года склаў 122,7 млрд дол.

Для эканомікі, пры яе рыначным характары, характэрная актыўная роля дзяржавы:
яна валодае прыкладна 140 буйнымі прадпрыемствамі ў розных сектарах нацыянальнай
гаспадаркі, а таксама кантралюе цэны на шэраг тавараў, уключаючы асноўныя
прадукты харчавання і гаруча-змазачныя матэрыялы. У аб'ёме ВУП доля прамысловай
вытворчасці на 2010 год складае 47 %, сферы паслуг — 37,6 %, сельскай
гаспадаркі — 15,4 %. Пры гэтым у прамысловасці занята 12,8 %, у сельскай
гаспадарцы — 38,3 % і ў сферы паслуг — 48,9 % працуючага насельніцтва. Агульная
колькасць працаздольнага насельніцтва — 116,5 млн чалавек (5 месца ў свеце),
узровень беспрацоўя — 7,1 % (70 месца ў свеце).

Для насельніцтва характэрна значнае сацыяльна-эканамічнае расслаенне, даходы
найбольш заможных 10 % амаль у 11 разоў перавышаюць даходы найбольш бедных 10 %
інданезійцаў. Больш за 13 % пражывае ніжэй за ўзровень беднасці.

Сур'ёзнай праблемай эканомікі з'яўляецца карупцыя — у рэйтынгах, складзеных
арганізацыяй «Transparency International(руск.) бел.», Інданезія доўгі час
займае месца ў пачатку другой сотні.

Сусветны фінансава-эканамічны крызіс(руск.) бел. 2008—2009 гадоў Інданезія
перажыла ў цэлым даволі паспяхова, яе асноўныя макраэканамічныя паказчыкі
знізіліся вельмі нязначна і хутка вярнуліся да дакрызіснага ўзроўню, пасля чаго
аднавілася станоўчая дынаміка. У снежні 2011 года міжнароднае рэйтынгавае
агенцтва Fitch(руск.) бел. павысіла крэдытны рэйтынг Інданезіі са «стабільнага»
да «інвестыцыйнага» ўзроўню, у студзені 2012 года аналагічнае павышэнне рэйтынгу
краіны зрабіла агенцтва Moody's(руск.) бел..

На 2010 год доля прамысловай вытворчасці ў структуры ВУП складала 47 %, больш за
дзве траціны гэтага аб'ёму прыпадае на апрацоўваючыя галіны. Пры гэтым колькасць
занятых у прамысловасці адносна невялікая — менш за 13 % працаздольнага
насельніцтва. Тэмпы росту прыкметна ніжэйшыя, чым па эканоміцы ў цэлым — каля
4,3 % на 2010 год.

У апрацоўчай сферы на 2009 год было зарэгістравана больш за 25 тысяч
прадпрыемстваў, якія маюць статус буйных альбо сярэдніх і больш 3,2 млн малых
прадпрыемстваў і надомных вытворцаў. Найбольш значнымі галінамі з'яўляюцца
харчовая прамысловасць (каля 19 % усяго несыравіннай вытворчасці, амаль 6000
буйных і сярэдніх прадпрыемстваў), хімічная прамысловасць (16 %, каля 900
прадпрыемстваў), тэкстыльная прамысловасць (7 %, каля 2000 прадпрыемстваў),
тытунёвая прамысловасць(руск.) бел. (7 %, больш за 1600 прадпрыемстваў),
вытворчасць машын і абсталявання(руск.) бел. (7 %, каля 600 прадпрыемстваў),
аўтамабільная прамысловасць(руск.) бел. (6 %, больш за 270 прадпрыемстваў),
цэлюлозна-папяровая прамысловасць(руск.) бел. (6 %, больш за 530
прадпрыемстваў), вытворчасць гатовага адзення (4 %, больш 2000 прадпрыемстваў).
Большая частка малых прадпрыемстваў і надомных вытворцаў дзейнічаюць у розных
галінах лёгкай і харчовай прамысловасці, уключаючы традыцыйныя
рамёствы(руск.) бел.: вытворчасць батыку, керамікі, пляценне цыновак, выраб
разьбяных вырабаў з дрэва і косці, іншай запатрабаванай сувенірнай прадукцыі.

У здабыўной прамысловасці дзейнічаюць у асноўным буйныя нацыянальныя кампаніі,
значная частка з якіх належыць дзяржаве, а таксама заходнія сыравінныя
карпарацыі. Найбуйнейшай з нацыянальных кампаній з'яўляецца дзяржаўная манаполія
«Pertamina(руск.) бел.», якая кантралюе здабычу і перапрацоўку нафты.

Здабыча нафты (на 2009 год) складала больш за 1,02 млн барэляў у дзень (37 месца
ў свеце), прыроднага газу — 85,7 млрд кубаметраў за год (8 месца ў свеце).
Таксама ў прамысловых маштабах здабываюцца ўсе мінеральныя рэсурсы, пералічаныя
ў раздзеле «Рэльеф, ўнутраныя вады, карысныя выкапні, глебы».

Сельская гаспадарка — гістарычна асноўная галіна мясцовай эканомікі, даючы крыху
больш за 14 % нацыянальнага ВУП, забяспечвае занятасць значнай часткі
насельніцтва — больш за 38 %. Пры гэтым яго доля і ў структуры ВУП, і з пункту
гледжання занятасці паступова зніжаецца.

Асноўнай сельскагаспадарчай галіной з'яўляецца земляробства. Апрацоўваныя зямлі
складаюць каля 13 % тэрыторыі краіны, па іх плошчы Інданезія займае 7-е месца ў
свеце. Каля 1⁄3 апрацоўваных зямель арашаныя. Па вытворчасці многіх
сельскагаспадарчых культур краіна займае лідзіруючыя месцы ў свеце.

Асноўныя харчовыя культуры: рыс (збор у 2009 годзе — 64,4 млн т, 3-е месца ў
свеце), касава (22 млн т, 1-е месца ў свеце), какосы (21,5 млн т, 1-е месца ў
свеце), кукуруза (16,9 млн т, 4-е месца ў свеце), бананы (6,3 млн т, 6-е месца ў
свеце), батат (2 млн т, 4-е месца ў свеце). У вялікіх аб'ёмах вырошчваюцца
алейная пальма (22,5 млн т пальмавага алею, 1-е месца ў свеце), сагавая пальма
(5,2 млн т сага, 1-е месца ў свеце), цукровы трыснёг (26,5 млн т, 10-е месца ў
свеце), какава-бабы (800 тыс. т, 2-е месца ў свеце), кавы (700 тыс. т бабоў, 4-е
месца ў свеце), тытунь (181 тыс. т, 6-е месца ў свеце), гарбата (160 тыс. т,7- е
месца ў свеце), гваздзік (81 тыс. т, 1-е месца ў свеце), перац (80 тыс. т , 2-е
месца ў свеце). З тэхнічных культур найбольшае значэнне маюць каўчуканосы
(2,8 млн т натуральнага каўчуку, 2-е месца ў свеце).

Жывёлагадоўля развіта ў меншай ступені. Агульнае пагалоўе буйной рагатай
жывёлы(руск.) бел. на 2010 год складае 15.23 млн галоў, у тым ліку 13,5 млн —
мясныя каровы, 0,53 млн — малочныя каровы і 1,2 млн — буйвалы, якія
выкарыстоўваюцца галоўным чынам як цяглавая скаціна. Паводле дадзеных на 2008
год, пагалоўе коз складала 15,8 млн галоў, авечак — 10.3 млн галоў, свіней
(вырошчваюцца пераважна немусульманскім насельніцтвам) — 5,5 млн галоў. Асноўнай
хатняй птушкай з'яўляецца курыца: у 2008 годзе мелася 68 млн курэй-нясушак, было
выраблена больш 1,2 млрд бройлерных куранят, больш за 1 млн т яек.

Велізарнае значэнне гістарычна мае рыбалоўства: па аб'ёме ўлову рыбы і
морапрадуктаў за 2013 год — больш за 6,1 млн т — Інданезія займае другое месца ў
свеце, асноўныя прамысловыя віды: тунец, макрэль(руск.) бел., сардзіна, марскія
акуні, групер(руск.) бел., крэветкі. Пры гэтым па аб'ёмах вытворчасці з ім
практычна зраўнялася рыбаводства, якое інтэнсіўна развіваецца: па лоўлі штучна
разведзенай рыбы і морапрадуктаў за 2009 год — больш за 4,7 млн т — краіна
займае другое месца ў свеце. Асноўныя віды: цілапія, карп, гурамі(руск.) бел.,
крэветкі, шырока практыкуецца развядзенне жэмчугу.

Найважнейшай галінай з'яўляецца лясная гаспадарка: у 2009 годзе ў Інданезіі было
нарыхтавана 98,7 млн м³ драўніны (8-е месца ў свеце), з якіх 36,4 м³ — бярвёны
прамысловага прызначэння. Сур'ёзнай праблемай у гэтай галіне з'яўляюцца
незаконная высечка лесу і кантрабандны вываз каштоўных парод драўніны.

Сфера паслуг традыцыйна займала досыць важнае месца ў інданезійскай эканоміцы
(уключаючы каланіяльны перыяд), аднак пачатак яе інтэнсіўнага мэтанакіраванага
развіцця адносіцца да перыяду эканамічнай мадэрнізацыі 1970-х — 1980-х гадоў. Да
2010 года доля сферы паслуг у ВУП склала 37,6 %, яна забяспечвала занятасць
практычна палавіны (48,9 %) працаздольнага насельніцтва. Пры гэтым эфектыўнасць
і канкурэнтаздольнасць гэтага сектара ў параўнанні з інданезійскай эканомікай у
цэлым застаецца невысокай, у прыватнасці, з-за тэхналагічнай і інфраструктурнай
адсталасці, недахопу кваліфікаваных кадраў.

У 2010 годзе ўрадам прынята праграма паскоранага развіцця сферы паслуг.
Асноўнымі задачамі, пастаўленымі ў яе рамках, з'яўляюцца планамернае павышэнне
яе долі ў эканоміцы да 55 % ВУП да 2025 года, а таксама якасная мадэрнізацыя яе
асноўных сектараў: аховы здароўя, транспарту і сувязі, банкаўскага, гандлёвага,
турыстычнага сектараў, энергетыкі.

Крэдытна-фінансавая сістэма Інданезіі, перажыўшы цяжкія ўзрушэнні ў ходзе
крызісу 1997—1998 гадоў, у цэлым стабілізавалася ў першай палове 2000-х гадоў. У
2005 годзе Банкам Інданезіі (БІ) была разгорнута доўгатэрміновая праграма,
накіраваная на мінімізацыю колькасці дзеючых у краіне прыватных банкаўскіх
устаноў, у прыватнасці, за кошт зліцця найбольш дробных з іх і паглынання
дробных больш буйнымі. Станам на сакавік 2011 года ў Інданезіі налічваецца 122
камерцыйных банка(руск.) бел., у тым ліку 28, якія ўяўляюць сабой сумесныя
банкаўскія прадпрыемствы з замежнымі партнёрамі, і 10, кантрольны пакет якіх
належыць замежным уласнікам. Характэрна, што 10 найбуйнейшых з іх кантралююць
63,4 % банкаўскага сектара, агульны аб'ём сродкаў якога складае каля 353 млрд
долараў ЗША, у той час, як усе іншыя — не больш за 1 % (астатнія 35,6 % сектара
прыпадае на долю 4 дзяржаўных банкаў(руск.) бел., уключаючы БІ). Шэраг банкаў,
якія знаходзяцца ў прыватных руках, ажыццяўляе ісламскі банкінг(руск.) бел.,
агульны аб'ём аперацый у якім склаў у 2011 годзе каля 3,3 % ад агульнага аб'ёму
банкаўскіх аперацый.

На канец 2010 года стаўка рэфінансавання Банка Інданезіі складала 6,37 % (62-е
месца ў свеце), базавая стаўка крэдытавання для камерцыйных банкаў — 13,25 % (65
месца ў свеце).

Аб'ём унутранага гандлю па дадзеных на 2010 год складае больш за 50 млрд долараў
ЗША (каля 5 % ВУП), колькасць гандлёвых пунктаў перавышае 2,5 мільёна (другое
месца ў свеце пасля Індыі). Інтэнсіўнасць гандлёвай сеткі ў розных рэгіёнах
Інданезіі ў цэлым прапарцыянальная шчыльнасці насельніцтва. Так, 57 % гандлёвых
пунктаў знаходзяцца на Яве, 22 % — на Суматры, 21 % — на астатняй тэрыторыі
краіны.

Пры гэтым для гандлёвага сектара ў вельмі значнай ступені характэрная
інфраструктурная неаднароднасць: калі ў буйных гарадах маецца вялікая колькасць
крам сучаснага тыпу, то ў невялікіх населеных пунктах гандаль забяспечваецца
галоўным чынам за кошт дробных крам і рынкаў традыцыйнага тыпу. Усяго, згодна з
прынятай у Інданезіі класіфікацыяй, да сучасных крам адносіцца, на 2010 год, 18
152 гандлёвыя пункты, 154 з іх катэгарызуюцца як гіпермаркеты(руск.) бел., каля
2000 — як спецыялізаваныя крамы або супермаркеты, астатнія — як «мінімаркеты». У
1990-я — 2000-я гады адбываюцца істотны рост колькасці сучасных гандлёвых
прадпрыемстваў і, адначасова, скарачэнне колькасці традыцыйных. Так, калі ў 2010
годзе агульная колькасць гандлёвых пунткаў па краіне скарацілася ў параўнанні з
2009 годам на 1,3 %, то колькасць крам сучаснага тыпу вырасла за гэты ж перыяд
на 38 %. Аднак у цэлым, паводле ацэнак профільных інданезійскіх улад,
інфраструктурнае і тэхналагічнае забеспячэнне гандлёвага сектара застаецца
нездавальняючым.

Інданезійскія ўлады традыцыйна прыкладаюць актыўныя намаганні для развіцця ў
краіне індустрыі турызму. Стаўка пры гэтым робіцца перш за ўсё на максімізацыю
прытоку замежных візіцёраў, больш перспектыўных з эканамічнага пункту гледжання.
З 1980-х гадоў значныя сродкі ўкладваюцца ў мадэрнізацыю і пашырэнне
гасцінічнага фонду і іншай адпаведнай інфраструктуры, а таксама ў папулярызацыю
нацыянальных турыстычных аб'ектаў. Станоўчую ролю ў гэтым плане адыгрывае
наяўнасць значнай колькасці як гісторыка-культурных, так і прыродных
славутасцей, у тым ліку тых, якія маюць сусветнае значэнне. У прыватнасці, на
2012 год у краіне мелася 8 аб'ектаў, уключаных у спіс Сусветнай спадчыны ЮНЕСКА
(па іх колькасці Інданезія займае першае месца сярод дзяржаў Паўднёва-Усходняй
Азіі).

Разам з тым, сацыяльна-эканамічны крызіс, палітычныя ўзрушэнні, эскалацыя
напружанасці на этнаканфесійнай глебе і ўсплёск тэрарызму, якія мелі месца ў
канцы 1990-х — пачатку 2000-х гадоў, істотна знізілі эфектыўнасць прадпрымаемых
мер. Устойлівы рост колькасці замежных турыстаў, якія наведваюць краіну, пачаўся
толькі ў 2007 годзе, пры гэтым дынаміка адпаведных паступленняў у бюджэт
застаецца досыць няўстойлівай. Па выніках 2011 года прагназуецца іх прыкметны
рост — з 7,7 да 8,3 млрд дол (каля 8 % ВУП).

Сярод візіцёраў большую частку традыцыйна складаюць грамадзяне краін-суседзяў
Інданезіі па Азіяцка-Ціхаакіянскага рэгіёну: Сінгапура (у 2010 годзе — каля
1,37 млн чал.), Малайзіі (1,28 млн чал.), Аўстраліі (0,77 млн чал.), Кітая
(0,47 млн чал.), Японіі (0,42 млн чал.).

Электраэнергіяй(руск.) бел. забяспечана каля 65 % насельніцтва краіны.
Нацыянальныя патрэбы ў электрычнасці задавальняюцца выключна за кошт уласных
магутнасцей — імпарту электраэнергіі, як і яе экспарту, не ажыццяўляецца. У 2009
годзе аб'ём вытворчасці электраэнергіі склаў больш за 142,2 млрд кВт·г (24-е
месца ў свеце) пры спажыванні на ўзроўні 127,2 млрд кВт·г (26- е месца ў
свеце) — розніцу паміж гэтымі паказчыкамі склалі выключна страты пры
транспарціроўцы і размеркаванні — больш за 15 млрд кВт·г. Каля 40,5 % спажывання
электраэнергіі прыпадае на прамысловасць і будаўніцтва, 39,3 % — на бытавыя
патрэбы насельніцтва, астатняе — на сельскую гаспадарку і іншыя сектары
эканомікі. Манаполія на электразабеспячэнне належыць Дзяржаўнай
электраэнергетычнай кампаніі(англ.) бел. (індан.: Perusahaan Listrik Negara).

Большая частка электраэнергіі — 87,2 % — выпрацоўваецца на цеплавых
электрастанцыях, у тым ліку 44,9 % з выкарыстаннем вугалю, 26,5 % — нафты і
15,8 % — прыроднага газу. 7,9 % вытворчасці прыпадае на долю
гідраэлектрастанцый, 4,9 % — на долю станцый, якія выкарыстоўваюць
альтэрнатыўныя крыніцы энергіі(руск.) бел. (у першую чаргу геатэрмальныя,
таксама маюцца станцыі на біяпаліве, доля іншых неістотная). На канец 2011 года
атамных электрастанцый у краіне няма. Пытанне аб іх стварэнні актыўна
прапрацоўваўся інданезійскімі ўладамі з 1997 года, у 2006 годзе прынята
прынцыповае рашэнне на карысць развіцця атамнай энергетыкі. Згодна з урадавай
праграмай, да 2025 года плануецца пабудаваць чатыры АЭС агульнай электрычнай
магутнасцю не менш за 4 ГВт.

Аб'ём знешняга гандлю ў 2010 годзе склаў 285,3 млрд долараў ЗША пры дадатным
сальда ў памеры 31,1 млрд дол. Аб'ём экспарту — 158,2 млрд дол, імпарту —
127,1 млрд дол (па абодвух паказчыках — 30-е месца ў свеце).

Асноўнымі артыкуламі экспарту з'яўляюцца газ, нафта, электраабсталяванне,
тэкстыль, драўніна, фанера, каўчук. Імпартуюцца, галоўным чынам, машыны і
абсталяванне, нафта, прадукцыя хімічнай прамысловасці і нафтаперапрацоўкі,
асобныя віды прадуктаў харчавання. Пры гэтым аб'ём імпартаванай нафты з
сярэдзіны 2000-х гадоў ва ўсё большай ступені пераўзыходзіць аб'ём
экспартаванай — гэта стала прычынай выхаду Інданезіі ў 2008 годзе з АПЕК, у якую
яна ўваходзіла з 1962 года.

Асноўнымі спажыўцамі інданезійскага экспарту з'яўляюцца, станам на 2010 год,
Японія (15,9 % ад агульнага аб'ёму), Кітай (9,9 %), ЗША (9,3 %), Сінгапур
(8,8 %), Рэспубліка Карэя (7 %), Індыя (6,4 %), Малайзія (5,8 %). Большая частка
імпарту паступае з Сінгапура (16,1 %), Кітая (14,5 %), Японіі (10,2 %), ЗША
(7,3 %), Малайзіі (5,8 %), Рэспублікі Карэі (4,9 %), Тайланда (4,8 %).

Аб'ём прамых замежных інвестыцый(руск.) бел. у інданезійскай эканоміцы на 2010
год складае каля 85,6 млрд дол (38 месца ў свеце). Інданезійскімі інвестарамі за
мяжой размешчана больш за 33 млрд дол (37 месца ў свеце).

З улікам архіпелажнага становішча краіны водны транспарт гістарычна адыгрывае ў
яе сацыяльна-эканамічным жыцці асаблівую ролю. Па працягласці афіцыйна
зарэгістраваных ўнутрынацыянальных марскіх маршрутаў — 21 579 км на 2011 год —
краіна займае 5 месца ў свеце.

На плаву знаходзіцца 1244 судна акіянскага класа, 87 з якіх зарэгістраваныя ў
іншых краінах і 65 — належаць замежным уласнікам. 17 судоў з'яўляюцца
пасажырскімі, 47 — груза-пасажырскімі, астатнія належаць да розных тыпаў
грузавых судоў. Найбуйнейшыя марскія парты знаходзяцца ў Джакарце, Сурабае,
Банджармасіне(руск.) бел., Палембангу, Белаване.

Рачны транспарт у той ці іншай меры выкарыстоўваецца практычна паўсюдна, аднак
сур'ёзнае значэнне як сродак грузавых і пасажырскіх перавозак мае, перш за ўсё,
на Калімантане: як у сілу наяўнасці там найбольш паўнаводных рэк, так і ў сілу
недастатковага развіцця на інданезійскіх тэрыторыях гэтага вострава іншых відаў
транспарту.

Па працягласці аўтамабільных дарог — 437759 км на 2008 год — краіна займае 14
месца ў свеце. Пры гэтым 258 744 км з іх маюць асфальтавае ці іншае дарожнае
пакрыццё, а 179 015 з'яўляюцца грунтавымі. Частата і якасць дарожнай сеткі ў
розных рэгіёнах краіны вельмі нераўнамерныя ў сілу істотных адрозненняў у
населенасці і эканамічным развіцці гэтых рэгіёнаў: найвышэйшыя адпаведныя
паказчыкі з'яўляюцца на Яве, мінімальнымі — на інданезійскіх тэрыторыях
Калімантана і Новай Гвінеі.

На канец 2011 года ў Інданезіі было афіцыйна зарэгістравана больш за 85 600 000
аўтатранспартных сродкаў, больш за 68 800 000 з якіх — матацыклы,
матаролеры(руск.) бел. і мапеды, больш за 9,5 млн — легкавыя аўтамабілі, больш
за 4,9 млн — грузавыя аўтамабілі, больш за 2,2 млн — аўтобусы.

Чыгуначны транспарт пачаў развівацца ў перыяд нідэрландскай каланізацыі (першая
чыгунка пракладзена ў 1867 годзе). Станам на 2009 год працягласць чыгуначных
шляхоў складае 5042 км — 35-е месца ў свеце. Электрыфікаваных(руск.) бел.
чыгунак 565 км. У якасці нацыянальнага стандарту прынятая так званая Капская
каляіна(руск.) бел., якая мае шырыню 1067 мм. Для развіцця чыгуначнай сеткі
характэрныя тыя ж рэгіянальныя дыспрапорцыі, што і для аўтадарожнай.

Станам на канец 2011 года метрапалітэна ні ў адным з гарадоў краіны няма. З
сярэдзіны 1990-х гадоў прапрацоўваюцца планы па яго стварэнні ў Джакарце. У 2004
годзе выбар зроблены на карысць стварэння ў інданезійскай сталіцы камбінаванай
хуткаснай чыгуначнай сістэмы (англ.: Jakarta Mass Rapid Transportation), якая
спалучае сегменты эстакаднай манарэйкі з метрапалітэнам. Запуск яе першай чаргі
(участак у 15,7 км з 7 надземнымі і 6 падземнымі станцыямі) запланаваны на 2016
год.

Грамадзянскія(руск.) бел. авіязносіны былі наладжаны ў каланіяльны перыяд, у
пачатку XX ст.: першы аэрадром (Кемаёран ў Джакарце) быў адкрыты ў 1910 годзе.
Станам на 2010 год у краіне маецца 684 аэрапорты (10 месца ў свеце), а таксама
64 вертадромы(руск.) бел.. Пры гэтым 171 аэрапорт мае асфальтаваныя альбо
бетанаваныя ўзлётна-пасадачныя палосы і 513 — грунтавыя.

На 2011 год у Інданезіі дзейнічаюць 17 авіякампаній, якія ажыццяўляюць
рэгулярныя пасажырскія перавозкі, 32 кампаніі, якія ажыццяўляюць нерэгулярныя
пасажырскія перавозкі, 3 кампаніі, якія ажыццяўляюць рэгулярныя грузавыя
перавозкі, і 1 кампанія, якая ажыццяўляе нерэгулярныя грузавыя перавозкі. Акрамя
таго, у шэрагу рэгіёнаў па меры неабходнасці да пасажырскіх і грузавых
авіяперавозак прыцягваецца ваенна-транспартная авіяцыя.

Значнае развіццё атрымаў трубаправодны транспарт, які выкарыстоўваецца перш за
ўсё для перамяшчэння вуглевадароднай сыравіны. Па тэрыторыі Інданезіі і
прылеглым да яе марскім шэльфе пракладзена — станам на 2010 год — 7165 км
газаправодаў(руск.) бел., 5984 км нафтаправодаў(руск.) бел., 885 км
трубаправодаў для транспарціроўкі газавага кандэнсату і 617 км прадуктаправодаў
іншага прызначэння.

У розных рэгіёнах некаторае значэнне захоўвае конны транспарт(руск.) бел. — як у
сельскай, так і ў гарадской мясцовасці выкарыстоўваюцца конныя і, радзей,
буйваліныя павозкі. Паўсюдна шырокае распаўсюджванне ў якасці асабістага
транспарту атрымалі ровары. Акрамя таго, у многіх гарадах у якасці грамадскага
транспарту задзейнічаны веларыкшы (індан.: becak).

Па ступені забеспячэння насельніцтва сродкамі сувязі Інданезія знаходзіцца ў
ніжэйшай групе сярэднеразвітых краін, аднак у 2000-я гады для гэтага сектара
была характэрная высокая станоўчая дынаміка, у прыватнасці ў галіне тэлефоннай
сувязі. Так, на 100 чалавек тут прыходзіцца 14,8 стацыянарных тэлефонных ліній
(рост за дзесяцігоддзе амаль у 5 разоў) і 69,2 кантрактаў на карыстанне
мабільным тэлефонам (рост у 38 разоў). 90 % насельніцтва пражывае ў зоне дзеяння
мабільнай тэлефоннай сувязі. Тэлефонны код краіны — +62.

Вельмі хутка пашыраецца і доступ насельніцтва да сеткі Інтэрнэт: калі ў 2000
годзе яго мела не больш за 1 % насельніцтва, то ў 2007 годзе гэты паказчык склаў
8,9 %, а ў 2009 годзе — 16,1 %. Гэта дазволіла Інданезіі заняць 4 месца ў Азіі
па абсалютнай колькасці інтэрнэт-карыстальнікаў — пасля Кітая, Індыі і Японіі.
Доступ да шырокапалоснага высакахуткаснага Інтэрнэту(руск.) бел., застаючыся
вельмі абмежаваным, пашыраецца не менш высокімі тэмпамі — 0,72 % насельніцтва ў
2009 годзе супраць 0,34 % у 2007 годзе. Пры гэтым у 2009 годзе на 100 чалавек
насельніцтва прыпадала толькі 2 персанальных камп'ютара, на адзін мільён
насельніцтва — 2,1 бяспечных інтэрнэт-сервера. Нацыянальны інтэрнэт-дамен — .id.

Спадарожнікавая сувязь(руск.) бел. забяспечваецца ў рамках нацыянальнай
спадарожнікавай праграмы «Палапа»(англ.) бел., якая рэалізуецца з 1976 года.
Усяго з пачатку дзеяння праграмы запушчана 10 геастацыянарных спадарожнікаў,
апошні з якіх, «Палапа-D»(англ.) бел. — у жніўні 2009 года.

Нацыянальная сістэма аховы здароўя ў поўнай меры адчула на сабе наступствы
крызісу 1997—1998 гадоў. К пачатку 2000-х гадоў урадам была разгорнута маштабная
праграма па аднаўленню і далейшаму павышэнню яе эфектыўнасці, ключавым элементам
якой з'яўляецца ўстаноўка на дэцэнтралізацыю.

Пашыраецца медыцынская інфраструктура на нізавым узроўні. К канцу 2000-х гадоў у
кожным раёне (кечаматане, гл. раздзел «Адміністрацыйна-тэрытарыяльны падзел»)
існаваў па меншай меры адзін медыцынскі цэнтр (так званы цэнтр грамадскага аховы
здароўя, індан.: Pusat Kesehatan Masyarakat), які кіраваўся дыпламаваным
лекарам, персанал якога мог аказваць меддапамогу не менш чым па 8 кірунках.

На ніжэйшым адміністрацыйным узроўні — у вёсках і паселішчах (гл. раздзел
«Адміністрацыйна-тэрытарыяльны падзел») — акрамя магчымых дапаможных медпунктаў
у абавязковым парадку маюцца сельскія акушэрскія пункты (індан.: Pondok Bersalin
Desa), а таксама так званыя аб'яднаныя пункты абслугоўвання (індан.: Pos
Pelayanan Terpadu), якія адказваюць за аказанне самых простых медыцынскіх паслуг
і вакцынацыю.

У цэлым адзін лекар прыпадае на 3472 чалавекі насельніцтва, адна бальнічная
койка — на 1667 чалавек.

Дзяржаўныя выдаткі на ахову здароўя ў 2010 годзе склалі каля 5,5 % ад ВУП (125
месца ў свеце). Чаканая сярэдняя працягласць жыцця(руск.) бел. інданезійцаў па
разліках 2011 года дасягае 71,3 года.

Інданезія адносіцца да краін з высокім узроўнем інфекцыйных захворванняў.
Сітуацыя з распаўсюджваннем ВІЧ-інфекцыі адносна добрая.

Пры тым, што ў цэлым ахова здароўя паўсюдна забяспечваецца сродкамі
канвенцыянальнай медыцыны, досыць шырока практыкуюцца метады народнай
інданезійскай, а таксама кітайскай(руск.) бел. медыцыны.

Усяго, паводле ацэначных дадзеных на 2008 год, той ці іншай формай медыцынскай
страхоўкі забяспечана каля 100 млн інданезійцаў.

Дзяржаўныя выдаткі на адукацыю складаюць 2,8 % ВУП (на 2008 год, 139 месца ў
свеце). Узровень граматнасці на 2009 год — 94,7 % дарослага (старэйшыя за 15
гадоў) насельніцтва. Колькасць непісьменных хутка скарачаецца (з 2006 па 2009
год — амаль на траціну), большую іх частку складаюць жанчыны, якія пражываюць у
сельскай мясцовасці. Да 2015 года плануецца поўнасцю ліквідаваць непісьменнасць.

Па абсалютнай колькасці дзяцей, якія навучаюцца ў школе — больш за 50 млн
чалавек — Інданезія займае 3 месца ў свеце. Нацыянальная сістэма школьнага
навучання мае тры ступені: пачатковая школа (1-6 класы, дзеці ад 7 да 12 гадоў),
сярэдняя школа першай ступені (7-9 класы, ад 13 да 15 гадоў) і сярэдняя школа
другой ступені (10-12 класы, ад 16 да 18 гадоў). Разам са свецкімі школамі (як
дзяржаўнымі, так і прыватнымі), існуюць прыватныя рэлігійныя школы, якія маюць
аналагічную трохстадыйную градацыю. Акрамя таго, да сярэдняй школы другой
ступені прыраўноўваюцца тэхнікумы.

Абавязковымі з'яўляюцца дзве першых прыступкі школьнай адукацыі, гэта значыць 9
гадоў вучобы. Пачатковую школу наведвае больш за 95,1 % дзяцей адпаведнага
ўзросту, сярэднюю школу першай ступені — больш за 92,5 %, сярэднюю школу другой
ступені — 71,6 %. На аднаго школьнага настаўніка прыходзіцца 20,1 вучня (85
месца ў свеце).

У ВНУ навучаецца каля 4,8 млн чалавек. Ахоп насельніцтва ва ўзросце ад 19 да 23
гадоў вышэйшай адукацыяй на 2010 год складае 18,4 %, да 2014 года ўрадам
плануецца давесці апошні паказчык да 30 %.

Па стане на 2011 год у краіне маецца 83 дзяржаўных і каля 3000 прыватных ВНУ.
Вядучымі сярод іх з'яўляюцца:

Асновы мясцовай навуковай школы былі закладзены яшчэ нідэрландскай каланіяльнай
адміністрацыяй. Першыя навукова-даследчыя ўстановы былі створаны ёю ў XIX ст.:
Багорскі батанічны сад, да якога пазней былі дададзены інстытут батанічных
даследаванняў (1884 год) і вопытная сельскагаспадарчая станцыя (1876), інстытут
геадэзіі ў Бандунгу (1855), інстытут метэаралогіі і геафізікі ў Джакарце (1866
год), медыцынскі інстытут Эйкмана і інстытут ваеннай гігіены ў Джакарце
(абодва — 1888), аддзяленне Інстытута Пастэра і геалагічная лабараторыя ў
Бандунгу (абодва — 1890). У XX ст. былі заснаваныя, у прыватнасці, ветэрынарны
інстытут (1908) і інстытут лесаводства(руск.) бел. (1913 год) у Багоры, інстытут
гідралогіі і гідраметрыі ў Бандунгу (1914), інстытут марскіх даследаванняў у
Джакарце (1919).

Даследаванні ў гэтых і іншых навуковых установах XIX ст. — першых чатырох
дзесяцігоддзяў XX ст. праводзіліся ў асноўным нідэрландскімі спецыялістамі, іх
задачы вызначаліся патрэбамі каланіяльнай гаспадаркі і сацыяльнымі патрэбамі
галандскай абшчыны. Тым не менш, пасля здабыцця краінай незалежнасці значная
частка акадэмічнай і даследчай базы, закладзенай каланізатарамі, была
задзейнічана пры станаўленні ўласна інданезійскай нацыянальнай навуковай
інфраструктуры. У прыватнасці, пад уплывам адпаведных прыярытэтаў галандскай
навуковай дзейнасці ў калоніі сфарміраваўся спектр перадавых напрамкаў сучаснай
інданезійскай навукі: сельскагаспадарчыя і біялагічныя дысцыпліны, ветэрынарыя.

Значная частка створаных галандцамі навуковых устаноў у перыяд незалежнага
развіцця была рэструктурыравана і ўзбуйнена, паралельна ствараліся новыя аб'екты
навуковай інфраструктуры практычна ва ўсіх буйных гарадах краіны. Разам са
спецыялізаванымі навуковымі цэнтрамі з канца 1940-х гадоў ствараюцца навуковыя
падраздзяленні ў розных універсітэтах краіны. У адпаведнасці з адміністрацыйнай
практыкай, большая частка НДІ і буйных лабараторных комплексаў адносіцца да
структуры профільных міністэрстваў і ведамстваў. З універсітэтаў найбольш
магутным навукова-даследчым патэнцыялам валодаюць Інданезійскі ўніверсітэт
(больш за 100 навуковых падраздзяленняў, прыярытэтныя напрамкі — генетычная
інжынерыя, нанатэхналогіі, інфармацыйныя тэхналогіі і інфарматыка, грамадскія
навукі), Бандунгскі політэхнічны інстытут (прыярытэтныя напрамкі — розныя
тэхнічныя навукі, інфармацыйныя тэхналогіі), Багорскі інстытут сельскай
гаспадаркі (прыярытэтныя напрамкі — розныя галіны біялогіі, сельскагаспадарчыя
дысцыпліны, ветэрынарыя, лесаводства).

На ўрадавым узроўні за развіццё навукі адказвае Дзяржаўнае міністэрства
навуковых даследаванняў і тэхналогій. Акадэміі навук у краіне на 2012 год няма,
у якасці яе правобраза дзейнічае Навуковае таварыства Інданезіі(англ.) бел.
(індан.: Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia, LIPI). У рамках НТІ і каардынуецца
навукова-даследчая дзейнасць па дзесятках розных прыродазнаўчых, тэхнічных і
гуманітарных напрамкаў, план па стварэнні на яе базе Акадэміі навук прыняты ў
1991 годзе без пэўных часавых рамак.

Інданезія — з улікам шматнацыянальнага характару яе насельніцтва — адрозніваецца
высокай ступенню этнакультурнай разнастайнасці. Найважнейшымі фактарамі развіцця
мясцовай матэрыяльнай і духоўнай культуры было пачарговае ўздзеянне некалькіх
рэлігій — будызму, індуізму, ісламу, а таксама разнастайных форм паганства, якія
спавядаліся ў розныя перыяды мясцовымі жыхарамі, і істотны знешні ўплыў, у
прыватнасці, індыйскі, кітайскі, арабскі і еўрапейскі. Адпаведная разнастайная
спадчына ў той ці іншай меры прасочваецца практычна ва ўсіх формах нацыянальнага
мастацтва.

Літаратура на ўласных мовах маецца ў дзясяткаў народаў Інданезіі. Найбольш
старажытнай і развітой з'яўляецца яванская(руск.) бел., першыя творы якой —
перакладанні розных частак індыйскага эпасу «Махабхарата» — адносяцца да IX ст.
Пазней пад уздзеяннем яванскіх літаратурных норм сфарміраваліся, у прыватнасці,
сунданская і мадурская літаратуры. У той жа час літаратурныя традыцыі народаў,
якія пражывалі на Суматры і Сулавесі, склаліся, галоўным чынам, пад уздзеяннем
малайскага і арабскага ўплыву. У XIX ст. па меры распаўсюджвання ў Інданезіі
малайскай мовы як сродку міжнацыянальных зносін з'явілася мясцовая
малайскамоўная літаратура. Асобна ў гэтым плане стаіць творчасць найвялікшага
пісьменніка гэтага часу — Эдуарда Доўвеса Дэкера(руск.) бел., галандца, які
пісаў на нідэрландскай мове і лічыцца нацыянальным пісьменнікам як у
Нідэрландах, так і ў Інданезіі.

Станаўленне літаратуры на інданезійскай мове, як і самой інданезійскай мовы,
адносіцца да 1920-х гадоў. Для большасці аўтараў таго перыяду — Мараха
Руслі(руск.) бел., Абдула Муіса, Мухамада Яміна(англ.) бел., Хамкі(англ.) бел. —
характэрны зварот да рамантычных і лірычных матываў у спалучэнні з досыць
крытычным стаўленнем да каланіяльнай рэчаіснасці. Яшчэ больш рэзка
нацыяналістычныя і антыкаланіяльныя настроі адлюстроўваюцца ў творчасці
пісьменнікаў 1930-х гадоў і першых двух дзесяцігоддзяў незалежнага развіцця
краіны: Прамудзьі Ананта Тура(руск.) бел., Ахдзіята Картаміхарджы(англ.) бел.,
Утуя Татанга Сантані(руск.) бел., Армейн Панэ. У 1950-е і першай палове 1960-х
гадоў пры падтрымцы афіцыйных улад акцэнтавалася грамадскае значэнне літаратуры,
яе ідэалагічная зараджанасць, актыўна прапагандаваліся прынцыпы сацыялістычнага
рэалізму. Ідэалагічныя ўстаноўкі рэзка змяніліся пасля ўстанаўлення ў 1965-67
гадах правага ваеннага рэжыму: многія пісьменнікі левага кірунку былі
рэпрэсаваныя альбо былі прымушаныя да эміграцыі. Тыя літаратары, якія працягвалі
творчасць, ў асноўным або выступалі з канфармісцкіх пазіцый, або выказвалі
падкрэслена апалітычныя настроі. Да апошніх адносяцца найбольш значныя аўтары
канца 1960-х — 1980-х гадоў — Махтар Лубіс(англ.) бел., Сутарджы Кальзоўм
Бахры(англ.) бел.,Гунаван Мухамад(англ.) бел., якія прыўнеслі ў інданезійскую
літаратуру, у прыватнасці, элементы сюррэалізму і экзістэнцыялізму. У творах
толькі нямногіх аўтараў — паэта і драматурга Рэндры(англ.) бел., публіцыста
Ханса Ясіна(англ.) бел. прысутнічала завуаляваная крытыка рэжыму.

Падзенне рэжыму Сухарты ў 1998 годзе і дэмакратычныя пераўтварэнні далі
магчымасць для шырокага ідэйнага плюралізму ў інданезійскай літаратуры. Вялікае
развіццё атрымаў публіцыстычны жанр. Нацыянальнае і міжнароднае прызнанне
атрымаў шэраг маладых аўтараў, у прыватнасці, публіцыстка і драматург Аю
Утамі(англ.) бел., навэліст Андрэа Хірата(англ.) бел.. Пры гэтым актыўную
творчасць у 2000-я гады працягвалі многія аўтары старэйшага пакалення, у
прыватнасці, Рэндра (памёр у 2009 годзе), Гунаван Мухамад і Путу
Віджая(англ.) бел..

Гістарычна самым раннім відам выяўленчага мастацтва, які распаўсюдзіўся ў
Інданезіі, з'яўляецца скульптура. Найбольш старажытныя з захаваных скульптурных
выяў адносяцца да VII ст. Як у гэты перыяд, так і пазней у скульптуры панавала
рэлігійная — індуісцкая і будысцкая тэматыка, аднак адлюстроўваліся і чыста
бытавыя сюжэты (напрыклад, на рэльефах Барабудур).

Станаўленне нацыянальнай школы жывапісу адбылося ў каланіяльны перыяд пад
галандскім уплывам. Яе заснавальнікам лічыцца яванец Радэн Салех(англ.) бел.,
аўтар эпічных палотнаў, які атрымаў мастацкую адукацыю ў Нідэрландах. Іншым
буйным мастаком XIX ст. быў ​​Абдулах Сурьесуброта, майстар пейзажнага жанру.

Для пачатку XX ст. характэрна ўмацаванне рэалістычнага напрамку ў жывапісе,
найбольш вядомымі прадстаўнікамі якога былі Басукі Абдулах(англ.) бел. (сын
Абдулаха Сур'есуброта), Афандзі(англ.) бел. і Сіндусударсона Суджаёна. З гэтага
перыяду ўсё больш прыкметным становіцца зварот да нацыяналістычных, патрыятычных
сюжэтаў, якія пасля здабыцця краінай незалежнасці становяцца дамінуючымі. Як і
для літаратуры, для жывапісу 1950-х і першай паловы 1960-х гадоў характэрныя
досыць высокая ідэалагізаванасць і апеляцыя да актуальных сацыяльных тэм
(Рустамаджы (індан.: Rustamadji), Сумітра (індан.: Sumitro), Саёна (індан.:
Sajono), Саптона (індан.: Saptoto)), у той час, як для наступнага этапу — рэзкая
дэідэалагізацыя (Ахмад Садалі (індан.: Achmad Sadali), Бут Махтар (індан.: But
Mochtar), Попа Іскандар (індан.: Popo Iskandar) і Срыхадзі Сударсона (індан.:
Srihadi Sudarsono), якія працавалі, у прыватнасці, у стылях абстракцыянізму і
кубізму).

Найбольш прыкметнай з'явай культурнага жыцця Інданезіі эпохі Сухарты, якая
аказала істотны ўплыў на далейшае развіццё нацыянальнага мастацтва, стаў Рух
«Новае мастацтва»(руск.) бел. (РНМ, індан.: Gerakan Seni Rupa Baru) — аб'яднанне
мастакоў, графікаў і скульптараў — нонканфармістаў (аднайменную назву атрымаў
кірунак у інданезійскім выяўленчым мастацтве, зададзены творчасцю гэтага
аб'яднання). Для твораў РНМ — пры істотнай стылявой разнастайнасці аўтараў —
характэрна досыць крытычнае адлюстраванне грамадска-палітычных рэалій
сухартаўскага рэжыму, працэсу вестэрнізацыі Інданезіі, спалучэнне
нацыяналістычных матываў з нетрадыцыйнымі мастацкімі формамі і прыёмамі, часам —
з элементамі эпатажу. Нягледзячы на распад РНМ як арганізаванага аб'яднання,
многія яго прадстаўнікі, у тым ліку нефармальныя лідары Джым Супангкат (індан.:
Jim Supangkat) і Харсона (індан.: Harsono), працягвалі актыўную творчую
дзейнасць да 2000-х гадоў.

У цэлым жа для выяўленчага мастацтва 2000-х гадоў характэрна наяўнасць двух
асноўных плыней: т. зв. «Традыцыйнай», якая прытрымліваецца прынцыпаў рэалізму —
Іван Сулісцьё (індан.: Iwan Sulistyo), Лані Андрыяні (індан.: Lanny Andriani),
Ідран Юсуп (індан.: Idran Yusup), Сукрыял Садзін (індан.: Sukriyal Sadin) — і
«прагрэсіўнай», да якой прынята адносіць прадстаўнікоў абстракцыянізму,
сюррэалізму і т. п. — Хэры Дона індан.: Heri Dono), Даданг Хрысціянта (індан.:
Dadang Christanto), Цісна Санджая (індан.: Tisna Sanjaya), Марыда Насутыён
(індан.: Marida Nasution), Агус Суваге (індан.: Agus Suwage).

Да найбольш ранніх форм архітэктурнай спадчыны адносяцца мегалітычныя збудаванні
эпохі неаліту — менгіры, уступчатыя курганы, дальмены, склепы (найбольш вядомыя
ўзоры знаходзяцца на Яве і Паўднёвай Суматры). З утварэннем дзяржаў найбольш
значнымі архітэктурнымі збудаваннямі становяцца індуісцкія і будысцкія храмы,
аблічча якіх даволі прыкметна адрозніваецца ад культавых збудаванняў гэтых
рэлігій у кантынентальнай Азіі. Найбуйнейшымі і найбольш складанымі з
архітэктурнага пункту гледжання з'яўляюцца будыйскі Барабудур і індуісцкі
Прамбанан, пабудаваныя ў IX ст. на Цэнтральнай Яве. Першы ўяўляе сабой
дзесяціступенную піраміду (натуральны пагорак, абліцаваны блокамі андэзіта),
увянчаную ступай, другі — комплекс аднатыпных, але розных па памеры
конусападобных храмаў. Абодва храмавыя комплексы з'яўляюцца найважнейшымі
архітэктурнымі славутасцямі Інданезіі, уключанымі ў спіс Сусветнай спадчыны
ЮНЕСКА.

Архітэктурныя формы жылля розных народнасцей Інданезіі, якія склаліся к
Сярэднявеччу і ў асноўным захоўваюцца ў сельскай мясцовасці да цяперашняга часу,
вельмі разнастайныя. Найбольш характэрныя ўзоры па рэгіёнах — лёгкія каркасныя
палевыя хаты з дрэва і бамбука з трысняговым або чарапічным дахам (Ява, Мадура),
вялікія супольныя дамы свірнавага тыпу выцягнутай формы (Калімантан), вялікія
супольныя дамы з высокім седлападобным дахам вялікага вынасу (Суматра), лёгкія
трысняговыя хаціны (усходняя частка Малых Зондскіх астравоў, заходняя частка
Новай Гвінеі).

У перыяд нідэрландскай каланізацыі былі прыцягнутыя еўрапейскія архітэктурныя
формы. Да ліку найбольш буйных аб'ектаў, якія дазвалялі захоўваць і развіваць
нацыянальныя архітэктурныя стылі, адносяцца палацавыя комплексы мясцовых, перш
за ўсё яванскіх кіраўнікоў — кратоны (яв.: keraton, kraton). Для перыяду
незалежнага развіцця краіны характэрна яшчэ больш актыўнае паўсюднае засваенне
заходніх архітэктурных форм — нацыянальныя матывы захоўваюцца пераважна ў
традыцыйных сельскіх паселішчах і рэлігійных будынках, а таксама ў элементах
архітэктурнага дэкору.

Спрадвеку, пачынаючы з узнікнення музычнай культуры на побытавым узроўні,
найбольш разнастайныя формы яна набывала ў народаў Явы, якія актыўна ўспрымалі
знешні, перш за ўсё індыйскі культурны ўплыў, а ад іх у сваю чаргу
распаўсюджвалася на іншыя часткі архіпелага. Асноўнымі гукарадамі(руск.) бел.
традыцыйнай інданезійскай музыкі з'яўляюцца пяціступенны селендэра (яв.:
selendero) і сяміступенны пелог (яв.: pelog). У цэлым характэрныя развітая
гетэрафанія(руск.) бел. і паліфонія, пераважанне інструментальнага меладычнага
складніка над вакальным. Найбольш ярка нацыянальная музычная традыцыя выказана ў
жанры гамелана, які існуе з ранняга сярэднявечча — народнага інструментальнага
аркестра, галоўную ролю ў якім гуляюць самабытныя ударныя музычныя інструменты:
ксілафон гамбанг, металафон гендэр(руск.) бел., ляжачыя гонг(руск.) бел.
бананг(руск.) бел., барабаны генданг(руск.) бел.. З XVI ст. развіваецца
песенна-музычны жанр керанчонг (яв.: keroncong) — па назве падобнага з гітарай
музычнага інструмента(англ.) бел., які выкарыстоўваецца пры
акампанеменце(руск.) бел.. Ён нечым падобны да еўрапейскіх форм. У гэты ж перыяд
распаўсюджванне атрымаў жанр дангдута(руск.) бел., які спалучае ў сабе элементы
малайскай, арабскай і хіндустанскай музыкі.

У перыяд нідэрландскай каланізацыі пры захаванні на шырокім народным узроўні
ўласных музычных традыцый на элітарным узроўні інданезійцамі было асвоена
еўрапейскае музычнае мастацтва. Еўрапейскія музычныя нормы ў спалучэнні з
некаторымі элементамі традыцыйных характэрныя ў цэлым для музычнай культуры ў
перыяд незалежнага развіцця — гэта ўласціва як творам класічнай, так і
папулярнай музыкі (у тым ліку поп і рок-музыкі, якая атрымала шырокую
папулярнасць у канцы XX ст.). Найбуйнейшымі кампазітарамі XX ст. з'яўляюцца
Суджасмін, Ахмад Пасарыбу, Сусбіні. Нацыянальная кансерваторыя была адкрыта ў
1960 годзе, нацыянальны сімфанічны аркестр быў створаны ў 1968 годзе.

Раннія формы сцэнічнага мастацтва ўзыходзяць да тэатралізаванага дзеяння
народных свят і культавых цырымоній. Як мінімум з IX ст. існуе тэатральны жанр
ваянг-тапенг — выкананне танцаў і пантамімы(руск.) бел. ў масках характэрных
персанажаў. Да XI ст. адносяцца першыя згадкі пра ваянг-галек і ваянг-куліт —
адпаведна, тэатры аб'ёмных марыянетак і тэатры плоскіх скураных марыянетак, іх
цені праецыруюцца на тканкавы экран (рэгіянальным варыянтам апошняга з'яўляецца
ваянг-келітык, плоскія лялькі якога вырабляюцца з дрэва), якія застаюцца з таго
часу найбольш папулярнымі формамі нацыянальнага тэатральнага мастацтва. Ва ўсіх
відах ваянга драматургічнай асновай традыцыйных уяўленняў служаць эпізоды
мясцовых перакладаў індыйскага эпасу «Махабхарата» са строга абмежаваным наборам
персанажаў. Уяўленні, як правіла, суправаджаюцца ігрою гамелана (гл. раздзел
«Музыка»). Асаблівая папулярнасць жанру ваянг-куліт прывяла да таго, што яго
часцяком — перш за ўсё за мяжой — называюць проста словам ваянг, што ўяўляе
сабой першапачаткова шырэйшае абагульненае паняцце для ўсіх традыцыйных
інданезійскіх жанраў тэатра марыянетак і масак. Пад нідэрландскім уплывам з
канца XIX ст. паступова распаўсюдзіліся еўрапейскія жанры сцэнічнага мастацтва,
а таксама змешаныя формы, якія спалучаюць еўрапейскія і традыцыйныя прыёмы, у
прыватнасці, кетапрак і лудрук. У перыяд дзяржаўнай незалежнасці адбываецца
развіццё ўсіх — традыцыйных, еўрапейскіх і змешаных жанраў. Найбуйнейшыя тэатры
краіны знаходзяцца ў Джакарце, Джак'якарце, Сурабае.

Першыя кінафільмы былі знятыя ў Інданезіі ў 1920-х гадах нідэрландскімі
рэжысёрамі. Станаўленне ўласна нацыянальнага кінематографа адносіцца да 1930-х
(першы мясцовы рэжысёр — Анджар Асмара), цэласнай нацыянальнай кінематаграфічнай
школы (як гульнявага кіно, так і дакументалістыкі(руск.) бел.) — да 1950-х. Для
кінематографа 1950-х — першай паловы 1960-х гадоў характэрны зварот да
«антыімперыялістычнай» тэматыкі і вострых сацыяльных праблем (вядучыя рэжысёры —
Катот Сукардзі, Бахтыяр Сіягін, Басукі Эфендзі, Асрул Сані, Усмар Ісмаіл).
Пазней жанравая і сюжэтная тэматыка істотна пашырылася (вядучыя рэжысёры — Вім
Умбох, Турын Джунаідзі, Асрул Сані, Наві Ісмаіл). У 1980-я — 1990-я гады з-за
шырокага пранікнення на інданезійскі кінарынак замежнай прадукцыі мясцовая
кінаіндустрыя пайшла на спад, які быў пераадолены толькі к пачатку XXI ст. Для
2000-х гадоў характэрна рэзкае павышэнне як колькасных, так і якасных паказчыкаў
інданезійскага кінематографа: аб'ём кінапрадукцыі штогод падвойваецца, шэраг
фільмаў намінаваўся на прэміі міжнародных кінафестываляў. Як прыклад можна
прывесці фільм Рэйд (індан.: Serbuan maut), які крытыкі і гледачы назвалі адным
з найлепшых баявікоў за апошнія гады.

Дэкаратыўна-прыкладное мастацтва ў поўнай меры адлюстроўвае этнакультурную
разнастайнасць краіны — для розных рэгіёнаў у гэтым плане характэрныя вельмі
спецыфічныя асаблівасці. Да найбольш распаўсюджаных традыцыйных мастацкіх
рамёстваў, якія атрымалі міжнародную вядомасць, адносяцца вытворчасць
размаляванага батыка — як гарачага, так і халоднага (Ява, Мадура, Балі,
некаторыя раёны Суматры), выраб рытуальных кінжалаў — крысаў (Ява, Балі) і
куджангаў (Заходняя Ява), аб'ёмных і плоскіх лялек для тэатра ваянг (гл. раздзел
«Тэатр і кінематограф»), іншых відаў мастацкай апрацоўкі скуры(руск.) бел. (Ява,
Балі, Мадура, Суматра). Практычна паўсюдна распаўсюджаныя разьба па
дрэву(руск.) бел., вытворчасць дэкаратыўных плеценых(руск.) бел. вырабаў, у
многіх рэгіёнах (асабліва на Суматры, Сулавесі і Малуках) — мастацкае ткацтва.
На Яве традыцыйным промыслам з'яўляецца бронзавае, на Калімантане — алавянае і
сярэбранае ліццё, а таксама чаканка. Вытворчасць дэкаратыўных ганчарных і
керамічных вырабаў у найбольшай ступені развіта на Малых Зондскіх астравах
(асабліва на Ламбоку), там жа (у асаблівасці на Флорэс) захоўваюцца багатыя
традыцыі вырабу драўляных статуэтак.

З улікам этнакультурнай разнастайнасці краіны яе нацыянальная кухня фактычна
ўяўляе сабой спалучэнне кухань розных рэгіёнаў, якія маюць свае істотныя
асаблівасці. Пры гэтым некаторыя стравы, першапачаткова спецыфічныя для пэўнай
мясцовасці, набылі агульнанацыянальную папулярнасць. Кулінарныя традыцыі народаў
Інданезіі сфарміраваліся пры актыўным уплыве адпаведных традыцый суседніх
азіяцкіх народаў: найбольш прыкметным у гэтым плане з'яўляецца ўплыў кітайскай
кухні(руск.) бел..

Асноўным вугляводным прадуктам харчавання практычна паўсюдна з'яўляецца рыс, у
шэрагу рэгіёнаў істотнае месца ў рацыёне займаюць кукуруза, касава, батат.
Традыцыйнай ежай большасці інданезійцаў з'яўляецца вараны або смажаны рыс з тымі
ці іншымі дадаткамі — у гэтай якасці, як правіла, фігуруюць кураціна, мяса,
морапрадукты, тэмпе(руск.) бел., свежая або мочаная гародніна, якія альбо
рыхтуюцца разам з рысам, альбо падаюцца як гарнір (у гэтым выпадку дабаўкі
называюцца лаук-паук — індан.: lauk-pauk). Найбольш распаўсюджанай з падобных
страў з'яўляецца насі гарэнг(руск.) бел. (індан.: nasi goreng, літаральна —
«смажаны рыс»), які мае розныя мясцовыя варыяцыі — плоў з напаўненнем з
морапрадуктаў альбо мяса, амлету, перцу, рознай гародніны. Найважнейшай
цырыманіяльнай стравай у шматлікіх рэгіёнах з'яўляецца тумпенг(руск.) бел. —
злепленая з рысу пірамідка, акружаная рознымі гарнірамі.

Шырока распаўсюджаная локшына з пшанічнай або рысавай мукі, якая падаецца як суп
альбо ў смажаным выглядзе з рознымі напаўняльнікамі, напрыклад, мі гарэнг
(індан.: mie goreng, літаральна — «смажаная локшына»). Запазычаны з еўрапейскай
кухні хлеб не вельмі распаўсюджаны. Большай папулярнасцю карыстаюцца розныя віды
вырабаў з цеста з начынкамі, многія з якіх таксама запазычаныя з кухань іншых
краін, напрыклад, мартабак.

Мяса і бялковыя прадукты ў цэлым, з-за іх традыцыйнай дарагоўлі для большай
часткі насельніцтва, прысутнічаюць на стале, як правіла, у невялікім аб'ёме.
Найбольшае распаўсюджванне атрымалі кураціна, бараніна, казляціна і, у
прыбярэжных раёнах, рыба і морапрадукты. Ялавічына ўжываецца досыць рэдка,
свініна актыўна ўжываецца ў кітайскай суполцы і сярод немусульманскіх народаў
Інданезіі. Папулярнасцю карыстаюцца мясныя, рыбныя альбо курыныя фрыкадэлькі —
баксо (індан.: bakso), мініяцюрныя шашлычкі — сатэ (індан.: sate, satai),
вырабляецца часцей за ўсё з курыцы, казляціны або бараніны, а таксама
отак-отак(руск.) бел. — біточкі з рыбнага фаршу, запечаныя ў бананавым або
пальмавым лісці. На Яве і ў некаторых іншых рэгіёнах атрымалі распаўсюджванне
супы (традыцыйная яванскія назва (індан.: soto)) — як правіла, з кураціны і
субпрадуктаў. Паўсюдна вырабляецца і спажываецца крупук(руск.) бел. — чыпсы з
крухмалу, зёлкавай, крэветачнай рыбнай ці іншай мукі. У досыць вялікіх
колькасцях ўжываецца розная гародніна — з улікам рэгіянальнай сельскагаспадарчай
спецыфікі. На Яве вялікай папулярнасцю карыстаецца гадо-гадо — нешта падобнае да
еўрапейскай салаты: сумесь з нарэзаных сырой або варанай гародніны, палітая
арахісавым соусам. Распаўсюджаным ласункам з'яўляецца трапічная садавіна.

У ежы паўсюдна выкарыстоўваюцца спецыі і вострыя прыправы — перш за ўсё розныя
віды перцаў — а таксама соевы і арахісавы соусы. Традыцыйным напоем з'яўляецца
чай, які п'ецца як гарачым, так і халодным. Дастаткова распаўсюджаная кава, а
таксама традыцыйныя салодкія напоі на аснове соку цукровага трыснягу і
какосавага малака. Алкаголь распаўсюджаны нязначна — перш за ўсё з улікам
прыналежнасці большасці інданезійцаў да мусульманскай канфесіі. У шэрагу
рэгіёнаў, тым не менш, існуюць традыцыі вырабу мясцовых спіртных напояў:
туака(руск.) бел. з рысавай або пальмавай сыравіны, бамбузе(руск.) бел. з зерня
бамбука.

Першыя перыядычныя выданні на мясцовых мовах, (малайскай і яванскай) з'явіліся ў
Інданезіі ў каланіяльны перыяд у пачатку XX ст., аднак шырокае развіццё
друкаваныя сродкі масавай інфармацыі атрымалі толькі пасля здабыцця краінай
незалежнасці. Пры гэтым, калі для 1950-х — першай паловы 1960-х гадоў была
характэрная адносная свабода друку(руск.) бел., то для перыяду прэзідэнцтва
Сухарты — жорсткая палітычная цэнзура і высокая ступень кантролю з боку ўлад.
Радыкальныя зрухі ў плане забеспячэння свабоды друку адбыліся ў ходзе
дэмакратычных рэформ канца 1990-х — 2000-х гадоў. У гэты перыяд адбыўся істотны
рост колькасці перыядычных выданняў, досыць выразна абазначылася прыналежнасць
тых ці іншых газет і часопісаў да розных палітычных і грамадскіх плынь.

Па стане на канец 2000-х гадоў у Інданезіі выдаецца больш за 170 штодзённых
газет — як цэнтральных, так і мясцовых — агульным накладам каля 4,8 млн
асобнікаў, а таксама больш 425 нештодзённых газет і часопісаў агульным тыражом
каля 7,8 млн асобнікаў. Вядучыя нацыянальныя газеты — «Медыя
Інданесіа»(англ.) бел., «Компас»(англ.) бел., «Рэпубліка»(англ.) бел., «Джакарта
Пост»(англ.) бел..

Першая радыёвяшчальная арганізацыя была створана галандскай каланіяльнай
адміністрацыяй у 1934 годзе. Станаўленне ўласна нацыянальнай сістэмы
радыёвяшчання пачалося адразу пасля абвяшчэння дзяржаўнай незалежнасці. На 2009
год у краіне дзейнічала больш за 700 радыёстанцый. Дзяржаўнымі з'яўляюцца 6
агульнанацыянальных і каля 50 рэгіянальных станцый. На 1000 жыхароў прыходзілася
каля 140 радыёпрыёмнікаў(руск.) бел..

Інданезійскае нацыянальнае тэлебачанне існуе з 1962 года, калі пачаў вяшчанне
першы дзяржаўны тэлеканал Інданезіі — TVRI (Тэлебачанне Рэспублікі Інданезіі —
індан.: Televisi Republik Indonesia). Каляровае тэлевяшчанне пачата ў 1979
годзе.

Станам на 2008 год у краіне існавалі 2 дзяржаўныя і 10 прыватных
агульнанацыянальных каналаў. Акрамя таго, вяшчанне вялі больш за 100
рэгіянальных тэлестанцый. На 1000 чалавек насельніцтва прыходзілася каля 60
тэлевізараў. З канца XX ст. развіваецца спадарожнікавае(англ.) бел. і кабельнае
тэлебачанне(руск.) бел., аднак доступ да яго мае нязначная доля жыхароў —
адпаведна, 1,7 % і менш 0,1 %.

Распаўсюджванне сярод інданезійцаў еўрапейскіх відаў спорту пачалося ў перыяд
нідэрландскай каланізацыі — пераважна на элітарным узроўні. Улады незалежнай
Інданезіі, як правіла, надавалі вялікае значэнне развіццю і папулярызацыі
спорту, рэалізуючы адпаведныя дзяржаўныя праграмы праз структуры Міністэрства па
справах моладзі і спорту і Інданезійскага нацыянальнага камітэта па
спорце(англ.) бел. (індан.: Komite Nasional Olahraga Indonesia).

Да XXI ст. у краіне ў той ці іншай ступені атрымалі распаўсюджванне практычна
ўсе летнія віды спорту — як мужчынскія, так і жаночыя дысцыпліны. На
рэгіянальным узроўні інданезійскія спартсмены належаць да ліку мацнейшых: па
выніках Гульняў Паўднёва-Усходняй Азіі 2011 года, якія прайшлі ў Палембангу, яны
занялі першае месца ў камандным заліку са 182 залатымі, 151 сярэбранымі і 143
бронзавымі медалямі. Разам з тым, у больш шырокім міжнародным маштабе іх
дасягненні нашмат больш сціплыя: так, на летніх Алімпійскіх гульнях 2012 года
камандай Інданезіі былі заваяваны толькі 1 сярэбраны і 1 бронзавы медалі.
Традыцыйна найбольш паспяховымі з'яўляюцца інданезійскія бадмінтаністы, асабліва
мужчыны. Мужчынская нацыянальная каманда па бадмінтоне — Трынаццаціразовы
ўладальнік Кубка Томаса, шматразовы алімпійскі чэмпіён, жаночая — двухразовы
ўладальнік Кубка Юбер.

Да ліку найбольш папулярных сярод насельніцтва дысцыплін адносяцца футбол,
бадмінтон, адзінаборствы, мотаспорт(руск.) бел., шахматы. З традыцыйных
нацыянальных відаў у найбольшай ступені распаўсюджаныя і карыстаюцца глядацкай
увагай барацьба сілат(руск.) бел. і сепактакраў(руск.) бел., разнастайныя
настольныя гульні, у тым ліку маджонг(руск.) бел., манкала(руск.) бел., а
таксама спаборніцтвы па запуску паветраных змеяў(руск.) бел. і гульні ў ваўчок —
гасінг, якая мае шматлікія рэгіянальныя варыяцыі.

Найбуйнейшыя стадыёны — джакарцкі «Бунг Карна» (шматфункцыянальны, на 100 тысяч
гледачоў), самарындскі «Паларан» (футбольны, на 60 тысяч гледачоў), палембангскі
«Джакабарынг» (футбольны, на 55 тысяч гледачоў), сурабайскі «Бунг Тома»
(футбольны, на 50 тысяч гледачоў).



