https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%86%E0%A4%87%E0%A5%B0%E0%A4%8F%E0%A4%B8%E0%A5%B0%E0%A4%AC%E0%A5%80%E0%A5%B0%E0%A4%8F%E0%A4%A8%E0%A5%B0

आइ॰एस॰बी॰एन॰ या पूरा नाँव इंटरनेशनल स्टैंडर्ड बुक नंबर (अंग्रेजी: International
Standard Book Number) is एगो यूनीक [नोट १][नोट २] नंबर होला जवन किताब के पहिचानक
होला।

एकर सुरुआती रूप १९६७ में लागू ९-अंक के स्टैंडर्ड बुक नंबर (एसबीएन) रहल। १० अंक
के लंबाई वाला कोड के सुरुआत अंतरराष्ट्रीय मानकीकरण संस्था (ISO) द्वारा बनावल गइल
आ पहिली बेर ISO 2108 के रूप में छपल।

एही के नियर एक ठो पहिचानक जर्नल आ पत्रिका सभ खातिर भी बा जेकरा के आई॰एस॰एस॰एन॰
(ISSN) कहल जाला, आ संगीत से संबंधित चीज के पहिचानक आई॰एस॰एम॰एन॰ (ISMN) होला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A4%BF%E0%A4%AA%E0%A5%80%E0%A4%A1%E0%A4%BF%E0%A4%AF%E0%A4%BE

विकिपीडिया इंटरनेट पर आधारित एगो फ्री आ खुला ज्ञानकोश ह। ई विकि की रुप मेँ बा,
मने कि एगो अइसन तरीका से आपस में जुड़ल पन्ना के भंडार जहाँ सभ केहू के संपादन करे
के छूट बा आ मोका दिहल जाला। विकिपीडिया शब्द विकि अउर इनसाइक्लोपीडिया (ज्ञानकोष)
शब्दन के मिला के बनल बा। विकि (wiki) एगो कंप्यूटर के भाषा हवे जेवना में ई
ज्ञानकोश बनल बाटे। विकिपीडिया एगो बहुभाषी प्रोजेक्ट ह, अउर स्वयंसेवकन के सहकार
से निर्मित बा, जेहु के भी इंटरनेट तक पहुँच बा ऊ विकिपीडिया पर लिख सकत बा अउर लेख
कुल के संपादन कर सकत बा। विकिपीडिया के मुख्य सर्वर टैम्पा, फ्लोरीडा, अमेरिका में
बा, अउरी दूसर सर्वर एम्सटर्डम अउर सियोल में बानें।

निपुण लोगन द्वारा बनावल गइल ज्ञानकोश न्यूपीडिया की सहजोगी की रूप में २९ जनवरी,
२००१ मेँ एकर शुरुआत भइल। अब ई विकिमीडिया फाउन्डेशन द्वारा चलावल जात बा जेवन एगो
गैर-लाभकारी संस्था ह। 2006 की बिचा में ए प्रोजेक्ट मेँ 46 लाख से भी ज्यादा लेख
रहल, खाली अंग्रेज़ीये भाषा में 12 लाख से भी ढेर लेख रहल जेवन बढ़ के अब 4 लाख से
अधिका हो चुकल बाटे। ई 285 से भी ज्यादा भषवन में बा, जे मेँ से 15 भषवन में 50
हज़ार से भी ज्यादा लेख बा। जर्मन भाषा के विकिपीडिया के डीवीडी में भी वितरित करल
गइल बा। विकिपीडिया के संस्थापक जिमी वेल्स के शब्दन में ई "विश्व के हर बेकति के
खातिर, उनकर आपन भाषा में एगो बहुभाषीय, मुक्त, सबसे ढेर मुमकिन गुणवत्ता वाला
विश्वकोश बनावे आ वितरित करे के एगो कोसिस ह।"

विकिपीडिया के खातिर धन के व्यवस्था विकिमीडीया फाउन्डेशन के ज़रिये होखेला। वर्ष
2005 के चौथा तिमाही में इ के जरुरत 3,21,000 अमरीकन डॉलर रहल, जे में 60%
हार्डवेयर के खातिर आवश्यक रहल।

विकिपीडिया के मई 2004 में दुगो प्रमुख सम्मान मिलल: पहिला प्रिक्स आर्स
इलेक्ट्रोनिका द्वारा गोल्डन नीसा फार डिजीटल कम्युनीटीज़; दुसरा कमुनिटी क्षेत्र
में जजवन द्वारा वेबी सम्मान। साथे ही विकिपीडिया के कईगो स्रोतन से प्रशंसा भी
मिलल बा, जे में प्रमुख ब: बीबीसी न्युज़, वाशिंगटन पोस्ट, द इकोनॉमिस्ट, न्यूज़
वीक, टाइम मैगज़ीन आ रीइडर-डाइजेस्ट। टाइम मैगज़ीनवा विकिपीडिया के संस्थापक जिमी
वेल्स के वर्ष 2006 के विश्व के 100 सबसे प्रभावशाली व्यक्तियन में से एगो बतावल।
विकिपीडिया के अब 6 अरब से ज़्यादा लेख बा 285 भाषा में।

जुलाई 2006 तक विकिपीडिया मेँ 151 भषवन में सक्रिय संस्करण रहल, अब कुल 294 भषवन
में संस्करण बा जे लेख की संख्या कि मामले में अलग-अलग अवस्था में बा। अलग भषवन के
संस्करण आपन स्वतंत्र रूप से कार्य करेला। इ संस्करणन के अंशवन के एक-दूसरा से कौनो
संबंध नईखे, न ही ई लेखवन के कौनो संबंध बा, आ ना ही कौनो लेखवन के एक भाषा से
दोसरा भाषा में अनुवाद के जरुरत। विकिपीडिया में स्वचालित अनुवाद के स्पष्ट निषेध
बा, हालांकि निपुण लोगवन द्वारा अनुवाद के स्वागतो होखेला । भिन्न भषवन के संस्करणन
के समान नीति जैसे कि "निष्पक्ष दृष्टिकोण" के जरिए बांधल गईल बा। लेख आ चित्र के
भिन्न संस्करणन के बीच इंटरविकि (interwiki) के जरिए जोड़ल जा सकत बा, लेखवन के
अनुवाद के खातिर अनुरोध भी कईल जा सकत बा। हालांकि अनुवादित लेख काफी कम संख्या में
बा। अलेक्क्षा (Alexa) के अनुसार अंग्रेजी विकिपीडिया कुल ट्रैफिक के केवल 60% ही
प्राप्त करेला। जबकि अन्य 40% भिन्न भषवन में बा। मुख्य भषवन में अंग्रेजी, जर्मन,
फ्रांसीसी, पोलिश, जापानी, डच, स्वीडिश, इतालवी, पुर्तगाली आ स्पैनिश शामिल बाड़न।

भोजपुरी वीकिपीडिया के शुरुआत 29 अप्रैल 2007' के भईल ओकरा बाद भोजपुरी मेँ लोग लेख
लिखके डाले लगलन। भोजपुरी विकिपीडिया के चाल एकदमे धीरे बा काहे कि भोजपुरी मेँ लेख
लिखे वालन लोग के कमी बा। आज भोजपुरी विकिपीडिया मेँ ८,६९५ लेख बा। जे धीरे धीरे
बढ़ रहल बा। पिछला बरिस 2014 में इहाँ लेख की संख्या में लगभग दूना बढ़ती देखल गइल।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%A4

भारत देश (अंग्रेजी: India), या सरकारी रूप से भारत गणराज्य (अंग्रेजी: Republic of
India), दक्खिनी एशिया में एगो देश बा। भारतीय साहित्य में एकरा के जम्बूद्वीप,
आर्यावर्त, आ अजनाभदेश भी कहल गइल बा। भारत, भौगोलिक क्षेत्रफल के हिसाब से से
विश्व के सातवाँ सबसे बड़हन अउरी जनसंख्या के हिसाब से चीन की बाद दुसरा सबसे बड़
देश बाटे। भारत के जनसंख्या २०११ की जनगणना की हिसाब से १.२ अरब बाटे।

भारत के उत्तर में हिमालय पहाड़, दक्खिन में हिन्द महासागर, पच्छिम में अरब सागर आ
पूरुब ओर बंगाल के खाड़ी बाटे। भारत जमीनी सीमा जेवन देशन की संघे साझा बा उनहन में
पच्छिम में पाकिस्तान, अफ़ग़ानिस्तान, उत्तर-पूरब में चीन, नेपाल, आ भूटान अउरी
पूरुब ओर बांग्लादेश आ म्याँमार देश बाड़ें। हिन्द महासागर में एकरी दक्खिन-पश्चिम
में मालदीव, दक्खिन में श्री लंका अउर दक्खिन-पूरब में इंडोनेशिया हऽ।

हिमालय से निकले वाली नद्दी कुल के ले आवल निक्षेप से उत्तरी भारत के मैदान बनल बा
जेवन बहुत ऊपजाऊ बा। एही मैदान क पच्छिमी तटीय हिस्सा विश्व की प्राचीनतम सभ्यता
सिन्धु घाटी सभ्यता के जनम भइल हऽ आ एही उत्तर भारत की मैदान में विश्व के चार गो
प्रमुख धर्म:हिंदू, बौद्ध, जैन अउरी सिख धर्म जनम लिहलन अउर विकसित भइलें। गंगा नदी
भारत के राष्ट्रीय नदी बाटे जेवन इहाँ की संस्कृति में बहुत पबित्र मानल जाले।

जहाँ तक भारत की लोगन का सवाल बा जनसंख्या के हिसाब से ई विश्व के सबसे बड़हन
लोकतंत्र हऽ। इहवाँ संसदीय प्रणाली के आधार पर शासन चलेला आ देश के मुखिया
राष्ट्रपति होलें लेकिन परधानमंत्री सभसे शक्तिशाली पद होला। १९९१ ई. मे आर्थिक
सुधार की बाद भारत के अर्थव्यवस्था में तेज़ वृद्धि देखल गइल बा। भारत नामिक
जी॰डी॰पी॰ के अनुसार बिस्व में दसवां सबसे बड़हन आ पी॰पी॰पी॰ की हिसाब से दुनिया
में तीसरी सबसे बड़हन अर्थव्यवस्था हऽ।

भारतीय संस्कृति के सभसे मुख्य बिसेसता बा एकर बहुरंगी रूप। भारत में बहुत प्रकार
के जाति, प्रजाति आ धर्म के लोग बाटे आ भारत के एक क्षेत्र से दूसरा क्षेत्र में
खान-पान, रहन-सहन जइसन चीजन में बहुत अंतर देखे के मिलेला। एकरा बावजूद भारतीय
संस्कृति के एगो अलग पहचान बा। अंग्रेज लोग भारत के एही भूगोलिक आ सांस्कृतिक
विविधता के देख के ए के एगो उप-महाद्वीप के लोग हालाँकि अब भारतीय एकता आ अखंडता क
समर्थक ए शब्द क प्रयोग ना कइल चाहेला लोग।

भारत, एगो भूगोलीय पहिचानक बाटे जवन भारत के संबिधान द्वारा देस के नाँव के रूप में
स्वीकार कइल गइल बाटे,[१२] कई ठे भारतीय भाषा सब में कुछ हेर-फेर के साथ इस्तेमाल
होला। ई नाँव, पुरान भारतवर्ष के आधुनिक रूप हवे जवन १९वीं सदी के बिचला समय में
भारत के देशी नाँव के रूप में प्रचलन में महत्व पवलस।[१३] बिद्वान लोग के मान्यता
बाटे की ई नाँव दूसरी सदी ईसा पूर्व के वैदिक जन भारत लोग के नाँव से उपजल हवे।[१४]
परंपरागत रूप से ई नाँव कथा में बर्णित राजा भरत के साथ भी जोड़ल जाला।[१५] गणराज्य
(शब्दशः, जनता के राज्य) संस्कृत/हिंदी में रिपब्लिक खातिर प्रयोग होखे वाला
प्राचीन शब्द हवे।[१६][१७][१८]

इंडिया (अंग्रेजी: India) शब्द इंडस (अंग्रेजी: Indus) से पड़ल हवे, जवन पुरानी
फ़ारसी भाषा के शब्द सिंधी से निकलल हवे।[१९] सिंधी शब्द खुदे संस्कृत के सिंधु,
जवन ऐतिहासिक रूप से सिंधु नदी खातिर इस्तेमाल होखे, से निकलल।[२०] प्राचीन यूनानी
लोग भारत के लोग के इंडोई (Ινδοί) कहे जवना के शाब्दिक अरथ होखे "सिंधु (के इलाका)
के लोग"।[२१]

हिंदुस्तान ([ɦɪnd̪ʊˈst̪aːn] ( listen)) तीसरी सदी ईसा पूर्व के, एगो प्राचीन फारसी
नाँव हवे, जवन मुगल लोग के समय एह इलाका में चलन में आइल, आ तबसे ब्यापक रूप से
इस्तेमाल होला, अक्सरहा एकर अरथ "हिंदू लोग के देस" के रूप में भी कइल जाला। एकर
मतलब परिवर्तनशील रहल बाटे, कबो ख़ाली उत्तरी भारत आ पाकिस्तान खातिर आ कबो पूरा
भारत खातिर।[१३][२२][२३]

मानव के सभसे पुरान अवशेष दक्खिन एशिया में मिलले के प्रामाणिक तिथि ३०,००० साल
पहिले के बतावल जाला।[२४] लगभग एही काल के मेसोलिथिक रॉक आर्ट के साइट सभ भारत के
कई सारा भाग में पावल गइल बाड़ी, जवना में मध्य प्रदेश में मौजूद भीमबेटका के गुफा
उल्लेख जोग बाड़ी सऽ।[२५] उपमहादीप में, लगभग ७,००० ईसा पूर्व के नियोलिथिक आबादी
के पहिला चीन्हा मेहरगढ़ आ कुछ अन्य पच्छिमी पाकिस्तानी इलाका में मिले ला।[२६] ईहे
क्रमशः बिकास करिके सिंधु घाटी सभ्यता के निर्माण कइलें,[२७] जवन दक्खिनी एशिया में
पहिला शहरी संस्कृति रहल;[२८] ई लगभग २५००–१९०० ई॰पू॰ के समय में वर्तमान समय के
पाकिस्तान आ पच्छिमी भारत के इलाका में फलल-फुलाइल।[२९] मुअनजोदारो (मोहनजोदड़ो),
हड़प्पा, धौलावीरा, राखीगढ़ी आ कालीबंगा जइसन शहरन के इर्द-गिर्द केंद्रित, बिबिध
प्रकार के रोजगार पर आजीविका खातिर निर्भर, ई सभ्यता शिल्प उत्पादन आ तरह-तरह के
बाणिज्य-ब्यापार में काफी आगे रहल।[२८]

२०००–५०० ई॰पू॰ के समय में संस्कृति में मामिला में, उपमहादीप के कई गो क्षेत्र
चाल्कोलिथिक से लोहा जुग में प्रवेश कइलें।[३०] हिंदू लोग के सभसे पुरान ग्रंथ
वेद[३१] एही काल में रचल गइलें [३२] आ इतिहासकार लोग पंजाब क्षेत्र आ ऊपरी गंगा
मैदान में एगो वैदिक संस्कृति प्रकल्पित कइले बा।[३०] ज्यादातर इतिहासकार लोग एह
काल के दौरान, उपमहादीप में कई ठे लहर के रूप में इंडो-आर्यन माइग्रेशन भइले के भी
स्वीकार करे ला।[३३][३१] कास्ट सिस्टम एही काल में पैदा भइल आ समाज में ऊँच-नीच के
बिभाजन भइल जवना में क्रम से पुजारी, जुद्ध करे वाला आ खेती आ बाणिज्य करे वाला, आ
सबसे नीचे अशुद्ध मानल जाये वाला पहिले के लोग; आ छोट जनजातीय इकाई सभ एकट्ठा हो के
धीरे-धीरे राजसत्ता वाले राज्य में बदलत गइल।[३४][३५] पुरातत्व के खोज में, दक्कन
पठार इलाका में एह काल में मुखिया आधारित राजनीतिक इकाई होखला के परमान मिलल
बा।[३०] दक्खिनी भारत में एह समय के स्थाईत्व वाली जिनगी के परमान के रूप में कई ठे
मेगालिथिक स्मारक मिलल बानें,[३६] संगहीं अगल-बगल खेती के परमान मिलल बा, सिंचनी
खातिर बनल तालाब, आ कारीगरी के परमान भी मिलल बाटे।[३६]

लेट वैदिक काल में, छठवीं सदी ईसा पूर्व के आसपास, गंगा के मैदान आ उत्तरी पच्छिमी
इलाका के छोट-छोट राज्य मिल के १६ गो "महाजनपद", जिनहना में कुछ राजतन्त्र वाला
रहलें कुछ गणतंत्र नियर, में समाहित हो गइलें।[३७][३८] एही काल में नगरीकरण के उपज
के बाद गैर-वैदिक धार्मिक आंदोलन के परिणाम के रूप में दू गो नया स्वतंत्र धर्म
पैदा भइलें। जैन धर्म एकरे उपदेशक महावीर के समय में महत्व हासिल कइलस।[३९] गौतम
बुद्ध के उपदेश पर आधारित बौद्ध धर्म के अनुयायी समाज के सगरी वर्ग से आ के
जुड़लें, मध्य वर्ग के छोड़ के; बुद्ध के जीवन के घटना के संग्रह से भारत में
रेकार्डेड इतिहास के सुरुआत भइल।[४०][४१][४२] शहरी संपन्नता के एह युग में त्याग के
आदर्श घोषित कइलें,[४३] आ दुनों धर्म लंबा समय खातिर एगो संन्यासी परंपरा के
अस्थापना कइलें। राजनीतिक रूप से, तीसरी सदी ईसा पूर्व में, मगध राज ज्यादातर छोट
राज्यन के अपना में मिला के एगो बिसाल राज के स्थापना कइलस जवना के मौर्य
साम्राज्यके नाँव से जानल जाला।[४४] ई साम्राज्य ओह समय में सुदूर दक्खिन के कुछ
इलाका के छोड़ के बाकी पूरा उपमहादीप पर शासन कइलस; हालाँकि,अब इहो मानल जाए लागल
बा कि एकर कोर इलाका के बीच-बीच में कई गो बड़हन स्वशासित (ऑटोनॉमस) इलाका भी
रहलें।[४५][४६] मौर्य राजा लोग के उनहन लोग के साम्राज्य-स्थापना खातिर लगन आ
पब्लिक सुबिधा के मैनेजमेंट खातिर भी ओतने जानल जाला जेतना कि अशोक के जुद्ध के
त्याग आ बौद्ध धम्म के परचार-प्रसार खातिर जानल जाला।[४७][४८]

तमिल भाषा के संगम साहित्य ई उजागिर करे ला की २०० ईपू से २०० ईसवी के बीच, दक्खिनी
प्रायदीप पर चेर, चोल, आ पांड्य लोग के शासन रहल, आ ई राज्य सभ बड़ा पैमाना पर रोमन
साम्राज्य, पच्छिम आ दक्खिन पूर्ब एशिया के साथ ब्यापार करें।[४९][५०] उत्तरी भारत
में, हिंदू धर्म के अंदर परिवार पर पितृसत्तात्मक कंट्रोल मजबूत भइल आ, औरतन के
स्थिति पहिले से कमोजर भइल।[५१][४४] ४थी-५वीं सदी ले गुप्त साम्राज्य, बृहत् गंगा
मैदान के इलाका में प्रशासन आ टैक्स कलेक्शन के एगो ब्याबस्थित सिस्टम दिहलस जवन
बाद के राजा लोग खातिर मॉडल के काम कइलस।[५२][५३] गुप्त लोग के शासन में, हिंदू
धर्म के पुनरुत्थान भइल आ ई भक्ति आ श्रद्धा पर आधारित हो गइल बजाय कर्मकांड पर जोर
दिहले के आ ई फिर से महत्व हासिल करे शुरू कइलस।[५४] एह नवीनीकरण के चीन्हा
मूर्तिकला आ आर्किटेक्चर में प्रगट होला, जवन नगरीय अभिजात वर्ग के संरक्षण पा के
बिकसित भइल।[५३] क्लासिकल संस्कृत साहित्य में उत्कर्ष भइल, आ भारतीय बिज्ञान,
ज्योतिष, आयुर्वेद, आ गणित के क्षेत्र में महत्वपूर्ण प्रगति भइल।[५३]

१२वीं शताब्दी के शुरुआत में, भारत पर इस्लामी आक्रमणन के बाद, उत्तरी अउर
केन्द्रीय भारत के अधिकांश भाग दिल्ली सल्तनत के शासनाधीन हो गईल; आ बाद में,
अधिकांश उपमहाद्वीप मुगल वंश के अधीन हो गईल। दक्षिण भारत में विजयनगर साम्राज्य
शक्तिशाली बनल। मुगलन के संक्षिप्त अधिकार के बाद सत्रहवीं सदी में दक्षिण और मध्य
भारत में मराठन का उत्कर्ष भयल। उत्तर पश्चिम में सिक्खन के शक्ति में बढ़त भइल।

१७वीं शताब्दी के मध्यकाल में पुर्तगाल, डच, फ्रांस, ब्रिटेन सहित अनेक यूरोपीय
देशन, जे भारत से व्यापार करे के चाहत रहलन, देश के आतंरिक शासकीय अराजकता के फायदा
उठईलन। अंग्रेज दूसरे देशों से व्यापार के चाहे वाला लोगन के रोके में सफल भइलेन और
१८४० तक लगभग पूरा देश पर शासन करे में सफल भइलेन। १८५७ में ब्रिटिश ईस्ट इंडिया
कम्पनी के विरुद्ध असफल विद्रोह, जो भारतीय स्वतन्त्रता के प्रथम संग्राम से भी
जानल जला, के बाद भारत के अधिकांश भाग सीधे अंग्रेजी शासन के प्रशासनिक नियंत्रण
में आ गईल। [५५]

बीसवी सदी के प्रारम्भ में आधुनिक शिक्षा क प्रसार और विश्वपटल पर बदलती राजनीतिक
परिस्थितियन के चलते भारत में एक बौद्धिक आन्दोलन क सूत्रपात भयल जे सामाजिक और
राजनीतिक स्तर पर अनेक बदलाव और कई आन्दोलन क नीव रखलस। १८८५ में इन्डियन नेशनल
कांग्रेस क स्थापना स्वतन्त्रता आन्दोलन के एक गतिमान स्वरूप देहलस। बीसवीं शताब्दी
के शुरुआत में लम्बा समय तक स्वतंत्रता प्राप्ति के लिये बहुत बड़ा अहिंसावादी
संघर्ष चलल, जेकर नेतृत्‍व महात्मा गांधी, जिनके आधिकारिक रुप से आधुनिक भारत क
'राष्ट्रपिता' के रूप में संबोधित करल जाला, कईलेन। एकरे साथ-साथ चंद्रशेखर आजाद,
सरदार भगत सिंह, सुखदेव, राजगुरू, नेताजी सुभाष चन्द्र बोस, सावरकर आदि के नेतृत्‍व
में चलल क्रांतिकारी संघर्ष के फलस्वरुप १५ अगस्त, १९४७ के भारत ने अंग्रेजी शासन
से पूर्णतः स्वतंत्रता प्राप्त कईलस। ओकरे बाद २६ जनवरी, १९५० के भारत एक गणराज्य
बनल।

भारत गुटनिरपेक्ष आन्दोलन अउर संयुक्त राष्ट्र संघ के संस्थापक सदस्य देशन में से
एक बाटे। १९७४ में भारत आपन पहिला परमाणु परीक्षण कईले रहल जेकरे बाद १९९८ में ५
अउर परीक्षण भयल। १९९० के दशक में भयल आर्थिक सुधारीकरण क बदौलत आज देश सबसे तेज़ी
से विकासशील राष्ट्रन क सूची में आ गयल बा।

भारत, भारतीय टेक्टॉनिक प्लेट के ऊपर स्थित बा, आ इंडो-ऑस्ट्रेलियन प्लेट के हिस्सा
हवे।[५६] भारत के बर्तमान रूप के रचना करे वाली भूबिज्ञानिक प्रक्रिया सभ के सुरुआत
अबसे ७५ मिलियन बरिस पहिले भइल जब भातरीय प्लेट, ओह समय के गोंडवाना नाँव के
महामहादीप के हिस्सा, अपना जगह से उत्तर-पूरुब ओर घुसुके सुरु कइलस। एकर वजह
समुंद्रतल फइलाव रहल जे एकरा दक्खिन-पच्छिम में, आ बाद में, दक्खिन आ दक्खिन पूरुब
में सुरू भइल।[५६] साथै-साथ, बिसाल आकार के टीथियन समुंद्री क्रस्ट, जे एकरा
उत्तर-पूरुब में रहल, यूरेशियन प्लेट के नीचे धँसके सुरू हो गइल।[५६] ईहे दुन्नों
प्रासेस, जवन पृथ्वी के मैंटल में चले वाली तरंग के परिणाम रहली, हिंद महासागर के
निर्माण आ भारतीय महादीपी क्रस्ट के यूरेशिया के नीचे पेस के एह हिस्सा के ऊपर उठा
के हिमालय के उठान, दुन्नों चीज के कारन बनली।[५६] भारतीय प्लेट के धँसाव जहाँ
यूरेशियन प्लेट के नीचे होत रहे आ जवना से हिमालय के उठान होत रहल ओही इलाकाके ठिक
दक्खिन में एगो बिसाल दोना के आकार के धँसल हिस्सा के रचना भइल जे नदी सभ के ले आइल
गाद-माटी से तेजी से भर गइल[५७] बर्तमान समय के सिंधु-गंगा मैदान के रूप लिहलस[५८]
प्राचीन अरावली परबत द्वारा मैदान से बिलग होखे वाला पच्छिमी हिस्सा थार के
रेगिस्तान के रूप में मौजूद बाटे।[५९]

मूल आ पुरान भारतीय प्लेट अब प्रायदीपीय भारत के रूप में बाँचल बाटे आ ई भारत के
सभसे पुरान आ भूबिज्ञान के हिसाब से सभसे स्थाई हिस्सा हवे। ई उत्तर के ओर अपना
बिस्तार में मध्य भारत के सतपुड़ा परबत श्रेणी आ बिंध्याचल परबत श्रेणी ले बिस्तार
लिहले बाटे। ई दुनों, लगभग समानांतर श्रेणी, गुजरात राज्य के अरब सागर के तट से ले
के झारखंड राज्य में मौजूद छोटानागपुर के पठार ले फइलल बाड़ी।[६०] दक्खिन में, बाकी
के पठारी हिस्सा, दक्कन पठार अपना पच्छिम सीमा पर पच्छिमी घाट से आ पूरुब में पूरबी
घाट नाँव के पहाड़ी कड़ी से बनल सीमा वाला बाटे;[६१] पठार भारत के कुछ सभसे पुरान
चट्टान वाला बाटे जेवना में से कुछ एक बिलियन बरिस से भी पुरान बाड़ी। एह प्रकार के
संरचना वाला भारत बिसुवत रेखा के उत्तर में 6° 44' आ 35° 30' उत्तर अक्षांस[नोट २]
आ 68° 7' से 97° 25' पूरबी देशांतर ले बिस्तार वाला बाटे।[६२]

भारत के समुंद्री तट के लंबाई 7,517 kilometres (4,700 mi) बाटे; एकर 5,423
kilometres (3,400 mi) लंबा हिस्सा प्रायदीपी भारत के हवे आ 2,094 kilometres
(1,300 mi) लंबा हिस्सा अंडमान निकोबार दीपसमूह आ लक्षदीप के टापू सभ के समुंद्र तट
से बनल बाटे।[६३] भारतीय नेवी के हाइड्रोग्राफिक चार्ट सभ के मोताबिक भारत के मुख्य
जमीन के समुंद्री किनारा, 43% बलुआ बीच वाला; 11% चट्टानी किनारा, जवना पर क्लिफ
बाड़ी; आ 46% कीच तट आ दलदली इलाका वाला बाटे।[६३]

भारत में बहे वाली प्रमुख हिमालयी नदी सभ में गंगा आ ब्रह्मपुत्र बाड़ी, दुन्नों
बंगाल के खाड़ी में पानी छोड़े ली।[६४] गंगा के मुख्य सहायिका नदिन में यमुना आ
कोसी बाड़ी; जहाँ कोसी बहुत कम ढाल वाला मैदान में बहे ले आ बेर-बेर आपन रस्ता बदले
आ भयावन बाढ़ खातिर जानल जाले।[६५] प्रायदीपी भारत के मुख्य नदी, जिनहन के ढाल तेज
होखे से के कारन ई बाढ़ के परभाव से फिरी बाड़ी, गोदावरी महानदी, कृष्णा आ कावेरी
बाड़ी जे बंगाल के खाड़ी में गिरे ली;[६६] आ नर्मदा आ ताप्ती अरब सागर में गिरे
ली।[६७] समुंद्र किनारे के हिस्सा में दलदली जमीन वाला कच्छ के रन पच्छिम में आ
सुंदरबन के जलोढ़ मैदान पूरुब में बा; सुंदरबन के कुछ हिस्सा बंगलादेश में पड़े
ला।[६८] भारत के हिस्सा में दू गो दीपमाला बा: लक्षदीप, जे मूंगा के एटॉल हवे आ
पच्छिमी किनारा से कुछ दूर पर बा; आ अंडमान आ निकोबार दीपसमूह, जे [अंडमान सागर]]
में ज्वालामुखी कड़ी के ऊपर बा।[६९]

भारत के जलवायु हिमालय आ थार के रेगिस्तान से बहुत प्रभावित बा, दुन्नों मिल के
भारत खातिर आर्थिक आ सांस्कृतिक रूप से भी महत्वपूर्ण मानसून के संचालन में आपन
परभाव छोड़े लें।[७०] हिमालय, बिचला एशिया के ठंढा कैटाबेटिक हवा सभ से बचाव करे ला
आ इनहन के भारत में प्रवेश करे से रोके ला, भारत, एही अक्षांस वाला बाकी जगहन के
तुलना में जाड़ा में गरम रहे ला।[७१][७२] थार के रेगिस्तान, मानसून के हवा सभ के
खींचे ला आ नमी से भरल ई हवा जून से अक्टूबर के बीच भारत के ज्यादातर हिस्सा में
बरखा करे लीं।[७०] भारत में मुख्य रूप से चारि गो जलवायु प्रकार मिले ला:
उष्णकटिबंधीय नम, उष्णकटिबंधीय सूखल, उप-उष्णकटिबंधीय नम, आ परबती।[७३]

भारतीय संविधान कौनों एक राष्ट्रभाषा के वर्णन ना करेला। भारत में कउनो एक
राष्ट्रभाषा न हऽ। संविधान के अनुसार केंद्रीय सरकार में काम हिंदी आ अंग्रेज़ी
भाषा में होला, आ राज्यन में हिंदी या फिर आपन-आपन क्षेत्रीय भाषा में काम होला।
ईहाँ मुख्यतः बोलल जाये वाली भाषवन के सूची नीचे दिहल बाटे:

भारत के राष्ट्रीय गान जन-गण-मन बा । इ बंगाली में गुरुदेव रवीन्द्रनाथ टैगोर
द्वारा लिखल गइल बा। भारत के राष्ट्रीय गीत वन्दे मातरम् बा। एकरा के बंकिमचंद्र
चटर्जी लिखले बानी आउ भारत क स्वतंत्रता संग्राम में ई गीत के महत्वपूर्ण भूमिका
रहे| ई गीत प्रसिद्ध उपन्यास आनंदमठ से लेहल गईल बा।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%B9%E0%A4%BE%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%AE%E0%A4%BE_%E0%A4%97%E0%A4%BE%E0%A4%81%E0%A4%A7%E0%A5%80

मोहनदास करमचंद गाँधी (२ अक्तूबर, १८६९ - ३० जनवरी, १९४८) भारत क आ आज़ादी की लड़ाई
क एगो प्रमुख राजनैतिक आ आध्यात्मिक नेता रहलन। ऊ सत्याग्रह आ व्यापक सविनय अवज्ञा
की सहारे अत्याचार की खिलाफत क शुरुआत करे वाला नेता रहलें। सत्य आ अहिंसा की आधार
पर लड़ाई लड़िके भारत के आजादी दियावे खातिर उनके पूरा दुनिया में जानल जाला।

आम जनता उनके महात्मा गांधी की नाँव से जानले। संस्कृत: महात्मा अथवा महान आत्मा
अगो आदर-सम्मान प्रगट करे वाला शब्द ह जेवना क प्रयोग रवीन्द्रनाथ टेगौर कइलें।
एकरी आलावा गान्ही महात्मा, गान्ही बाबा आ बापू ढेर प्रचलित शब्द बाटे। २ अक्टूबर
के उनकी जन्म दिन के गांधी जयंती की नाँव से मनावल जाला आ दुनियाभर में एहिदिन
अंतरराष्ट्रीय अहिंसा दिवस मनावल जाला।

उनकर गाँधी टोपी आ चरखा उनकी बिचारधारा क प्रतीक बन चुकल बा। आज पुरा दुनियाँ में
आपसी लड़ाई आ बैर मेटावे खातिर गांधीवादी बिचार क जरूरत बा।

मोहनदास करमचंद गांधी गुजराती(एल में गांधी का अर्थ है " पंसारी " आर गाला, पापुलर
कम्बाइन्ड डिक्शनरी, अंग्रेजी-अंग्रेजी-गुजराती एवं गुजराती-गुजराती-अंगेजी, नवनीत)
अथवा हिंदी में परफ्यूमर भार्गव की मानक व्याख्‍या वाली हिंदी-अंग्रेजी डिक्शनरी,
का जन्म पश्चिमी भारत के वर्तमान गुजरात, में पोरबंदर नामक स्थान पर २ अक्तूबर १८६९
.एक तटीय शहर में हुआ। उनके पिता करमचंद गांधी हिंदु मोध समुदाय से संबंध रखते थे
और अंग्रेजों के अधीन वाले भारत के काठियावाड़ एजेन्सी में एक छोटी सी रियासत
पोरबंदर प्रांत के दीवान अर्थात प्रधान मंत्री थे। परनामी वैष्णव हिंदू समुदाय की
उनकी माता पुतलीबाई करमचंद की चौथी पत्नी थी, उनकी पहली तीन पत्नियाँ प्रसव के समय
मर गई थीं। भक्ति करने वाली माता की देखरेख और उस क्षेत्र की जैन पंरपराओं के कारण
युवा मोहनदास पर वे प्रभाव प्रारम्भ मे ही पड़ गए,जो उनके जीवन में महत्वपूर्ण
भूमिका निभाने वाले थे। इन प्रभावों में दुर्बलों में जोश की भावना, शाकाहारी जीवन,
आत्मशुद्धि के लिए उपवास तथा विभिन्न जातियों के लोगों के बीच सहिष्णुता शामिल थीं।

मई १८८३ में जब वे १३ साल के थे तब उनका विवाह १४ साल की कस्तूरबा माखनजी से कर
दिया गया जिनका पहला नाम छोटा करके कस्तूरबा था और उसे लोग प्यार से बा कहते थे। यह
विवाह एक व्यवस्थित बाल विवाह था जो उस समय उस क्षेत्र में प्रचलित लेकिन , उस
क्षेत्र में वहां यही रीति थी कि किशोर दुल्हन को अपने मातापिता के घर और अपने पति
से अलग अधिक समय तक रहना पड़ता था।१८८५ में , जब गांधी जी १५ वर्ष के थे तब इनकी
पहली संतान ने जन्म लिया लेकिन वह केवल कुछ दिन ही जीवित रहीं और इसी साल के
प्रारंभ में गांधी जी के पिता करमचंद गाधी भी चल बसे।मोहनदास और कस्तूरबा के चार
संतान हुई जो सभी पुत्र थे- हरीलाल १८८८ में जन्में, मणिलाल १८९२ में जन्में,
रामदास , १८९७ में जन्में, और देवदास १९०० में जन्में,पोरबंदर में उनके मिडिल स्कूल
और राजकोट में उनके हाई स्कूल दोनों में ही शैक्षणिक स्तर पर गांधी जी एक औसत छात्र
रहे। उन्होंने अपनी मेट्रिक की परीक्षा भावनगर गुजरात के समलदास कॉलेज कुछ परेशानी
के साथ उत्तीर्ण की और जब तक वे वहां रहे अप्रसन्न ही रहे क्योंकि उनका परिवार
उन्हें बेरिस्टर बनाना चाहता था।

अपने १९वें जन्मदिन से एक महीने से भी कम ४ सिंतबर 1888|१८८८ ]]को गांधी जी
यूनिवर्सिटी कालेज ऑफ लंदन में कानून की पढाई करने और बेरिस्टर बनने के लिए
इंग्लेंड, लंदनगए। भारत छोड़ते समय जैन भिक्षु बेचारजी के समक्ष हिंदुओं को मांस,
शराब तथा संकीर्ण विचारधारा को त्यागने के लिए अपनी अपनी माता जी को दिए गए एक वचन
ने उनके शाही राजधानी लंदन में बिताए गए समय को काफी प्रभावित किया। हालांकि गांधी
जी ने अंग्रेजी रीति रिवाजों का अनुभव भी किया जैसे उदाहरण के तौर पर नृत्य कक्षाओं
में जाना फिर भी वह अपनी मकान मालकिन द्वारा मांस एवं पत्ता गोभी को हजम.नहीं कर
सके।उन्होंने कुछ शाकाहारी भोजनालयों की ओर इशारा किया। अपनी माता की इच्छाओं के
बारे में जो कुछ उन्होंने पढा था उसे सीधे अपनाने की बजाए उन्होंने बौद्धिकता से
शाकाहारी भोजन का अपना भोजन स्वीकार किया। उन्होंने शाकाहारी समाज की सदस्यता ग्रहण
की और इसकी कार्यकारी समिति के लिए उसका चयन भी हो गया जहां इन्होंने एक स्थानीय
अध्याय की नींव रखी। बाद में उन्होने संस्थाएं गठित करने में महत्वपूर्ण अनुभव का
परिचय देते हुए इसे श्रेय दिया। वे जिन शाकाहारी लोगों से मिले उनमें से कुछ
थियोसोफिकल सोसायटी के सदस्य थे जिसकी स्थापना १८७५ में विश्व बंधुत्व ,को प्रबल
करने के लिए की गई जिसे बौद्ध एवं हिंदु साहित्य के अध्ययन के लिए समर्पित किया गया
था। उन्होनें गोधी जी को भगवदगीता पढ़ने के लिए प्रेरित किया। हिंदू धर्म, ईसाई
धर्म, बौद्ध धर्म, इस्लाम और अन्य धर्मों .के बारे में पढ़ने से पहले गांधी जी ने
धर्म में विशेष रूचि नहीं दिखाई । द्वारा इंग्लैंड और वेल्स बार ([में वापस बुलावे
पर वे भारत लौट आए किंतु मुंबई में वकालत करने में उन्हें कोई खास सफलता नहीं मिली।
बाद में एक हाई स्कूल शिक्षक के रूप में अंशकालिक नौकरी के लिए अस्वीकार कर दिए
जाने पर उन्होंने याचिकों के लिए मुकदमे लिखने के लिए राजकोट को ही अपना मुकाम बना
लिया किंतु एक अंग्रेज अधिकारी की मूर्खता के कारण उसे यह कारोबार भी छोड़ना पड़ा
।अपनी आत्मकथा में , उन्होंने इस घटना का वर्णन उन्होंने अपने बड़े भाई की ओर से
परोपकार की असफल कोशिश के रूप में किया है। यही वह कारण था जिस वजह से उन्होंने
(१८९३ ) में एक भारतीय फर्म से नेटाल दक्षिणी अफ्रीका जो तब अंग्रेजी साम्राज्य का
भाग होता था में एक वर्ष का करार स्वीकार लिया था।

१९०६ में , ज़ुलु (Zulu) दक्षिण अफ्रीका में नए चुनाव कर के लागू करने के बाद दो
अंग्रेज अधिकारियों को मार डाला गया।बदले में अंग्रेजों ने जूलू के खिलाफ युद्ध
छेड़ दिया। गांधी जी ने भारतीयों को भर्ती करने के लिए ब्रिटिश अधिकारियों को
सक्रिय रूप से प्रेरित किया। उनका तर्क था अपनी नागरिकता के दावों को कानूनी जामा
पहनाने के लिए भारतीयों को युद्ध प्रयासों में सहयोग देना चाहिए। तथापि, अंग्रेजों
ने अपनी सेना में भारतीयों को पद देने से इंकार कर दिया था। इसके बावजूद उन्होने
गांधी जी के इस प्रस्ताव को मान लिया कि भारतीय घायल अंग्रेज सैनिकों को उपचार के
लिए स्टेचर पर लाने के लिए स्वैच्छा पूर्वक कार्य कर सकते हैं। इस कोर की बागडोर
गांधी ने थामी।२१ जुलाई (July 21), १९०६ को गांधी जी ने इंडियन ओपिनिय (Indian
Opinion) में लिखा कि २३ भारतीय [१] निवासियों के विरूद्ध चलाए गए आप्रेशन के संबंध
में प्रयोग द्वारा नेटाल सरकार के कहने पर एक कोर का गठन किया गया है।दक्षिण
अफ्रीका में भारतीय लोगों से इंडियन ओपिनियन में अपने कॉलमों के माध्‍यम से इस
युद्ध में शामिल होने के लिए आग्रह किया और कहा, यदि सरकार केवल यही महसूस करती हे
कि आरक्षित बल बेकार हो रहे हैं तब वे इसका उपयोग करेंगे और असली लड़ाई के लिए
भारतीयों का प्रशिक्षण देकर इसका अवसर देंगे।[२]

गांधी की राय में , १९०६ का मसौदा अध्यादेश भारतीयों की स्थिति में किसी निवासी के
नीचे वाले स्तर के समान लाने जैसा था। इसलिए उन्होंने सत्याग्रह (Satyagraha), की
तर्ज पर "काफिर (Kaffir)s " .का उदाहरण देते हुए भारतीयों से अध्यादेश का विरोध
करने का आग्रह किया। उनके शब्दों में , " यहाँ तक कि आधी जातियां और काफिर जो हमसे
कम आधुनिक हैं ने भी सरकार का विरोध किया है। पास का नियम उन पर भी लागू होता है
किंतु वे पास [३] नहीं दिखाते हैं।

१९१५ में , गांधी दक्षिण अफ्रीका से भारत में रहने के लिए लौट आएं।उन्होंने भारतीय
राष्ट्रीय कांग्रेस के अधिवेशनों पर अपने विचार व्य‍क्त किए, लेकिन वे भारत के
मुख्य मुद्दों, राजनीति तथा उस समय के कांग्रेस दल के प्रमुख भारतीय नेता गोपाल
कृष्ण गोखले (Gopal Krishna Gokhale), जो एक सम्मानित नेता थे पर ही आधारित थे। .

गांधी की पहली बड़ी उपलब्धि १९१८ में चम्पारन (Champaran) और खेड़ा सत्याग्रह,
आंदोलन में मिली हालांकि अपने निर्वाह के लिए जरूरी खाद्य फसलों की बजाए नील
(indigo) नकद पैसा देने वाली खाद्य फसलों की खेती वाले आंदोलन भी महत्वपूर्ण रहे।
जमींदारों (अधिकांश अंग्रेज) की ताकत से दमन हुए भारतीयों को नाममात्र भरपाई भत्ता
दिया गया जिससे वे अत्यधिक गरीबी से घिर गए। गांवों को बुरी तरह गंदा और
अस्वास्थ्यकर (unhygienic); और शराब , अस्पृश्यता और पर्दा से बांध दिया गया। अब एक
विनाशकारी अकाल के कारण शाही कोष की भरपाई के लिए अंग्रेजों ने दमनकारी कर लगा दिए
जिनका बोझ दिन प्रतिदिन बढता ही गया। यह स्थिति निराशजनक थी। खेड़ा (Kheda), गुजरात
में भी यही समस्या थी। गांधी जी ने वहां एक आश्रम (ashram) बनाया जहाँ उनके बहुत
सारे समर्थकों और नए स्वेच्छिक कार्यकर्ताओं को संगठित किया गया। उन्होंने गांवों
का एक विस्तृत अध्ययन और सर्वेक्षण किया जिसमें प्राणियों पर हुए अत्याचार के भयानक
कांडों का लेखाजोखा रखा गया और इसमें लोगों की अनुत्पादकीय सामान्य अवस्था को भी
शामिल किया गया था। ग्रामीणों में विश्‍वास पैदा करते हुए उन्होंने अपना कार्य
गांवों की सफाई करने से आरंभ किया जिसके अंतर्गत स्कूल और अस्पताल बनाए गए और
उपरोक्त वर्णित बहुत सी सामाजिक बुराईयों को समाप्त करने के लिए ग्रामीण नेतृत्व
प्रेरित किया।

लेकिन इसके प्रमुख प्रभाव उस समय देखने को मिले जब उन्हें अशांति फैलाने के लिए
पुलिस ने गिरफ्तार किया और उन्हें प्रांत छोड़ने के लिए आदेश दिया गया। हजारों की
तादाद में लोगों ने विरोध प्रदर्शन किए ओर जेल, पुलिस स्टेशन एवं अदालतों के बाहर
रैलियां निकालकर गांधी जी को बिना शर्त रिहा करने की मांग की। गांधी जी ने
जमींदारों के खिलाफ़ विरोध प्रदर्शन और हड़तालों को का नेतृत्व किया जिन्होंने
अंग्रेजी सरकार के मार्गदर्शन में उस क्षेत्र के गरीब किसानों को अधिक क्षतिपूर्ति
मंजूर करने तथा खेती पर नियंत्रण , राजस्व में बढोतरी को रद्द करना तथा इसे
संग्रहित करने वाले एक समझौते पर हस्ताक्षर किए। इस संघर्ष के दौरान ही, गांधी जी
को जनता ने बापू पिता और महात्मा (महान आत्मा) के नाम से संबोधित किया। खेड़ा में
सरदार पटेल ने अंग्रेजों के साथ विचार विमर्श के लिए किसानों का नेतृत्व किया
जिसमें अंग्रेजों ने राजस्व संग्रहण से मुक्ति देकर सभी कैदियों को रिहा कर दिया
गया था। इसके परिणामस्वरूप , गांधी की ख्याति देश भर में फैल गई।

गांधी जी ने असहयोग, अहिंसा तथा शांतिपूर्ण प्रतिकार को अंग्रेजों के खिलाफ़ शस्त्र
के रूप में उपयोग किया। पंजाब में अंग्रेजी फोजों द्वारा भारतीयों पर जलियावांला
नरसंहार जिसे अमृतसर नरसंहार के नाम से भी जाना जाता है ने देश को भारी आघात
पहुंचाया जिससे जनता में क्रोध और हिंसा की ज्वाला भड़क उठी। गांधीजी ने ब्रिटिश
राज तथा भारतीयों द्वारा ‍प्रतिकारात्मक रवैया दोनों की की। उन्होंने ब्रिटिश
नागरिकों तथा दंगों के शिकार लोगों के प्रति संवेदना व्यक्त की तथा पार्टी के
आरंभिक विरोध के बाद दंगों की भंर्त्सना की। गांधी जी के भावनात्मक भाषण के बाद
अपने सिद्धांत की वकालत की कि सभी हिंसा और बुराई को न्यायोचित नहीं ठहराया जा सकता
है। [४] किंतु ऐसा इस नरसंहार और उसके बाद हुई हिंसा से गांधी जी ने अपना मन
संपूर्ण सरकार आर भारतीय सरकार के कब्जे वाली संस्थाओं पर संपूर्ण नियंत्रण लाने पर
केंद्रित था जो जल्‍दी ही स्वराज अथवा संपूर्ण व्यक्तिगत, आध्‍यात्मिक एवं राजनैतिक
आजादी में बदलने वाला था।

दिसंबर १९२१ में गांधी जो भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस.का कार्यकारी अधिकारी नियुक्त
किया गया। उनके नेतृत्व में कांग्रेस को स्वराज.के नाम वाले एक नए उद्देश्‍य के साथ
संगठित किया गया। पार्दी में सदस्यता सांकेतिक शुल्क का भुगताने पर सभी के लिए खुली
थी। पार्टी को किसी एक कुलीन संगठन की न बनाकर इसे राष्ट्रीय जनता की पार्टी बनाने
के लिए इसके अंदर अनुशासन में सुधार लाने के लिए एक पदसोपान समिति गठित की गई।
गांधी जी ने अपने अहिंसात्मक मंच को स्वदेशी नीति — में शामिल करने के लिए विस्तार
किया जिसमें विदेशी वस्तुओं विशेषकर अंग्रेजी वस्तुओं का बहिष्कार करना था। इससे
जुड़ने वाली उनकी वकालत का कहना था कि सभी भारतीय अंग्रेजों द्वारा बनाए वस्त्रों
की अपेक्षा हमारे अपने लोगों द्वारा हाथ से बनाई गई खादी पहनें। गांधी जी ने
स्वतंत्रता आंदोलन [५] को सहयोग देने के लिएपुरूषों और महिलाओं को प्रतिदिन खादी के
लिए सूत कातने में समय बिताने के लिए कहा। यह अनुशासन और समर्पण लाने की ऐसी नीति
थी जिससे अनिच्छा और महत्वाकाक्षा को दूर किया जा सके और इनके स्थान पर उस समय
महिलाओं को शामिल किया जाए जब ऐसे बहुत से विचार आने लगे कि इस प्रकार की
गतिविधियां महिलाओं के लिए सम्मानजनक नहीं हैं। इसके अलावा गांधी जी ने ब्रिटेन की
शैक्षिक संस्थाओं तथा अदालतों का बहिष्कार और सरकारी नौकरियों को छोड़ने का तथा
सरकार से प्राप्त तमगों और सम्मान (honours)को वापस लौटाने का भी अनुरोध किया।

असहयोग को दूर-दूर से अपील और सफलता मिली जिससे समाज के सभी वर्गों की जनता में जोश
और भागीदारी बढ गई। फिर जैसे ही यह आंदोलन अपने शीर्ष पर पहुंचा वैसे फरवरी १९२२
में इसका अंत चोरी - चोरा (Chauri Chaura), उत्तरप्रदेश में भयानक द्वेष के रूप में
अंत हुआ। आंदोलन द्वारा हिंसा का रूख अपनाने के डर को ध्‍यान में रखते हुए और इस पर
विचार करते हुए कि इससे उसके सभी कार्यों पर पानी फिर जाएगा, गांधी जी ने व्यापक
असहयोग [६] के इस आंदोलन को वापस ले लिया। गांधी पर गिरफ्तार किया गया १० मार्च,
१९२२, को राजद्रोह के लिए गांधी जी पर मुकदमा चलाया गया जिसमें उन्हें छह साल कैद
की सजा सुनाकर जैल भेद दिया गया। १८ मार्च, १९२२ से लेकर उन्होंने केवल २ साल ही
जैल में बिताए थे कि उन्हें फरवरी १९२४ में आंतों (appendicitis)के ऑपरेशन के लिए
रिहा कर दिया गया।

गांधी जी के एकता वाले व्यक्तित्व के बिना इंडियन नेशनल कांग्रेस उसके जेल में दो
साल रहने के दौरान ही दो दलों में बंटने लगी जिसके एक दल का नेतृत्व सदन में पार्टी
की भागीदारी के पक्ष वाले चित्त रंजन दास (Chitta Ranjan Das) तथा मोतीलाल नेहरू ने
किया तो दूसरे दल का नेतृत्व इसके विपरीत चलने वाले चक्रवर्ती राजगोपालाचार्य और
सरदार वल्लभ भाई पटेल ने किया। इसके अलावा , हिंदुओं और मुसलमानों के बीच अहिंसा
आंदोलन की चरम सीमा पर पहुंचकर सहयोग टूट रहा था। गांधी जी ने इस खाई को बहुत से
साधनों से भरने का प्रयास किया जिसमें उन्होंने १९२४ की बसंत में सीमित सफलता
दिलाने वाले तीन सप्ताह का उपवास करना भी शामिल था।[७]

गांधी जी सक्रिय राजनीति से दूर ही रहे और १९२० की अधिकांश अवधि तक वे स्वराज
पार्टी और इंडियन नेशनल कांग्रेस के बीच खाई को भरने में लगे रहे और इसके अतिरिक्त
वे अस्पृश्यता , शराब , अज्ञानता और गरीबी के खिलाफ आंदोलन छेड़ते भी रहे। उन्होंने
पहले १९२८ में लौटे .एक साल पहले अंग्रेजी सरकार ने सर जॉन साइमन के नेतृत्व में एक
नया संवेधानिक सुधार आयोग बनाया जिसमें एक भी सदस्य भारतीय नहीं था। इसका परिणाम
भारतीय राजनैतिक दलों द्वारा बहिष्कार निकला। दिसंबर १९२८ में गांधी जी ने कलकत्ता
में आयोजित कांग्रेस के एक अधिवेशन में एक प्रस्ताव रखा जिसमें भारतीय साम्राज्य को
सत्ता प्रदान करने के लिए कहा गया था अथवा ऐसा न करने के बदले अपने उद्देश्य के रूप
में संपूर्ण देश की आजादी के लिए असहयोग आंदोलन का सामना करने के लिए तैयार रहें।
गांधी जी ने न केवल युवा वर्ग सुभाष चंद्र बोस तथा जवाहरलाल नेहरू जैसे पुरूषों
द्वारा तत्काल आजादी की मांग के विचारों को फलीभूत किया बल्कि अपनी स्वयं की मांग
को दो साल [८] की बजाए एक साल के लिए रोक दिया। अंग्रेजों ने कोई जवाब नहीं
दिया।.नहीं ३१ दिसंबर१९२९ , भारत का झंडा फहराया गया था लाहौर में है .२६ जनवरी
१९३० का दिन लाहौर में भारतीय स्वतंत्रता दिवस के रूप में इंडियन नेशनल कांग्रेस ने
मनाया। यह दिन लगभग प्रत्येक भारतीय संगठनों द्वारा भी मनाया गया। इसके बाद गांधी
जी ने मार्च १९३० में नमक पर कर लगाए जाने के विरोध में नया सत्याग्रह चलाया जिसे
१२ मार्च से ६ अप्रेल तक नमक आंदोलन के याद में ४०० किलोमीटर (२४८ मील) तक का सफर
अहमदाबाद से दांडी, गुजरात तक चलाया गया ताकि स्वयं नमक उत्पन्न किया जा सके।
समुद्र की ओर इस यात्रा में हजारों की संख्‍या में भारतीयों ने भाग लिया। भारत में
अंग्रेजों की पकड़ को विचलित करने वाला यह एक सर्वाधिक सफल आंदोलन था जिसमें
अंग्रेजों ने ८०,००० से अधिक लोगों को जेल भेजा।

लार्ड एडवर्ड इरविन (Lord Edward Irwin)द्वारा प्रतिनिधित्व वाली सरकार ने गांधी जी
के साथ विचार विमर्श करने का निर्णय लिया। यह इरविन गांधी की संधि (Gandhi–Irwin
Pact) मार्च १९३१ में हस्ताक्षर किए थे .सविनय अवज्ञा आंदोलन को बंद करने के लिए
ब्रिटिश सरकार ने सभी राजनैतिक कैदियों को रिहा करने के लिए अपनी रजामंदी दे दी। इस
समझौते के परिणामस्वरूप गांधी को भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के एकमात्र प्रतिनिधि
के रूप में लंदन में आयोजित होने वाले गोलमेज सम्मेलन में भाग लेने के लिए आमंत्रित
किया गया। यह सम्मेलन गांधी जी और राष्ट्रीयवादी लोगों के लिए घोर निराशाजनक रहा,
इसका कारण सत्ता का हस्तांतरण करने की बजाय भारतीय कीमतों एवं भारतीय अल्पसंख्‍यकों
पर केंद्रित होना था। इसके अलावा , लार्ड इरविन के उत्तराधिकारीलार्ड विलिंगटन
(Lord Willingdon), ने राष्‍ट्रवादियों के आंदोलन को नियंत्रित एवं कुचलने का एक
नया अभियान आरंभ करदिया। गांधी फिर से गिरफ्तार कर लिए गए और सरकार ने उनके
अनुयाईयों को उनसे पूर्णतया दूर रखते हुए गांधी जी द्वारा प्रभावित होने से रोकने
की कोशिश की। लेकिन , यह युक्ति सफल नहीं थी .१९३२ में , दलित नेता बी के चुनाव
प्रचार के माध्यम सेआर अम्बेडकर (B. R. Ambedkar), सरकार ने अछूतों को एक नए
संविधान के अंतर्गत अलग निर्वाचन मंजूर कर दिया। इसके विरोध में गांधी जी ने सितंबर
१९३२ में छ: दिन का अनशन ले लिया जिसने सरकार को सफलतापूर्वक दलित क्रिकेटर से
राजनैतिक नेता बने पलवंकर बालू द्वारा की गई मध्‍यस्ता वाली एक समान व्यवस्था को
अपनाने पर बल दिया। अछूतों के जीवन को सुधारने के लिए गांधी जी द्वारा चलाए गए इस
अभियान की शुरूआत थी। गांधी जी ने इन अछूतों को हरिजन का नाम दिया जिन्हें वे भगवान
की संतान मानते थे। ८ मई (8 May)१९३३ को गांधी जी ने हरिजन आंदोलन [९] में मदद करने
के लिए आत्म शुद्धिकरण का २१ दिन तक चलने वाला उपवास किया। यह नया अभियान दलितों को
पसंद नहीं आया तथापि वे एक प्रमुख नेता बने रहे।बीआर अम्बेडकर (B. R. Ambedkar)ने
गांधी जी द्वारा हरिजन शब्द का उपयोग करने की निंदा की कि दलित सामाजिक रूप से
अपरिपक्व हैं और सुविधासंपन्न जाति वाले भारतीयों ने पितृसत्तात्मक भूमिका निभाई
है। अम्बेडकर और उसके सहयोगी दलों को भी महसूस हुआ कि गांधी जी दलितों के राजनीतिक
अधिकारों को कम आंक रहे हैं। हालांकि गांधी जी एक वैश्य जाति में पैदा हुए फिर भी
उन्होनें इस बात पर जोर दिया कि वह अम्बेडकर जैसे दलित कार्यकर्ता के होते हुए भी
वह दलितों के लिए आवाज उठा सकता है।

जब कांग्रेस पार्टी के चुनाव लड़ने के लिए चुना और संघीय योजना के अंतर्गत सत्ता
स्वीकार की तब गांधी जी ने पार्टी की सदस्यता से इस्तीफा देने का निर्णय ले लिया।
वह पार्टी के इस कदम से असहमत नहीं थे किंतु महसूस करते थे कि यदि वे इस्तीफा देते
हैं तब भारतीयों के साथ उसकी लोकप्रियता पार्टी की सदस्यता को मजबूत करने में आसानी
प्रदान करेगी जो अब तक कम्यूनिसटों, समाजवादियों, व्यापार संघों, छात्रों, धार्मिक
नेताओं से लेकर व्यापार संघों और विभिन्न आवाजों के बीच विद्यमान थी। इससे इन सभी
को अपनी अपनी बातों के सुन जाने का अवसर प्राप्त होगा। गांधी जी राज के लिए किसी
पार्टी का नेतृत्व करते हुए प्रचार द्वारा कोई ऐसा लक्ष्‍य सिद्ध नहीं करना चाहते
थे जिसे राज [१०] के साथ अस्थायी तौर पर राजनैतिक व्यवस्‍था के रूप में स्वीकार कर
लिया जाए।

गांधी जी नेहरू प्रेजीडेन्सी और कांग्रेस के लाहौर अधिवेशन के साथ ही १९३६ में भारत
लौट आए।हालांकि गांधी की पूर्ण इच्छा थी कि वे आजादी प्राप्त करने पर अपना संपूर्ण
ध्‍यान केंद्रित करें न कि भारत के भविष्य के बारे में अटकलों पर। उसने कांग्रेस को
समाजवाद को अपने उद्देश्‍य के रूप में अपनाने से नहीं रोका।१९३८ में राष्ट्रपति पद
के लिए चुने गए सुभाष बोस के साथ गांधी जी के मतभेद थे। बोस के साथ मतभेदों में
गांधी के मुख्य बिंदु बोस की लोकतंत्र में प्रतिबद्धता की कमी तथा अहिंसा में
विश्वास की कमी थी। बोस ने गांधी जी की आलोचना के बावजूद भी दूसरी बार जीत हासिल की
किंतु कांग्रेस को उस समय छोड़ दिया जब सभी भारतीय नेताओं ने गांधी [११] जी द्वारा
लागू किए गए सभी सिद्धातों का परित्याग कर दिया गया।

द्वितीय विश्व युद्ध १९३९ में जब छिड़ने नाजी जर्मनी आक्रमण पोलैंड.आरंभ में गांधी
जी ने अंग्रेजों के प्रयासों को अहिंसात्मक नैतिक सहयोग देने का पक्ष लिया किंतु
दूसरे कांग्रेस के नेताओं ने युद्ध में जनता के प्रतिनिधियों के परामर्श लिए बिना
इसमें एकतरफा शामिल किए जाने का विरोध किया। कांग्रेस के सभी चयनित सदस्यों ने
सामूहिक तौर [१२] पर अपने पद से इस्तीफा दे दिया। लंबी चर्चा के बाद , गांधी ने
घोषणा की कि जब स्वयं भारत को आजादी से इंकार किया गया हो तब लोकतांत्रिक आजादी के
लिए बाहर से लड़ने पर भारत किसी भी युद्ध के लिए पार्टी नहीं बनेगी। जैसे जैसे
युद्ध बढता गया गांधी जी ने आजादी के लिए अपनी मांग को अंग्रेजों को भारत छोड़ो
आन्दोलन नामक विधेयक देकर तीव्र कर दिया। यह गांधी तथा कांग्रेस पार्टी का सर्वाधिक
स्पष्ट विद्रोह था जो भारतीय सीमा [१३] से अंग्रेजों को खदेड़ने पर लक्षित था।

गांधी जी के दूसरे नंबर पर बैठे जवाहरलाल नेहरू की पार्टी के कुछ सदस्यों तथा कुछ
अन्य राजनैतिक भारतीय दलों ने आलोचना की जो अंग्रेजों के पक्ष तथा विपक्ष दोनों में
ही विश्‍वास रखते थे। कुछ का मानना था कि अपने जीवन काल में अथवा मौत के संघर्ष में
अंग्रेजों का विरोध करना एक नश्वर कार्य है जबकि कुछ मानते थे कि गांधी जी पर्याप्त
कोशिश नहीं कर रहे हैं। भारत छोड़ो इस संघर्ष का सर्वाधिक शक्तिशाली आंदोलन बन गया
जिसमें व्यापक हिंसा और गिरफ्तारी हुई।[१४] पुलिस की गोलियों से हजारों की संख्‍या
में स्वतंत्रता सेनानी या तो मारे गए या घायल हो गए और हजारों गिरफ्तार कर लिए गए।
गांधी और उनके समर्थकों ने स्पष्ट कर दिया कि वह युद्ध के प्रयासों का समर्थन तब तक
नहीं देंगे तब तक भारत को तत्‍काल आजादी न दे दी जाए। उन्होंने स्पष्ट किया कि इस
बार भी यह आन्दोलन बन्द नहीं होगा यदि हिंसा के व्यक्तिगत कृत्यों को मूर्त रूप
दिया जाता है। उन्होंने कहा कि उनके चारों ओर अराजकता का आदेश असली अराजकता से भी
बुरा है। उन्होंने सभी कांग्रेसियों और भारतीयों को अहिंसा के साथ करो या मरो
(अंग्रेजी में डू ऑर डाय) के द्वारा अन्तिम स्वतन्त्रता के लिए अनुशासन बनाए रखने
को कहा।

गांधी जी और कांग्रेस कार्यकारणी समिति के सभी सदस्यों को अंग्रेजों द्वारा मुबंई
में ९ अगस्त १९४२ को गिरफ्तार कर लिया गया। गांधी जी को पुणे के आंगा खां महल में
दो साल तक बंदी बनाकर रखा गया। यही वह समय था जब गांधी जी को उनके निजी जीवन में दो
गहरे आघात लगे। उनका ५० साल पुराना सचिव महादेव देसाई ६ दिन बाद ही दिल का दौरा
पड़ने से मर गए और गांधी जी के १८ महीने जेल में रहने के बाद २२ फरवरी १९४४ को उनकी
पत्नी कस्तूरबा गांधी का देहांत हो गया। इसके छ: सप्ताह बाद गांधी जी को भी मलेरिया
का भयंकर शिकार होना पड़ा । उनके खराब स्वास्थ्‍य और जरूरी उपचार के कारण ६ मई १९४४
को युद्ध की समाप्ति से पूर्व ही उन्हें रिहा कर दिया गया। राज उन्हें जेल में दम
तोड़ते हुए नहीं देखना चाहते थे जिससे देश का क्रोध बढ़ जाए।हालांकि भारत छोड़ो
आंदोलन को अपने उद्देश्य में आशिंक सफलता ही मिली लेकिन आंदोलन के निष्‍ठुर दमन ने
१९४३ के अंत तक भारत को संगठित कर दिया। युद्ध के अंत में , ब्रिटिश ने स्पष्ट
संकेत दे दिया था कि संत्ता का हस्तांतरण कर उसे भारतीयों के हाथ में सोंप दिया
जाएगा। इस समय गांधी जी ने आंदोलन को बंद कर दिया जिससे कांग्रेसी नेताओं सहित लगभग
१००,००० राजनैतिक बंदियों को रिहा कर दिया गया।

गांधी जी ने १९४६ में कांग्रेस को ब्रिटिश केबीनेट मिशन (British Cabinet
Mission)के प्रस्ताव को ठुकराने का परामर्श दिया क्योकि उसे मुस्लिम बाहुलता वाले
प्रांतों के लिए प्रस्तावित समूहीकरण के प्रति उनका गहन संदेह होना था इसलिए गांधी
जी ने प्रकरण को एक विभाजन के पूर्वाभ्यास के रूप में देखा। हालांकि कुछ समय से
गांधी जी के साथ कांग्रेस द्वारा मतभेदों वाली घटना में से यह भी एक घटना बनी
(हालांकि उसके नेत्त्व के कारण नहीं) चूंकि नेहरू और पटेल जानते थे कि यदि कांग्रेस
इस योजना का अनुमोदन नहीं करती है तब सरकार का नियंत्रण मुस्लिम लीग के पास चला
जाएगा। १९४८ के बीच लगभग ५००० से भी अधिक लोगों को हिंसा के दौरान मौत के घाट उतार
दिया गया। गांधी जी किसी भी ऐसी योजना के खिलाफ थे जो भारत को दो अलग अलग देशों में
विभाजित कर दे।भारत में रहने वाले बहुत से हिंदुओं और सिक्खों एवं मुस्लिमों का
भारी बहुमत देश के बंटवारे के पक्ष में था। इसके अतिरिक्त मुहम्मद अली जिन्ना,
मुस्लिम लीग के नेता ने, पश्चिम पंजाब, सिंध, उत्तर पश्चिम सीमांत प्रांत और ईस्ट
बंगाल (East Bengal).में व्यापक सहयोग का परिचय दिया। व्यापक स्तर पर फैलने वाले
हिंदु मुस्लिम लड़ाई को रोकने के लिए ही कांग्रेस नेताओं ने बंटवारे की इस योजना को
अपनी मंजूरी दे दी थी। कांगेस नेता जानते थे कि गांधी जी बंटवारे का विरोध करेंगे
और उसकी सहमति के बिना कांग्रेस के लिए आगे बझना बसंभव था चुकि पाटर्ठी में गांधी
जी का सहयोग और संपूर्ण भारत में उनकी स्थिति मजबूत थी। गांधी जी के करीबी
सहयोगियों ने बंटवारे को एक सर्वोत्तम उपाय के रूप में स्वीकार किया और सरदार पटेल
ने गांधी जी को समझाने का प्रयास किया कि नागरिक अशांति वाले युद्ध को रोकने का यही
एक उपाय है। मज़बूर गांधी ने अपनी अनुमति दे दी।

उन्होंने उत्तर भारत के साथ-साथ बंगाल में भी मुस्लिम और हिंदु समुदाय के नेताओं के
साथ गर्म रवैये को शांत करने के लिए गहन विचार विमर्श किया।१९४७ के (Indo-Pakistani
War of 1947)भारत-पाकिस्तान युद्ध के बावजूद उन्हें उस समय परेशान किया गया जब
सरकार ने पाकिस्तान को विभाजन परिषद द्वारा बनाए गए समझौते के अनुसार ५५ (Rs.)
करोड़ रू0 (crore)न देने का निर्णय लियाथा। सरदार पटेल जैसे नेताओं को डर था कि
पाकिस्तान इस धन का उपयोग भारत के खिलाफ़ जंग छेड़ने में कर सकता है। जब यह मांग
उठने लगी कि सभी मुस्लिमों को पाकिस्तान भेजा जाए और मुस्लिमों और हिंदु नेताओं ने
इस पर असंतोष व्य‍क्त किया और एक दूसरे [१५] के साथ समझौता करने से मना करने से
गांधी जी को गहरा सदमा पहुंचा। उन्होंने दिल्ली में अपना पहला आमरण अनशन आरंभ किया
जिसमें साम्प्रदायिक हिंसा को सभी के लिए तत्काल समाप्त करने और पाकिस्तान को 55
करोड़ रू0 का भुगतान करने के लिए कहा गया था।गांधी जी को डर था कि पाकिस्तान में
अस्थिरता और असुरक्षा से भारत के प्रति उनका गुस्सा और बढ़ जाएगा तथा सीमा पर हिंसा
फैल जाएगी। उन्हें आगे भी डर था कि हिंदु और मुस्लिम अपनी शत्रुता को फिर से नया कर
देंगे और उससे नागरिक युद्ध हो जाने की आशंका बन सकती है। जीवन भर गांधी जा का साथ
देने वाले सहयोगियों के साथ भावुक बहस के बाद गांधी जी ने बात का मानने से इंकार कर
दिया और सरकार को अपनी नीति पर अडिग रहना पड़ा तथा पाकिस्तान को भुगतान कर दिया।
हिंदु मुस्लिम और सिक्ख समुदाय के नेताओं ने उन्हें विश्‍वास दिलाया कि वे हिंसा को
भुला कर शांति लाएंगे। इन समुदायों में राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ और हिंदू महासभा
(Hindu Mahasabha) शामिल थे। इस प्रकार गांधी जी ने संतरे का जूस [१६] पीकर अपना
अनशन तोड़ दिया।

३० जनवरी, १९४८, गांधी की उस समय गोली मारकर हत्या कर दी गई जब वे नई दिल्ली (New
Delhi).के बिड़ला भवन (बिरला हाउस (Birla House)) के मैदान में रात चहलकदमी कर रहे
थे। गांधी का हत्यारा नाथूराम गौड़से (Nathuram Godse)हिन्दू राष्ट्रवादी थे जिनके
कट्टरपंथी हिंदु महासभा (Hindu Mahasabha)के साथ संबंध थे जिसने गांधी जी को
पाकिस्तान [१७] को भुगतान करने के मुद्दे को लेकर भारत को कमजोर बनाने के लिए
जिम्मेदार ठहराया था। गोड़से और उसके उनके सह षड्यंत्रकारी नारायण आप्टे (Narayan
Apte) को बाद में केस चलाकर सजा दी गई तथा १५ नवंबर१९४९.को इन्हें फांसी दे दी गई।
) राजधाट (Rāj Ghāt), नई दिल्ली (New Delhi), में गांधी जी के स्मारक ( या समाधि पर
"देवनागरी:में हे राम " लिखा हुआ है।राम या , वह ( ( IAST | राम) )) , जिसका अनुवाद
" अरे परमेश्वर " .किया जा सकता है। ऐसा व्यापक तोर पर माना जाता है कि जब गांधी जी
को गोली मारी गई तब उनके मुख से निकलने वाले ये अंतिम शब्द थे। हालांकि इस कथन पर
विवाद उठ खड़े हुए हैं।[१८]जवाहरलाल नेहरू ने रेडियो के माध्यम से राष्ट्र को
संबोधित किया :

गांधी जी की राख को एक अस्थि-रख दिया गया और उनकी सेवाओं की याद दिलाने के लिए
संपूर्ण भारत में ले जाया गया। इनमें से अधिकांश को इलाहाबाद के संगम (Sangam at
Allahabad)पर १२ फरवरी १९४८ को जल में विसर्जित कर दिया गया किंतु कुछ को अलग [१९]
पवित्र रूप में रख दिया गया। १९९७ में , तुषार गाँधी (Tushar Gandhi) ने बैंक में
नपाए गए एक अस्थि-कलश की कुछ सामग्री को अदालत के माध्यम से ,इलाहाबाद में संगम
(Sangam at Allahabad).[१९][२०] नामक स्थान पर जल में विसर्जित कर दिया। ३०
जनवरी२००८ को दुबई में रहने वाले एक व्यापारी द्वारा गांधी जी की राख वाले एक अन्य
अस्थि-कलश को मुंबई संग्रहालय [१९] में भेजने के उपरांत उन्हें गिरगाम चौपाटी
(Girgaum Chowpatty) नामक स्थान पर जल में विसर्जित कर दिया गया। एक अन्य अस्थि कलश
आगा खान (Aga Khan) जो पुणे[१९] में है, ( जहाँ उन्होंने १९४२ से कैद करने के लिए
किया गया था १९४४ ) वहां समाप्त हो गया और दूसरा आत्मबोध फैलोशिप झील मंदिर
(Self-Realization Fellowship Lake Shrine) में लॉस एंजिल्स.[२१] रखा हुआ है। इस
परिवार को पता है कि इस पवित्र राख का राजनीतिक उद्देश्यों के लिए दुरूपयोग किया जा
सकता है लेकिन उन्हें यहां से हटाना नहीं चाहती हैं क्योंकि इससे मंदिरों .[१९] को
तोड़ने का खतरा पैदा हो सकता है।

गाँधी जी एक सफल लेखक थे.कई दशकों तक वे अनेक पत्रों का संपादन कर चुके थे जिसमे
गुजराती (Harijan), हिंदी और अंग्रेजी में हरिजन (Indian Opinion), इंडियन ओपिनियन
( जब वे दक्षिण अफ्रीका में थे) और अंग्रेजी में (Young India)यंग इंडिया, और जब वे
भारत में वापस आए तब उन्होंने नवजीवन नामक मासिक पत्रिका निकाली. बाद में नवजीवन का
प्रकाशन हिंदी में भी हुआ.[२२] इसके अलावा उन्होंने लगभग हर रोज व्यक्तियों और
समाचार पत्रों को पत्र लिखा

गाँधी ने कुछ किताबें भी लिखी अपनी आत्मकथा के साथ, एक आत्मकथा या सत्य के साथ मेरे
प्रयोग (An Autobiography or My Experiments with Truth), दक्षिण अफ्रीका में
सत्याग्रह, वहां के संघर्षो के बारें में, हिंद स्वराज या इंडियन होम रुल (Hind
Swaraj or Indian Home Rule), राजनैतिक प्रचार पत्रिका, और जॉन रस्किन (John
Ruskin) की अन्टू दिस लास्ट (Unto This Last) की गुजराती में व्याख्या की है.[२३]
अन्तिम निबंध को उनका अर्थशास्त्र से सम्बंधित कार्यक्रम कहा जा सकता है उन्होंने
शाकाहार ,भोजन और स्वास्थ्य, धर्म, सामाजिक सुधार पर भी विस्तार से लिखा है.गाँधी
आमतौर पर गुजराती में लिखतें थे परन्तु अपनी किताबों का हिदी और अंग्रेजी में भी
अनुवाद करते थे.

गाँधी का पूरा कार्य महात्मा गाँधी के संचित लेख नाम से १९६० में भारत सरकार द्वारा
प्रकाशित किया गया है.यह लेखन लगभग ५०००० पन्नों में समाविष्ट है और तक़रीबन सौ
खंडों में प्रकाशित है.सन २००० में गाँधी के पुरा कार्यों का संशोधित संस्करण
विवादों के घेरे में आ गया क्योंकि गाँधी के अनुयायियों ने सरकार पर राजनितिक
उदेश्यों के लिए परिवर्तन शामिल करने का आरोप लगाया.[२४]

कई जीवनी लेखकों ने गाँधी के जीवन वर्णन का कार्य लिया है उनमें से दो कार्य अलग
हैं;डीजी तेंदुलकर अपने महात्मा के साथ. मोहनदास करमचंद गाँधी का जीवन आठ खंडों में
है और महात्मा गाँधी के साथ प्यारेलाल (Pyarelal) और सुशीला नायर (Sushila Nayar)
१० खंडों में है.कर्नल जी बी अमेरिकी सेना के सिंह ने कहा की अपने तथ्यात्मक शोध
पुस्तक गाँधी: बेहायिंड द मास्क ऑफ़ डिविनिटी (Gandhi: Behind the Mask of
Divinity) के मूल भाषण और लेखन के लिए उन्होंने अपने २० वर्ष[२५] लगा दिए

महात्मा गांधी को आपत्तिजनक रोशनी में दिखाने वाली एक किताब की बिक्री प्रतिबंध के
बावजूद जारी है। ‘ग्रेट सोल: महात्मा गांधी एंड हिज़ स्ट्रगल विद इंडिया’ (तस्वीर
में: किताब का कवर) नाम की इस किताब में महात्मा गांधी और उनके सहयोगी हरमन कालनबाश
के बीच समलैंगिक रिश्ते की तरफ इशारा किया गया है। किताब के लेखक पुलित्जर पुरस्कार
जीत चुके जोसफ लेलीवेल्ड हैं।[२६] 30 मार्च, 2011 को गुजरात विधानसभा ने इस किताब
की बिक्री पर प्रतिबंध लगाने का प्रस्ताव सर्वसम्मति से पास हुआ था। लेकिन इस
प्रतिबंध के एक साल बाद ही 'लैंडमार्क' नाम के बुक स्टोर पर इस किताब की प्रतियां
बिक्री के लिए उपलब्ध हैं। इस किताब पर दुकानदार 50 फीसदी की छूट भी दे रहे हैं। जब
इस बुक स्टोर के स्टाफ से प्रतिबंधित किताब की बिक्री के बारे में पूछा गया तो जवाब
मिला कि हो सकता है कि इस पर पहले रोक लगाई गई हो, लेकिन अब इस पर कोई रोक नहीं
है।[२६]

महात्मा गांधी और उनके दक्षिण अफ्रीकी मित्र हरमन कालेनबाख से संबंधित दस्तावेजों
को 1.28 मिलियन डॉलर (करीब 6.88 करोड़ रुपए) में खरीद कर भारत लाया गया है। 2012
में नीलाम होने से पहले भारत सरकार ने इन्हें सोदबी नीलामी घर से गोपनीय करार में
खरीदा था। कालेनबाख दक्षिण अफ्रीका में जिम्नास्ट, बॉडी बिल्डर और आर्किटेक्ट थे।
उन्होंने एमके गांधी को कुछ ऐसे भी पत्र भेजे थे जिन्हें कुछ समीक्षक ‘प्रेम पत्र’
कहते हैं। इन दोनों लोगों का रिश्ता काफी विवादित रहा था।[२७]

महत्वपूर्ण नेता और राजनीतिक गतिविधियाँ गाँधी से प्रभावित थी अमेरिका के नागरिक
अधिकार आन्दोलन (civil rights movement) के नेताओं में मार्टिन लूथर किंग (Martin
Luther King) और जेम्स लाव्सन (James Lawson) गाँधी के लेखन जो उन्हीं के सिद्धांत
अहिंसा को विकसित करती है से काफी आकर्षित हुए थे.[२८] विरोधी-रंगभेद कार्यकर्ता और
दक्षिण अफ्रीका के पूर्व राष्ट्रपति नेल्सन मंडेला, गाँधी जी से प्रेरित थे.[२९] और
दुसरे लोग खान अब्दुल गफ्फेर खान (Khan Abdul Ghaffar Khan),[३०]स्टीव बिको (Steve
Biko), और औंग सू कई (Aung San Suu Kyi) हैं.[३१]

गाँधी का जीवन तथा उपदेश कई लोगों को प्रेरित करती है जो गाँधी को अपना गुरु मानते
है या जो गाँधी के विचारों का प्रसार करने में अपना जीवन समर्पित कर देते हैं.
यूरोप के, रोमेन रोल्लांड पहला व्यक्ति था जिसने १९२४ में अपने किताब महात्मा गाँधी
में गाँधी जी पर चर्चा की थी और ब्राजील की अराजकतावादी (anarchist) और नारीवादी
मारिया लासर्दा दे मौरा (Maria Lacerda de Moura) ने अपने कार्य शांतिवाद में गाँधी
के बारें में लिखा.१९३१ में उल्लेखनीय भौतिक विज्ञानी अलबर्ट आइंस्टाइन, गाँधी के
साथ पत्राचार करते थे और अपने बाद के पत्रों में उन्हें "आने वाले पीढियों का
आदर्श" कहा.[३२]लांजा देल वस्तो (Lanza del Vasto) महात्मा गाँधी के साथ रहने के
इरादे से सन १९३६ में भारत आया; और बाद में गाँधी दर्शन को फैलाने के लिए वह यूरोप
वापस आया और १९४८ में उसने कम्युनिटी ऑफ़ द आर्क (Community of the Ark) की स्थापना
की.( गाँधी के आश्रम से प्रभावित होकर)मदेलिने स्लेड (Madeleine Slade) (मीराबेन)
ब्रिटिश नौसेनापति की बेटी थी जिसने अपना अधिक से अधिक व्यस्क जीवन गाँधी के भक्त
के रूप में भारत में बिताया था.

इसके अतिरिक्त, ब्रिटिश संगीतकार जॉन लेनन (John Lennon) ने गाँधी का हवाला दिया जब
वे अहिंसा पर अपने विचारों को व्यक्त कर रहे थे.[३३] २००७ में केन्स लिओंस अन्तर
राष्ट्रीय विज्ञापन महोत्सव (Cannes Lions International Advertising Festival),
अमेरिका के पूर्व उपराष्ट्रपति और पर्यावरणविद अल गोर ने उन पर गाँधी के प्रभाव को
बताया.[३४]

२ अक्टूबर (2 October) गाँधी का जन्मदिन है इसलिए गाँधी जयंती (Gandhi Jayanti) के
अवसर पर भारत में राष्ट्रीय अवकाश (national holiday in India) होता है १५ जून २००७
को यह घोषणा की गई थी कि "सयुंक्त राष्ट्र महा सभा (United Nations General
Assembly)" एक प्रस्ताव की घोषणा की, कि २ अक्टूबर (2 October) को "अंतर्राष्ट्रीय
अहिंसा दिवस (International Day of Non-Violence)" के रूप में मनाया जाएगा.[३५]

अक्सर पश्चिम में महात्मा (Mahatma) शब्द का अर्थ ग़लत रूप में ले लिया जाता है
उनके अनुसार यह संस्कृत से लिया गया है जिसमे महा का अर्थ महान और आत्म का अर्थ
आत्मा होता है.ज्यादातर सूत्रों के अनुसार जैसे दत्ता और रोबिनसन के रबिन्द्रनाथ
टगोर: संकलन में कहा गया है कि रबिन्द्रनाथ टगोर ने सबसे पहले गाँधी को महात्मा का
खिताब दिया था.[३६] अन्य सूत्रों के अनुसार नौतामलाल भगवानजी मेहता (Nautamlal
Bhagavanji Mehta) ने २१ जनवरी १९१५ में उन्हें यह खिताब दिया था.[३७] हालाँकि
गाँधी ने अपनी आत्मकथा में कहा है कि उन्हें कभी नही लगा कि वे इस सम्मान के योग्य
हैं.[३८] मानपत्र के अनुसार, गाँधी को उनके न्याय और सत्य के सराहनीये बलिदान के
लिए महात्मा नाम मिला है.[३९]

१९३० में टाइम (Time) पत्रिका ने महात्मा गाँधी को वर्ष का पुरूष (Man of the Year)
का नाम दियाI १९९९ में गाँधी अलबर्ट आइंस्टाइन जिन्हे सदी का पुरूष (Person of the
Century) नाम दिया गया के मुकाबले द्वितीय स्थान जगह पर थे . टाइम पत्रिका ने दलाई
लामा (The Dalai Lama) , लेच वालेसा (Lech Wałęsa) , डॉ मार्टिन लूथर किंग, जूनियर
(Dr. Martin Luther King, Jr.) , सेसर शावेज़ (Cesar Chavez), औंग सान सू कई (Aung
San Suu Kyi) , बेनिग्नो अकुइनो जूनियर (Benigno Aquino, Jr.), डेसमंड टूटू
(Desmond Tutu) और नेल्सन मंडेला को गाँधी के पुत्र के रूप में कहा और उनके अहिंसा
के आद्यात्मिक उतराधिकारी.[४०] भारत सरकार प्रति वर्ष उल्लेखनीय सामाजिक
कार्यकर्ताओं, विश्व के नेताओं और नागरिकों को महात्मा गाँधी शांति पुरुस्कार
(Mahatma Gandhi Peace Prize) से पुरुस्कृत करती है. नेल्सन मंडेला, साऊथ अफ्रीका
के नेता जो कि जातीय मतभेद और पार्थक्य के उन्मूलन में संघर्षरत रहे हैं, इस
पुरूस्कार के लिए एक प्रवासी भारतीय के रूप में प्रबल दावेदार हैं.

१९९६ में, भारत सरकार ने महात्मा गाँधी की श्रृंखला के नोटों (rupee) के मुद्रण को
१ ,५ ,१० ,२०, ५० ,१०० ,५०० और १००० के अंकन के रूप में आरम्भ किया. आज जितने भी
नोट इस्तेमाल में हैं उनपर महात्मा गाँधी का चित्र है.१९६९ में यूनाइटेड किंगडम ने
डाक टिकेट की एक श्रृंखला महात्मा गाँधी के शत्वर्शिक जयंती के उपलक्ष्य में जारी
की.

यूनाइटेड किंगडम में ऐसे अनेक गाँधी जी की प्रतिमाएँ उन ख़ास स्थानों पर हैं जैसे
लन्दन विश्वविद्यालय कालेज (Tavistock Square) के पास ताविस्तोक चौक ,लन्दन
(University College London) जहाँ पर उन्होंने कानून की शिक्षा प्राप्त की.
यूनाइटेड किंगडम में जनवरी ३० को “राष्ट्रीय गाँधी स्मृति दिवस” मनाया जाता
है.संयुक्त राज्य में , गाँधी की प्रतिमाएँ न्यू यार्क शहर (Union Square) में
यूनियन स्क्वायर के बहार और अटलांटा (Martin Luther King, Jr. National Historic
Site) में मार्टिन लूथर किंग जूनियर राष्ट्रीय ऐतिहासिक स्थल और वाशिंगटन डी सी में
भारतीय दूतावास के समीप मेसासुशैट्स मार्ग में हैं.सी. (Washington, D. C.), भारतीय
दूतावास के समीप पितर्मरित्ज़्बर्ग (Pietermaritzburg) , दक्षिण अफ्रीका, जहाँ पर
१८९३ में गाँधी को प्रथम-श्रेणी से निकल दिया गया था वहां उनकी स्मृति में एक
प्रतिमा स्थापित की गए है.गाँधी की प्रतिमाएँ मदाम टुसौड (Madame Tussaud's) के मोम
संग्रहालय, लन्दन में, न्यू यार्क और विश्व के अनेक शहरों में स्थापित हैं.

गाँधी को कभी भी शान्ति का नोबेल पुरस्कार (Nobel Peace Prize) प्राप्त नही हुआ,
हालाँकि उनको १९३७ से १९४८ के बीच, पाँच बार मनोनीत किया गया जिसमे अमेरिकन
फ्रेंड्स सर्विस कमिटी द्वारा दिया गया नामांकन भी शामिल है (American Friends
Service Committee).[४१] दशको उपरांत नोबेल समिति ने सार्वजानिक रूप में यह घोषित
किया कि उन्हें अपनी इस भूल पर खेद है, और यह स्वीकार किया कि पुरूस्कार न देने की
वजह विभाजित राष्ट्रीय विचार थे.महात्मा गाँधी को यह पुरुस्कार १९४८ में दिया जाना
था, परन्तु उनकी हत्या के कारण इसे रोक देना पड़ा.उस साल दो नए राष्ट्र भारत और
पाकिस्तान में युद्ध छिड़ जाना भी एक जटिल कारण था.[४२] गाँधी के मृत्यु वर्ष १९४८
में पुरस्कार इस वजह से नही दिया गया कि कोई जीवित योग्य उम्मीदवार नही था, और जब
१९८९ में दलाई लामा (Dalai Lama) को पुरुष्कृत किया गया तो समिति के अध्यक्ष ने ये
कहा कि "यह महात्मा गाँधी की याद में श्रधांजलि का ही हिस्सा है."[४३]

बिरला भवन ( या बिरला हॉउस ), नई दिल्ली जहाँ पर ३०जन्वरी, १९४८ को गाँधी की हत्या
की गयी का अधिग्रहण भारत सरकार ने १९७१ में कर लिया तथा १९७३ में गाँधी स्मृति के
रूप में जनता के लिए खोल दिया. यह उस कमरे को संजोय हुए है जहाँ गाँधी ने अपने
आख़िर के चार महीने बिताये और वह मैदान भी जहाँ रात के टहलने के लिए जाते वक्त उनकी
हत्या कर दी गयी. एक शहीद स्तम्भ अब उस जगह को चिन्हित करता हैं जहाँ पर उनकी हत्या
कर दी गयी थी.

प्रति वर्ष ३० जनवरी को, महात्मा गाँधी के पुण्यतिथि पर कई देशों के स्कूलों में
अहिंसा और शान्ति का स्कूली दिन (School Day of Non-violence and Peace) ( DENIP
(DENIP) ) मनाया जाता है जिसकी स्थापना १९६४ स्पेन में हुयी थी. वे देश जिनमें
दक्षिणी गोलार्ध कैलेंडर इस्तेमाल किया जाता हैं, वहां ३० मार्च को इसे मनाया जाता
है.

गाँधी के कठोर अहिंसा (ahimsa) का नतीजा शांतिवाद (pacifism) है, जो की राजनैतिक
क्षेत्र से आलोचना का एक मूल आधार है.

नियम के रूप में गाँधी विभाजन (partition) की अवधारणा के खिलाफ थे क्योंकि यह उनके
धार्मिक एकता के दृष्टिकोण के प्रतिकूल थी.[४४] ६ अक्तूबर १९४६ में हरिजन (Harijan)
में उन्होंने भारत (6 October) का विभाजन पाकिस्तान बनाने के लिए, के बारे में
लिखा:

फिर भी, जैक होमर गाँधी के जिन्ना के साथ पाकिस्तान के विषय को लेकर एक लंबे
पत्राचार पर ध्यान देते हुए कहते हैं- "हालाँकि गांधी वैयक्तिक रूप में विभाजन के
खिलाफ थे, उन्होंने सहमति का सुझाव दिया जिसके तहत कांग्रेस और मुस्लिम लीग अस्थायी
सरकार के नीचे समझौता करते हुए अपनी आजादी प्राप्त करें जिसके बाद विभाजन के प्रश्न
का फैसला उन जिलों के जनमत द्वारा होगा जहाँ पर मुसलमानों की संख्या ज्यादा
है."[४६].

भारत के विभाजन के विषय को लेकर यह दोहरी स्थिति रखना, गाँधी ने इससे हिन्दुओं और
मुसलमानों दोनों तरफ़ से आलोचना के आयाम खोल दिए. मुहम्मद अली जिन्ना तथा समकालीन
पाकिस्तानियों ने गाँधी को मुस्लमान राजनैतिक हक़ को कम कर आंकने के लिए निंदा
की.विनायक दामोदर सावरकार और उनके सहयोगियों ने गाँधी की निंदा की और आरोप लगाया कि
वे राजनैतिक रूप से मुसलमानों को मनाने में लगे हुए हैं तथा हिन्दुओं पर हो रहे
अत्याचार के प्रति वे लापरवाह हैं और पाकिस्तान के निर्माण के लिए स्वीकृति दे दी
है (हालाँकि सार्वजानिक रूप से उन्होंने यह घोषित किया था कि विभाजन से पहले मेरे
शरीर को दो हिस्सों में काट दिया जाएगा).[४७] यह आज भी राजनैतिक रूप से विवादस्पद
है, जैसे कि पाकिस्तानी-अमरीकी इतिहासकार आयेशा जलाल (Ayesha Jalal) यह तर्क देती
हैं कि विभाजन की वजह गाँधी और कांग्रेस मुस्लीम लीग के साथ सत्ता बांटने में
इक्छुक नही थे, दुसरे मसलन हिंदू राष्ट्रवादी (Hindu nationalist) राजनेता प्रवीण
तोगडिया (Pravin Togadia) भी गाँधी के इस विषय को लेकर नेतृत्व की आलोचना करते हैं,
यह भी इंगित करते हैं की उनके हिस्से की अत्यधिक कमजोरी की वजह से भारत का विभाजन
हुआ.

गाँधी ने १९३० के अंत-अंत में विभाजन (partition) को लेकर इस्राइल के निर्माण के
लिए फिलिस्तीन के विभाजन के प्रति भी अपनी अरुचि जाहिर की थी (partition of
Palestine to create Israel). २६ अक्तूबर १९३८ (26 October) को उन्होंने हरिजन में
कहा था:

जो लोग हिंसा के जरिये आजादी हासिल करना चाहते थे गाँधी उनकी आलोचना के कारण भी
थोड़ा सा राजनैतिक आग की लपेट में भी आ गये भगत सिंह, सुखदेव, उदम सिंह, राजगुरु की
फांसी के ख़िलाफ़ उनका इनकार कुछ दलों में उनकी निंदा का कारण बनी.[५०][५१]

इस आलोचना के लिए गाँधी ने कहा,"एक ऐसा समय था जब लोग मुझे सुना करते थे की किस तरह
अंग्रेजो से बिना हथियार लड़ा जा सकता है क्योंकि तब हथयार नही थे...पर आज मुझे कहा
जाता है कि मेरी अहिंसा किसी काम की नही क्योंकि इससे हिंदू-मुसलमानों के दंगो को
नही रोका जा सकता इसलिए आत्मरक्षा के लिए सशस्त्र हो जाना चाहिए."[५२]

उन्होंने अपनी बहस कई लेखो में की, जो की होमर जैक्स के द गाँधी रीडर: एक स्रोत
उनके लेखनी और जीवन का . १९३८ में जब पहली बार "यहूदीवाद और सेमेटीसम विरोधी" लिखी
गई, गाँधी ने १९३० में हुए जर्मनी में यहूदियों पर हुए उत्पीडन (persecution of the
Jews in Germany) को सत्याग्रह (Satyagraha) के अंतर्गत बताया उन्होंने जर्मनी में
यहूदियों द्वारा सहे गए कठिनाइयों के लिए अहिंसा के तरीके को इस्तेमाल करने की
पेशकश यह कहते हुए की

गाँधी की इन वक्तव्यों के कारण काफ़ी आलोचना हुयी जिनका जवाब उन्होंने "यहूदियों पर
प्रश्न" लेख में दिया साथ में उनके मित्रों ने यहूदियों को किए गए मेरे अपील की
आलोचना में समाचार पत्र कि दो कर्तने भेजीं दो आलोचनाएँ यह संकेत करती हैं कि मैंने
जो यहूदियों के खिलाफ हुए अन्याय का उपाय बताया, वह बिल्कुल नया नही है....मेरा
केवल यह निवेदन हैं कि अगर हृदय से हिंसा को त्याग दे तो निष्कर्षतः वह अभ्यास से
एक शक्ति सृजित करेगा जो कि बड़े त्याग कि वजह से है.[५४] उन्होंने आलोचनाओं का
उत्तर "यहूदी मित्रो को जवाब"[५५] और "यहूदी और फिलिस्तीन"[५६] में दिया यह जाहिर
करते हुए कि "मैंने हृदय से हिंसा के त्याग के लिए कहा जिससे निष्कर्षतः अभ्यास से
एक शक्ति सृजित करेगा जो कि बड़े त्याग कि वजह से है.[५४]

यहूदियों की आसन्न आहुति को लेकर गाँधी के बयान ने कई टीकाकारों की आलोचना को
आकर्षित किया.[५७]मार्टिन बूबर (Martin Buber), जो की स्वयं यहूदी राज्य के एक
विरोधी हैं ने गाँधी को २४ फरवरी, १९३९ को एक तीक्ष्ण आलोचनात्मक पत्र लिखा. बूबर
ने दृढ़ता के साथ कहा कि अंग्रेजों द्वारा भारतीय लोगों के साथ जो व्यवहार किया गया
वह नाजियों द्वारा यहूदियों के साथ किए गए व्यवहार से भिन्न है, इसके अलावा जब
भारतीय उत्पीडन के शिकार थे, गाँधी ने कुछ अवसरों पर बल के प्रयोग का समर्थन
किया.[५८]

गाँधी ने १९३० में जर्मनी में यहूदियों (persecution of the Jews in Germany) के
उत्पीडन को सत्याग्रह (Satyagraha) के भीतर ही संदर्भित कहा. नवम्बर १९३८ में
उपरावित यहूदियों के नाजी उत्पीडन के लिए उन्होंने अहिंसा के उपाय को सुझाया:

गाँधी के दक्षिण अफ्रीका को लेकर शुरुआती लेख काफी विवादस्पद हैं ७ मार्च, १९०८ को,
गाँधी ने इंडियन ओपिनियन (Indian Opinion) में दक्षिण अफ्रीका में उनके कारागार
जीवन के बारे में लिखा "काफिर शासन में ही असभ्य हैं - कैदी के रूप में तो और भी.
वे कष्टदायक, गंदे और लगभग पशुओं की तरह रहते हैं."[६१] १९०३ में अप्रवास के विषय
को लेकर गाँधी ने टिप्पणी की कि "मैं मानता हूँ कि जितना वे अपनी जाति की शुद्धता
पर विश्वास करते हैं उतना हम भी...हम मानते हैं कि दक्षिण अफ्रीका में जो गोरी जाति
है उसे ही श्रेष्ट जाति होनी चाहिए."[६२] दक्षिण अफ्रीका में अपने समय के दौरान
गाँधी ने बार-बार भारतियों का अश्वेतों के साथ सामाजिक वर्गीकरण को लेकर विरोध
किया, जिनके बारे में वे वर्णन करते हैं कि " निसंदेह पूर्ण रूप से काफिरों से
श्रेष्ठ हैं".[६३] यह ध्यान देने योग्य हैं कि गाँधी के समय में काफिर का वर्तमान
में (a different connotation)इस्तेमाल हो रहे अर्थ से एक अलग अर्थ था (its
present-day usage). गाँधी के इन कथनों ने उन्हें कुछ लोगों द्वारा नसलवादी होने के
आरोप को लगाने का मौका दिया है.[६४]

इतिहास के दो प्रोफ़ेसर सुरेन्द्र भाना और गुलाम वाहेद, जो दक्षिण अफ्रीका के
इतिहास पर महारत रखते हैं, ने अपने मूलग्रन्थ द मेकिंग ऑफ़ अ पोलिटिकल रिफोर्मार :
गाँधी इन साऊथ अफ्रीका ,१८९३ - १९१४ में इस विवाद की जांच की है.(नई
दिल्ली:मनोहर,२००५).[६५] अध्याय एक के केन्द्र में,"गाँधी, औपनिवेशिक स्थिति में
जन्मे अफ्रीकी और भारतीय" जो कि "श्वेत आधिपत्य" में अफ्रीकी और भारतीय समुदायों के
संबंधों पर है तथा उन नीतियों पर जिनकी वजह से विभाजन हुआ(और वे तर्क देते हैं कि
इन समुदायों के बीच संघर्ष लाजिमी सा है) इस संबंध के बारे में वे कहते हैं, "युवा
गाँधी १८९० में उन विभाजीय विचारों से प्रभावित थे जो कि उस समय प्रबल थीं."[६६]
साथ ही साथ वे यह भी कहते हैं, "गाँधी के जेल के अनुभव ने उन्हें उन लोगों कि
स्थिति के प्रति अधीक संवेदनशील बना दिया था...आगे गाँधी दृढ़ हो गए थे; वे
अफ्रीकियों के प्रति अपने अभिव्यक्ति में पूर्वाग्रह को लेकर बहुत कम निर्णायक हो
गए, और वृहत स्तर पर समान कारणों के बिन्दुओं को देखने लगे थे. जोहान्सबर्ग जेल में
उनके नकारात्मक दृष्टिकोण में ढीठ अफ्रीकी कैदी थे न कि आम अफ्रीकी."[६७]

दक्षिण अफ्रीका के पूर्व राष्ट्रपति (President of South Africa) नेल्सन मंडेला
गाँधी के अनुयायी हैं,[२९] २००३ में गाँधी के आलोचकों द्वारा प्रतिमा के अनावरण को
रोकने की कोशिश के बावजूद उन्होंने उसे जोहान्सबर्ग (Johannesburg) में अनावृत
किया.[६४] भाना और वाहेद ने अनावरण के इर्द-गिर्द होने वाली घटनाओं पर द मेकिंग ऑफ़
अ पोलिटिकल रिफोर्मार : गाँधी इन साऊथ अफ्रीका, १९१३-१९१४ में टिप्पणी किया है.
अनुभाग " दक्षिण अफ्रीका के लिए गाँधी के विरासत" में वे लिखते हैं " गाँधी ने
दक्षिण अफ्रीका के सक्रिय कार्यकर्ताओं के आने वाली पीढियों को श्वेत अधिपत्य को
ख़त्म करने के लिये प्रेरित किया. यह विरासत उन्हें नेल्सन मंडेला से जोड़ती
हैं..माने यह कि जिस कम को गाँधी ने शुरू किया था उसे मंडेला ने खत्म किया."[६८] वे
जारी रखते हैं उन विवादों का हवाला देते हुए जो गाँधी कि प्रतिमा के अनावरण के
दौरान उठे थे.[६९] गाँधी के प्रति इन दो दृष्टिकोणों के प्रतिक्रिया स्वरुप, भाना
और वाहेद तर्क देते हैं : वे लोग को दक्षिण अफ्रीका में रंगभेद के पश्चात अपने
राजनैतिक उद्देश्य के लिए गाँधी को सही ठहराना चाहते हैं वे उनके बारे में कई
तथ्यों को नजरंदाज करते हुए कारन में कुछ ज्यादा मदद नही करते; और जो उन्हें केवल
एक नस्लवादी कहते हैं वे भी ग़लत बयानी के उतने ही दोषी हैं/विकृति के उतने ही दोषी
हैं."[७०]

गाँधी राज विरोधी (anti statist) उस रूप में थे जहाँ उनका दृष्टिकोण उस भारत का हैं
जो कि किसी सरकार के अधीन न हो.[७१] उनका विचार था कि एक देश में सच्चे स्वशासन
(self rule) का अर्थ है कि प्रत्यक व्यक्ति ख़ुद पर शासन करता हैं तथा कोई ऐसा
राज्य नही जो लोगों पर कानून लागु कर सके.[७२][७३] कुछ मौकों पर उन्होंने स्वयं को
एक दार्शनिक अराजकतावादी कहा है (philosophical anarchist).[७४] उनके अर्थ में एक
स्वतंत्र भारत का अस्तित्व उन हजारों छोटे छोटे आत्मनिर्भर समुदायों से है (संभवतः
टालस्टोय का विचार) जो बिना दूसरो के अड़चन बने ख़ुद पर राज्य करते हैं.इसका यह
मतलब नही था कि ब्रिटिशों द्वारा स्थापित प्रशाशनिक ढांचे को भारतियों को
स्थानांतरित कर देना जिसके लिए उन्होंने कहा कि हिंदुस्तान को इंगलिस्तान बनाना
है.[७५] ब्रिटिश ढंग के संसदीय तंत्र पर कोई विश्वास न होने के कारण वे भारत में
आजादी के बाद कांग्रेस पार्टी को भंग कर प्रत्यक्ष लोकतंत्र (direct democracy)
प्रणाली को [७६] स्थापित करना चाहते थे.[७७]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%87%E0%A4%82%E0%A4%9F%E0%A4%B0%E0%A4%A8%E0%A5%87%E0%A4%9F

इंटरनेट कम्पयुटरन के एगो विशाल समूह ह, जौन एक दुसरा से जुड़ल बा। इंटरनेट के
इस्तेमाल विश्व के कौनो भी कंप्यूटर पर जानकारी के एकदम जल्दी से भेजे आ प्राप्त
करे खातिर इस्तेमाल होला। नेटवर्क पर करोड़ो छोट छोट घरेलू, अकादमिक, ब्यापारीक, आ
सरकारी नेटवर्क के जाल बा, जौन एक साथ कई प्रकार के जानकारी आ सेवा के खयाल करेला।

इंटरनेट के इतिहास के सुरुआत पैकेट स्विचिंग की शुरुआत से भइल जौन १९६० की दशक में
शुरू भइल रहे। इनहन में सभसे महत्व वाला अर्पानेट (ARPANET) के सुरुआत रहल जेवन एगो
रिसर्च की दौरान बनावल नेटवर्क रहे।

अर्पानेट या ए॰आर॰पी॰ए॰ नेट एगो प्रोजेक्ट की रूप में अमेरिका की कुछ
विश्वविद्यालयन के नेटवर्क से जोड़े के काम कइलस आ ई प्रोटोकॉल बनावे के सुरुआत
कइलस जेवना से कंप्यूटर नेटवर्कन के नेटवर्क बनावल जा सके। अर्पानेट के पहुँच बढ़ल
१९८१ में जब नेशनल साइंस फाउन्डेशन आपन कंप्यूटर साइंस नेटवर्क बनवलस। एकरी बाद
१९८२ में इंटरनेट प्रोटोकॉल सूट के मानक रूप बनावल गइल।

आम आदमी इंटरनेट आ वेब के एकही समझेला बाकी इन्हन में अंतर बाटे। वेब एगो सभसे ढेर
इस्तेमाल मि आवे वाली इंटरनेट सेवा हवे। वेबसाइट देखे खातिर अलग-अलग वेब ब्राउजर
बनल बाटें जइसे की माइक्रोसॉफ्ट के इंटरनेट एक्सप्लोरर, गूगल के क्रोम, एपल के
सफारी, ऑपेरा, मोजिला फ़ायरफ़ॉक्स नियर ढेर सारा ब्राउजर बाने। इन्हन की मदद से
देखे वाला आदमी पन्ना-दर-पन्ना जानकारी देख सकत बाटे जेवन एक दुसरा से हाइपरटेक्स्ट
प्रोटोकॉल द्वारा जुड़ल होखे लें।

संचार या कम्यूनिकेशन एगो दुसरा प्रमुख सेवा बाटे जेवन इंटरनेट से मिलेला। ईमेल एगो
संचार सेवा हवे।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AF%E0%A5%82%E0%A4%A8%E0%A4%BE%E0%A4%87%E0%A4%9F%E0%A5%87%E0%A4%A1_%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%9F%E0%A5%87%E0%A4%9F%E0%A5%8D%E0%A4%B8_%E0%A4%91%E0%A4%AB_%E0%A4%85%E0%A4%AE%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A4%BE

यूनाइटेड स्टेट्स ऑफ अमेरिका, (अंग्रेजी: United States of America, हिंदी: संयुक्त
राज्य अमेरिका) या ख़ाली अमेरिका की नाँव से परसिद्ध, उत्तर अमेरिका का एक देश बा।
इ देश की राजधानी वाशिंगटन डी॰सी॰ बा। अमेरिका एक ठो संबैधानिक फेडरल रिपब्लिक हवे
जेह में ५० गो राज्य, एक ठो फेडरल डिस्ट्रिक्ट, पाँच गो प्रमुख खुदशासित
राज्यक्षेत्र आ अन्य कई गो अधिकारक्षेत्र सामिल बाड़ें। पचास गो में से अड़तालीस
राज्य एक साथ एकट्ठा बाने जिनहन से मुख्य भूमि बनल बा, कनाडा के दक्खिन आ मैक्सिको
के उत्तर में ई अमेरिकी मुख्य भूमि स्थित बाटे। उत्तर अमेरिकी महादीप के उत्तरी
पच्छिमी कोना पर अलास्का राज्य बा जेकर पूरबी सीमा कनाडा से बनल बा आ पच्छिम ओर
बेरिंग जलजोड़ के ओह पार रूस से सीमा बने ला। प्रशांत महासागर के बीच में दीपसमूह
के रूप में हवाई राज्य मौजूद बा। अन्य राज्य क्षेत्र सभ प्रशांत महासागर आ कैरीबियन
सागर में मौजूद बाने। यूऍस के राज्यक्षेत्र कुल नौ ठो टाइम जोन में बिस्तार लिहले
बाटे। देस के भूगोल, जलवायु आ जियाजंतु में बहुत ढेर बिबिधता बाटे।

उत्तर अमेरिका में मनुष्य के आबादी कम से कम 15,000 साल पहिले भइल जब एशिया से
मंगोलाइड प्रजाति के लोग इहाँ प्रवास क के पहुँचल। 16वीं सदी में यूरोपियन उपनिवेश
बने सुरू भइल। वर्तमान युनाइटेड स्टेट्स के उत्पत्ती १३ ब्रिटिश उपनिवेश सभ से भइल
जे पूरबी किनारा पर बसल रहलें। ग्रेट ब्रिटेन आ उपनिवेश सभ के बीच कई ठे बिबाद के
कारण सात साला जुद्ध आ एकरे बाद अमेरिकी क्रांति भइल। 1775 में सुरू भइल अमेरिकी
क्रांति के परिणाम के रूप में 4 जुलाई 1776 के तेरहो उपनिवेश सभ के प्रतिनिधि लोग
आजादी के घोषणापत्र पर दसखत कइल, जबकि लड़ाई जारी रहल आ 1783 में ग्रेट ब्रिटेन
द्वारा युनाइटेड स्टेट्स के आजादी स्वीकार कइल गइल। ई कौनों यूरोपियन उपनिवेश
साम्राज्य के बिरुद्ध पहिला सफल लड़ाई रहल। वर्तमान संबिधान के 1788 में अंगीकार
कइल गइल। पहिला दस गो संसोधन, जिनहन के बिल ऑफ राइट्स कहल जाला, 1791 में पास भइल आ
मूल नागरिक आजादी के गारंटी भइल।

युनाइटेड स्टेट्स एगो बहुत बिकसित देस बा, नॉमिनल जीडीपी के हिसाब से दुनिया के
सभसे बड़ आ पीपीपी के हिसाब से दुनिया के दुसरा नंबर के अर्थब्यवस्था बाटे।
समाजार्थिक परफार्मेंस के कई ठो माप के हिसाब से ई दुनियाँ में ऊपर के देसन में
गिनल जाला। पोस्ट-इंडस्ट्रियल अर्थब्यवस्था होखले के कारण इहाँ सेवा क्षेत्र के
बिस्तार आ ज्ञान आधारित अर्थब्यवस्था होखले के बावजूद इहाँ के मैन्यूफैक्चरिंग
क्षेत्र दुनिया में दुसरा सभसे बड़ बाटे। इहाँ के जनसंख्या, पुरा दुनिया के
जनसंख्या के खाली 4.3% बा बाकी ई दुनिया के जीडीपी के चउथाई हिस्सा वाला देस, आ
दुनिया भर के मलेटरी खर्चा के एक तिहाई से ढेर खर्चा करे वाला देस बाटे जेकरा कारन
ई दुनिया के सभसे आगे के अर्थब्यवस्था आ मलेटरी पावर बाटे। अमेरिका एक ठो परभावशाली
सांस्कृतिक आ राजनीतिक ताकत बा आ बिज्ञान आ टेक्नोलॉजी के क्षेत्र में भी अगुआ ताकत
के रूप में बिस्व में स्थापित बा।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AF%E0%A5%82%E0%A4%A8%E0%A4%BE%E0%A4%87%E0%A4%9F%E0%A5%87%E0%A4%A1_%E0%A4%95%E0%A4%BF%E0%A4%82%E0%A4%97%E0%A4%A1%E0%A4%AE

यूनाइटेड किंगडम (United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland) जौना के
आमतौर पर यूके या ब्रिटेन कहल जाला यूरोप के एगो संप्रभु राज्य बाटे। यूरोपीय मुख्य
भूमि के उत्तर-पच्छिमी किनारे पर मौजूद यूनाइटेड किंगडम के अंतर्गत, ग्रेट ब्रिटेन
(जवना के नाँव बोलचाल में अक्सरहा पुरा देस खातिर इस्तेमाल कइ दिहल जाला) आ आयरलैंड
दीप के उत्तरी पूरबी भाग, अ अउरी बहुत सारा छोट-छोट दीप आवेलें।[९] उत्तरी आयरलैंड
एक मात्र अइसन हिस्सा बाटे जवन कौनों दूसर राष्ट्र (आयरलैंड रिपब्लिक) के साथे
जमीनी सीमा वाला बा।[नोट ६] एह जमीनी सीमा के छोड़ दिहल जाव तब यूके चारों ओर से
अटलांटिक महासागर से घेराइल बाटे, जहाँ एकरे पूरुब ओर नॉर्थ सागर, दक्खिन में
इंग्लिश चैनल आ दक्खिन-दक्खिन पच्छिम में सेल्टिक सागर बाड़ें। ग्रेट ब्रिटेन आ
आयरलैंड के बीच के समुंद्र के आयरिश सागर कहल जाला। क्षेत्रफल में 93,800 square
miles (243,000 km2) बिस्तार वाला यूनाइटेड किंगडम दुनिया के ७८वाँ संप्रभु राज्य आ
यूरोप में ११वाँ अस्थान पर बाटे। जनसंख्या के हिसाब से ई देस २१वाँ नम्बर के सभसे
ढेर जनसंख्या वाला देस बाटे आ एकर जनसंख्या लगभग ६५.१ मिलियन बाटे।[१०] एही से ई
यूरोपियन युनियन के चउथा सभसे घना आबादी वाला देस बाटे।[नोट ७][११]

युनाइटेड किंगडम एगो en:constitutional monarchy (संबैधानिक राजतंत्र) हवे जहाँ
संसदीय ब्यवस्था वाला शासन बाटे।[१२][१३] एकर राजधानी लंदन, एगो महत्वपूर्ण बैस्विक
शहर आ फाइनेंस के केन्द्र बाटे जहाँ के शहरी आबादी 10,310,000 बा आ ई यूरोप के चउथा
सभसे बड़ा शहर बाटे।[१४] वर्तमान में एकर इहाँ के राजशाही के प्रमुख 6 फरवरी 1952
से महारानी एलिजाबेथ II बाड़ी। यूनाइटेड किंगडम में चार गो देस (country) आवे लें:
इंग्लैंड, स्कॉटलैंड, वेल्स, आ उत्तरी आयरलैंड।[१५] बाद के तीनों के प्रशासनिक
स्वायत्तता दिहल गइल बाटे,[१६] हालांकि, ई तीनों खातिर अलग-अलग किसिम के
बाटे[१७][१८] आ इनहन के राजधानी, क्रम से एडिनबर्ग, कार्डिफ, आ बेलफास्ट बा। नगिचे
के आइल्स ऑफ मैन, बालिविक ऑफ गुएर्नसी आ बालिविक ऑफ जर्सी युनाइटेड किंगडम के
हिस्सा ना हवे बलुक, en:Crown dependencies हवें ब्रिटिश सरकार इनहन के सुरक्षा आ
अंतर्राष्ट्रीय प्रतिनिधित्व करे ला।[१९]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AF%E0%A5%82%E0%A4%A8%E0%A4%BE%E0%A4%87%E0%A4%9F%E0%A5%87%E0%A4%A1_%E0%A4%95%E0%A4%BF%E0%A4%82%E0%A4%97%E0%A4%A1%E0%A4%AE_%E0%A4%AF%E0%A5%82%E0%A4%B0%E0%A5%8B%E0%A4%AA%E0%A4%BF%E0%A4%AF%E0%A4%A8_%E0%A4%AF%E0%A5%82%E0%A4%A8%E0%A4%BF%E0%A4%AF%E0%A4%A8_%E0%A4%B8%E0%A4%A6%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%A4%E0%A4%BE_%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%B6%E0%A5%81%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%80,_%E0%A5%A8%E0%A5%A6%E0%A5%A7%E0%A5%AC

यूनाइटेड किंगडम यूरोपियन यूनियन सदस्यता रायशुमारी (United Kingdom European Union
membership referendum), जवना के यूनाइटेड किंगडम में ईयू रिफरेंडम के नाँव से भी
जानल गइल, एगो गैर-बाध्यकारी[१] रायशुमारी रहल जवन मंगलवार, २३ जून २०१६ के यूके आ
जिब्राल्टर में [२][३] ई जाने खातिर भइल कि देस के केतना लोग यूरोपियन यूनियन में
शामिल रहल जारी रखले के पक्ष में बाटे। एह रायशुमारी के रिजल्ट ईयू के छोड़ देवे के
पक्ष में रहल, जवना खातिर 51.9% वोट मिलल आ 48.1% वोट ना छोड़े के पक्ष में
रहल।[४][५][६][७] वोट के परिणाम यूनाइटेड किंगडम के देसवन में बिभाजित रूप से रहल आ
जहाँ इंग्लैंड आ वेल्स ईयू के छोड़े के पक्ष में मतदान कइलें ओहीजा स्कॉटलैंड आ
उत्तरी आयरलैंड के लोग के बहुमत शामिल रहे के पक्ष में रहल।[८]

१९७३ में ईईसी भा कॉमन मार्केट, जवन बाद में यूरोपियन यूनियन के नाँव से जान गइल,
से जुड़े से पहिलहीं से ई बात यूनाइटेड किंगडम में बिबाद के बिसय रहल बाटे कि
यूनाइटेड किंगडम के यूरोपीय यूनियन में शामिल होखे के चाहीं कि ना। ई पहिली
रायशुमारी ना रहल बलुक एकरा पहिले १९७५ में भी एक बेर एही मुद्दा पर रायशुमारी हो
चुकल बाटे आ ओह समय ६७ % वोटर लोग शामिल रहे के समर्थन कइले रहल।[९]

ब्रिटेन स्ट्रौंगर इन यूरोप नाँव के समूह शामिल रहे के पक्ष में प्रमुख चुनाव
प्रचारक समूह रहल आ वोट लीव ईयू के छोड़ के अलग होखे के पक्ष में चुनाव प्राचार करे
वाला ग्रुप रहल। एकरे अलावा कई राजनीतिक पार्टी, लेबर यूनियन, अखबार आ प्रभावशाली
लोग पक्ष आ बिपक्ष में आपन सहमती जाहिर क चुकल रहल। जे लोग अलग होखे के पक्ष लेट रह
ओह लोगन के ब्रेक्सिट (ब्रिटेन आ एक्जिट के मिला के) के नाँव से जानल जात
रहल।[१०][नोट २] ब्रेक्सिट लोग के तर्क ई रहल की ईयू में शामिल होखे से यूनाइटेड
किंगडम के प्रभुसत्ता में कमी आवत बाटे। ओही जा शामिल रहले के वकालत करे वाला लोग
के खनाम रहल की अइसन बड़ा संस्था के हिस्सा रहले से जवन फ़ायदा मिलत बाटे ऊ
प्रभुसत्ता में अगर कौनों कमी भी आवत होखे तब के भरपाई कर देत बाटे आ ई ढेर फ़ायदा
के चीज बाटे। छोड़ के अलग होखे के समर्थक लोग के तर्क रहल कि ईयू से अलग होख्ले के
बाद यूनाइटेड किंगडम अपना इहाँ आवे वाला बाहरी प्रवासी लोग पर ढेर बढ़ियां से
नियंत्रण रख पाई, आ एह से पब्लिक सर्विस, आवास सुबिधा आ नौकरी के अवसर पर दबाव में
कमी होखी; एही के साथ ईयू के मेम्बरशिप के पइसा (कई मिलियन पाउंड) बची; यूनाइटेड
किंगडम के आपन ब्यापार बानिज के समझौता खुद करे के अधिकार हो जाई; आ यूके के ईयू के
बेमतलब के ब्यूरोक्रेसी से मुक्ति भी मिल जाई जवन बहुत महँगा पड़ रहल बाटे। जे लोग
जुड़ल रहल चाहत रहल ऊ लोग के तर्क रहल कई ईयू के छोड़े के बाद यूके के संपन्नता में
कमी आई; बिस्व परिदृश्य में यूके के महत्व कम होखी; कॉमन यूरोपियन अपराधी डेटाबेस
के ना पहुँच होखे से राष्ट्रीय सुरक्षा के खतरा होखी; आ यूके आ ईयू के बीचे में
ब्यापार-बानिज खातिर एक प्रकार के बाधा खड़ा हो जाई। बिसेस रूप से, एह लोग के तर्क
रहल कई रोजगार में कमी आ नौकरी छूते जइसन समस्या पैदा होखी, निवेश में देरी होखी आ
यूके के अर्थव्यवस्था के नोकसान होखी।[१२]

रिजल्ट के तुरंत बाद फाइनेंस के बाजार में नकारात्मक रुख लउकल: शेयर के दाम अचानक
अभूत गीर गइले, पौंड स्टर्लिंग के मूल्य में में भी गिरावट दर्ज कइल गइल (5–10%
निर्णय के एक्के घंटा में)। सत्ताधारी कंजर्वेटिव पार्टी के भीतर भी एह पर तानातानी
देखे के मिलल आ परधानमंत्री डेविड कैमरन घोषणा कइलें कि उनुकर पक्ष हार गइल बा एही
से ऊ इस्थीपा दे दिहें।[१३] स्कॉटलैंड के सरकार एह रायशुमारी के परिणाम के आवे के
बाद स्कॉटलैंड के यूनाइटेड किंगडम के हिस्सा रहले पर रायशुमारी के संकेत दिहले
रहल,[१४] ऊ इहो घोषणा कइलस कि स्कौटलैंड सरकार भबिस्य में ईयू के साथ जुड़ल रहे के
बारे में ईयू से बातचीत करी।"[१५]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AC%E0%A4%BF%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%B5_%E0%A4%B8%E0%A4%AE%E0%A5%81%E0%A4%82%E0%A4%A6%E0%A4%B0_%E0%A4%A6%E0%A4%BF%E0%A4%B5%E0%A4%B8

बिस्व समुंदर दिवस हर साल आठ जून के मनावल जाए वाला दिवस बाटे जवन समुंद्र के महत्व
आ एकरे उपयोगी चीज सभ के महत्व के ब्यापक स्तर पर पहिचान करावे खातिर मनावल जाला।
ईदिवस के मनावे के पहिली बेर प्रस्ताव कनाडा के ओर से सन् १९९२ में रियो सम्मेलन
में कइल गइल[१] आ ई बिना ऑफिशियल मान्यता के मनावल जाए लागल। बाद में, यूनाइटेड
नेशन्स एकरा के २००८ में मान्यता दिहलस।[२] सन् २००३ से एकरा के मनावे के कार्यक्रम
सभ के संयोजन दि ओशन प्रोजेक्ट करत बाटे।

साल २०१६ में बिस्व समुंद्र दिवस के थीम रखल गइल बाटे - "स्वस्थ समुंद्र, सेहतमंद
ग्रह" (Healthy oceans, healthy planet)[४] आ समुंदर में प्लास्टिक के कचरा से होखे
वाला नोकसान के बारे में जागरुकता ले आइल भी एह साल के कार्यक्रम में मकसद बाटे।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%95%E0%A4%82%E0%A4%AA%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A5%82%E0%A4%9F%E0%A4%B0

कंप्यूटर (अंग्रेज़ी:Computer) एगो सामान्य इस्तेमाल में आवे वाला इलेक्ट्रानिक
मशीन हवे जेवन प्रोग्राम की आधार पर तेजी से गणना कर सकत बा। ई गणित सम्बन्धी गणना
आ तर्क सम्बन्धी गणना,दुनो करे में सक्षम होला। शुरुआती दौर में कम्प्युटर खाली
इलेक्ट्रानिक न होखे बलुक एनालोग कंप्यूटर भी रहलन बाकी अब इलेक्ट्रानिके कंप्यूटर
इस्तेमाल होत बाटे।

आम जनता खाली डेस्कटॉप आ लैपटॉप के कंप्यूटर बुझेले बाकि अइसन ना बा। कंप्यूटर
आजकाल बहुत चीजन में निहित रूप से लागल रहत बा। एमपी3 प्लेयर, कैमरा, टीवी नियन
कइयो अइसन रोज इसतेमाल होखे वाला चीजन में कम्यूटर क इस्तेमाल निहित रूप से भइल रहत
बा। मोबाइल फोन त एगो छोटमोट पर्सनल कंप्यूटरे होखल जात बा। एही तरे मौसम बिज्ञान
नियर चीजन में इस्तेमाल होक वाला कंप्यूटर अब्बो कमरा भर क होखे लें।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AD%E0%A5%8B%E0%A4%9C%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A5%80_%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B7%E0%A4%BE

भोजपुरी (अंग्रेजी: Bhojpuri उर्दू:بھوجپوري  सुनीं (मदद·जानकारी)) भाषाई परिवार के
स्तर प एगो इंडो-आर्य भाषा हउवे जेवन मूल रूप से भारत के मध्य गंगा के मैदान के कुछ
हिस्सन में आ नेपाल के तराई वाला कुछ हिस्सन में बोलल जाले। भारत में ई भाषा मुख्य
रूप से उत्तर प्रदेश के पूर्वांचल में, बिहार के पश्चिमी हिस्सा में, आ झारखंड के
उत्तरी पश्चिमी हिस्सा में बोलल जाले।[६] मूल क्षेत्र के अलावा भोजपुरी जाने-समझे
वाला लोगन के बिस्तार बिस्व के सगरी महादीप कुल पर बा जहाँ यूरोपियन कॉलोनी रहल
अंग्रेज लोग उत्तरपरदेश आ बिहार से भारी संख्या में मजदूरी करे खातिर लोग के ले गइल
जिनहन लोग के भाषा भोजपुरी रहल। एइसन देशन में मारीसस सूरिनाम, गुयाना, त्रिनिदाद आ
टोबैगो, फिजी नीयन देश प्रमुख बाड़ें जहाँ भोजपुरी प्रमुख भाषा की रूप में बोलल आ
समझल जाले, या फिर इहाँ भोजपुरी के मूल में अन्य भाषा सभ के तत्व मिल के नया भाषा
सभ के निर्माण भइल बा। भारत की जनगणना आंकड़ा २००१ के अनुसार भारत में लगभग ३.३
करोड़ भोजपुरी बोले वाला लोग बा।[३] पूरा बिस्व में भोजपुरी जाने वाला लोगन के
संख्या लगभग ३.५ करोड़ बा।[७]

भोजपुरिया या भोजपुरी भाषा के नामकरण बिहार राज्य के पुरनका शाहाबाद जिला (जेकरे
बिभाजन से पहिले भोजपुर जिला आ बाद में बक्सर जिला बनल) के एक ठो जगह आ परगना
भोजपुर के नाँव पर भइल हवे।[८][९][१०] ग्रियर्सन इहाँ, शाहाबाद के उत्तरी-पच्छिमी
हिस्सा में, एक ठो कसबा आ परगना बतलवले बाने जेकरा नाँव पर ए भाषा के नाँव
पड़ल।[११] बतावल जाला की मध्य काल में राजपूताना के मूल निवासी भोजवंशी परमार राजा
लोग, जे उज्जैन हो के आइल रहे, बसावल आ एकर नाँव अपनी पूर्वज राजा भोज के नाम पर
भोजपुर रक्खल। ई गाँव उनहन लो के राजधानी बनल आ एही भोजपुर राज्य के भाषा के नाँव
भोजपुरिया अथवा भोजपुरी भइल।[१२] वर्तमान समय में पुरनका भोजपुर आ नवका भोजपुर नाँव
के दू गो गाँव बक्सर जिला के डुमराँव ब्लॉक में बाड़ें। हालाँकि, कृष्णदेव उपधिया
अपने पुस्तक में राहुल संकृत्यायन के हवाला दे के लिखले बाने कि पुरनका भोजपुर (जे
भोज राजा लो के राजधानी रहल) अब मौजूद नइखे आ ऊ गंगा जी मे दहि गइल।[१२]

बिद्वान लो भोजपुरी भाषा के पैदाइश मागधी अपभ्रंस से मानेलें।[१३] हवलदार त्रिपाठी
के कहनाम बा कि भोजपुरी संस्कृते से निकलल हवे।[१४] भोलानाथ तिवारी एकर उतपत्ति
संस्कृत-प्राकृत से मागधी अपभ्रंस, आ मागधी अपभ्रंस से बिहारी भासा सभ (जे में
भोजपुरी भी सामिल कइल जाले) बतवले बाने।[१५]

भोजपुरी पर पच्छिमी बोली सभ के प्रभाव भी नोटिस कइल गइल बाटे।[१६] बाद की समय में
एह में हिंदी-उर्दू के परभाव भी देखे के मिले ला आ फारसी के शब्द भी एतना स्वाभाविक
रूप से घुल मिल गइल बाडेन कि ऊ भोजपुरिहा बेकति खातिर बिदेसी ना लागेलें। साथे-साथ
अंग्रेजी के शब्द भी देसी उच्चारण की साथ अब भोजपुरी में बहुत पावल जालें जेवन एह
भाषा के शब्द-ग्राहकता के प्रबल प्रमाण बा।

भौगोलिक वर्गीकरण में उत्तर भारत क लगभग सगरी भाषा कुल इण्डो-यूरोपियन परिवार के
इण्डो-ईरानियन समूह के भाषा ठहरेलीं। ग्रियर्सन महोदय भारतीय भाषा सभ के अंतरंग आ
बहिरंग, दू तरह की बिसेसता की आधार, प अलग-अलग श्रेणी में बँटलें जेवना में बहिरंग
की आधार पर ऊ भारतीय भाषा सभ के तीन गो प्रमुख शाखा स्वीकार कइलें:

एह में अन्तिम शाखा के अन्तर्गत उड़िया, असमी, बँग्ला अउरी बिहारी भाषा सभ के गणना
कइल जाला। बिहारी में मैथिली, मगही अउरी भोजपुरी – ई तीन गो क्षेत्रीय भाषा बाड़ी।
क्षेत्रविस्तार अउरी भाषाभाषी लोगन की संख्या की आधार पर भोजपुरी अपनी बहिन मैथिली
अउरी मगही से बड़ ठहरेले।

भोजपुरी मुख्य रूप से उत्तर प्रदेश के पूर्वी जिला कुल अउर बिहार राज्य के पश्चिमी
जिला कुल में बोलल जाले। उत्तरप्रदेश के वाराणसी, मिर्जापुर, गाजीपुर, बलिया,
जौनपुर, गोरखपुर, देवरिया, आजमगढ़, बस्ती, सिद्धार्थ नगर आदि जिला के रहेवाला आ
बिहार राज्य के शाहाबाद, सारन, चंपारन आदि जिला के रहेवाला लोग के मातृभाषा भोजपुरी
ह। एकरा अलावा कलकत्ता नगर में, बंगाल के "चटकल" में आ आसम राज्य के चाय बगान में आ
बंबई के अंधेरी-जोगेश्वरी नियन जगह में लाखन के संख्या में भोजपुरी भाषी लोग रहेले।
अतने ना, मारिशस, फिजी, ट्रिनीडाड, केनिया, नैरोबी, ब्रिटिश गायना, दक्खिन अफ्रीका,
बर्मा (टांगू जिला) आदि देश कुल में बड़ संख्या में भोजपुरिया लोग मिलेले।

जेकरा के ग्रियर्सन स्टैंडर्ड भोजपुरी कहलेबाड़े ऊ मुख्य रूप से बिहार राज्य के आरा
जिला आ उत्तर प्रदेश के बलिया, गाजीपुर जिला के पूर्वी भाग आघाघरा (सरयू) आ गंडक के
दोआब में बोलल जाले। ई लम्बा भूभाग में फैलल बा। एकरा में  अनेक स्थानीय विशेता
मिलेला। जहाँ शाहाबाद, बलिया आ गाजीपुर आदि दक्षिणी जिला में "ड़" के प्रयोग होला
ओहिजे उत्तरी जिला में "ट" के प्रयोग होला। एह प्रकार उत्तरी आदर्श भोजपुरी में
जहाँ "बाटे" के प्रयोग होला ओहिजे दक्षिणी आदर्श भोजपुरी में "बाड़े"के प्रयोग
होला। गोरखपुर के भोजपुरी में "मोहन घर में बाटें" कहल जाला लेकिन  बलिया में "मोहन
घर में बाड़ें" कहल जाला। पूर्वी गोरखपुर के  भाषा को 'गोरखपुरी' कहल जाला लेकिन
 पश्चिमी गोरखपुर आ बस्ती जिला के भाषा के "सरवरिया" कहल जाला। "सरवरिया" शब्द
"सरुआर" से निकल बा जवन "सरयूपार" के अपभ्रंश रूप ह। "सरवरिया" और गोरखपुरी के शब्द
- विशेषत: संज्ञा शब्द-के प्रयोग में भिन्नता मिलेला बलिया (उत्तर प्रदेश) और सारन
(बिहार) इ दुनो  जिला  में 'आदर्श भोजपुरी' बोलल जाला। लेकिन  कुछ शब्द के उच्चारण
में तनी  अन्तर बा । सारन के लोग "ड" का उच्चारण "र" करेले । जहाँ बलिया निवासी
"घोड़ागाड़ी आवत बा" कहेले, ओहिजे  छपरा या सारन का निवासी "घोरा गारी आवत बा"
कहिहें। आदर्श भोजपुरी के एकदम निरखत रूप बलिया आ आरा में बोलल  जाला ।

जौनपुर, आजमगढ़, बनारस, गाजीपुर के पच्छिमी हिस्सा आ मिर्जापुर में बोलल जाले।
बनारसी भोजपुरी के एगो नीक उदाहरण बा:

पहिले के समय में उत्तर भारत में नॉर्थ-वेस्टर्न प्रोविंस, अवध आ भोजपुरी क्षेत्र
में आ नेपाल के मधेस क्षेत्र में आम चलन में कैथी लिखाई के इस्तमाल होखे। एह लिपि
में कानूनी दस्तावेज, प्रशासनिक कामकाज के ब्यौरा आ निजी दस्तावेज लिखल जायँ।[१७]
भोजपुरी लिखे खातिर भी एही के इस्तमाल होखे।

कैथी लिखाई बायें से दाहिने लिखल जाले।[१८] ई आबूगीडा प्रकार के लिखाई हवे। एह में
व्यंजन में स्वर के चीन्हा मिला के लिखल जालें। स्वर के अक्षर सभ के अलग से भी लिखल
जा सके ला। स्वर के चीन्हा व्यंजन अक्षर के ऊपर, नीचे आगे आ पाछे (अलग-अलग स्वर
अनुसार) लागे लें। कैथी लिपि के एक ठो खासियत हवे कि एह में उपर के पड़ी पाई ना
लागे ला।[१९]

बिहार में जमीन के खतियान के रिकार्ड पुरान समय से कैथी लिखाई में बा। आ अभिन ले
इनहन के पढ़े खातिर कैथी के जानकार लोग के जरूरत पड़े ला।[२०] वर्तमान में एह लिखाई
के बस इहे महत्व रहि गइल बाटे आ बतावल जात बा कि एकरा जानकार लोग के कमी से काफी
दिक्कत भी हो रहल बाटे। हाल में कैथी लिपि सिखावे खातिर कुछ कोसिस भइल बा।[२१]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A7%E0%A4%B0%E0%A4%A4%E0%A5%80

पृथ्वी जेवना के धरती, भूमि आ भुईं कहल जाला, सौर मंडल में सूर्य की ओर से बुध अउरी
शुक्र की बाद तिसरका ग्रह हवे। पृथ्वी से मिलत जुलत संरचना वाला ग्रहन के पार्थिव
ग्रह कहल जाला जिनहन में पृथ्वी सबसे बड़हन बाटे बाकी अउरी तीन गो बाड़ें बुध,
शुक्र आ मंगल। पृथ्वी अंतरिक्ष में से नीला रंग के लउकेले एहीसे एके नीला ग्रह भी
कहल जाला। वैज्ञानिक प्रमाण की हिसाब से पृथ्वी के उत्पत्ति अब से करीब साढ़े चारि
अरब बरिस पहिले भइल।

पृथ्वी के सबसे बड़ बिसेसता बा इहाँ जीवित जीव जंतु आ पेड़ पौधा के मिलल। अबहिन ले
पूरा ब्रह्माण्ड में अउरी कौनो अइसन पिण्ड नइखे मिलल जेवना पर जीवन मिलला के सबूत
होखे। खाली मनुष्ये ना बालुक अउरी हजारन लाखन परकार के जीवित परानी पृथ्वी पर निवास
करेलन। एकरी खातिर कई गो कारण जिम्मेवार बा जइसे कि पृथ्वी के सूर्य से दूरी एकदम
सही बा ए से ई न ढेर गरम रहेले न ढेर ठंढा हो जाले, पृथ्वी के वायुमंडल में गैसन के
मात्रा एकदम सही अनुपात में बा, ओजोन परत आ पृथ्वी के चुंबकीय मण्डल सूर्य की
हानिकारक किरण से जीवित परानिन के रक्षा करे लें।

पृथ्वी के जीवन धारण कइला कि क्षमता की कारण आ मनुष्य कि एकरी ऊपर निर्भर रहला की
कारण एकरा के भारतीय संस्कृति में धरती माई कहल जाला काहें कि सगरी जीव जंतु आ पेड़
पौधा एही पृथ्वी के संतान हवे लोग । संसार की प्राचीनतम ग्रन्थ वेद में पृथ्वी कि
आराधना में एगो पूरा सूक्त बा जेवना के पृथिवी सूक्त कहल जाला। पुरानन में पृथ्वी
के शेषनाग की फन पर स्थित बतावल गइल बा।

पृथ्वी के अध्ययन करे वाला विज्ञानन के पृथ्वी विज्ञान कहल जाला। इन्हन में सबसे
पुरान विज्ञान के भूगोल कहल जाला जेवन पृथ्वी के अलग-अलग अस्थान के रूप आ उहाँ पावल
जाए वाला पर्यावरण आ लोगन के अध्ययन आ वर्णन करे वाला विषय हवे। पृथ्वी की अन्दर की
जानकारी के खोज करे वाला बिज्ञान भूगर्भशास्त्र कहल जाला। भूगोल में पृथ्वी की
ज़मीन वाला हिस्सा के स्थलमंडल, पानी वाला हिस्सा के जलमंडल, पृथ्वी की चारो ओर की
गैस से बनल हिस्सा के वायुमंडल आ ए बाकी तीनों में व्याप्त ओ हिस्सा के जे में जीव
पावल जालें, जैवमंडल कहल जाला।

पृथ्वी पर पावल जाए वाला पर्यावरण मनुष्य आ बाकी सभ जीव जंतु खातिर बहुत महत्व के
चीज बा काहें से कि एकरी अन्दर गड़बड़ी से एकर संतुलन बिगड़ जाई टा सारा जीव जंतु
के अस्तित्व समाप्त हो जाई। एही से पृथ्वी की पर्यावरण के सुरक्षा खातिर बहुत
व्यापक चर्चा होत बा काहें से कि मनुष्य की क्रियाकलाप से पृथ्वी की प्राकृतिक
पर्यावरण के खतरा पैदा हो गइल बा। हर साल अप्रैल महीना की २२ तारिख के पृथ्वी दिवस
आ ५ जून के पर्यावरण दिवस मनावल जाला।

धरती के घनत्व पूरे सौरमंडल मे बाकी सगरी पिण्डन में सबसे ज्यादा है। बाकी चट्टानी
ग्रहन के संरचना कुछ अंतर की साथ पृथ्विये की नियर हउवे। चन्द्रमा के केन्द्रक छोट
हवे, बुध का केन्द्रक उसके कुल आकार की तुलना मे बहुत विशाल हवे, मंगल और चंद्रमा
का मैंटल कुछ मोटा हवे, चन्द्रमा और बुध मे रासायनिक रूप से भिन्न भूपटल ना पावल
जाला, सिर्फ पृथ्वी के अंत: और बाह्य मैंटल परत अलग है। ध्यान दिहल जाय कि ग्रहन
(पृथ्वी भी) के आंतरिक संरचना की बारे मे हमनी के ज्ञान सैद्धांतिक हवे।

पृथ्वी के आतंरिक संरचना शल्कीय, मने कि परतदार, बाटे जइसे पियाज के छिलका कई परत
में होला। ए परतन के मोटाई का सीमांकन रासायनिक विशेषता अथवा यांत्रिक विशेषता की
आधार पर कइल जाला। पृथ्वी के सबसे ऊपरी परत भूपर्पटी एगो ठोस परत हवे, मध्यवर्ती
मैंटल बहुत ढेर गाढ़ परत हवे, आ बाहरी क्रोड तरल अउरी आतंरिक क्रोड ठोस अवस्था में
हवे।

पृथ्वी की आतंरिक संरचना की बारे में जानकारी के स्रोत को दू तरह के बाड़ें ।
प्रत्यक्ष स्रोत, जइसे ज्वालामुखी से निकलल पदार्थन के अध्ययन, समुद्र्तलीय छेदन से
मिलल आंकड़ा के अध्ययन इत्यादि, जेवन कम गहराई ले का जानकारी उपलब्ध करा पावे लें।
दूसरी ओर अप्रत्यक्ष स्रोत की रूप में भूकम्पीय तरंगन के अध्ययन अउर अधिक गहराई की
विशेषता की बारे में जानकारी देला।

यांत्रिक लक्षणों की आधार पर पृथ्वी के स्थलमण्डल, दुर्बलता मण्डल, मध्यवर्ती
मैंटल, बाह्य क्रोड और आतंरिक क्रोड में बाँटल जाला। रासायनिक संरचना की आधार पर
भूपर्पटी, ऊपरी मैंटल, निचला मैंटल, बाह्य क्रोड और आतंरिक क्रोड में बाँटल जाला।

पृथ्वी की अंतरतम के ई परतदार संरचना भूकंपीय तरंगों की संचलन आ उनहन की परावर्तन आ
प्रत्यावर्तन पर आधारित ह जिनहन के अध्ययन भूकंपलेखी की आँकड़न से कइल जाला। भूकंप
से पैदा भइल प्राथमिक अउरी द्वितीयक तरंगन के पृथ्वी की अंदर स्नेल की नियम के
अनुसार प्रत्यावर्तित हो के वक्राकार पथ पर गति होले। जब दू गो परतन की बीच में
घनत्व अथवा रासायनिक संरचना के अचानक परिवर्तन होला तब तरंगन के कुछ ऊर्जा उहाँ से
परावर्तित हो जाले। परतन की बीच की अइसन जगहन के असातत्य (Discontinuity) कहल जाला।

अन्य चट्टानी ग्रहन की ऊपरी परत से अगर तुलना कइल जाय त पृथ्वी का भूपटल (अउरी
मेंटल के ऊपरी हिस्सा) कई ठोस हिस्सन में बाँटल बा जिनहन के प्लेट कहल जाला। ई
प्लेट एस्थेनोस्फीयर की ऊपर तैरत रहेलीं आ एही गतिविधि के प्लेट टेक्टानिक कहल
जाला। (वर्तमान में) आठ प्रमुख प्लेट:

पृथ्वी का भूपटल के उमिर बहुत काम हवे। खगोलिय पैमाना पर देखल जाय त ई बहुते छोटे
अंतराल ५००,०००,००० वर्ष मे बनल हौउवे। क्षरण अउरी टेक्टानीक गतिविधी पृथ्वी की
भूपटल को नष्ट करत रहेले औउरी दूसरी ओर नया भूपटल के निर्माण भी होत रहेला। पृथ्वी
के सबसे शुरुवाती इतिहास के प्रमाण नष्ट हो चुकल बाडन। पृथ्वी के आयु करीब-करीब ४.५
अरब साल से लेके ४.६ अरब साल होखला के अनुमान वैज्ञानिक लोग लगावेला । लेकिन पृथ्वी
पर सबसे पुरान चट्ठान ४ अरब वर्ष पुरान हउवे , ३ अरब वर्ष से पुरान चट्टान बहुत
दुर्लभ रूप से मिलेली। जिवित प्राणियन के जीवाश्म के आयु ३.९ अरब बारिस से कम्मे
मिलेला। जब पृथिवी पर जीवन के शुरुआत भइल ओह समय के कौनो प्रमाण अब उपलब्ध नइखे।

पृथ्वी की सतह का ७०% हिस्सा पानी से ढंकल बा। पृथ्वी अकेला एइसन ग्रह हउवे जेवना
पर पानी द्रव अवस्था मे सतह पर उपलब्ध हउवे । हमनी के ई जानले जात बा कि जीवन खातिर
द्रव जल बहुत आवश्यक हउवे । समुद्र के गर्मी सोखला के क्षमता पृथ्वी की तापमान के
स्थायी रखे मे बहुत महत्वपूर्ण हउवे । द्रव जल पृथ्वी की सतह के क्षरण (अपरदन) आ
मौसम की खातिर बहुत महत्वपूर्ण हवे।(मंगल पर भूतकाल मे शायद एइसन गतिविधी भइल होखे
ई हो सकेला।)

पृथ्वी के वायुमंडल मे ७७% नाइट्रोजन, २१% आक्सीजन, अउरी कुछ मात्रा मे आर्गन,
कार्बन डाई आक्साईड अउरी भाप पावल जाला। ई अनुमान लगावल जाला कि पृथ्वी की निर्माण
की समय कार्बन डाय आक्साईड के मात्रा ज्यादा रहल होई जेवन चटटानन में कार्बोनेट की
रूप मे जम गइल, कुछ मात्रा मे सागर द्वारा अवशोषित कर लिहल गइल, बाकी बचल कुछ
मात्रा जीवित प्रानी द्वारा प्रयोग मे आ गइल होई। प्लेट टेक्टानिक अउरी जैविक
गतिविधी कार्बन डाय आक्साईड के थोड़-बहुत मात्रा के उत्सर्जन आ अवशोषण करत रहेलन।
कार्बनडाय आक्साईड पृथ्वी के सतह की तापमान के ग्रीन हाउस प्रभाव द्वारा नियंत्रण
करे ले । ग्रीन हाउस प्रभाव द्वारा पृथ्वी सतह का तापमान ३५ डिग्री सेल्सियस की आस
पास बनल रहेला नाहीं त पृथ्वी के तापमान -२१ डीग्री सेल्सीयस से १४ डीग्री सेल्सीयस
रहत; इसके ना रहने पर समुद्र जम जाते और जीवन असंभव हो जाता। जल बाष्प भी एगो
आवश्यक ग्रीन हाउस गैस हउवे।

चन्द्रमा पृथ्वी के एकलौता उपग्रह हवे । चन्द्रमा पृथ्वी से करीब डेढ़ लाख किलोमीटर
की दूरी पर स्थित हउवे आ ई पृथ्वी के चक्कर २७.३ दिन में लगावेला। बाकी ग्रह
उपग्रहन की तरह चन्द्रमा भी सूर्य की अँजोर से प्रकाशित रहेला । पृथ्वी की चारो ओर
चक्कर लगावत घरी पृथ्वी, चन्द्रमा आ सूर्य के आपस के संबंध दिशा की अनुसार बदलत
रहेला जेवना से हमनी के चंद्रमा घटत-बढ़त रूप में लउकेला। एही घटना के चन्द्रमा के
अवस्था कहल जाला । भारत में चन्द्रमा की अवस्था की हिसाब से तिथि अउरी महीना के
गणना होला ।

चन्द्रमा अपनी आकर्षण से ज्वार-भाटा ले आवेला । साथै-साथ चंद्रमा की आकर्षण की कारण
पृथ्वी की घूर्णन अउरी परिक्रमा गति के हर सदी मे २ मिली सेकन्ड कम कर देला । ताजा
रिसर्च की अनुसार ९० करोड़ वर्ष पहिले एक वर्ष मे १८ घंटा के ४८१ दिन होखे।

पृथ्वी के आपन चुंबकीय क्षेत्र भी हउवे जेवन कि बाह्य केन्द्रक के विद्युत प्रवाह
से निर्मित होला। सौर वायु ,पृथ्वी के चुंबकिय क्षेत्र और उपरी वातावरण में आयनमंडल
से मिल के औरोरा बनाते है। इन सभी कारको मे आयी अनियमितताओ से पृथ्वी के चुंबकिय
ध्रुव गतिमान रहते है, कभी कभी विपरित भी हो जाते है। पृथ्वी का चुंबकिय क्षेत्र और
सौर वायू मीलकर वान एलन विकिरण पट्टी बनावेले, जो की प्लाज्मा से बनल हुयी छल्ला की
आकार के जोड़ी हउवे जेवन पृथ्वी के चारो ओर वलयाकार मे पावल जाला। बाहरी पट्टी
१९००० किमी से ४१००० किमी तक हवे जबकि अंदरूनी पट्टी १३००० किमी से ७६०० किमी तक
हवे।

अधिक गैस अउरी ज्वालामुखी के क्रिया आदिम वायुमंडल के उत्पन्न कइलस. संघनित जल
वाष्प, क्षुद्रग्रह अउरी बड़े-बड़े आद्य ग्रह , धूमकेतु अउरी नेप्चून के पार से
निष्पादित संवर्धित बर्फ अउरी तरल पानी से महासागर उत्पन्न भइल. (मानल जाता कि उच्च
ऊर्जा रसायन विज्ञान की द्वारा करीब ४ अरब साल पहले खुदे नकल अणु के उत्पादन भइल
अउरी आधे अरब साल बाद पिछले आम जीवन के सभी पूर्वज अस्तित्व में रहलन.

प्रकाश संश्लेषण के विकास सूर्य की उर्जा के प्रत्यक्ष जीवन में उपयोग करे लायक
बनवलस, एही के परिणाम भइल कि ऑक्सीजन वातावरण में संचित भइल अउरी ओजोन (ऊपरी
वायुमंडल में आणविक ऑक्सीजन के एक परत की रूप में निर्माण भइल. बड़ी-बड़ी कोशिका की
साथ छोटहन कोशिका के समावेश के परिणामस्वरुप यूकेरियोटस कहल जाये वाला जटिल कोशिकन
की विकास में भइल. ओजोन परत द्वारा हानिकारक पराबैंगनी विकिरण के अवशोषण से सहायता
प्राप्त जीवन पृथ्वी पर संघनित भइल [५]

बिना किसी शुष्क भूमि की शुरुआत के समुद्र के ऊपर सतह की कुल मात्रा लगातार बढ़ रही
है पिछले दो अरब सालों के दौरान, उदहारण के लिए , महादेशों का कुल परिमाण दोगुनी हो
गई.[६] सैकड़ों लाखों साल से अधिक समय से स्वयं को लगातार दुबारा आकार दिया ,जिससे
महादेश बने और टूटे .महादेश पूरे सतह से कभी कभी एक वृहत महादेश (supercontinent)
के संयोजन के निर्माण के लिए विस्थापित हुए.लगभग ७५० करोड़ साल पहले म्या (mya)),
सबसे पहले जन जाने वाला शीर्ष महादेश , रोडिनिया (Rodinia) अलग से प्रकट होने लगा
.महादेश बाद में ६०० – ५४० ;म्या पनोसिया{ (Pannotia) के निर्माण के लिए दुबारा
एकीकृत हुए , तब अंततः पन्गेया (Pangaea) १८० म्या[७] अलग से प्रकट हुआ

१९६० के बाद से यह मन गया की ७५० और ५८० लाख साल के बीच में गंभीर ग्लासिअल क्रिया
नियोप्रोतेरोजोइक (Neoproterozoic) के दौरान अधिकांश सतह को एक बर्फ की चादर में ढक
लिया इस परिकल्पना को पृथ्वी हिमगोला (Snowball Earth) कहा गया, और यह विशेष रुचि
का है क्योंकि जब बहु कोशिकीय जीवन प्रारूप प्रसारित हुआ तब यह कैम्ब्रियन विस्फोट
(Cambrian explosion) से पहले हुआ .[८]

कैम्ब्रियन विस्फोट (Cambrian explosion) के करीब ५३५ म्या के बाद पाँच व्यापक
विनाश हुए हैं (mass extinctions)[९] विनाश की अन्तिम घटना ६५ म्या में हुआ जब एक
उल्का के टक्कर ने संभवतः ( गैर पक्षी ) डायनासोर और अन्य बड़े सरीसृप के विनाश को
प्रेरित किया , पर स्तनपायी जैसे छोटे जानवरों को प्रसारित किया जो तब छुछुंदर से
मिलते थे .पिछले ६५ लाख साल पहले से , स्तनपायियों का जीवन विविधता पूर्ण है और कई
लाख साल पहले एक अफ्रीकी बन्दर के समान जानवर ने सीधा खड़ा होने की योग्यता प्राप्त
की[१०] यह यंत्र का उपयोग किया और संचार साधन को प्रेरित किया जिसने एक वृहत
मस्तिष्क के लिए आवश्यक पोषण और उत्तेजना प्रदान किया .कृषि के विकास ने , और तब
सभ्यता ने, मानव को छोटे काल अवधी में पृथ्वी को प्रभावित करने की अनुमति दी,[११]
जो प्रकृति और अन्य जीवों को प्रभावित किया.

हिम युग (ice age) का वर्तमान स्वरूप करीब ४० लाख साल पहले प्रारम्भ हुआ, तब करीब ३
लाख साल बाद अभिनूतन (Pleistocene) तीव्र हुआ ध्रुवीय क्षेत्र तबसे हिमाच्छादन और
गलन के क्रमिक चक्र को प्रत्येक ४० - १००,००० सालों में दुहराया है .अन्तिम हिम युग
की समाप्ति लगभग १०,००० साल पहले हुई[१२]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AF%E0%A5%82%E0%A4%B0%E0%A5%8B%E0%A4%AA

यूरोप या योरप (अंग्रेजी:Europe) परंपरागत रूप से सात गो मानल जाए वाला महाद्वीप
कुल में से एगो महाद्वीप हवे। ई यूरेशिया भूभाग की पच्छिमी ओर स्थित बा आ एशिया आ
एकरी बीच पारंपरिक सीमा यूराल पर्वत के मानल जाला। यूरेशिया भूभाग की प्रायद्वीप की
रूप में होखला की कारण एके प्रायद्वीपीय महाद्वीप भी कहल जाला। एकरी उत्तर में
आर्कटिक महासागर, पच्छिम ओर अटलांटिक महासागर आ दक्खिन ओर भूमध्यसागर बाटे।

यूरोप क्षेत्रफल की हिसाब से बाकी महाद्वीपन में खाली आस्ट्रेलिया महाद्वीप से बड़
हवे। एकर क्षेत्रफल करीब 10,180,000 वर्ग किमी (3,930,000 वर्ग मील) बा जेवन पूरा
पृथ्वी की सतह का 2% आ पृथ्वी कि जमीन वाला हिस्सा क 6.8% हवे। यूरप में करीब 50 गो
देस बाड़ें जेवना में रूस सबसे बड़ बा। यूरोप की अउरी मुख्य देशन में यूनाइटेड
किंगडम, फ़्रांस, जर्मनी, इटली इत्यादि बाटें। रूस क विस्तार यूरोप आ एशिया दुन्नों
महाद्वीप में बाटे लेकिन सांस्कृतिक रूप से एके यूरोप क हिस्सा मानल जाला।

पश्चिमी संस्कृति का पैदाइश यूरोपे में भइल जेवन यूनान आ रोम कि प्राचीन सभ्यता,
यूरोप में पुनर्जागरण आ औद्योगिक क्रांति क परिणाम हउवे। एही क्रम में यूरोप के कई
गो देश दूसरी अफ्रीकी आ एशियाई देशन पर उपनिवेश स्थापित कइलें आ ए तरे यूरोप क
संस्कृति पुरा दुनिया में फइल गइल।

यूरोप का ज्यादातर देश विकसित देस कि श्रेणी में आवेलें। यूरोपियन यूनियन इहँवा कई
देसन क आर्थिक संघ हवे। यूरोपियन युनियन की सदस्य देसन क मुद्रा यूरो हवे।

यूरोप एशिया कि पच्छिम ओर बाटे आ उत्तरी अटलांटिक महासागर में एगो प्रायद्वीप की
नियर बाटे।

सन् २७ ईसापूर्व में रोमन गणतंत्र समाप्त हो गइल आ रोमन साम्राज्य क अस्थापना भइल।
सन् ३१३ में कांस्टेंटाइन ईसाई धर्म स्वीकार क लिहलें आ इहे धर्म रोमन साम्राज्य क
राजधर्म बन गइल। पाँचवीं सदी आवत-आवत रोमन साम्राज्य कमजोर हो चुकल रहे लेकिन
पूर्वी रोमन साम्राज्य पंद्रहवीं सदी ले इस्तांबुल में बनल रहल। इस समय की दौरान
पूर्वी रोमन साम्राज्य के कई बेर अरब आक्रमण क सामना करे के पड़ल जेम्मे उन्हान के
कई गो प्रदेश अरब लोगन के देवे के पड़ल।

रोमन साम्राज्य की पतन की साथ-साथ यूरप एगो अइसन लम्बा समय खातिर अनजान इतिहास की
दौर में चलि गइल जेवना के इतिहासकार लोग प्रवास क युग कहेला। कई तरह क आक्रमण यूरोप
पर भइल जेवना में ऑस्ट्रोगोथ, विसिगोथ, गोथ, वेंडाल, हूण, फ्रैंक, एंजेल्स, सैक्सन,
स्लेव, अवार, आ बाद में वाइकिंग, कुमान आ मैगीर इत्यादि जाति-जनजाति कबीला इत्यादि
क आक्रमणकारी रहलें। एही काल के पैत्रार्क नियर पुनर्जागरण क इतिहासकार लोग यूरोप क
अन्ध युग कहेला। ए समय में यूरोप से ज्ञान-विज्ञान आ संस्कृति क महत्वपूर्ण तत्व
अपनी सबसे खराब अवस्था में पहुच गइल।

आधुनिक इतिहास का सुरुआत कुस्तुनतुनिया (कांस्टेंटिनोपल) की पतन से मानल जाला। एकरी
बाद पूरा योरोप में ज्ञान-विज्ञान आ साहित्य की क्षेत्र में अचानक परिवर्तन भइल
जेवना के पुनर्जागरण कहल जाला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9C%E0%A5%8D%E0%A4%9E%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A4%95%E0%A5%8B%E0%A4%B6

विश्वज्ञानकोष, विश्वकोष या ज्ञानकोष अईसन किताब के कहल जाला जेमें विश्वभर के तरह
तरह के जाने लायक बात के समावेश होखेला। विश्वकोश के अर्थे ह विश्व के समस्त ज्ञान
के भंडार। अत: विश्वकोश उ कृति ह जेमें ज्ञान के सब डाढ के समावेश होखेला। ई में
वर्णानुक्रमिक रूप में व्यवस्थित अन्यान्य विषयवन पर संक्षिप्त बाँकी तथ्यपूर्ण
निबंधवन के संकलन रहेला। ई संसार के समस्त सिद्धांतवन के पाठ्यसामग्री ह। विश्वकोश
अंग्रेजी शब्द "इनसाइक्लोपीडिया" के समानार्थी बा, जौन ग्रीक शब्द इनसाइक्लियॉस (एन
= ए सर्किल तथा पीडिया = एजुकेशन) से निर्मित भइल बा। ई के अर्थ शिक्षा के परिधि
अर्थात् निर्देश के सामान्य पाठ्यविषय ह।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9C%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A4%B5%E0%A4%B0

जानवर, जनावर या प्राणी (अंग्रेजी: Animal) बहुकोशिकीय, यूकैरियोटिक जीवधारी बा जवन
एनिमेलिया किंगडम (प्राणी जगत) के अंतर्गत आवेलें। सगरी जानवर गमनशील होलें, माने
की चल फिर सके लें। वयस्क भइला पर जानवर के शरीर एगो स्थाई रूप ले लेला, हालांकि,
कुछ जानवर सभ में बाद में भी बदलाव होत रहे ला। सगरी जानवर हेट्रोट्रॉफ होलें, माने
की, जिंदा रहे खातिर दूसरे जीवधारी खा के पचावे के परेला या कौनों दूसरे जीवधारी के
उत्पाद के खा के पचावे लें।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B9%E0%A4%BF%E0%A4%82%E0%A4%A6%E0%A5%80_%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B7%E0%A4%BE

हिंदी भाषा (शाब्दिक अरथ:हिंद के भाषा) मुख्य रूप से भारत के हिंदी प्रदेश में, आ
अन्य भाषा के रूप में पूरा भारत आ भारत से बाहर रहे वाला भारतीय लोग द्वारा बोलल
जाए वाली एक ठो भाषा हवे। भाषा बिज्ञान के अनुसार ई इंडो-आर्य समूह के भाषा हवे।
खड़ी बोली के मानकीकरण से हिंदी आ उर्दू दुनों भाषा सभ के उत्पत्ति मानल जाले,
हिंदी भाषा जहाँ संस्कृत से आपन ज्यादातर शब्द लिहले बा ओहिजे उर्दू में ज्यादातर
शब्द फ़ारसी आ अरबी मूल के मिलेला। हिंदी-उर्दू के मिलल-जुलल रूप, जवन काफी संख्या
में आम जन के आ सिनेमा जगत भाषा बाटे ओकरा के हिंदुस्तानी भी कहल जाला।

मानक हिंदी, हिंदी के अइसन रूप हवे जेह में संस्कृत के परभाव ज्यादा बा आ जवन
तकनीकी शब्दावली, सरकारी कामकाज आ साहित्य के भाषा बाटे। ई भारत के राजभाषा
(राष्ट्रभाषा नाहीं[५]) भी हवे हालाँकि बहुत जगह सरकारी कामकाज अंग्रेजी में भी
होला। मानक हिंदी के अलावा हिंदी बोली सभ के समूह बा जिनहन में से कई गो वास्तव में
अलग भाषा हईं लेकिन आम शब्दावली में इनहन के हिंदी के बोली या हिंदी भाषा सब के
अंतर्गत रखल जाला। हिंदी पर क्षेत्रीय भाषा के परभाव से लहजा इत्यादि में अंतर के
कारण बिहारी हिंदी या भोजपुरी-हिंदी[६] इत्यादि के अनौपचारिक वर्गीकरण भी मिले ला।

हिंदी भाषा के देवनागरी लिपि मे लिखल जाला, हालाँकि अंग्रेजी के बढ़त परभाव के कारण
कुछ लोग एकरा के रोमन लिपि में भी लिखे ला, खासतौर पर इंटरनेट आ चैटिंग इत्यादि
में। हिंदी आ इंग्लिश के मिला-जुला रूप के हिंग्लिश के नाँव भी दिहल गइल बा।

भारत में २५८ मिलियन लोग पहिली भाषा के रूप में आ १२० मिलियन लोग दूसरी भाषा के रूप
में हिंदी बोले वाला बतावल जाला।[७] २००१ में भारत के जनगणना के आँकड़ा अनुसार भारत
में कुल ४२ करोड़ से ढेर[८] लोग के मातृभाषा हिंदी हवे (हालाँकि एह आंकड़ा में
भोजपुरी नियर भाषा बोले वाला लोग सब के भी सामिल कइल गइल बा) आ एकरे बाद लगभग १२
करोड़ लोग के दूसरी भाषा हवे।[९]

हिंदी के साहित्य में आमतौर पर मध्य क्षेत्र के बोली सब में भइल ११वीं सदी के आसपास
तक ले के रचना सभ से ले के आधुनिक काल तक के हिंदी में भइल रचना सभ के गिनल जाला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%87%E0%A4%B2%E0%A4%BE%E0%A4%B9%E0%A4%BE%E0%A4%AC%E0%A4%BE%E0%A4%A6

इलाहाबाद भारत देश की उत्तर प्रदेश राज्य में गंगा, यमुना अउरी पौराणिक सरस्वती की
संगम पर बसल एगो दसलाखी शहर बा आ ई इलाहाबाद जिला क मुख्यालय हउए। एकर प्राचीन नाँव
प्रयाग हवे आ ई हिंदू धर्म क एगो बहुत महत्वपूर्ण तीरथ अस्थान हवे। हर बारिस इहाँ
माघ की महीना में माघ मेला लागेला आ हर बारहवाँ बारिस कुंभ मेला आ हर कुंभ की छह
साल बाद अर्धकुंभ मेला लागेला। कुंभ मेला विश्व क सबसे बड़हन मेला हवे।

इलाहाबाद में इलाहाबाद विश्वविद्यालय एगो विश्वप्रसिद्द इन्वरसिटी बा जेवन ए शहर के
शिक्षा की क्षेत्र में बहुते ऊँच अस्थान दिहले बा। इलाहाबाद विश्वविद्यालय के
'पूरुब क आक्सफोर्ड' कहल जाला। एकरी आलावा इहँवा इलाहाबाद हाइकोर्ट बा जेवन उत्तर
प्रदेश के हाइकोर्ट हवे। ए॰ जी॰ आफिस आ मिलिट्री पेंशन के आफिस भी इहाँ बा जेवना से
ए शहर क महत्व बढ़ी जाला।

अंग्रेजन की समय में सन १९०२ से १९२० ले ई शहर संयुक्त प्रांत क राजधानी रहल आ १९५८
ई॰ में भारत क राजधानी रहल। इलाहाबाद भारत की स्वतंत्रता संग्राम में ए शहर क बहुत
महत्व क अस्थान रहे आ काँग्रेस क चौथा अधिवेशन इहँवा भइल रहे। भारत क पहिला
परधानमंत्री पं. जवाहिरलाल नेहरू के जनम इहँवे भइल रहे। उहाँ के घर आनंद भवन अब एगो
संग्रहालय की रूप में बा।

अकबर क बनवावल इलाहाबाद किला, खुसरो बाग, कंपनी बाग, मिंटो पार्क, थोर्नहिल माएन
मेमोरियल, भारती भवन पुस्तकालय, हिंदी साहित्य सम्मलेन, हिन्दुस्तानी एकेडमी,
प्रयाग संगीत समिति इत्यादि ए शहर क प्रमुख आकर्षण आ महत्व के अस्थान बा।

इलाहाबाद शहर क प्राचीन नाँव प्रयाग हवे। पौराणिक आख्यान की हिसाब से ब्रह्मा जी
इहाँ बहुत विशिष्ट प्रकार क यज्ञ कइलें जेवना कारण एकर नाँव प्रयाग पड़ल।[८]
वर्तमान नाँव इलाहाबाद पड़ला के दू गो कारण बतावल जाला। कहल जाला कि अकबर ए शहर क
नाँव अल्लाह आ आबाद शब्दन के आधार पर कइलें जेवना क मतलब होला अल्लाह द्वारा बसावल
नगर। दुसरका मत ई कहेला कि प्राचीन काल में प्रतिष्ठानपुर (वर्तमान में झूँसी)
चंद्रवंशीय राजा पुरुरवा क राजधानी रहे आ उहाँ के अपनी माता इला खातिर एगो आवास
संगम पर बनववले रहलीं जेवना से ए जगह क नाँव इला आवास पड़ल आ एही के अपभ्रंस
इलाहाबास पहिले से मौजूद रहे जेवना के अकबर बदल के इलाहाबाद कइ दिहलें।[९][१०] ए
दूनो की अलावा एगो मत इहो बा कि ए शहर के नाँव बनाफर योद्धा अल्लाहा की नाँव पर
पड़ल [११]।

प्रयाग क अस्तित्व वैदिक काल से बा आ वैदिक साहित्य में एकर वर्णन ब्रह्मा जी की
यग्य की भूमि की रूप में भइल बा आ एही क समर्थन मत्स्यपुराण आ लिंगपुराण में भी
मिलेला। इहवाँ पुरातात्विक खोदाई में पालिशदार उत्तरी काला मृदभाण्ड मिलल बा जेवन
६०० ई॰पू॰ से ७०० ई॰पू॰ के बतावल जाला। पुराणन में वर्णन मिलेला कि राजा ययाति जेवन
प्रयाग से जा के सप्तसैन्धव प्रदेश पर विजय प्राप्त कइलें उनहीं के पाँच पुत्रन
(यदु, द्रुह्य, पुरु, अनु, आ तुवर्शु) की नाँव पर ऋग्वेद की मुख्य जन क नाँव
पड़ल।[१२] जब आर्य लोग मध्यदेश में आपना प्रभुत्व अस्थापित कइलें तब
कौशाम्बी-प्रयाग क क्षेत्र उनहन लोगन की अधिकार में महत्वपूर्ण क्षेत्र रहल। कुरु
लोग हस्तिनापुर की बाढ़ में बह गइला की बाद कौशाम्बी नगरी क अस्थापना कइलें जेवन
ऋषि कोसंब की नाँव पर बसल[१३]। महर्षि वाल्मीकि रचित रामायण में श्री राम के इहवाँ
आगमन के वर्णन बा जब ऊ बनवास कि समय दक्षिण की ओर जात घरी इहँवा भारद्वाज ऋषि की
आश्रम में रुकल रहलें। इहाँ से श्री राम भरद्वाज ऋषि की सुझाव के मानि के चित्रकूट
की ओर गइलें आ उहाँ कुटी बना के रहे लगलें।

महाजनपद काल में प्रयाग के ई इलाका वत्स राज्य की अन्दर आवे जेकर राजधानी कौशाम्बी
रहे। एकरी बाद भगवान बुद्ध के इहवाँ आगमन के वर्णन मिलल बा जब ४५० ई॰पू॰ मगध में
अजातशत्रु के शासन रहे [१४]। ३१९ ई॰पू॰में चंद्रगुप्त मौर्य कौशाम्बी पर अधिकार क
लिह्लें आ प्रयाग भी उनकी अधिकार में आ गइल। २७३ ई॰ में सम्राट अशोक की शासन काल
में इहँवा एगो कीर्ति स्तंभ लगवावल गइल जेवन आज भी अशोक स्तंभ की नाँव से इलाहाबाद
में अकबर की किला में सुरक्षित बा। ए पर उत्कीर्ण लेख के प्रयाग प्रशस्ति की नाँव
से जानल जाला। प्रयाग प्रशस्ति में समुद्रगुप्त द्वारा ३२६ ई. में अश्वमेध यग्य
कइला क वर्णन लिखल बा आ ए शिला लेख के रचयिता हरिषेण के मानल जाला। समुद्रगुप्त के
खोदवावल कुआँ इलाहाबाद की बगल में झूँसी की लगे बा जेवना के समुद्रकूप कहल जाला।

एकरी बाद ५२५ ई॰ में प्रयाग आ एकरी आसपास की इलाका पर कन्नौज की राजा यशोवर्मन क
अधिकार हो गइल। सम्राट हर्षवर्द्धन की बारे में कहल जाला कि उहाँके हर कुंभ मेला
में आपन सबकुछ दान क दीं। चीनी यात्री ह्वेन सांग के आगमन हर्षवर्धन की समय में भइल
रहे आ ऊ प्रयाग के यात्रा कइलें आ अपनी बर्णन में लिखलें कि गंगा आ यमुना नदी जहाँ
मिलेलीं उहाँ एगो बड़ा मंदिर आ विशाल पेड़ बा। उ इहो लिखलें कि ए पेड़ (अक्षयवट) से
बहुत लोग कूदि के जान दे देला काहें की ई मान्यता बा कि ए परम पबित्र जगह पर मरला
से स्वर्ग मिल जाई।[१५] हर्षवर्द्धन की बाद क लगभग २०० बारिस क इतिहास नामालूम बा।
लगभग ८१० ई. की बाद कन्नौज क शासन प्रतिहार राजपूत लोगन की द्वारा भइल आ १०९० ई॰ की
आसपास कड़ा के इलाका चंद्रदेव गहड़वाल की कब्ज़ा में आ गइल। ए समय प्रयाग के शासन
कड़ा से चले आ लगभग सारा जानकारी कड़ा की पुरालेख से प्राप्त होला।

मुहम्मद गोरी ११९४ ई॰ में एक कि बाद एक दिल्ली आ कन्नौज पर अधिकार करत बनारस ले
हमला कइलस आ प्रयाग की इलाका पर भी ओकर प्रभुत्व हो गइल। ओह समय से लेके अकबर की
समय तक प्रयाग क प्रशासनिक महाव बहुत काम हो गइल रहे आ ई कड़ा से शासित इलाका में
आवे। १५६७ ई॰ में कड़ा के गवर्नर अली कुली खान की बागी हो गइला पर अकबर इहवाँ आ के
ओ के हरा दिहलें आ पहिली बार प्रयाग के यात्रा कइलें अउरी ए अस्थान की सैनिक महत्व
के महसूस कइलें। १५७४ ई॰ अपनी दूसरी यात्रा की दौरान अकबर इहँवा इलाहाबाद शहर के
अस्थापना कइलें आ किला के नीव रखलें।

औरंगजेब की शासन काल में फ्रांसीसी यात्री टेवर्नियर बनारस जात समय एक दिन खातिर (६
दिसंबर, १६६५ ई॰) इलाहाबाद में रुकल रहलें आ ए शहर क वर्णन एगो बड़ा आ ख़ूबसूरत शहर
की रूप में कइलें।[१४] सन १७३९ ई॰ में मराठा सरदार राघोजी भोंसले इलाहाबाद पर
आक्रमण करि के शहर में लूटपाट कइलस[१५]। सन १७५९ ई॰ में इलाहाबाद शुजाउद्दौला की
कब्ज़ा में आ गइल आ अंततः सन १७६४ ई॰ की बक्सर की लड़ाई कि बाद इलाहाबाद के दीवानी
अधिकार अंग्रेजन के मिल गइल आ सन १८०१ ई॰ की बाद ई अंग्रेजन की राज्य में शामिल हो
गइल।

अंग्रेज इलाहाबाद पर अपनी अधिकार की बाद इहाँ एगो गैरीसन के अस्थापना कइले आ
इलाहाबाद के प्रमुख सैनिक केन्द्र की रूप में महत्व दिहलें। अकबर की समय में
इलाहाबाद सूबा में १२ गो सरकार आ १७७ परगना क इलाका आवे जेवन ब्रिटिश काल में कम हो
के ५ आ २३ बचल। सन १८२५ में फतेहपुर ज़िला इलाहाबद से अलग कइल गइल आ सन १८४२ ई॰ से
१८६२ ई॰ की बीच में कई बार मिर्जापुर आ इलाहाबाद की बीछ में जिला क सीमा में बदलाव
भइल।

सन १८२९ ई॰ में इलाहाबाद में कमिश्नरी के अस्थापना भइल आ मिस्टर राबर्ट बार्लो
इलाहाबाद के पहिला कमिश्नर नियुक्त भइलें, इलाहाबाद के पहिला कलेक्टर मिस्टर ए.
अहमुट्टी रहलें जिनकी नाँव पर मोहल्ला मुट्ठीगंज बसल। १८३४ ई॰ में इहँवा गवर्नर के
आसन आइल आ १८५८ ई में ई संयुक्त प्रान्त क राजधानी बन गईल। इहंवे लार्ड कैनिंग
महारानी क घोषणापत्र पढ़ी के सुनावलें आ भारत के शासन ईस्ट इण्डिया कंपनी कि हाथ से
महारानी की हाथ में चलि गइल। थोड़ा समय खातिर इलाहाबाद एह समय पूरा ब्रिटिश भारत क
राजधानी रहल।

सन १८६६ ई. में इलाहाबाद में हाइकोर्ट के अस्थापना भइल आ ठीक बाद में एक साल खातिर
आगरा भेज दिहल गइल लेकिन फिर १८६८ ई. में वापस इलाहाबाद आ गइल आ तब से इहंवे बा। सन
१८८७ ई. में म्योर सेन्ट्रल कालेज के इलाहाबाद विश्वविद्यालय की रूप में मान्यता
दिहल गइल आ ई भारत क चौथा सभसे पुरान विश्विद्यालय बनल।

प्रथम स्वतंत्रता संघर्ष में इलाहाबाद के महत्वपूर्ण योगदान रहे। इहँवा ग़दर के
नेतृत्व मौलवी लियाक़त अली कइलें। इहाँ ६ जून १९५७ के बगावत शुरू भइल आ जल्दिये
बागी सिपाही आ जनता रेलवे आ टेलीग्राफ पर कब्ज़ा क लिहलें। दारागंज में नाव की पुल
पर बागी लोगन क कब्ज़ा हो गइल। मौलवी साहब, जेवन स्कूल के अध्यापक रहलें खुसरू बाग़
से आपन कमान सम्भाले शुरू कइलें। लगभग एक हफ्ता बाद १२ जून के कर्नल नील के पलटन
बनारस से इहँवा पहुँचल आ दारागंज क पुल पर आपन कब्जा वापस लिहलस। एकरी बाद शहर में
लड़ाई भइल आ तब मौलवी साहब अपनी लोगन की साथ शहर छोड़ के बाहर से लड़ाई करे लगलन।
अंग्रेज सेना शहर पर वापस कब्ज़ा कइला की बाद लोगन पर बहुत अत्याचार कइलस। समदाबाद
आ रसूलपुर नाँव क दू गो गाँव त पूरा क पूरा जरा दिहल गइलन। एही गाँवन की ज़मीन पर
अल्फ्रेड पार्क के निर्माण भइल जेवना के आजकाल आज़ाद पार्क कहल जाला।

भारत की स्वतंत्रता संग्राम में इलाहाबाद क योगदान हमेशा महत्वपूर्ण मानल जाला।
इहाँ काँग्रेस क चौथा अधिवेशन लार्ड वेडरबर्न की अध्यक्षता में सन १८८८ ई॰ में भइल।
एकरी आलावा आठवाँ आ पचीसवाँ अधिवेशन क्रम से १८९२ ई॰ आ १९१० ई॰ में भइल। सन १९२० ई॰
में आल-इण्डिया-खिलाफत कांफ्रेंस इलाहाबाद में आयोजित भइल।

आज़ादी की लड़ाई में इलाहाबाद के नेता लोगन क लिस्ट भी बहुत लंबा बा। ए में से
प्रमुख लोग रहे पं॰ अयोध्या नाथ, सुरेन्द्र नाथ सेन, पं॰ मदन मोहन मालवीय, मोतीलाल
नेहरू, पुरुषोत्तम दास टंडन, सी॰ वाई॰ चिंतामणि, हृदय नाथ कुंजरू, तेजबहादुर सप्रू,
जवाहरलाल नेहरू इत्यादि। सुन्दरलाल आ मनाज़िर अली सोख्ता क्रांतिकारी दल क सदस्य
रहे लोग। महान क्रन्तिकारी चंद्रशेखर आजाद इहँवे अल्फ्रेड पार्क में शहीद भइलें आ
उनकी नाँव पर अब ए पार्क के चंद्रशेखर आजाद पार्क कहल जाला।

भौगोलिक रूप से इलाहाबाद मध्य गंगा मैदान क हिस्सा बा आ पूरब-पच्छिम बिस्तार की
हिसाब से ए मैदान की ठीक बिचा में पड़ेला। गंगा आ यमुना नदियन की बिचा में बसल ए
शहर क लोकेशन सैनिक दृष्टि से महत्वपूर्ण हो जाला आ व्यापर की दृष्टीकोण से भी।
निर्देशांक की हिसाब से इलाहाबाद क लोकेशन २५.४५ डिग्री उत्तर अक्षांश आ ८१.८५
डिग्री पूरबी देशांतर पर बा आ ए शहर में नगर निगम की अन्दर में क कुल क्षेत्रफल ९४
वर्ग किलोमीटर बा। ऐतिहासिक जी.टी.रोड जेवन अब स्वर्णिम चतुर्भुज योजना की तहत
बिकसित भइल बा ए शहर के दिल्ली आ कलकत्ता से जोड़ेला। इलाहाबाद अपनी आसपास कि अन्य
शहरन से भी सड़क आ रेल मार्ग से जुडल बा।

इलाहाबाद शहर के समुद्र तल से औसत ऊंचाई ९० मीटर मानल जाला। हालाँकि कुछ इलाका १०५
मीटर से अधिक ऊँच बा आ नदी की ओर ई ऊंचाई कम हो के ८० मीटर से नीचे चल जाला। बाढ़
के लेवल ८१ मीटर मानल गइल बा। इलाहाबाद शहर में सबसे ढेर ऊँच इलाका इलाहाबाद
इन्वार्सिटी की लगे बा। दारागंज आ कटरा भी ऊंचाई पर बसल बा। परेड ग्राउंड के इलाका
नीचे बा आ अल्लापुर, सलोरी, छोटा बघाड़ा, टैगोर टाउन, एलनगंज के कुछ न कुछ इलाका
बाढ़ कि लेवल ८१ मीटर से नीचे पड़ेला।

इलाहाबाद नम उपोष्ण जलवायु की प्रकार में आवेला। कोपेन की बर्गीकरण की हिसाब से Cwg
प्रकार के जलवायु पावल जाला जे में जाड़ा, गर्मी, वसंत आ बरसात चार गो ऋतु होलीं।
बरखा की ऋतु से ठीक पाहिले भीषण गर्मी आ शुष्क हवा ए जलवायु प्रकार के बिसेसता बा।
औसत सालाना तापमान २६.१ °C होला आ सबसे गरम महीना मई-जून होला जेवना समय तापमान
४० °C के पार क जाला आ १८ जून की बाद मानसून के बारिश शुरू होले। पूरा मई में आ जून
की पहिला पाख में गरम हवा लूहि बहेले आ मानसून से पहिले आन्ही-अंधड़ की साथ
झंझावाती बरखा होला। जनवरी क महीन सबसे ठंढा होला जेवना में शीतलहरी चलला पर
कौनो-कौनो दिन न्यूनतम तापमान ५ डिग्री सेल्सियस से नीचे चल जाला। लूहि आ शीतलहरी
छोड़ि के बाकी समय मौसम सुहावन रहेला। अब तक ले सबसे अधिक तापमान ४८ °C आ सबसे कम
-२ °C रेकार्ड कइल गइल बा ।

औसत सालाना बरखा १०२७ मिलीमीटर बतावल जाला आ साल में औसतन ५० दिन बरखा वाला होला
जहिया कम से कम २.५ मिलीमीटर या अधिका बरखा होला। हालाँकि ई औसत पिछला कुछ साल में
कम भइल बा। बरखा ऋतु के आरम्भ १८ जून से होला आ अक्टूबर ले चलेला। मानसून की अइला
से पाहिले अप्रैल मई में झंझावाती बरखा होला जेवन तेज आन्ही की साथ दुपहरिया बाद
नाहीं त राति में आवेला। सबसे ढेर बरखा जुलाई अगस्त में (सावन-भादों) में होले।
जाड़ा के बरखा भूमध्य सागर की ओर से उठे वाला चक्रवात पच्छिमी विक्षोभ से होले आ
रबी की फसल खातिर बहुत फ़ायदा करेले। सबसे सूखा महीना अप्रैल क होला जे में ५ मिमी
से कम बरखा होले।

बदरी वाला मौसम बरसात में होला आ जाड़ा में पच्छिमी विक्षोभ की सामय होला। जाड़ा
में कुहासा पड़ेला आ कौनो कौनो दिन घाम ना होला। तेज हवा खाली लूहि की समय चलेला।
पुरुआ हवा चलला पर वातावरण में नमी के मात्रा बढ़ि जाला।

सन २०११ की जनगणना की अनुसार इलाहाबाद शहर के कुल जनसंख्या १२,१६,७१९ बा। जनसंख्या
घनत्व १,०८७ लोग प्रति वर्ग किलोमीटर बा जेवन २००१ में ९०१ रहे। इलाहाबाद में
साक्षरता दर ८६.५०% बा जेवन राष्ट्रिय औसत ७४% से अधिक बा। पुरुष जनसंख्या में
साक्षरता दर ९०.२१% बा जबकि महिला साक्षरता दर ८२.१७% बा। इलाहाबाद में लगभग ७८%
हिंदू, २०% मुसलमान, आ १.८% जैन लोग बा।

इलाहाबाद शहर एगो प्राचीन शहर होखला की वजह से ई अपनी आसपास की इलाका खातिर बाजार
केन्द्र की रूप में सुविधा उपलब्ध करावेला। उद्योग की दृष्टि से इलाहाबाद के उपनगर
नैनी आ थोड़ी दूर पर फूलपुर में आधुनिक उद्योग के अस्थापना भइल बा। नैनी में भारत
पम्प एंड कम्प्रेसर्स, अरेवा, आई टी आई, रेमंड, वैद्यनाथ, त्रिवेणी शीट ग्लास
लिमिटेड, जीप इंडस्ट्रीज, इफको आदि के औद्योगिक इकाई बा। फूलपुर में इफको खाद बनावे
वाली फैक्टरी हवे।

इलाहाबाद क शिक्षा की क्षेत्र में बहुत महत्वपूर्ण अस्थान बा। ए के उत्तरी भारत क
शैक्षणिक राजधानी भी कहल जा सकेला।इलाहाबाद विश्वविद्यालय भारत क चौथा सबसे पुरान
विश्वविद्यालय हवे। म्योर सेन्ट्रल कालेज के अस्थापना १८७२ ई॰ में भइल रहे जेवना के
१८८७ ई॰ में इलाहाबाद विश्वविद्यालय बना दिहल गइल। बिच में इ राज्य सरकार की शासन
में चलि गइल रहे लेकिन अब सन २००३ ई से फिर एकर केन्द्रीय विश्वविद्यालय क दर्जा
बहाल हो गइल बा। एकरी आलावा इहँवा तीन गो मानद विश्वविद्यालय आ एगो मुक्त विश्व
विद्यालय बा। मोतीलाल नेहरू राष्ट्रिय प्रौद्योगिकी संस्थान () एगो मानद
विश्वविद्यालय आ राष्ट्रीय महत्व के संस्थान बा। सैम हिग्स्बाटम कृषि, प्रौधोगिकी
एवं बिज्ञान संस्थान (कृषि विश्विद्यालय, नैनी) पूरा दक्षिणी एशिया के सबसे पुरान
आधुनिक विश्वविद्यालय मानल जाला।

राष्ट्रिय स्तर पर ख्याति प्राप्त शिक्षा संस्थान की सूची में अउरी गो कई नाँव बा –
ट्रिपल आई टी IIIT-A, मोतीलाल नेहरू मेडिकल कालेज, राजर्षि टंडन मुक्त
विश्वविद्यालय, हरीशचन्द्र शोध संस्थान, गोविन्द वल्लभ पन्त सामाजिक विज्ञान
संस्थान, आई ई आर टी, यूइंग क्रिश्चियन कालेज इत्यादी।

साहित्य की क्षेत्र में इलाहाबाद क योगदान अदभुत रहल बा। इहँवा हिंदी उर्दू आ
अंग्रेजी के पत्र-पत्रिका के प्रकाशन आ किताबन की प्रकाशन क एगो बहुत पुराना इतिहास
बा। हिंदी की साहित्यकारन में महादेवी वर्मा , सूर्यकांत त्रिपाठी ‘निराला’,
सुमित्रानंदन पन्त, हरिवंशराय बच्चन, धर्मवीर भारती, मार्कंडेय, अमरकांत, रवीन्द्र
कालिया जइसन मूर्धन्य साहित्यकार लोगन क कर्मभूमि रहल बा। उर्दू शायरी के महाकवि
फ़िराक़ गोरखपुरी के इहँवे रहि के आपन योगदान दिहलीं। अकबर इलाहाबादी, राज़
इलाहाबादी, तेग़ इलाहाबादी, नूह नारवी, आदिल रशीद, एजाज़ हुसैन, अकील रिज़वी,
इब्ने-शफी इत्यादि लोग उर्दू के प्रमुख साहित्यकार इलाहाबाद से रहल। अंग्रेज़ी
साहित्यकार रुड्यार्ड किपलिंग इहवाँ पायोनियर अखबार के सह संपादक की रूप में रहलें।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%97%E0%A4%82%E0%A4%97%E0%A4%BE

गंगा (बंगाली: গঙ্গা; संस्कृत: गङ्गा) भारत आ बांग्लादेस में बहे वाली, एशिया के एक
ठो प्रमुख नदी हवे। ई भारत की उत्तराखण्ड राज्य में हिमालय पहाड़ पर स्थित गंगोत्री
नाँव की अस्थान पर एही नाँव की हिमानी से निकल के बंगाल की खाड़ी में समुद्र में
मिल जाले।

गंगा अपना रास्ता में हिमालय से ले आइल निक्षेप बिछा के एगो बिसाल मैदान बनावे ले
जे के एही की नाँव पर गंगा के मैदान कहल जाला। गंगा के ई मैदान बहुत उपजाऊ हवे आ
एही कारण इहाँ प्राचीन काल से जनसंख्या के बसाव भइल आ आजु ई दुनिया के सबसे घन
बस्ती वाला क्षेत्र हवे। गंगा की तीर पर भारत आ बांग्लादेस के कई ठो प्रमुख शहर बसल
बाड़ें जेवना में ऋषिकेश, हरिद्वार, कन्नौज, कानपुर, इलाहाबाद, बनारस, बालियाँ,
पटना, कलकत्ता नियर शहर मुख्य बाड़ें।

हिंदू धर्म में गंगा के देवी आ माई की रूप में पूजल जाला। गंगा में अस्नान कइला से
पुन्य मिलेला आ सगरी पाप कट जाला, अइसन मान्यता हवे। गंगा की किनारे कई पबित्र
तिथिन के मेला आ नहान लागे ला। दुनिया के सभसे बड़ मेला प्रयाग के कुंभ गंगा आ
यमुना की संगम पर लागेला।

गंगा के मैदान आ एकर थाला पर्यावरण आ जीव जंतु खातिर भी महत्व वाला हवे। गंगा में
कई प्रकार के जलजीव आ मछरी पावल जालीं। गंगा में सूँस के दू गो प्रजाति गंगा
डाल्फिन आ इरावदी डाल्फिन पावल जालीं जे एह समय खतरा में बाड़ीं। गंगा के डेल्टा
सुंदरबनपर्यावरण आ पारिस्थितिकी की मामिला में पूरा दुनिया खातिर महत्व वाला गिनल
जाला।

साल २००७ में आइल एगो रपट की मोताबिक ओह समय गंगा दुनिया के पाँचवी सभसे प्रदूषित
नदी रहे। भारत सरकार एकरा प्रदूषण के कम करे खातिर गंगा कार्ययोजना चलवलस बाकी ई
बहुत सफल ना भइल। वर्तमान में नरेन्द्र मोदी के सरकार एकरा खातिर नमामि गंगे नाँव
से एगो परियोजना चला रहल बाटे।

गंगा नदी दू गो धारा भागीरथी आ अलकनंदा की मिलले की बाद बनेली। ई संगम देवप्रयाग
में होला। हिंदू संस्कृति में ई मान्यता ह की मुख्य धारा भागीरथी ह हालाँकि अलकनंदा
अधिका लमहर धारा हवे।[२][३] अलकनंदा के पानी के स्रोत नंदा देवी, त्रिशूल आ कामेत
की चोटी पर जमल बरफ के पघिलाव से हवे। भागीरथी नदी समुन्द्र तल से 3,892 m
(12,769 ft) की ऊँचाई पर गंगोत्री हिमानी के निचला हिस्सा से निकलेली जे के गोमुख
कहल जाला।[४]

अलकनंदा के धारा कई गो महत्वपूर्ण धारा सभ से मिल के बनेले। सभसे पाहिले
विष्णुप्रयाग में अलकनंदा में धौली गंगा के संगम होला, एकरी बाद नंदप्रयाग में
नंदाकिनी, कर्णप्रयाग में पिंडर आ रुद्रप्रयाग में मंदाकिनी से संगम के बाद अंत में
देवप्रयाग में अलकनंदा आ भागीरथी के संगम होला। ई छह नदियन के पाँच गो संगम
पंचप्रयाग की नाँव से पबित्र अस्थान मानल जालें।

लगभग २५० किलोमीटर[४] के दूरी पहाड़ी घाटी में पूरा कइ के गंगा ऋषिकेश में हिमालय
से नीचे उतरे ले आ हरिद्वार नाम के परसिद्ध धार्मिक अस्थान से ई मैदानी भाग में
प्रवेश करे ले।[२] हरिद्वार में एकर कुछ पानी बाँध बना के गंगा नहर में मोड़ दिहल
गइल बाटे जेवना से दुआबा के इलाकन में सिंचनी होला।

एकरा बाद गंगा कन्नौज, फर्रूखाबाद आ कानपुर नगर से हो के गुजरे ले आ एही बीच में
एकर सहायिका रामगंगा आके मिले ले। रामगंगा औसतन 500 m3/s (18,000 cu ft/s) पानी
गंगा में ले आवे ले।[५]

इलाहाबाद में गंगा में यमुना आ के मिले ले आ ई हिन्दुन के परसिद्ध तीर्थ त्रिवेणी
संगम कहाला। इहाँ यमुना नदी में गंगा से ढेर पानी 2,950 m3/s (104,000 cu ft/s)[५]
होला आ ई दुनों की कुल बहाव के 58.5% होला।[६] एकरा कुछे दूर बाद टौंस नदी आ के
गंगा में मिलेले जेवन कैमूर श्रेणी से निकल के 190 m3/s (6,700 cu ft/s) पानी गंगा
में ले आवे ले। एकरा बाद गंगा बिंध्याचल परबत की किनारे से हो के उत्तर की ओर मुड़े
शुरू हो जाले। मिर्जापुर जिला में पबित्र बिंध्यवासिनी देवी के लगे से होत ई बनारस
पहुँचेले जहाँ एकर बहाव उत्तर मुँह के हवे। बनारस की आगे औड़िहार नाँव की जगह की
लगे गंगा में गोमती आ के मिलेले आ ई 234 m3/s (8,300 cu ft/s) पानी गंगा में डाले
ले। गाजीपुर आ बलियाँ नियर शहर से हो के बलियाँ आ छपरा की बीच में सरजू (घाघरा या
करनाली) नदी गंगा में मिले ले। सरजू गंगा के सभसे बड़ सहायिका नदी हवे जेवन
2,990 m3/s (106,000 cu ft/s) पानी ले आवे ले।

घाघरा से संगम की बाद नदी पुरुब मुँह के बहे शुरू हो जाले आ थोड़ी दूर बाद दक्खिन
ओर से आके सोन आ एकरी कुछ दूर बाद उत्तर ओर से आके नारायणी मिल जालीं आ क्रम से
1,000 m3/s (35,000 cu ft/s) आ 1,654 m3/s (58,400 cu ft/s) पानी गंगा में पहुँचावे
लीं। पूरबी बिहार में कोसी नदी आ के मिल जाले जेवन 2,166 m3/s (76,500 cu ft/s)
पानी ले आवेले आ ई सरजू आ यमुना की बाद तिसरकी सभसे बड़ सहायिका नदी ह।[५]

भागलपुर के बाद गंगा में बहाव दखिन मुँह के होखे शुरू हो जाला आ पाकुड़ की लगे से ई
दू गो धारा में बँटे लागेले जौना में दाहिने ओर के धारा भागीरथी-हुगली हवे। दुसरकी
धारा बांग्लादेश की ओर बढे ले आ एकरा कुछ दूर बाद बांग्लादेश में घुसे से ठीक पहिले
फरक्का में बैराज बना के एकर पानी एगो फीडर नहर द्वारा हुगली की ओर भेजल जाला।
भागीरथी की रूप में अलग भइल धारा में जब बायें से एगो छोटी मुकी नदी जलंगी आ के
मिले ले तब एकर नाँव हुगली हो जाला। ई संगम नब द्वीप के लगे होला। एकरी बाद हुगली
में एकर सभसे बड़ सहायिका नदी दामोदर (लंबाई:541 km (336 mi) आ बहाव:25,820 km2
(9,970 sq mi).[७]) आ के दाहिने से मिले ले। आगे एक ठी अउरी छोट नदी चूर्णी कलकत्ता
से पहिले हुगली में मिल जाले। हुगली आगे कलकत्ता-हावड़ा की बीच से हो के बहे ले आ
आगे हल्दी नदी ए में दायें से मिले ले जहाँ हल्दिया बंदरगाह के निर्माण भइल बा।
एकरा बाद ई सागर दीप के लगे बंगाल की खाड़ी में समुन्द्र में मिले ले। एह अस्थान के
गंगासागर कहल जाला।[८]

ओहर मेन गंगा के जेवन धारा बांग्लादेश में परवेश करे ले ऊ आगे पद्मा की नाँव से बहे
ले। ई कुछ दूर बाद जा के ब्रह्मपुत्र के सभसे बड़ शाखा जमुना से आ ओकरी बाद दुसरी
सभसे बड़ शाखा मेघना से मिले ले आ एकरी बाद ई मेघना नाँव से बह के बंगाल की खाड़ी
में डेल्टा बनावे ले।

गंगा डेल्टा, जेवन ब्रह्मपुत्र आ गंगा नदी के ले आइल निक्षेप से बनल बाटे, बिस्व के
सभसे बड़ डेल्टा हवे जौना के क्षेत्रफल 59,000 km2 (23,000 sq mi)[९] बाटे आ ई
बंगाल के खाड़ी के उत्तर सिरहाने पर 322 km (200 mi) चैड़ाई में बिस्तार लिहले
बाटे।[१०]

बिस्व में खाली दू गो नदी अमेजन आ कांगो बाड़ी जिनहन के औसत बहाव के मात्रा गंगा,
ब्रह्मपुत्र आ सुरमा-मेघना के एकठ्ठा मात्रा से ढेर होखे।[१०] भरपूर बाढ़ वाला समय
में खाली अमेजन एकरा से ढेर बहाव वाली रहि जाले।[११]

भूबिज्ञान की नजरिया से गंगा नदी के थाला के अधिकतर हिस्सा नया रचना हवे सिवाय ओ
हिस्सा के जेवन दक्खिन भारत के प्रायदीपी पठार से बहि के आवे वाली सहायक नदिन के
थाला की अंतर्गत आवेला। भारत के भूबिज्ञान के सभसे नया अध्याय हवे गंगा के मैदान के
निर्माण जेवन भारतीय प्लेट आ यूरेशियाई प्लेट के टकराव आ ओकरी परिणाम स्वरुप हिमालय
परबत के उठान की बाद के घटना हवे।

वर्तमान समय से करीब ७५ मिलियन बरिस पहिले दक्खिनी सुपरमहादीप गोंडवाना लैंड के
उत्तर की ओर खिसकाव सुरू भइल। एही सुपरमहादीप के टुकड़ा आजु के दक्खिनी भारत के
पठार हवे जे भारतीय-ऑस्ट्रेलियाई प्लेट क हिस्सा हवे। ई सरक के जब यूरेशियाई प्लेट
से लड़ल तब इनहन की बीच में टीथीस सागर में जमा अवसाद से हिमालय परबत के निर्माण
भइल। हिमालय परबत के ठीक दक्खिन में ओह पुरान समुंद्री तली के लचक के धँस गइला से आ
बाकी बचल खुचल टीथीस सागर के हिस्सा में सिंधु आ गंगा के सहायक नदिन द्वारा अवसाद
जमा कईला से उत्तर भारत के मैदान बनल। एही मैदान के हिस्सा गंगा के मैदान भी हवे
जेवन गंगा आ एकरी सहायक नदी सभ के द्वारा ले आइल पदार्थ से बनल बाटे।

भूबिज्ञान की दृष्टि से गंगा के मैदान एगो फोरडीप (foredeep) या फोरलैंड बेसिन मानल
जाला।

भूआकृति बिज्ञान के नजरिया से गंगा के परबतीय हिस्सा एकरा मैदानी हिस्सा से बिसेसता
में एकदम अलग बाटे। ए पूरा सिस्टम के एगो नया भूबैज्ञानिक इकाई होखला के कारण अभी
भी एह में बदलाव के प्रक्रिया चालू बाटे। भूआकृति बिज्ञान की हिसाब से हिमालयी
क्षेत्र में गंगा अभी अपरदन चक्र के युवा अवस्था में बाटे जबकि मैदानी भाग में ई
प्रौढ़ आ अंतीम हिस्सा की ओर जीर्ण अवस्था में बा। जहाँ हिमालयी हिस्सा में गंगा के
धारा पतील बाकी खूब तेज बहाव वाली बा उहें मैदान में उतरले की बाद एकर बहाव के चाल
कम आ चौड़ाई आ गहिराई बढ़ जाला।

गंगा सिस्टम में सभसे महत्व वाली भूआकृतिक घटना हिमालय से उतर के मैदान में अइला पर
एह नदिन की रास्ता के ढाल में अचानक परिवर्तन बाटे। एकरा वजह से भाबर आ तराई नियर
क्षेत्र के निर्माण भइल बा। जलोढ़ पंख के रचना करे में ई नदी एही से सक्षम होलीं।
उत्तरी बिहार में नेपाल की ओर से उतरे वाली नदी सभ के बनावल जलोढ़ पंखा बिस्व में
सभसे बड़ अइसन रचना मानल जाला। अक्सर एह इलाका में आवे वाली बाढ़ के कारण भी अचानक
ढाल परिवर्तन के ई भूआकृतिक घटना के मानल जाला।

नदी की किनारे मैदान में बाँगर आ खादर संरचना आ डेल्टाई भाग में चार आ बील के थलरूप
प्रमुख भूआकृतिक बिसेसता बाटें।

आमतौर पर गंगा के लंबाई 2,500 km (1,600 mi) से कुछ अधिका, लगभग 2,505 km
(1,557 mi)[१२] से 2,525 km (1,569 mi) ले बतावल जाले[६][१३] या लगभग 2,550 km
(1,580 mi)।[१४] ए सगरी नाप में गंगा के सोता भागीरथी के गंगोत्री हिमानी से गोमुख
से निकले वाली धारा के मानल जाला आ एकर मुहाना मेघना नदी के मुहाना के मानल
जाला।[६][१२][१३][१४] कुछ लोग हरिद्वार के भी गंगा के स्रोत माने ला जहाँ से ई
मैदान में प्रवेश करे ले।[७]

कुछ जगह एकर लंबाई हुगली शाखा के मुख्य मान के दिहल जाले जेवन की मेघना शाखा से ढेर
हवे। तब एकर लंबाई भागीरथी के उद्गम से ले के हुगली के मुहाना ले लगभग 2,620 km
(1,630 mi),[९] या हरिद्वार से हुगली के मुहाना लव 2,135 km (1,327 mi) बतावल
जाले।[७] कुछ अन्य लोग भागीरथी से बांग्लादेस बाडर ले, पदमा नाम भइला ले, एकर लंबाई
2,240 km (1,390 mi)।[१५]

टोंस-यमुना-गंगा के लगातार एक नदी मान लिहल जाय टी ई गंगा बेसिन के सभसे लमहर नदी
होई (2,758 km.)[१६] हालाँकि परम्परा में टोंस के अलग नदी मान लिहल जाला आ गंगा आ
यमुना के लंबाई गंगोत्री आ यमुनोत्री से नापल जाला।

लंबाई के अलावा गंगा नदी के थाला (बेसिन) के बिस्तार पर भी अलग-अलग मत देखे के
मिलेला। गंगा के थाला चार गो देसवन में बिस्तार लिहले बाटे, भारत, नेपाल, चीन, आ
बांग्लादेस; भारत के इगारह गो राज्य में ई थाला के बिस्तार बा, हिमाचल प्रदेश,
पंजाब, हरियाणा, उत्तराखण्ड, उत्तर प्रदेश, राजस्थान, मध्य प्रदेश, छत्तीसगढ़,
बिहार, झारखंड, आ पच्छिम बंगाल आ दिल्ली।[१७] गंगा के थाला, डेल्टा के शामिल क के
बाकी ब्रह्मपुत्र आ मेघना के बेसिन के अलग रख के 1,080,000 km2 (420,000 sq mi)
बाटे जेवना के 861,000 km2 (332,000 sq mi) हिस्सा (लगभग ८०%) भारत में बा,
140,000 km2 (54,000 sq mi) हिस्सा (१३%) नेपाल में, 46,000 km2 (18,000 sq mi)
हिस्सा (४%) बांग्लादेस में, आ 33,000 km2 (13,000 sq mi) हिस्सा (३%) चीन में
बाटे।[१८] जब कभी गंगा-ब्रह्मपुत्र- मेघना के थाला एकट्ठा एकही मान लिहल जाला तब
एकर बिस्तार 1,600,000 km2 (620,000 sq mi) पर बाटे।[११] or 1,621,000 km2
(626,000 sq mi).[१०] ई गंगा-ब्रह्मपुत्र-मेघना थाला (GBM या GMB) के बिस्तार भारत,
नेपाल, भूटान, चीन आ बांग्लादेश मे बा।[१९]

गंगा थाला उत्तर ओर हिमालय आ पारहिमालय से ले के दक्खिन में बिंध्य परबत आ पच्छिम
में अरावली के पूरबी ढाल से पूरुब में छोटा नागपुर के पठार होखत सुंदरबन डेल्टा ले
फइलल बाटे। गंगा के बहाव के बहुत बड़ा हिस्सा हिमालयी क्षेत्र से हासिल होला।
हिमालयी क्षेत्र में ई थाला के बिस्तार यमुना सतलज बिभाजक से ले के नेपाल सिक्किम
सीमा ले, जहाँ ब्रह्मपुत्र के थाला एकरा से अलग होला, पच्छिम से पूरुब 1,200 km के
चौड़ाई में बा। ई खंड में बिस्व के १४सभसे ऊँच परबत चोटी में से ९ गो चोटी बाड़ी
जेवना में माउंट एवरेस्ट भी बा जेवन गंगा बेसिन आ बिस्व के सभसे ऊँच बिंदु हवे।[२०]
अउरी चोटी सभ में कंचनजंघा,[२१] ल्होत्से,[२२] मकालू,[२३] चो ऑयू,[२४]
धौलागिरि,[२५] मंसालू,[२६] अन्नपूर्णा[२७] and शिशापांगमा.[२८] बाटें।हिमालयी
हिस्सा में हिमाचल प्रदेश के दक्खिनी पूरबी भाग, पूरा उत्तराखंड, पूरा नेपाल, आ
पच्छिम बंगाल के सभसे उत्तरी हिस्सा आवेला।[२९]

गंगा नदी के निकास बहाव (डिस्चार्ज) भी कई प्रकार से बतावल जाला। जब मेघना नदी के
मुहाना से होखे वाला निकास के नापल जाला तब यह में गंगा ब्रह्मपुत्र आ मेघना तीनो
के पानी होखे ला आ ई कुल 38,000 m3/s (1,300,000 cu ft/s),[१०] या 42,470 m3/s
(1,500,000 cu ft/s) बतावल जाला।[९] दुसरा ओर, जब गंगा, ब्रह्मपुत्र आ मेघना जे
अलगा-अलगा बहाव बतावल जाला तब गंगा के लगभग 16,650 m3/s (588,000 cu ft/s),
ब्रह्मपुत्र के लगभग 19,820 m3/s (700,000 cu ft/s), मेघना के 5,100 m3/s
(180,000 cu ft/s) बहाव निकास बतावल जाला।[१३]

हार्डिंग ब्रिज, बांग्लादेश, पर अपनी सभसे ढेर बहाव की स्थिति में गंगा के बहाव
निकास 70,000 m3/s (2,500,000 cu ft/s) नापल गइल बा,[३०] आ १९९७ में, सभसे कम बहाव
की सीजन में, एही जा ई मात्र 180 m3/s (6,400 cu ft/s) नापल गइल।[३१]

गंगा नदी के जलचक्र दक्खिनी पच्छिमी मानसून से निर्धारित होला। लगभग ८४% बरखा जून
से सितंबर की बीच में होला। परिणाम ई होखे ला की गंगा के बहाव में सीजनल उतार चढ़ाव
बहुत होला। बिना बरखा के सीजन आ बरसात के सीजन की बहाव के बीच के अनुपात हार्डिंग
पुल पर १:६ के नापल गइल बाटे। अइसन सीजनल उतार-चढ़ाव के कारण इलाका में जलसंसाधन आ
जमीन के उचित उपयोग होखे में दिक्कत होखे ला आ समुचित बिकास ना हो पवले बा।[१५] एही
सीजनल बदलाव के कारण सूखा आ बाढ़ दुनों के परकोप होजाला। बांग्लादेश में बहुत इलाका
अइसन बाड़ें जहाँ अक्सरहां कम बरखा वाला सीजन में सूखा पड़ जाला आ बरसात के सीजन
में हर साले बाढ़ि आवे ले।[३२]

गंगा डेल्टा में कई गो नदी आ के मिले ली भी आ शाखा की रूप में अलग भी होखे ली। एही
कारन इहाँ एगो जाल नियर बन जाला। गंगा आ ब्रह्मपुत्र दुनों कई गो शाखा में बँटा के
बहेली आ इन्हन के सभसे बड़की शाखा आपस में मिल जाली जबकि दुनों के कुछ छोटी छोटी
शाखा बाद में मेन धारा से वापस मिलेली या सीधे समुन्दर में जा गिरेली। गंगा डेल्टा
में धारा कुल के ई जाल हमेशा से अइसने ना रहल बाटे जइसन आज मौजूद बा बलुक ई बहुत
सारा बदलाव से गुजरल बाटे जब नदिन के धारा बदलाव भइल बा।

बारहवीं सदी से पहिले भागीरथी-हुगली शाखा गंगा के मुख्य धारा रहे आ पदमा एगो छोट
शाखा रहे। हालांकि,मेन बहाव के समुद्र में पहुंचे के रास्ता आज की समय के हुगली नदी
वाला ना रहे बलुक ई आदि गंगा वाला मार्ग से बहे। बारहवीं सदी से सोलहवीं सदी ले
भागीरथी-हुगली आ पदमा, दूनो शाखा लगभग बरोबर बहाव वाली रहलीं। सोरहवीं सदी के बाद
पदमा धीरे धीरे मेन चैनल में बदल गइल।[८] ई मानल जाला की भागीरथी-हुगली शाखा लगातार
गाद से भरत गइल आ गंगा के मुख्य बहाव दक्खिन पूरुब ओर पद्मा में घुसुकत गइल।
अठारहवीं सदी के अंत ले जात-जात पदमा गंगा के मुख्य शाखा हो गइल।[३३] पद्मा में एह
खिसकाव के परिणाम ई भइल की ई समुन्दर में गिरे से पहिलहीं ब्रह्मपुत्र आ मेघना से
मिल के साथे साथ बंगाल के खाड़ी में गिरे लागल जबकि पहिले अलग गिरे। मेघना आ गंगा
के वर्तमान संगम अब से लगभग १५० बरिस पहिले के घटना हवे।[३४]

अठारहवीं सदी के अंत की सालन में ब्रह्मपुत्र के निचला मार्ग में बहुत नाटकीय बदलाव
देखल गइल जेवन गंगा से एकर संबंध के बहुत बदल दिहलस। १७८७ में आइल बाढ़ में तीस्ता
नदी, जेवन पहिले पद्मा के सहायक नदी रहे, की मार्ग में बदलाव हो गइल आ अब ई
ब्रह्मपुत्र से जा के मिल गइल। एकरा बाद ब्रह्मपुत्र के रास्ता में भी बदलाव भइल आ
ई दक्खिन ओर घुसुक के नया चैनल काट के बना दिहलस। ब्रह्मपुत्र के इहे नवका शाखा
मुख्य हो गइल आ आज जमुना कहल जाले। प्राचीन समय से ब्रह्मपुत्र के मुख्य धारा अउरी
पुरुबाहुत रहे आ मैमनसिंघ के लगे से हो के बहे आ मेघना में मिले। आज ई शाखा एगो
मामूली धारा बाटे जेवना के अबो ब्रह्मपुत्र या पुरनकी ब्रह्मपुत्र कहल जाला।[३५]
लांगलबाँध के लगे, जहाँ पुरनकी ब्रह्मपुत्र मेघना से मिले, ऊ जगह आजु भी हिंदू लोग
पबित्र माने ला। एही संगम के नगीचे एगो ऐतिहासिक खँडहर वारि बटेश्वर के बा।[८]

देर हड़प्पा काल, लगभग हड़प्पाई बस्ती सभ के पूरुब ओर फइलाव शुरू भइल। ई बिस्तार
सिंधु नदी के थाला से गंगा-जमुना दुआबा की ओर भइल हालाँकि ई मानल जाला की ई फइलाव
गंगा पार कइ के एकरे पूरबी किनारे ले ना भइल। ईसा पूर्व दूसरे सहस्राबदी में जब
हड़प्पा के पतन होखे शुरू भइल तब भारत में सभ्यता के केंद्र सिंधु घाटी से घुसुक के
गंगा घाटी की ओर आवे शुरू हो गइल।[३६] इहो अनुमान बतावल जाला की बाद के हड़प्पा
बस्ती सभ आ गंगा थाला के इंडो आर्य संस्कृति आ वैदिक संस्कृति में कड़ी जुड़ल होखे।

ई नदी भारत के सभसे लमहर नदी बा।[३७] शुरुआत के ऋग्वेद के जमाना के वैदिक संस्कृति
के समय सिंधु नदी आ सरस्वती नदी प्रमुख पवित्र नदी रहलीं न की गंगा। बाकी बाद के
बेद कुल में गंगा के ढेर महत्व मिलल बा।[३८] बाद में गंगा के मैदान कई बहुत
प्रभावशाली साम्राज्यन के क्षेत्र बनल जइसे की मौर्य साम्राज्य से ले के मुगल
राज।[२][३९]

मेगस्थनीज पहिला अइसन यूरोप के यात्री रहे जे गंगा के बर्णन कर के पच्छिमी लोगन के
एकर जानकारी दिहलें।[४०]

बंगाल में 1809 के बरसात के सीजन में [४१], भागीरथी के निचला चैनल बंद हो गइल रहे
बाकी अगिला साल ई पूरा खुल गइल आ फिर पहिलहीं नियर हो गइल।

१९५१ में भारत आ बांग्लादेस (तब ई पुरबी पाकिस्तान रहे) की बीच पानी बंटवारा खातिर
बिबाद शुरू हो गइल जब भारत फरक्का में बैराज बनावे के मंशा जाहिर कइलस। १९७५ में
पूरा होखे वाले एह बैराज के मूल मकसद 1,100 m3/s (39,000 cu ft/s) पानी
भागीरथी-हुगली में ले जाये के रहे जे से कलकत्ता बंदरगाह के काम चालू रहे आ जहाज
आवे जाए में दिक्कत न होखे। ई मान लिहल गइल की सबसे सूखा सीजन में भी गंगा में कम
से कम 1,400 to 1,600 m3/s (49,000 to 57,000 cu ft/s) पानी जरूर रही आ एह तरे 280
to 420 m3/s (9,900 to 14,800 cu ft/s) पानी पूरबी पाकिस्तान खातिर बच जाई।[३१]
पूरबी पाकिस्तान एह पर ऑब्जेक्शन क के बिबाद क दिहल। अंत में १९९६ में जा के भारत आ
बांग्लादेस के बीच एगो ३०-साला समझौता भइल। एह समझौता के शरत बहुत कुछ बा बाकी
संछेप।में कहल जाय त अगर फरक्का में 2,000 m3/s (71,000 cu ft/s) से कम पानी रही त
दोनों देस 50% पानी बाँट लिहें जेवना से कम से कम 1,000 m3/s (35,000 cu ft/s)
दस-दस साल खातिर पारी-पारा दूनों के मिले। हालाँकि, अगिलीये साल फरक्का में पानी के
लेबल ऐतिहासिक रूप से नीचे चल गइल। मार्च १९९७ में बांग्लादेस में गंगा के बहाव
अपना सभसे निचला लेबल ले पहुँच गइल आ 180 m3/s (6,400 cu ft/s) हो गइल आ ए समझौता
के पालन लगभग असम्भव हो गइल। बाद की साल में कम पानी के सीजन में बहाव के मात्रा
नार्मल हो गइल बाकी समस्या के समाधान खातिर कोसिस जारी बा। एक ठे योजना ई बा की
ढाका के पच्छिम में, पंग्सा में, एगो अउरी बैराज बनावल जाय। ई बैराज बांग्लादेश के
आपन हिस्सा के पानी के अउरी बेहतर ढंग से इस्तेमाल करे में सहायक होखी।[३१][४२]

गंगा नदी के हिंदू घर्म में बहुत पबित्र मानल गइल बाटे। ई नदी आपने बहाव के पूरा
लंबाई के हर हिस्सा में पबित्र मानल जाले। एकरा धारा में हर जगह हिंदू लोग अस्नान
करे ला[४३] जवना के गंगा नहान कहल जाला, आ गंगाजल हाथ में ले के अपने पुरखा-पुरनिया
आ देवता लोग के जल चढ़ावे ला। जल चढ़ावे में अँजुरी में गंगा के पानी भर के हाथ ऊपर
क के जल के फिर नीचे गिरा दिहल जाला। एकरे अलावा फूल, अच्छत इत्यादि भी चढ़ावल जाला
आ दिया बार के नदी के धारा में प्रवाहित कइल जाला।[४३] नहान के बाद लोग गंगा जल ले
के अपना घरे लवटे ला।[४४] केहू के मरला पर ओकर "फूल" (हड्डी के बिना जरले बच गइल
हिस्सा) बहावे खातिर गंगा में ले आवेला लोग आ ई मरल बेकति के मुक्ति खातिर कइल
जाला।[४४]

हिंदू कथा में बर्णन के हिसाब से गंगा सगरी पबित्र जल सभ के प्रतिनिधि स्वरूप हई।
[४५] स्थानीय नदी सभ के गंगा जइसन कहि के बोलावल जाला आ कबो-कबो स्थानीय गंगा के
नाँव से भी बोलावल जाला। [४५] कावेरी नदी जवन कर्नाटक आ तमिलनाडु में बहे ले,
दक्खिन भारत के गंगा कहाले। गोदावरी के महर्षि गौतम द्वारा ले जाइल गइल गंगा मानल
जाला जवन मध्य भारत में बहे ले।[४५] हमेशा जहाँ कहीं धार्मिक कार्य में जल के
प्रयोग होला, गंगा के आवाहन कइल जाला काहें की ई मानल जाला की सगरी जल सभ में गंगा
मौजूद बाड़ी।[४५] एकरा बावजूद भी गंगा में नहाये खातिर हिंदू लोग के मन में एगो खास
अस्थान बाटे। गंगा में पबित्र धार्मिक अस्थानन पर, जइसे की हरिद्वार, त्रिवेणी
संगम, काशी नियर तीर्थ में गंगा नाहन के बिसेस महत्व दिहल जाला।[४५] गंगा के हिंदू
धर्म में अइसन अस्थान बाटे की हिंदू धर्म में कम आस्था रखे वाला लोग भी गंगा के
महत्व के स्वीकार करे ला।[४६] भारत के पहिला प्रधानमंत्री, जवाहिरलाल नेहरू भी,
बहुत आस्तिक ना होखला के बावजूद ई ईच्छा जाहिर कइलें की उनके राख के कुछ हिस्सा
गंगा में दहा दिहल जाय।[४६] "The Ganga," he wrote in his will, "is the river of
India, beloved of her people, round which are intertwined her racial memories,
her hopes and fears, her songs of triumph, her victories and her defeats. She
has been a symbol of India's age-long culture and civilization, ever-changing,
ever-flowing, and yet ever the same Ganga."[४६]

जेठ के महीना के अँजोर पाख में दसिमी तिथि के गंगा के अवतरण के परब मनावल जाला जवन
अंग्रेजी कलेंडर के हिसाब से मई भा जून के महीना में पड़े ला।[४७] एह दिन लोग गंगा
के धरती पर उतरले के तिथि के रूप में मनावेला।[४७] एह दिन के गंगा नहान दस गो पाप
के हरे वाला (दसहरा) मानल जाला, या दुसरा मान्यता के अनुसार दस जनम के पाप के धोवे
वाला मानल जाला।[४७] जे गंगा से दूर रहे वाला बा आ गंगा ले ना पहुँच पावेला ऊ लोग
कौनों भी स्थानीय नदी में नाहन कर लेला, काहें की हिंदू धर्म में धरती के सगरी जल
के गंगा के रूप मानल जाला।[४७]

गंगा के अवतरण के भी कई ठे कहानी कथा प्रचालन में बाटे।[४७] वैदिक कथा के अनुसार
स्वर्ग के राजा इंद्र देव आकासी सर्प रूप वाला वृत्रासुर के बध करिके सोम नामक रस
के पृथ्वी पर उतरे के रास्ता बनवलें जवना के ऊ रास्ता रोकले रहे।[४७]

वैष्णव सम्प्रदाय के बहुप्रचलित मत के अनुसार एह कथा में इंद्र के जगह बिष्णु के
रखल जाला।[४७] अइसना में एह स्वर्गीय जल के विष्णुपदी कहला जाला आ गंगा के विष्णु
के चरण से उत्पन्न मानल जाला।[४७][४८] ई कथा के मुताबिक, अपने वामन अवतार में पूरा
ब्रह्माण्ड के तीन पग में नाप दिहले के बाद अपने पैर से बिष्णु भगवान स्वर्ग (आकाश)
के खोद दिहलें जवना से पबित्र धार बहि निकलल आ बर्हमांड में व्याप्त हो गइल।[४९]
आकाशीय स्वर्ग से निकले के बाद गंगा इंद्र के स्वर्ग में पहुँचल जहाँ ध्रुव ओकरा के
प्राप्त कइलें, जे बिष्णु के भक्त रहलें, आ अब आकाश में ध्रुव तारा के रूप में
स्थित बाड़ें।[४९] एकरा बाद ई आकाशगंगा के रूप में बहि के चंद्रमा ले पहुँचल।[४९]
एकरे बाद गंगा ब्रह्मलोक में पहुचल आ मेरु परबत पर, जवन पृथ्वी में खिलल कमल के रूप
में मानल गइल बा, उतर गइल।[४९] इहाँ से एगो पंखुड़ी से एगो धारा भारत वर्ष में
अलकनंदा के रूप में बहि निकलल।[४९]

हिंदू कथा में अवतरण के कथा में सभसे महत्वपूर्ण स्थान शिव के मिलल बा।[५०] रामायण,
महाभारत आ कई ठे पुराणन में बर्णित ई कथा के अंतर्गत कहानी कपिल मुनि के साथ शुरू
होले जिनके तपस्या के सगर के साठ हजार लड़िका लोग भंग कई दिहल। क्रोधित होके कपिल
मुनि ओह लोग के भसम कई दिहलें आ उन्हन लोग के आत्मा पाताल में भटके खातिर छूट गइल।
उनहन लोग बंस में भागीरथ नाँव के राजा भइलें जे अपनी पुरखा लोग के आत्मा के मुक्ती
दिवावे खातिर गंगा के स्वर्ग से उतारे खातिर प्रण लिहलें। हालाँकि उनके एकरा खातिर
ब्रह्मा आ शिव के तपस्या करे के पड़ल। कहानी के मोताबिक ऊ पहिले बरम्हा के तपस्या
कइलें की ऊ गंगा के अपने कमंडल से मुक्त करें जहाँ ऊ बिष्णु के चरण से निकल के
स्थापित रहली। ब्रह्मा कहलें की गंगा के तेज बहाव के जमीन पर रोके खातिर पहिले शिव
के तइयार करें। ओकरे बाद ऊ शिव के तपस्या कइलें जे अपने जटा में गंगा के रोक
लिहलें। एकरा बाद आपन एक ठो लट (अलक) खोल के गंगा के धारा के जमीन पर उतरे दिहलें।
आगे-आगे भागीरथ आ पाछे गंगा ओह अस्थान पर पहुँचल लोग जहाँ कपिल मुनि भागीरथ के
पुरखा लोग के भसम कइले रहलें। उहाँ, गंगासागर, में गंगा पाताल में प्रवेश कइली आ ऊ
लोग के आत्मा मुक्त भइल।[५०] भागीरथ के द्वारा धरती पर अवतरण के कारन गंगा के नाँव
"भागीरथी" पड़ल।[५०]

गंगा के स्वर्ग से अवतरण भइल हवे एही से ऊं स्वर्ग के प्राप्त करे के यान भी
हई।[५१] गंगा के त्रिपथगा भी कहल जाला, जेकर माने होला तीनों लोक में गमन करे वाली
आ एही से ऊ एह लोक से दुसरा लोक में पहुँचावे के मार्ग भी हई।[५१] इहे कारण बाटे की
श्राद्ध करम के समय गंगा के अवतरण के कथा सुनावल जाला आ अइसन कारज में गंगाजल के
इस्तेमाल होला।[५१]

हिंदू लोग गंगा के तीरे अपने पुरखा लोग के नाँव ले के पिंडदान भी करे ला, जवना में
चाउर के आटा आ तिल के बनल पिंडा के गंगा में दहवावल जाला।[५२] हर तिल के संख्या के
हजारगुना साल ले पुरखा लोग के स्वर्ग मिले के मान्यता प्रचलन में हवे।[५२] गंगा के
मृत आत्मा खातिर महत्व के अंजाद एही से लगावल जा सकेला की महाभारत में बर्णन बा की
"अगर एकहू अस्थि, मरल ब्यक्ति के, गंगा के छू ले त ओके स्वर्ग में अस्थान
मिलेला।[५३]

तिब्बत के पठार बिस्व के तिसरका सभसे बड़हन बरफ के भंडार बाटे। चीन के मौसम बिज्ञान
एडमिनिस्ट्रेशन के चीफ, क्विन दाहे, बतवलें कि हाल के समय में तेजी से एह बर्फ़ के
पघिलाव आ एकरे परिणाम के रूप में तापमान में बढ़ती एह इलाका में खेती आ पर्यटन
खातिर शार्ट टर्म में भले बहुत नीक होखे बाकी ई एगो चेतावनी के संकेत बाटे। ऊ एगो
गंभीर चेतावनी दिहलें की:

बरिस २००७ में आइपीसीसी अपने चौथी रपट में कहलस कि हिमालय के ग्लेशियर, जवन नद्दी
सभ के पानी, देलें ऊ सन् २०३५ ले पघिल के खतम हो जइहें।[५५] बाद में ई घोषणा वापस
ले लिहल गइल काहें से की ई एगो अंजाद वाली रिसर्च पर आधारित रहे।[५६] हालाँकि,
आइपीसीसी अपने एह आम खोज पर टिकल बाटे की हिमालय के ग्लेशियर सभ पर बैस्विक तापन के
चलते खतरा बाटे (परिणाम के रूप में गंगा नदी थाला के हिमालई नद्दिन पर भी)।

गंगा बहुत ढेर प्रदूषण से ग्रस्त बाटे आ एह प्रदूषण से लगभग ४००० लाख लोग प्रभावित
होला जे एकरे किनारे बसल बाटे।[५७][५८] चूँकि ई नदी बहुत घऽन बसल इलाका से हो के
बहे ले, नगर के सीवर के पानी, उद्योग के गंदगी आ प्लास्टिक-पॉलिथीन इत्यादि के बहुत
भारी मात्र एह में पड़ेले आ नदी के प्रदूषित करे ले।[५९][६०][६१] ई समस्या एह कारण
अउरी गंभीर हो जाले काहें की बहुत सारा गरीब लोग गंगा के पानी पर नहाये धोए खातिर
निर्भर बाड़ें।[६०] विश्व बैंक के एगो अनुमान के अनुसार भारत में प्रदूषण के कारण
स्वास्थ पर होखे वाला खर्चा एह देस के कुल जीडीपी के तीन प्रतिशत के आसपास
बाटे।[६२] इहो अनुमानित कइल गइल बाटे की बेमारी के अस्सी प्रतिशत हिस्सा आ बेमारी
से मौत के एक तिहाई घटना, पानी के गंदगी आ एह से होखे वाली बेमारी से होले।[६३]

बनारस, जहाँ लोग पबित्र नाहन खातिर जाला, ई शहर रोज २००० लाख लीटर सीवर के पानी
गंगा में छोड़े ला, जवना से कोलिफौर्म बैक्टीरिया के मात्र पानी में खतरनाक लेवल ले
बढ़ि जाला।[६०] सरकारी पैमाना के हिसाब से एह बैक्टेरिया के प्रति १०० मिलीलीटर
पानी में ५०० से ज्यादा ना होखे के चाहीं, बाकी बनारस में प्रवेश से पहिलहीं गंगा
में करीब १२० गुना (६०००० प्रति १०० मिलीलीटर) बैक्टीरिया रहे लें।[६४][६५]

गंगा में लाश दहवावे से भी काफ़ी प्रदूषण फइलेला। काहें की बहुत लोग जरावे के बजाय
लाश के परवाहि कर देलें।[६६][६७]

गंगा के बनारस से बाहर निकलत समय एह में लगभग १५० लाख कोलिफौर्म बैक्टीरिया प्रति
१०० मिलीलीटर हो जालें।[६४][६५] with observed peak values of 100 million per 100
ml.[६०] अइसन पानी पिए लायक त नाहींये होला, नहाये पर भी इन्फेक्शन के खतरा रहे
ला।[६०]

लगातर बढ़ि रहल प्रदूषण के साथे-साथ पानी के कम होखले का समस्या भी बिकराल होत जात
बाटे। नदी के धारा कई जगह पर सूखे के करीब हो चुकल बाटे। बनारस में कब्बो एकर
गहिराई 60 metres (200 ft) के आसपास औसत रूप से रहल करे, बाकिर अब ई कई जगह पर 10
metres (33 ft) ले रहि जाले।[६८]

गंगा नदी के तली से पत्थर आ बालू के खनले के काम हरिद्वार जिला के बहुत लंबा समय से
समस्या रहल बाटे। हरिद्वार में गंगा मैदान में प्रवेश करे ले आ इहाँ कुंभ मेला
एरिया में लगभग १४० किमी२ के इलाका में खनाई पर रोक बाटे।[७०] स्वामी निगमानंद, एगो
३४ बरिस के साधू रहलें, जे २०११ के १९ फरवरी से अवैध खनन के आ स्टोन क्रशिंग के
बिरोध में उपास करत रहलें, उनुकर १४ जून २०११ के देहरादून के जौलीग्रांट में हिमालय
हास्पिटल में मौत हो गइल।[७०][७१] उनुके मौत से एह मुद्दा के तवज्जो मिलल आ केंद्र
सरकार के पर्यावरण मंत्रालय एह मामिला में हस्तक्षेप कइलस।[७२][७३]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%8F%E0%A4%B6%E0%A4%BF%E0%A4%AF%E0%A4%BE_%E0%A4%AE%E0%A4%B9%E0%A4%BE%E0%A4%A6%E0%A5%80%E0%A4%AA

एशिया एगो महाद्वीप ह। ई विश्व क सबसे बड़ महाद्वीप ह। जनसंख्या की हिसाब से भी ई
सबसे ढेर जनसंख्या वाला महाद्वीप हवे। भारत देश एशिया की दक्खिनी हिस्सा में स्थित
बा। ई पृथ्वि क 8.7% क्षेत्र घेरे हवे और पृथ्वि क पूरा जमिनी क 30% हिस्सा हवे।
इहा लग भग 4.427 अरब लोग रहे न जौन की करीब पुरे पृथ्वि क 60% आबादी ह। एशिया और
यूरोप के मिला के युरेशिया बनेला। एशिया के क्षेत्र के अन्दर भिन्न भिन्न प्रकार के
सन्स्कृति, वातावरन, धन दौलत, लोग, धर्म, इतिहास और सरकार हवे।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9C%E0%A4%BE%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%A8

जापान एशिया महादीप की पूरबी छोर पर एगो देश बाटे। एके ऊगत सुरुज क देस भी कहल
जाला।

जापान एगो दीपी देस हउवे जेवना में लगभग ३९०० दीप बाड़ें। हालाँकि इनहन में चार गो
सबसे बड़का दीप होन्शू, होकैडो, क्यूशू आ शिकोकू हवें। ई चारि गो दीप मिलके जापान क
लगभग ९८% क्षेत्रफल बनावे लें। होन्शू इनहन में सभसे बड़हन दीप हवे।

जापान क राजधानी टोकियो हवे जेवन विश्व क सबसे ढेर जनसँख्या वाला शहर (शहरी संकुल)
हवे।

जापान प्रशांत महासागर में स्थित बा। एकर उत्तर-दक्खिन बिस्तार ओखोटस्क सागर से ले
के दक्खिनी चीन सागर आ ताइवान ले बाटे।

होंशू सबसे बड़हन दीप हवे जेवना पर जापान क लगभग ८०% जनसंख्या रहेले। एही दीप पर
जापान क सबसे बड़ मैदान क्वान्टो मैदान बाटे। फ्यूजीयामा ज्वालामुखी आ टोकियो शहर
भी एही दीप पर बा।

Japan consists of forty-seven prefectures, each overseen by an elected governor,
legislature and administrative bureaucracy. Each prefecture is further divided
into cities, towns and villages.[१०] The nation is currently undergoing
administrative reorganization by merging many of the cities, towns and villages
with each other. This process will reduce the number of sub-prefecture
administrative regions and is expected to cut administrative costs.[११]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%91%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%9F%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A5%87%E0%A4%B2%E0%A4%BF%E0%A4%AF%E0%A4%BE

ऑस्ट्रेलिया, सरकारी तौर पर ऑस्ट्रेलियाई राष्ट्रमंडल दक्षिणी गोलार्द्ध की
महाद्वीप में आवे वाला एगो देश ह जेवन दुनिया का सबसे छोटहन महाद्वीप भी हवे आ
दुनिया का सबसे बड़ा द्वीप भी बा,[१] जेवना में तस्मानिया आ कई अउरी दूसर द्वीप
हिंद आ प्रशांत महासागर में बाड़ें। ऑस्ट्रेलिया एकलौता अइसन जगह बा जेवना के एक्कै
साथे महाद्वीप, एगो राष्ट्र आ एगो द्वीप मानल जाला। पड़ोसी देश उत्तर में
इंडोनेशिया, पूर्वी तिमोर आ पापुआ न्यू गिनी, उत्तर पूर्व में सोलोमन द्वीप,
वानुअतु अउरी न्यू कैलेडोनिया आ दक्षिणपूर्व में न्यूजीलैंड बाड़ें।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9A%E0%A5%80%E0%A4%A8_(%E0%A4%9C%E0%A4%A8%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%A6%E0%A5%80_%E0%A4%AA%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%9C%E0%A4%BE%E0%A4%A4%E0%A4%82%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%B0)

जनवादी प्रजातंत्र चीन साधारणत: चीन नाम से जानल जायेला जौन पूर्वी एशिया में एगो
देश ह। ई विश्व में सबसे ज्यादा जनसंख्या वाला राज्य ह, जहाँ 1.3 अरब लोग रहेलन।
चीन चीनी कम्युनिष्ट पार्टी के द्वारा एकल पार्टी प्रणाली के तहत शासित बा।

जनवादी प्रजातंत्र चीन में 22गो प्रांत, 5गो स्वशासित क्षेत्र, 4गो सीधे प्रशासित
महानगरपालिका आ 2गो विशेष प्रशासित क्षेत्र बा। जनवादी प्रजातंत्र चीन के राजधानी
बिजींग ह।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AD%E0%A5%82%E0%A4%97%E0%A5%8B%E0%A4%B2

भूगोल या भुगोल (अंग्रेज़ी:Geography, मूल उत्पत्ती γεωγραφία से) एगो बिज्ञान हउवे
जवन पृथ्वी के अलग-अलग जगह पर पावल जाये वाला भौतिक आ जैविक घटना आ प्रक्रिया से
बनल प्राकृतिक पर्यावरण, आ मनुष्य के एह पर्यावरण के साथ संबंध से उपजल मनुष्य के
रहन-सहन के तरीका आ मानवीय पर्यावरण के बर्णन, अध्ययन आ व्याख्या करे ला। सबसे
पहिले γεωγραφία शब्द के प्रयोग यूनानी बिद्वान इरेटोस्थेनीज (२७६–१९४ ई॰पू॰)
कइलें।

ऐतिहासिक रूप से भूगोल बिसय के अध्ययन के क्षेत्र सबसे पहिले बिबिध प्रकार के चीजन
के धरती पर बितरण के बर्णन से शुरू हो के उनहन के स्पेशियल एनालिसिस ले पहुँचल,
मनुष्य-पर्यावरण संबंध के बिबिध रूप के अध्ययन एकर बिसय बनल, क्षेत्र या प्रदेश के
अध्ययन के बिसय के रूप में एकर प्रतिष्ठा भइल, पृथ्वी बिज्ञान के बिबिध बिसय पर
रिसर्च कइल भी एकर काम रहल[१] आ अब आधुनिक समय में भूगोल एगो अइसन बिसय के रूप में
स्थापित बाटे जवन पृथ्वी आ एह पर निवास करे वाला मनुष्य के बीच के संबंध के सगरी
पहलू के अध्ययन करत बा। आज भूगोल के मतलब खाली ई नइखे कि कवन चीज कहाँ पावल जाला
बलुक इहो बा कि पृथ्वी के अलग-अलग हिस्सा में आज जवन रूप देखे के मिलत बा ऊ कइसे
बनल आ केहर जात बाटे।

भूगोल के दू गो शाखा गिनावल जाले भौतिक भूगोल आ मानव भूगोल[२][३][४] आ वर्तमान समय
में एगो आधुनिक शाखा पर्यावरण भूगोल या इंटिग्रेटेड भूगोल बिकसित भइल बा जे भौतिक आ
मानव भूगोल की बिचा में सहयोग आ सामंजस्य से बनल बाटे।

भूगोल से उपजल या एकर सहायक बिसय के रूप में रिमोट सेंसिंग, भूसूचना विज्ञान,
जी॰आइ॰यस॰ आ कार्टोग्राफी बाड़ें। वर्तमान में भूगोल, इस्कूल से लेके डिग्री कालेज
आ इन्वार्सिटी तक में पढावल जाये वाला मशहूर बिषय बा। भूगोल के बिद्वान या भूगोल
पढे-पढ़ावे वाला लोग के भूगोलवेत्ता कहल जाला।

भूगोल (भू आ गोल के जोड़ के बनल) शब्द संस्कृत भाषा के हउवे जेकर अर्थ होला गोल
आकार के पृथ्वी। प्राचीन काल में ज्योतिष विज्ञान में ब्रह्मांड के कल्पना दू गो
गोला के रूप में कइल गईल रहे – खगोल आ भूगोल, अउरी ई मानल जाय कि बड़का गोला खगोल
के ठीक बीचोबीच में छोटका गोला पृथ्वी स्थित बा।

बाद में यूरोपीय शिक्षा के सिस्टम के भारत में प्रचलन होखले पर एगो ज्ञान के बिसय
के रूप में के ज्याग्रफी Geography नाँव के ज्ञान के शाखा भा बिज्ञान के हिंदी में
भूगोल कहल जाये लागल। अंग्रेजी के ज्याग्राफी शब्द खुदे यूनानी भाषा के दू गो शब्द,
"ज्या" (geo) मतलब "पृथ्वी" अउरी "ग्राफी" (graphie) मतलब "वर्णन कइल", से मिल के
बनल बाटे जवना के शाब्दिक अरथ भइल "पृथ्वी के वर्णन"।[५] ज्याग्रफी शब्द के सबसे
पहिले प्रयोग इरेटोस्थेनीज नामक यूनानी बिद्वान कइलन। एही से आ उनकी एह विषय में
महत्व वाला योगदानन के वजह से उनके "वैज्ञानिक भूगोल के पिता" कहल जाला।

परम्परागत रूप से भूगोलवेत्ता लोग के नक्शानवीस के रूप में देखल जाला जे पृथ्वी के
जगह आ जगहन के नाँव आ संख्या के अध्ययन करे लें। हालाँकि, एगो भूगोलवेत्ता के मुख्य
काम ई नाही बाटे। भूगोलवेत्ता लोग घटना आ प्रासेस सभ के जगह आ समय के साथ बदलाव के
अध्ययन करे ला आ मनुष्य आ ओकरे प्राकृतिक पर्यावरण के बीच होखे वाली
क्रिया-प्रतिक्रिया के अध्ययन भी करे ला।[७] "स्पेस" यानि स्थान या जगह
कौनों-न-कौनों तरीका से बहुत सारा चीजन पर आपन परभाव डाले ला आ जलवायु, पेड़-पौधा आ
जीव-जंतु से ले के अर्थव्यवस्था आ सेहत जइसन चीज के परभावित करे ला; एही कारण
भूगोल, जेकर मुख्य बिसय स्पेस बाटे, एगो इंटरडिसिप्लिनरी बिज्ञान के रूप में बा।
भूगोल के ई इंटरडिसिप्लिनरी सुभाव भौतिक आ मानवीय चीजन के बीच के संबंध आ एह से
उपजे वाला पैटर्न सभ के अध्ययन के कारण बा।[८]

एगो ज्ञान के बिसय के रूप में भूगोल के दू शाखा में बाँटल जाला:मानव भूगोल आ भौतिक
भूगोल। पहिला, मुख्य रूप से आदमी के बनावल पर्यावरण पर धियान देला आ एह बात के खोज
में रूचि लेला कि कइसे मनुष्य अपने आसपास के स्पेस के निर्माण करे ला, देखे ला,
मैनेज करे ला, आ परभावित करे ला।दूसरी शाखा में अध्ययन के बिसय मुख्य रूप से भौतिक
घटना आ जैविक घटना आ प्रासेस से बनल प्राकृतिक पर्यावरण के तत्व सभ के अध्ययन होला
आ ई खोज कइल जाला कि कइसे जीव-जंतु, जलवायु, माटी, पानी, आ थलरूप आपस में
क्रिया-प्रतिक्रिया कइ के प्राकृतिक पर्यावरण बनावेलें आ एह में स्पेस के कॉ भूमिका
होले।[११] एह दुन्नों तरीका या अप्रोच बीच के अंतर के कारण एगो नया तिसरी शाखा
उपजल, पर्यावरण भूगोल जवन भौतिक आ मानव भूगोल के कंबाइन कइ के पर्यावरण आ मनुष्य के
बीच के क्रिया-प्रतिक्रिया के अध्ययन करे ले।[७]

ऐतिहासिक रूप से बिबरण करे वाला भूगोल के भी दू गो प्रमुख अप्रोच रहल बाड़ें। जब
भूगोल में कौनो एगो तत्व चुन के ओकर पूरा पृथ्वी पर अध्ययन कइल जाला, मने कि ऊ तत्व
पूरा पृथ्वी पर कहाँ-कहाँ आ केतना मात्रा में पावल जाला एह बात के अध्ययन कइल जाला
तब एके क्रमबद्ध भूगोल कहल जाला। एकरी ठीक उल्टा, जब कौनो जगह चाहे क्षेत्र चुन के
ओकरी अन्दर पावल जाये वाला सब तत्व क अध्ययन कइल जाला तब ओके क्षेत्रीय भूगोल या
प्रादेशिक भूगोल कहल जाला।

भूगोल के दू गो मुख्य शाखा हवे। जब कौनो प्राकृतिक तत्व जैसे ऊंचाई, तापमान, बारिश,
बनस्पति इत्यादि के अध्ययन कइल जाला त ओके भौतिक भूगोल कहल जाला आ जब कौनो मानवीय
चीज क अध्ययन जैसे कि जनसंख्या, भाषा, धर्म, शहर, कृषि, व्यापार इत्यादि क अध्ययन
कइल जाला त ओके मानव भूगोल कहल जाला।

भौतिक भूगोल पृथ्वी पर होखे वाली भौतिक आ प्राकृतिक क्रिया सभ के अस्थान की संदर्भ
में अध्ययन करेला। ई पृथवी की जमीनी हिस्सा मने स्थलमंडल, एकरी चारों ओर गैस से बनल
वायुमंडल, पृथ्वी पर पावल जाए वाला पानी क बिसाल भण्डार समुद्र, मने जलमंडल, आ
पृथिवी पर पावल जाए वाला जीव जंतु से बनल जैवमंडल की रचना आ काम कइले की तरीका क
अध्ययन करे ला।

मानव भूगोल भूगोल क एगो अइसन शाखा हवे जेवन मनुष्य की क्रिया कलाप आ ओ सगरी चीजां
के अध्ययन करे ले जेवन कौनों अस्थान या क्षेत्र की मानव समाज के बनावे में महत्व
वाला होलिन। एही से एह शाखा में मनुष्य, ओकर जनसंख्या, ओकर बस्ती, समाज, संस्कृति
इत्यादि सभ चीज का बर्णन आ व्याख्या होले।

पर्यावरण भूगोल (अंग्रेजी: Environmental geography) पर्यावरण की दशा कुल, पर्यावरण
क कार्यशीलता आ तकनीकी ज्ञान वाला आर्थिक मनुष्य अउरी पर्यावरण की बिचा में जारी
संबंधन क अध्ययन जगह आ समय (spatio-temporal) की संदर्भ में करे वाला विज्ञान
हवे।[१२]

भूगोल क ई शाखा एक तरह से भौतिक भूगोल आ मानव भूगोल की अध्ययन क्षेत्र में दूरी कम
कइला क काम करे ला| भूगोल हमेशा से मानव आ ओकरी पर्यावरण की अध्ययन के अस्थान आ समय
की संदर्भ में करत रहल बाटे बाकी 1950-1970 की दौर में भौतिक भूगोल आ मानव भूगोल कि
बिचा में दूरो बढ़ल आ एही से भूगोल क पर्यावरण की पढ़ाई से कुछ दूरी बन गइल जेवना
कारन ए दौर में पर्यावरण क झण्डाबरदार जीव विज्ञानी लोग रहि गइल रहे।[१३] बाद में
तंत्र विश्लेषण आ इकोलोजिकल उपागम की महत्व के भूगोल में तेजी से बहुत तेजी से मान
बढ़ल आ पर्यावरण भूगोल, भौतिक अउरी मानव भूगोल की बिचा में एगो बहुआयामी संश्लेषण
की रूप में आगे आइल।[१४]

कार्टोग्राफी या मानचित्र विज्ञान या नक्शानवीसी (अंग्रेज़ी: Cartography) एगो
विज्ञान आ कला हवे जेवन नक्शा बनावे की विधि आ तरीका क अध्ययन करेला।[१५]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%A4%E0%A5%80%E0%A4%AF_%E0%A4%B8%E0%A4%82%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A5%83%E0%A4%A4%E0%A4%BF

भारतीय संस्कृति भा भारत के संस्कृति भारत के लोग के जीवन जिए के तरीका हवे। भारत
के धर्म, भाषा, डांस, संगीत, भवन निर्माण, खानपान, आ रीति-रिवाज एक इलाका से दुसरा
इलाका के बीच बहुत बिबिधता लिहले बा। भारत के ई संस्कृति इहाँ से लाखन बरिस पुरान
इतिहास के परिणाम बाटे।[१][२] भारत के एह बिबिधता वाली संस्कृति के, खासतौर पर धर्म
आ दर्शन अउरी खानपान के बिबिधता के पुरा दुनिया पर परभाव देखे के मिले ला।[३]

भारत दुनिया की प्राचीनतम सभ्यता और दुनिया में सबसे अधिक आबादी वाले देशन में से
एगो ह।[४] भारत  क संस्कृति कई चीज़ के मिला-जुला के बनेले, जेमें  भारत क लम्बा
इतिहास, विलक्षण भूगोल और सिन्धु घाटी क सभ्यता के दौरान बनल और आगे चलकर  वैदिक
युग में विकसित भइल, बौद्ध धर्म एवं स्वर्ण युग  क शुरुआत और ओकरी अस्तगमन की साथ
फलल-फूलल आपन खुद क प्राचीन विरासत शामिल बा। एकरी साथे-साथ ही पड़ोसी देशन क
रिवाज़, परम्परा और विचारन क भी एमें समावेश बा। पिछला पाँच सहस्राब्दियन से अधिक
समय से भारत क रीति-रिवाज़, सब भाषा, प्रथा और परंपरा, एकर एक-दूसरे से परस्पर
संबंधन में महान विविधता क एगो अद्वितीय उदाहरण देली स। भारत कई धार्मिक प्रणाली,
जैसे कि हिन्दू धर्म, जैन धर्म, बौद्ध धर्म और सिख धर्म  क जनक ह। ए मिश्रण से भारत
में उत्पन्न भइल विभिन्न धर्म और परम्परा  से  विश्व क अलग - अलग हिस्सा काफ़ी
प्रभावित कईले बा।[५][६]

भारत  हिन्दू धर्म, बौद्ध धर्म, सिख धर्म, जैन धर्म आदि क जन्म स्थली ह, एके कुल
मिलाके भारतीय धर्म कहल जाला। [७]आज, हिन्दू धर्म और बौद्ध धर्म क्रमशः दुनिया क
तीसरा और चौथा सबसे बड़ा धर्म हंव स, जेमें 2 बिलियन से ज्यादा अनुयायी बान स।
हिन्दू धर्म, बौद्ध धर्म, सिख धर्म, जैन धर्म क अनुयायी भारत क 80-82% जनसंख्या
बनेले।

विश्व भर में भारत में धर्म में विभिन्नता सबसे ज्यादा बा, जेमें से कईगो सबसे
कट्टर धार्मिक संस्था और संस्कृति शामिल बा। आजो धर्म एइजा की ज़्यादा-से-ज़्यादा
लोगन की बीच मुख्य और निश्चित भूमिका निभावेला। एईजा 80% से ज्यादा लोगन क
धर्म हिन्दू धर्म ह। कुल भारतीय जनसँख्या का 14.2% हिस्सा  इस्लाम धर्म के मानेला,
इसाई 2.3%,  सिख धर्म 1.7%,   बौद्ध धर्म 0.7% और जैन धर्म क अनुयायी 0.4% बान स।
[८]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A5%80

पानी (अंग्रेजी:Water, हिन्दी:जल; रासायनिक सूत्र: H2O) बिना रंग, बिना गंध आ बिना
स्वाद के अईसन एगो पदार्थ जौन आमतौर पर पृथ्वी पर नदी, झील, ताल, तालाब, आ समुद्र
में तरल रूप में मिलेला, बरखा की रूप में आसमान से बरिसेला आ बर्फ़ की रूप में ठोस
अवस्था में पावल जाला, एगो बहुत महत्व वाला पदार्थ हवे। पानी अगर ना रहित त पृथ्वी
पर जिन्दगी के शुरुआत न भइल रहित। ज्यादातर जीव सब की कोशिका में कोशिका द्रव्य की
रूप में पावल जाला आ जीवन खातिर बहुत जरूरी मानल जाला।

पानी की एगो अणु में ऑक्सीजन के एगो आ हाइड्रोजन के दू गो परमाणु होला। पृथ्वी के
लगभग ७१% सतह पानी से तोपाइल बाटे।[१] पृथ्वी पर कुल पानी के ९६.५% पानी समुद्र की
रूप में बाटे, १.७% जमीनी पानी १.७% ग्लेशियर आ बर्फीली टोपी की रूप में, आ ख़ाली
०.००१% पानी हवा में भाप, बादर आ बरखा के रूप लेवे वाला बाटे।[२][३] खाली २.५% पानी
साफ पानी बाटे, एहू के ९८% बरफ आ पातालीय जल की रूप में बाटे। ०.३% से भी कम साफ
पानी के मात्रा नदी, झील आ आकाश में बाटे आ बहुत मामूली मात्रा (०.००३%) में सजीव
जीवधारी सब में स्थित बाटे।[२]

आदमी खातिर पानी के बहुत उपयोग बाटे। रोज की जीवन में पिये वाला पानी से ले के खेत
में सिंचनी करे खातिर, उद्योग सब में इस्तेमाल खातिर, पानी में जहाज चला के यातायात
आ आवागमन खातिर, अइसन बहुत सारा सीधा उपयोग वाली चीज बा सब जेवन मनुष्य की जीवन
खातिर जरूरी भ लाभदायक बाटे।

एही सब इस्तेमाल की चलते पानी एगो महत्व वाला संसाधन हवे। एकर रखरखाव आ मैनेजमेंट
कई कारण से बहुत जरूरी बाटे काहें से कि आजकाल प्रदूषण आ कमी की चलते एकर महत्व
बहुत बढ़ गइल बाटे।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9C%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%B9%E0%A4%B0%E0%A4%B2%E0%A4%BE%E0%A4%B2_%E0%A4%A8%E0%A5%87%E0%A4%B9%E0%A4%B0%E0%A5%82

जवाहरलाल नेहरु (नवंबर १४, १८८९ - मई २७, १९६४) क जनम उत्तर प्रदेश की इलाहाबाद में
भइल रहे। उहाँ के भारत की स्वतंत्रता संग्राम में हिस्सा लिहलीं आ स्वतंत्र भारत क
पहिला प्रधानमन्त्री बनलीं।

जवाहर लाल नेहरू क पैदाइश इलाहाबाद में एगो धनी-मानी वकील मोतीलाल नेहरू की घरे
भइल। उहाँ की माता जी क नाँव स्वरूप रानी नेहरू रहे। उहाँ के मोतीलाल नेहरू क
एकलौता लरिका रहलीं। जवाहिरलाल की अलावा अलावा मोती लाल नेहरू क तीन गो लड़िकी
रहलीं। नेहरू जी कश्मीरी वंश क सारस्वत ब्राह्मण रहलें।

जवाहरलाल नेहरू आपन स्कूली शिक्षा हैरो से, आ कॉलेज क शिक्षा ट्रिनिटी कॉलेज, लंदन
से पढले रहलीं। एकरी बाद ऊ वकालत क डिग्री कैम्ब्रिज विश्वविद्यालय से पूरा कइलें।
इंग्लैंड में उहाँ क सात साल रहल रहलीं जेवना से उहाँ की फैबियन समाजवाद आ आयरिश
राष्ट्रवाद में रूचि पैदा भइल।

जवाहरलाल नेहरू 1912 में भारत लवट के वकालत शुरू कइलें। 1916 में उनकर बियाह कमला
नेहरू की संघे भइल। 1917 में जवाहर लाल नेहरू होम रुल लीग‎ में शामिल हो गइलें।
राजनीति में उनकर असली दीक्षा दू साल बाद 1919 में भइल जब ऊ महात्मा गाँधी की
संपर्क में अइलें। ओ समय महात्मा गांधी रॉलेट अधिनियम क बिरोध करत रहलें। नेहरू,
महात्मा गांधी की सक्रिय लेकिन शांतिपूर्ण, सविनय अवज्ञा आंदोलन की प्रति बहुत रूचि
लिहले।

नेहरू अपना परिवारो के महात्मा गांधी की उपदेशों की अनुसार बना लिहलें। जवाहरलाल और
मोतीलाल नेहरू पश्चिमी कपड़ा आ महंगी संपत्ति क त्याग क दिहल लोग। ऊ लोग अब खादी
कुर्ता आ गाँधी टोपी पहिने लागल लोग। जवाहर लाल नेहरू 1920-1922 में असहयोग आंदोलन
में सक्रिय हिस्सा लिहलें आ एही की दौरान पहिली बेर उनके गिरफ्तार कइल गइल। कुछ
महीना की बाद उनके रिहा कर दिहल गइल।

जवाहरलाल नेहरू 1924 में इलाहाबाद नगर निगम के अध्यक्ष चुनल गइलें आ दू बरिस ले ए
पड़ पर रहलें। 1926 में ब्रिटिश अधिकारी लोगन से सहयोग की कमी क हवाला देके इस्तीफा
दे दिहलें।

1926 से 1928 ले, जवाहरलाल अखिल भारतीय कांग्रेस समिति क महासचिव की रूप में सेवा
कइलें। 1928-29 में, कांग्रेस की वार्षिक सत्र क आयोजन मोतीलाल नेहरू की अध्यक्षता
में भइल। एही सत्र में जवाहरलाल नेहरू आ सुभाष चन्द्र बोस दूनो जना पूरा राजनीतिक
स्वतंत्रता की मांग क समर्थन कइल लोग, जबकि मोतीलाल नेहरू आ अउरी नेता लोग ब्रिटिश
साम्राज्य की छत्रछाया में रहते एगो प्रभुत्व सम्पन्न राज्य की मांग का समर्थनकइल
लोग। ए मुद्दा के हल करे खातिर गाँधीजी बिचा में क रास्ता निकाल के कहलें कि
ब्रिटेन के भारत के राज्य क दर्जा देवे खातिर दू बरिस क समय दिहल जाई आ अगर अइसन ना
भइल तब कांग्रेस पूर्ण राजनीतिक स्वतंत्रता खातिर एगो राष्ट्रीय संघर्ष शुरू करी।
नेहरू आ बोस ई मांग कइल लोग कि ए समय के कम कर के एक साल कर दिहल जाय लेकिन ब्रिटिश
सरकार एकर कौनो जवाब ना दिहलस।

दिसम्बर 1929 में, कांग्रेस क वार्षिक अधिवेशन लाहौर में आयोजित कइल गइल आ एही में
जवाहरलाल नेहरू कांग्रेस पार्टी क अध्यक्ष चुनल गइलें। एअही सत्र में प्रस्ताव
पारित भइल जेवना में 'पूर्ण स्वराज्य' क मांग कइल गइल। 26 जनवरी, 1930 के लाहौर में
जवाहरलाल नेहरू स्वतंत्र भारत का झंडा फहरवलें। गांधियो जी 1930 में सविनय अवज्ञा
आंदोलन का आह्वान कइलें। आंदोलन बहुत सफल रहल आ ई ब्रिटिश सरकार के प्रमुख राजनीतिक
सुधार की आवश्यकता के स्वीकार करे खातिर मजबूर कइ दिहलस।

जब ब्रिटिश सरकार भारत अधिनियम 1935 प्रख्यापित कइलस तब कांग्रेस पार्टी चुनाव
लड़ला क फैसला कइलस। नेहरू चुनाव से बाहर रहलें लेकिन बाहर से जोर-सोर से पार्टी
खातिर राष्ट्रव्यापी अभियान चलवलें। कांग्रेस लगभग हर प्रांत में सरकारन क गठन कइलस
आ केन्द्रीय असेंबली में सबसे ढेर सीटन पर जीतल।

नेहरू कांग्रेस की अध्यक्ष पद खातिर 1936 आ 1937 में चुनल गइलें। उनकरा के 1942 में
भारत छोड़ो आंदोलन की दौरान गिरफ्तारो कइल गइल आ 1945 में छोड दिहल गइल। 1947 में
भारत आ पाकिस्तान की आजादी की समय नेहरू जी अंग्रेजी सरकार की साथे भइल बातचीत में
महत्वपूर्ण भागीदारी कइलें।

सन् १९४७ में भारत के आजादी मिलला पर जब भावी प्रधानमंत्री खातिर कांग्रेस में
मतदान भइल तब सरदार पटेल के सबसे ढेर मत मिलल। उनकी बाद सर्वाधिक मत आचार्य कृपलानी
के मिलल रहे। बाकी गांधीजी की कहला पर सरदार पटेल आ आचार्य कृपलानी नाँव वापस ले
लिहल लोग आ जवाहर लाल नेहरू के प्रधानमंत्री बनावल गइल।

1947 में नेहरू जी आजाद भारत क पहिला प्रधानमंत्री बनलें। अंग्रेज लोग करीब 500
देशी रियासतन के एक्के संघे स्वतंत्र कइले रहे लोग आ ओ समय ए सगरी रियासतन के एगो
राज्य में शामिल कइल सभसे बड़ चुनौती रहे। जवाहरलाल नेहरू आधुनिक भारत की निर्माण
में महत्वपूर्ण भूमिका निभवलें। ऊहे योजना आयोग क गठन कइलें, विज्ञान आ
प्रौद्योगिकी की विकास के प्रोत्साहित कइलें आ तीन लगातार पंचवर्षीय योजना क
शुभारंभ कइलें। उनकी नीति की कारण देश में कृषि आ उद्योग क एगो नया युग शुरु भइल।
नेहरू जी भारत की विदेश नीति की विकास में प्रमुख भूमिका निभवलें।

जवाहर लाल नेहरू जोसिप बरोज़ टिटो आ अब्दुल गमाल नासिर की संघे मिलके एशिया आ
अफ्रीका में उपनिवेशवाद खतम करे खातिर एगो गुट निरपेक्ष आंदोलन बनवलें। वह कोरियाई
युद्ध क अंत करे खातिर, स्वेज नहर विवाद सुलझावे खातिर, आ कांगो समझौता जइसन अन्य
अंतरराष्ट्रीय समस्या कुल की समाधान में मध्यस्थ रहलें। पश्चिम बर्लिन, ऑस्ट्रिया,
आ लाओस नियर कई गो अउरी विस्फोटक मुद्दा कुल की समाधान में उनका महत्वपूर्ण योगदान
रहे। उनके साल 1955 में भारत रत्न से सम्मनित कइल गइल।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%95%E0%A4%B2_%E0%A4%98%E0%A4%B0%E0%A5%87%E0%A4%B2%E0%A5%82_%E0%A4%89%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%A6

सकल घरेलू उत्पाद (अंग्रेजी:Gross Domestic Product - (GDP)) या "जी॰डी॰पी॰" एगो
निश्चित समय अवधि, आमतौर पर तिमाही या साल भर, में होखे वाला सगरी माल आ सेवा सभ के
उत्पादन के मूल्य के एक प्रकार के मौद्रिक नाप हवे। नामिक या नॉमिनल जीडीपी के
अनुमान सामान्यतः पूरे देश या क्षेत्र के आर्थिक प्रदर्शन के निर्धारित करे खातिर
इस्तेमाल होला। मुद्रास्फीति के दर अलग-अलग होख्ले के कारण देसवन में आपस में तुलना
करे खातिर नॉमिनल जीडीपी के बहुत नीक तरीका ना मानला जाला। जीवन यापन में होखे वाला
खर्चा के दर के कंसिडर कर के एकरा खातिर परचेजिंग पावर पैरिटी (पीपीपी) के आधार पर
होखे वाली गणना के इस्तेमाल कइल जाला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9A%E0%A5%80%E0%A4%A8%E0%A5%80_%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B7%E0%A4%BE

चीनी भाषा (अंग्रेजी: Chinese ; 汉语/漢語, पिनयिन: Hànyǔ; 华语/華語, Huáyǔ; या 中文 हुआ-यू,
Zhōngwén श़ोंग-वॅन) चीन देश के मुख्य भाषा आ राजभाषा ह। इ संसार में सबसे अधिक
बोलल जाए वाला भाषा ह। इ चीन एवं पूर्वी एशिया के कुछ देश में बोलल जायेला। चीनी
भाषा चीनी-तिब्बती भाषा-परिवार में आवेला आ वास्तव में कई भाषा आ बोलियन के समूह ह।
मानकीकृत चीनी असल में एक 'मन्दारिन' नामक भाषा ह। इ में एकाक्षरी शब्द या शब्द भाग
ही होखेला आ इ चीनी भावचित्र में लिखल जायेला (परम्परागत चीनी लिपि या सरलीकृत चीनी
लिपि में)। चीनी एक सुरभेदी भाषा ह।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%97%E0%A4%82%E0%A4%97%E0%A4%BE_%E0%A4%A8%E0%A4%A6%E0%A5%80

गंगा (बंगाली: গঙ্গা; संस्कृत: गङ्गा) भारत आ बांग्लादेस में बहे वाली, एशिया के एक
ठो प्रमुख नदी हवे। ई भारत की उत्तराखण्ड राज्य में हिमालय पहाड़ पर स्थित गंगोत्री
नाँव की अस्थान पर एही नाँव की हिमानी से निकल के बंगाल की खाड़ी में समुद्र में
मिल जाले।

गंगा अपना रास्ता में हिमालय से ले आइल निक्षेप बिछा के एगो बिसाल मैदान बनावे ले
जे के एही की नाँव पर गंगा के मैदान कहल जाला। गंगा के ई मैदान बहुत उपजाऊ हवे आ
एही कारण इहाँ प्राचीन काल से जनसंख्या के बसाव भइल आ आजु ई दुनिया के सबसे घन
बस्ती वाला क्षेत्र हवे। गंगा की तीर पर भारत आ बांग्लादेस के कई ठो प्रमुख शहर बसल
बाड़ें जेवना में ऋषिकेश, हरिद्वार, कन्नौज, कानपुर, इलाहाबाद, बनारस, बालियाँ,
पटना, कलकत्ता नियर शहर मुख्य बाड़ें।

हिंदू धर्म में गंगा के देवी आ माई की रूप में पूजल जाला। गंगा में अस्नान कइला से
पुन्य मिलेला आ सगरी पाप कट जाला, अइसन मान्यता हवे। गंगा की किनारे कई पबित्र
तिथिन के मेला आ नहान लागे ला। दुनिया के सभसे बड़ मेला प्रयाग के कुंभ गंगा आ
यमुना की संगम पर लागेला।

गंगा के मैदान आ एकर थाला पर्यावरण आ जीव जंतु खातिर भी महत्व वाला हवे। गंगा में
कई प्रकार के जलजीव आ मछरी पावल जालीं। गंगा में सूँस के दू गो प्रजाति गंगा
डाल्फिन आ इरावदी डाल्फिन पावल जालीं जे एह समय खतरा में बाड़ीं। गंगा के डेल्टा
सुंदरबनपर्यावरण आ पारिस्थितिकी की मामिला में पूरा दुनिया खातिर महत्व वाला गिनल
जाला।

साल २००७ में आइल एगो रपट की मोताबिक ओह समय गंगा दुनिया के पाँचवी सभसे प्रदूषित
नदी रहे। भारत सरकार एकरा प्रदूषण के कम करे खातिर गंगा कार्ययोजना चलवलस बाकी ई
बहुत सफल ना भइल। वर्तमान में नरेन्द्र मोदी के सरकार एकरा खातिर नमामि गंगे नाँव
से एगो परियोजना चला रहल बाटे।

गंगा नदी दू गो धारा भागीरथी आ अलकनंदा की मिलले की बाद बनेली। ई संगम देवप्रयाग
में होला। हिंदू संस्कृति में ई मान्यता ह की मुख्य धारा भागीरथी ह हालाँकि अलकनंदा
अधिका लमहर धारा हवे।[२][३] अलकनंदा के पानी के स्रोत नंदा देवी, त्रिशूल आ कामेत
की चोटी पर जमल बरफ के पघिलाव से हवे। भागीरथी नदी समुन्द्र तल से 3,892 m
(12,769 ft) की ऊँचाई पर गंगोत्री हिमानी के निचला हिस्सा से निकलेली जे के गोमुख
कहल जाला।[४]

अलकनंदा के धारा कई गो महत्वपूर्ण धारा सभ से मिल के बनेले। सभसे पाहिले
विष्णुप्रयाग में अलकनंदा में धौली गंगा के संगम होला, एकरी बाद नंदप्रयाग में
नंदाकिनी, कर्णप्रयाग में पिंडर आ रुद्रप्रयाग में मंदाकिनी से संगम के बाद अंत में
देवप्रयाग में अलकनंदा आ भागीरथी के संगम होला। ई छह नदियन के पाँच गो संगम
पंचप्रयाग की नाँव से पबित्र अस्थान मानल जालें।

लगभग २५० किलोमीटर[४] के दूरी पहाड़ी घाटी में पूरा कइ के गंगा ऋषिकेश में हिमालय
से नीचे उतरे ले आ हरिद्वार नाम के परसिद्ध धार्मिक अस्थान से ई मैदानी भाग में
प्रवेश करे ले।[२] हरिद्वार में एकर कुछ पानी बाँध बना के गंगा नहर में मोड़ दिहल
गइल बाटे जेवना से दुआबा के इलाकन में सिंचनी होला।

एकरा बाद गंगा कन्नौज, फर्रूखाबाद आ कानपुर नगर से हो के गुजरे ले आ एही बीच में
एकर सहायिका रामगंगा आके मिले ले। रामगंगा औसतन 500 m3/s (18,000 cu ft/s) पानी
गंगा में ले आवे ले।[५]

इलाहाबाद में गंगा में यमुना आ के मिले ले आ ई हिन्दुन के परसिद्ध तीर्थ त्रिवेणी
संगम कहाला। इहाँ यमुना नदी में गंगा से ढेर पानी 2,950 m3/s (104,000 cu ft/s)[५]
होला आ ई दुनों की कुल बहाव के 58.5% होला।[६] एकरा कुछे दूर बाद टौंस नदी आ के
गंगा में मिलेले जेवन कैमूर श्रेणी से निकल के 190 m3/s (6,700 cu ft/s) पानी गंगा
में ले आवे ले। एकरा बाद गंगा बिंध्याचल परबत की किनारे से हो के उत्तर की ओर मुड़े
शुरू हो जाले। मिर्जापुर जिला में पबित्र बिंध्यवासिनी देवी के लगे से होत ई बनारस
पहुँचेले जहाँ एकर बहाव उत्तर मुँह के हवे। बनारस की आगे औड़िहार नाँव की जगह की
लगे गंगा में गोमती आ के मिलेले आ ई 234 m3/s (8,300 cu ft/s) पानी गंगा में डाले
ले। गाजीपुर आ बलियाँ नियर शहर से हो के बलियाँ आ छपरा की बीच में सरजू (घाघरा या
करनाली) नदी गंगा में मिले ले। सरजू गंगा के सभसे बड़ सहायिका नदी हवे जेवन
2,990 m3/s (106,000 cu ft/s) पानी ले आवे ले।

घाघरा से संगम की बाद नदी पुरुब मुँह के बहे शुरू हो जाले आ थोड़ी दूर बाद दक्खिन
ओर से आके सोन आ एकरी कुछ दूर बाद उत्तर ओर से आके नारायणी मिल जालीं आ क्रम से
1,000 m3/s (35,000 cu ft/s) आ 1,654 m3/s (58,400 cu ft/s) पानी गंगा में पहुँचावे
लीं। पूरबी बिहार में कोसी नदी आ के मिल जाले जेवन 2,166 m3/s (76,500 cu ft/s)
पानी ले आवेले आ ई सरजू आ यमुना की बाद तिसरकी सभसे बड़ सहायिका नदी ह।[५]

भागलपुर के बाद गंगा में बहाव दखिन मुँह के होखे शुरू हो जाला आ पाकुड़ की लगे से ई
दू गो धारा में बँटे लागेले जौना में दाहिने ओर के धारा भागीरथी-हुगली हवे। दुसरकी
धारा बांग्लादेश की ओर बढे ले आ एकरा कुछ दूर बाद बांग्लादेश में घुसे से ठीक पहिले
फरक्का में बैराज बना के एकर पानी एगो फीडर नहर द्वारा हुगली की ओर भेजल जाला।
भागीरथी की रूप में अलग भइल धारा में जब बायें से एगो छोटी मुकी नदी जलंगी आ के
मिले ले तब एकर नाँव हुगली हो जाला। ई संगम नब द्वीप के लगे होला। एकरी बाद हुगली
में एकर सभसे बड़ सहायिका नदी दामोदर (लंबाई:541 km (336 mi) आ बहाव:25,820 km2
(9,970 sq mi).[७]) आ के दाहिने से मिले ले। आगे एक ठी अउरी छोट नदी चूर्णी कलकत्ता
से पहिले हुगली में मिल जाले। हुगली आगे कलकत्ता-हावड़ा की बीच से हो के बहे ले आ
आगे हल्दी नदी ए में दायें से मिले ले जहाँ हल्दिया बंदरगाह के निर्माण भइल बा।
एकरा बाद ई सागर दीप के लगे बंगाल की खाड़ी में समुन्द्र में मिले ले। एह अस्थान के
गंगासागर कहल जाला।[८]

ओहर मेन गंगा के जेवन धारा बांग्लादेश में परवेश करे ले ऊ आगे पद्मा की नाँव से बहे
ले। ई कुछ दूर बाद जा के ब्रह्मपुत्र के सभसे बड़ शाखा जमुना से आ ओकरी बाद दुसरी
सभसे बड़ शाखा मेघना से मिले ले आ एकरी बाद ई मेघना नाँव से बह के बंगाल की खाड़ी
में डेल्टा बनावे ले।

गंगा डेल्टा, जेवन ब्रह्मपुत्र आ गंगा नदी के ले आइल निक्षेप से बनल बाटे, बिस्व के
सभसे बड़ डेल्टा हवे जौना के क्षेत्रफल 59,000 km2 (23,000 sq mi)[९] बाटे आ ई
बंगाल के खाड़ी के उत्तर सिरहाने पर 322 km (200 mi) चैड़ाई में बिस्तार लिहले
बाटे।[१०]

बिस्व में खाली दू गो नदी अमेजन आ कांगो बाड़ी जिनहन के औसत बहाव के मात्रा गंगा,
ब्रह्मपुत्र आ सुरमा-मेघना के एकठ्ठा मात्रा से ढेर होखे।[१०] भरपूर बाढ़ वाला समय
में खाली अमेजन एकरा से ढेर बहाव वाली रहि जाले।[११]

भूबिज्ञान की नजरिया से गंगा नदी के थाला के अधिकतर हिस्सा नया रचना हवे सिवाय ओ
हिस्सा के जेवन दक्खिन भारत के प्रायदीपी पठार से बहि के आवे वाली सहायक नदिन के
थाला की अंतर्गत आवेला। भारत के भूबिज्ञान के सभसे नया अध्याय हवे गंगा के मैदान के
निर्माण जेवन भारतीय प्लेट आ यूरेशियाई प्लेट के टकराव आ ओकरी परिणाम स्वरुप हिमालय
परबत के उठान की बाद के घटना हवे।

वर्तमान समय से करीब ७५ मिलियन बरिस पहिले दक्खिनी सुपरमहादीप गोंडवाना लैंड के
उत्तर की ओर खिसकाव सुरू भइल। एही सुपरमहादीप के टुकड़ा आजु के दक्खिनी भारत के
पठार हवे जे भारतीय-ऑस्ट्रेलियाई प्लेट क हिस्सा हवे। ई सरक के जब यूरेशियाई प्लेट
से लड़ल तब इनहन की बीच में टीथीस सागर में जमा अवसाद से हिमालय परबत के निर्माण
भइल। हिमालय परबत के ठीक दक्खिन में ओह पुरान समुंद्री तली के लचक के धँस गइला से आ
बाकी बचल खुचल टीथीस सागर के हिस्सा में सिंधु आ गंगा के सहायक नदिन द्वारा अवसाद
जमा कईला से उत्तर भारत के मैदान बनल। एही मैदान के हिस्सा गंगा के मैदान भी हवे
जेवन गंगा आ एकरी सहायक नदी सभ के द्वारा ले आइल पदार्थ से बनल बाटे।

भूबिज्ञान की दृष्टि से गंगा के मैदान एगो फोरडीप (foredeep) या फोरलैंड बेसिन मानल
जाला।

भूआकृति बिज्ञान के नजरिया से गंगा के परबतीय हिस्सा एकरा मैदानी हिस्सा से बिसेसता
में एकदम अलग बाटे। ए पूरा सिस्टम के एगो नया भूबैज्ञानिक इकाई होखला के कारण अभी
भी एह में बदलाव के प्रक्रिया चालू बाटे। भूआकृति बिज्ञान की हिसाब से हिमालयी
क्षेत्र में गंगा अभी अपरदन चक्र के युवा अवस्था में बाटे जबकि मैदानी भाग में ई
प्रौढ़ आ अंतीम हिस्सा की ओर जीर्ण अवस्था में बा। जहाँ हिमालयी हिस्सा में गंगा के
धारा पतील बाकी खूब तेज बहाव वाली बा उहें मैदान में उतरले की बाद एकर बहाव के चाल
कम आ चौड़ाई आ गहिराई बढ़ जाला।

गंगा सिस्टम में सभसे महत्व वाली भूआकृतिक घटना हिमालय से उतर के मैदान में अइला पर
एह नदिन की रास्ता के ढाल में अचानक परिवर्तन बाटे। एकरा वजह से भाबर आ तराई नियर
क्षेत्र के निर्माण भइल बा। जलोढ़ पंख के रचना करे में ई नदी एही से सक्षम होलीं।
उत्तरी बिहार में नेपाल की ओर से उतरे वाली नदी सभ के बनावल जलोढ़ पंखा बिस्व में
सभसे बड़ अइसन रचना मानल जाला। अक्सर एह इलाका में आवे वाली बाढ़ के कारण भी अचानक
ढाल परिवर्तन के ई भूआकृतिक घटना के मानल जाला।

नदी की किनारे मैदान में बाँगर आ खादर संरचना आ डेल्टाई भाग में चार आ बील के थलरूप
प्रमुख भूआकृतिक बिसेसता बाटें।

आमतौर पर गंगा के लंबाई 2,500 km (1,600 mi) से कुछ अधिका, लगभग 2,505 km
(1,557 mi)[१२] से 2,525 km (1,569 mi) ले बतावल जाले[६][१३] या लगभग 2,550 km
(1,580 mi)।[१४] ए सगरी नाप में गंगा के सोता भागीरथी के गंगोत्री हिमानी से गोमुख
से निकले वाली धारा के मानल जाला आ एकर मुहाना मेघना नदी के मुहाना के मानल
जाला।[६][१२][१३][१४] कुछ लोग हरिद्वार के भी गंगा के स्रोत माने ला जहाँ से ई
मैदान में प्रवेश करे ले।[७]

कुछ जगह एकर लंबाई हुगली शाखा के मुख्य मान के दिहल जाले जेवन की मेघना शाखा से ढेर
हवे। तब एकर लंबाई भागीरथी के उद्गम से ले के हुगली के मुहाना ले लगभग 2,620 km
(1,630 mi),[९] या हरिद्वार से हुगली के मुहाना लव 2,135 km (1,327 mi) बतावल
जाले।[७] कुछ अन्य लोग भागीरथी से बांग्लादेस बाडर ले, पदमा नाम भइला ले, एकर लंबाई
2,240 km (1,390 mi)।[१५]

टोंस-यमुना-गंगा के लगातार एक नदी मान लिहल जाय टी ई गंगा बेसिन के सभसे लमहर नदी
होई (2,758 km.)[१६] हालाँकि परम्परा में टोंस के अलग नदी मान लिहल जाला आ गंगा आ
यमुना के लंबाई गंगोत्री आ यमुनोत्री से नापल जाला।

लंबाई के अलावा गंगा नदी के थाला (बेसिन) के बिस्तार पर भी अलग-अलग मत देखे के
मिलेला। गंगा के थाला चार गो देसवन में बिस्तार लिहले बाटे, भारत, नेपाल, चीन, आ
बांग्लादेस; भारत के इगारह गो राज्य में ई थाला के बिस्तार बा, हिमाचल प्रदेश,
पंजाब, हरियाणा, उत्तराखण्ड, उत्तर प्रदेश, राजस्थान, मध्य प्रदेश, छत्तीसगढ़,
बिहार, झारखंड, आ पच्छिम बंगाल आ दिल्ली।[१७] गंगा के थाला, डेल्टा के शामिल क के
बाकी ब्रह्मपुत्र आ मेघना के बेसिन के अलग रख के 1,080,000 km2 (420,000 sq mi)
बाटे जेवना के 861,000 km2 (332,000 sq mi) हिस्सा (लगभग ८०%) भारत में बा,
140,000 km2 (54,000 sq mi) हिस्सा (१३%) नेपाल में, 46,000 km2 (18,000 sq mi)
हिस्सा (४%) बांग्लादेस में, आ 33,000 km2 (13,000 sq mi) हिस्सा (३%) चीन में
बाटे।[१८] जब कभी गंगा-ब्रह्मपुत्र- मेघना के थाला एकट्ठा एकही मान लिहल जाला तब
एकर बिस्तार 1,600,000 km2 (620,000 sq mi) पर बाटे।[११] or 1,621,000 km2
(626,000 sq mi).[१०] ई गंगा-ब्रह्मपुत्र-मेघना थाला (GBM या GMB) के बिस्तार भारत,
नेपाल, भूटान, चीन आ बांग्लादेश मे बा।[१९]

गंगा थाला उत्तर ओर हिमालय आ पारहिमालय से ले के दक्खिन में बिंध्य परबत आ पच्छिम
में अरावली के पूरबी ढाल से पूरुब में छोटा नागपुर के पठार होखत सुंदरबन डेल्टा ले
फइलल बाटे। गंगा के बहाव के बहुत बड़ा हिस्सा हिमालयी क्षेत्र से हासिल होला।
हिमालयी क्षेत्र में ई थाला के बिस्तार यमुना सतलज बिभाजक से ले के नेपाल सिक्किम
सीमा ले, जहाँ ब्रह्मपुत्र के थाला एकरा से अलग होला, पच्छिम से पूरुब 1,200 km के
चौड़ाई में बा। ई खंड में बिस्व के १४सभसे ऊँच परबत चोटी में से ९ गो चोटी बाड़ी
जेवना में माउंट एवरेस्ट भी बा जेवन गंगा बेसिन आ बिस्व के सभसे ऊँच बिंदु हवे।[२०]
अउरी चोटी सभ में कंचनजंघा,[२१] ल्होत्से,[२२] मकालू,[२३] चो ऑयू,[२४]
धौलागिरि,[२५] मंसालू,[२६] अन्नपूर्णा[२७] and शिशापांगमा.[२८] बाटें।हिमालयी
हिस्सा में हिमाचल प्रदेश के दक्खिनी पूरबी भाग, पूरा उत्तराखंड, पूरा नेपाल, आ
पच्छिम बंगाल के सभसे उत्तरी हिस्सा आवेला।[२९]

गंगा नदी के निकास बहाव (डिस्चार्ज) भी कई प्रकार से बतावल जाला। जब मेघना नदी के
मुहाना से होखे वाला निकास के नापल जाला तब यह में गंगा ब्रह्मपुत्र आ मेघना तीनो
के पानी होखे ला आ ई कुल 38,000 m3/s (1,300,000 cu ft/s),[१०] या 42,470 m3/s
(1,500,000 cu ft/s) बतावल जाला।[९] दुसरा ओर, जब गंगा, ब्रह्मपुत्र आ मेघना जे
अलगा-अलगा बहाव बतावल जाला तब गंगा के लगभग 16,650 m3/s (588,000 cu ft/s),
ब्रह्मपुत्र के लगभग 19,820 m3/s (700,000 cu ft/s), मेघना के 5,100 m3/s
(180,000 cu ft/s) बहाव निकास बतावल जाला।[१३]

हार्डिंग ब्रिज, बांग्लादेश, पर अपनी सभसे ढेर बहाव की स्थिति में गंगा के बहाव
निकास 70,000 m3/s (2,500,000 cu ft/s) नापल गइल बा,[३०] आ १९९७ में, सभसे कम बहाव
की सीजन में, एही जा ई मात्र 180 m3/s (6,400 cu ft/s) नापल गइल।[३१]

गंगा नदी के जलचक्र दक्खिनी पच्छिमी मानसून से निर्धारित होला। लगभग ८४% बरखा जून
से सितंबर की बीच में होला। परिणाम ई होखे ला की गंगा के बहाव में सीजनल उतार चढ़ाव
बहुत होला। बिना बरखा के सीजन आ बरसात के सीजन की बहाव के बीच के अनुपात हार्डिंग
पुल पर १:६ के नापल गइल बाटे। अइसन सीजनल उतार-चढ़ाव के कारण इलाका में जलसंसाधन आ
जमीन के उचित उपयोग होखे में दिक्कत होखे ला आ समुचित बिकास ना हो पवले बा।[१५] एही
सीजनल बदलाव के कारण सूखा आ बाढ़ दुनों के परकोप होजाला। बांग्लादेश में बहुत इलाका
अइसन बाड़ें जहाँ अक्सरहां कम बरखा वाला सीजन में सूखा पड़ जाला आ बरसात के सीजन
में हर साले बाढ़ि आवे ले।[३२]

गंगा डेल्टा में कई गो नदी आ के मिले ली भी आ शाखा की रूप में अलग भी होखे ली। एही
कारन इहाँ एगो जाल नियर बन जाला। गंगा आ ब्रह्मपुत्र दुनों कई गो शाखा में बँटा के
बहेली आ इन्हन के सभसे बड़की शाखा आपस में मिल जाली जबकि दुनों के कुछ छोटी छोटी
शाखा बाद में मेन धारा से वापस मिलेली या सीधे समुन्दर में जा गिरेली। गंगा डेल्टा
में धारा कुल के ई जाल हमेशा से अइसने ना रहल बाटे जइसन आज मौजूद बा बलुक ई बहुत
सारा बदलाव से गुजरल बाटे जब नदिन के धारा बदलाव भइल बा।

बारहवीं सदी से पहिले भागीरथी-हुगली शाखा गंगा के मुख्य धारा रहे आ पदमा एगो छोट
शाखा रहे। हालांकि,मेन बहाव के समुद्र में पहुंचे के रास्ता आज की समय के हुगली नदी
वाला ना रहे बलुक ई आदि गंगा वाला मार्ग से बहे। बारहवीं सदी से सोलहवीं सदी ले
भागीरथी-हुगली आ पदमा, दूनो शाखा लगभग बरोबर बहाव वाली रहलीं। सोरहवीं सदी के बाद
पदमा धीरे धीरे मेन चैनल में बदल गइल।[८] ई मानल जाला की भागीरथी-हुगली शाखा लगातार
गाद से भरत गइल आ गंगा के मुख्य बहाव दक्खिन पूरुब ओर पद्मा में घुसुकत गइल।
अठारहवीं सदी के अंत ले जात-जात पदमा गंगा के मुख्य शाखा हो गइल।[३३] पद्मा में एह
खिसकाव के परिणाम ई भइल की ई समुन्दर में गिरे से पहिलहीं ब्रह्मपुत्र आ मेघना से
मिल के साथे साथ बंगाल के खाड़ी में गिरे लागल जबकि पहिले अलग गिरे। मेघना आ गंगा
के वर्तमान संगम अब से लगभग १५० बरिस पहिले के घटना हवे।[३४]

अठारहवीं सदी के अंत की सालन में ब्रह्मपुत्र के निचला मार्ग में बहुत नाटकीय बदलाव
देखल गइल जेवन गंगा से एकर संबंध के बहुत बदल दिहलस। १७८७ में आइल बाढ़ में तीस्ता
नदी, जेवन पहिले पद्मा के सहायक नदी रहे, की मार्ग में बदलाव हो गइल आ अब ई
ब्रह्मपुत्र से जा के मिल गइल। एकरा बाद ब्रह्मपुत्र के रास्ता में भी बदलाव भइल आ
ई दक्खिन ओर घुसुक के नया चैनल काट के बना दिहलस। ब्रह्मपुत्र के इहे नवका शाखा
मुख्य हो गइल आ आज जमुना कहल जाले। प्राचीन समय से ब्रह्मपुत्र के मुख्य धारा अउरी
पुरुबाहुत रहे आ मैमनसिंघ के लगे से हो के बहे आ मेघना में मिले। आज ई शाखा एगो
मामूली धारा बाटे जेवना के अबो ब्रह्मपुत्र या पुरनकी ब्रह्मपुत्र कहल जाला।[३५]
लांगलबाँध के लगे, जहाँ पुरनकी ब्रह्मपुत्र मेघना से मिले, ऊ जगह आजु भी हिंदू लोग
पबित्र माने ला। एही संगम के नगीचे एगो ऐतिहासिक खँडहर वारि बटेश्वर के बा।[८]

देर हड़प्पा काल, लगभग हड़प्पाई बस्ती सभ के पूरुब ओर फइलाव शुरू भइल। ई बिस्तार
सिंधु नदी के थाला से गंगा-जमुना दुआबा की ओर भइल हालाँकि ई मानल जाला की ई फइलाव
गंगा पार कइ के एकरे पूरबी किनारे ले ना भइल। ईसा पूर्व दूसरे सहस्राबदी में जब
हड़प्पा के पतन होखे शुरू भइल तब भारत में सभ्यता के केंद्र सिंधु घाटी से घुसुक के
गंगा घाटी की ओर आवे शुरू हो गइल।[३६] इहो अनुमान बतावल जाला की बाद के हड़प्पा
बस्ती सभ आ गंगा थाला के इंडो आर्य संस्कृति आ वैदिक संस्कृति में कड़ी जुड़ल होखे।

ई नदी भारत के सभसे लमहर नदी बा।[३७] शुरुआत के ऋग्वेद के जमाना के वैदिक संस्कृति
के समय सिंधु नदी आ सरस्वती नदी प्रमुख पवित्र नदी रहलीं न की गंगा। बाकी बाद के
बेद कुल में गंगा के ढेर महत्व मिलल बा।[३८] बाद में गंगा के मैदान कई बहुत
प्रभावशाली साम्राज्यन के क्षेत्र बनल जइसे की मौर्य साम्राज्य से ले के मुगल
राज।[२][३९]

मेगस्थनीज पहिला अइसन यूरोप के यात्री रहे जे गंगा के बर्णन कर के पच्छिमी लोगन के
एकर जानकारी दिहलें।[४०]

बंगाल में 1809 के बरसात के सीजन में [४१], भागीरथी के निचला चैनल बंद हो गइल रहे
बाकी अगिला साल ई पूरा खुल गइल आ फिर पहिलहीं नियर हो गइल।

१९५१ में भारत आ बांग्लादेस (तब ई पुरबी पाकिस्तान रहे) की बीच पानी बंटवारा खातिर
बिबाद शुरू हो गइल जब भारत फरक्का में बैराज बनावे के मंशा जाहिर कइलस। १९७५ में
पूरा होखे वाले एह बैराज के मूल मकसद 1,100 m3/s (39,000 cu ft/s) पानी
भागीरथी-हुगली में ले जाये के रहे जे से कलकत्ता बंदरगाह के काम चालू रहे आ जहाज
आवे जाए में दिक्कत न होखे। ई मान लिहल गइल की सबसे सूखा सीजन में भी गंगा में कम
से कम 1,400 to 1,600 m3/s (49,000 to 57,000 cu ft/s) पानी जरूर रही आ एह तरे 280
to 420 m3/s (9,900 to 14,800 cu ft/s) पानी पूरबी पाकिस्तान खातिर बच जाई।[३१]
पूरबी पाकिस्तान एह पर ऑब्जेक्शन क के बिबाद क दिहल। अंत में १९९६ में जा के भारत आ
बांग्लादेस के बीच एगो ३०-साला समझौता भइल। एह समझौता के शरत बहुत कुछ बा बाकी
संछेप।में कहल जाय त अगर फरक्का में 2,000 m3/s (71,000 cu ft/s) से कम पानी रही त
दोनों देस 50% पानी बाँट लिहें जेवना से कम से कम 1,000 m3/s (35,000 cu ft/s)
दस-दस साल खातिर पारी-पारा दूनों के मिले। हालाँकि, अगिलीये साल फरक्का में पानी के
लेबल ऐतिहासिक रूप से नीचे चल गइल। मार्च १९९७ में बांग्लादेस में गंगा के बहाव
अपना सभसे निचला लेबल ले पहुँच गइल आ 180 m3/s (6,400 cu ft/s) हो गइल आ ए समझौता
के पालन लगभग असम्भव हो गइल। बाद की साल में कम पानी के सीजन में बहाव के मात्रा
नार्मल हो गइल बाकी समस्या के समाधान खातिर कोसिस जारी बा। एक ठे योजना ई बा की
ढाका के पच्छिम में, पंग्सा में, एगो अउरी बैराज बनावल जाय। ई बैराज बांग्लादेश के
आपन हिस्सा के पानी के अउरी बेहतर ढंग से इस्तेमाल करे में सहायक होखी।[३१][४२]

गंगा नदी के हिंदू घर्म में बहुत पबित्र मानल गइल बाटे। ई नदी आपने बहाव के पूरा
लंबाई के हर हिस्सा में पबित्र मानल जाले। एकरा धारा में हर जगह हिंदू लोग अस्नान
करे ला[४३] जवना के गंगा नहान कहल जाला, आ गंगाजल हाथ में ले के अपने पुरखा-पुरनिया
आ देवता लोग के जल चढ़ावे ला। जल चढ़ावे में अँजुरी में गंगा के पानी भर के हाथ ऊपर
क के जल के फिर नीचे गिरा दिहल जाला। एकरे अलावा फूल, अच्छत इत्यादि भी चढ़ावल जाला
आ दिया बार के नदी के धारा में प्रवाहित कइल जाला।[४३] नहान के बाद लोग गंगा जल ले
के अपना घरे लवटे ला।[४४] केहू के मरला पर ओकर "फूल" (हड्डी के बिना जरले बच गइल
हिस्सा) बहावे खातिर गंगा में ले आवेला लोग आ ई मरल बेकति के मुक्ति खातिर कइल
जाला।[४४]

हिंदू कथा में बर्णन के हिसाब से गंगा सगरी पबित्र जल सभ के प्रतिनिधि स्वरूप हई।
[४५] स्थानीय नदी सभ के गंगा जइसन कहि के बोलावल जाला आ कबो-कबो स्थानीय गंगा के
नाँव से भी बोलावल जाला। [४५] कावेरी नदी जवन कर्नाटक आ तमिलनाडु में बहे ले,
दक्खिन भारत के गंगा कहाले। गोदावरी के महर्षि गौतम द्वारा ले जाइल गइल गंगा मानल
जाला जवन मध्य भारत में बहे ले।[४५] हमेशा जहाँ कहीं धार्मिक कार्य में जल के
प्रयोग होला, गंगा के आवाहन कइल जाला काहें की ई मानल जाला की सगरी जल सभ में गंगा
मौजूद बाड़ी।[४५] एकरा बावजूद भी गंगा में नहाये खातिर हिंदू लोग के मन में एगो खास
अस्थान बाटे। गंगा में पबित्र धार्मिक अस्थानन पर, जइसे की हरिद्वार, त्रिवेणी
संगम, काशी नियर तीर्थ में गंगा नाहन के बिसेस महत्व दिहल जाला।[४५] गंगा के हिंदू
धर्म में अइसन अस्थान बाटे की हिंदू धर्म में कम आस्था रखे वाला लोग भी गंगा के
महत्व के स्वीकार करे ला।[४६] भारत के पहिला प्रधानमंत्री, जवाहिरलाल नेहरू भी,
बहुत आस्तिक ना होखला के बावजूद ई ईच्छा जाहिर कइलें की उनके राख के कुछ हिस्सा
गंगा में दहा दिहल जाय।[४६] "The Ganga," he wrote in his will, "is the river of
India, beloved of her people, round which are intertwined her racial memories,
her hopes and fears, her songs of triumph, her victories and her defeats. She
has been a symbol of India's age-long culture and civilization, ever-changing,
ever-flowing, and yet ever the same Ganga."[४६]

जेठ के महीना के अँजोर पाख में दसिमी तिथि के गंगा के अवतरण के परब मनावल जाला जवन
अंग्रेजी कलेंडर के हिसाब से मई भा जून के महीना में पड़े ला।[४७] एह दिन लोग गंगा
के धरती पर उतरले के तिथि के रूप में मनावेला।[४७] एह दिन के गंगा नहान दस गो पाप
के हरे वाला (दसहरा) मानल जाला, या दुसरा मान्यता के अनुसार दस जनम के पाप के धोवे
वाला मानल जाला।[४७] जे गंगा से दूर रहे वाला बा आ गंगा ले ना पहुँच पावेला ऊ लोग
कौनों भी स्थानीय नदी में नाहन कर लेला, काहें की हिंदू धर्म में धरती के सगरी जल
के गंगा के रूप मानल जाला।[४७]

गंगा के अवतरण के भी कई ठे कहानी कथा प्रचालन में बाटे।[४७] वैदिक कथा के अनुसार
स्वर्ग के राजा इंद्र देव आकासी सर्प रूप वाला वृत्रासुर के बध करिके सोम नामक रस
के पृथ्वी पर उतरे के रास्ता बनवलें जवना के ऊ रास्ता रोकले रहे।[४७]

वैष्णव सम्प्रदाय के बहुप्रचलित मत के अनुसार एह कथा में इंद्र के जगह बिष्णु के
रखल जाला।[४७] अइसना में एह स्वर्गीय जल के विष्णुपदी कहला जाला आ गंगा के विष्णु
के चरण से उत्पन्न मानल जाला।[४७][४८] ई कथा के मुताबिक, अपने वामन अवतार में पूरा
ब्रह्माण्ड के तीन पग में नाप दिहले के बाद अपने पैर से बिष्णु भगवान स्वर्ग (आकाश)
के खोद दिहलें जवना से पबित्र धार बहि निकलल आ बर्हमांड में व्याप्त हो गइल।[४९]
आकाशीय स्वर्ग से निकले के बाद गंगा इंद्र के स्वर्ग में पहुँचल जहाँ ध्रुव ओकरा के
प्राप्त कइलें, जे बिष्णु के भक्त रहलें, आ अब आकाश में ध्रुव तारा के रूप में
स्थित बाड़ें।[४९] एकरा बाद ई आकाशगंगा के रूप में बहि के चंद्रमा ले पहुँचल।[४९]
एकरे बाद गंगा ब्रह्मलोक में पहुचल आ मेरु परबत पर, जवन पृथ्वी में खिलल कमल के रूप
में मानल गइल बा, उतर गइल।[४९] इहाँ से एगो पंखुड़ी से एगो धारा भारत वर्ष में
अलकनंदा के रूप में बहि निकलल।[४९]

हिंदू कथा में अवतरण के कथा में सभसे महत्वपूर्ण स्थान शिव के मिलल बा।[५०] रामायण,
महाभारत आ कई ठे पुराणन में बर्णित ई कथा के अंतर्गत कहानी कपिल मुनि के साथ शुरू
होले जिनके तपस्या के सगर के साठ हजार लड़िका लोग भंग कई दिहल। क्रोधित होके कपिल
मुनि ओह लोग के भसम कई दिहलें आ उन्हन लोग के आत्मा पाताल में भटके खातिर छूट गइल।
उनहन लोग बंस में भागीरथ नाँव के राजा भइलें जे अपनी पुरखा लोग के आत्मा के मुक्ती
दिवावे खातिर गंगा के स्वर्ग से उतारे खातिर प्रण लिहलें। हालाँकि उनके एकरा खातिर
ब्रह्मा आ शिव के तपस्या करे के पड़ल। कहानी के मोताबिक ऊ पहिले बरम्हा के तपस्या
कइलें की ऊ गंगा के अपने कमंडल से मुक्त करें जहाँ ऊ बिष्णु के चरण से निकल के
स्थापित रहली। ब्रह्मा कहलें की गंगा के तेज बहाव के जमीन पर रोके खातिर पहिले शिव
के तइयार करें। ओकरे बाद ऊ शिव के तपस्या कइलें जे अपने जटा में गंगा के रोक
लिहलें। एकरा बाद आपन एक ठो लट (अलक) खोल के गंगा के धारा के जमीन पर उतरे दिहलें।
आगे-आगे भागीरथ आ पाछे गंगा ओह अस्थान पर पहुँचल लोग जहाँ कपिल मुनि भागीरथ के
पुरखा लोग के भसम कइले रहलें। उहाँ, गंगासागर, में गंगा पाताल में प्रवेश कइली आ ऊ
लोग के आत्मा मुक्त भइल।[५०] भागीरथ के द्वारा धरती पर अवतरण के कारन गंगा के नाँव
"भागीरथी" पड़ल।[५०]

गंगा के स्वर्ग से अवतरण भइल हवे एही से ऊं स्वर्ग के प्राप्त करे के यान भी
हई।[५१] गंगा के त्रिपथगा भी कहल जाला, जेकर माने होला तीनों लोक में गमन करे वाली
आ एही से ऊ एह लोक से दुसरा लोक में पहुँचावे के मार्ग भी हई।[५१] इहे कारण बाटे की
श्राद्ध करम के समय गंगा के अवतरण के कथा सुनावल जाला आ अइसन कारज में गंगाजल के
इस्तेमाल होला।[५१]

हिंदू लोग गंगा के तीरे अपने पुरखा लोग के नाँव ले के पिंडदान भी करे ला, जवना में
चाउर के आटा आ तिल के बनल पिंडा के गंगा में दहवावल जाला।[५२] हर तिल के संख्या के
हजारगुना साल ले पुरखा लोग के स्वर्ग मिले के मान्यता प्रचलन में हवे।[५२] गंगा के
मृत आत्मा खातिर महत्व के अंजाद एही से लगावल जा सकेला की महाभारत में बर्णन बा की
"अगर एकहू अस्थि, मरल ब्यक्ति के, गंगा के छू ले त ओके स्वर्ग में अस्थान
मिलेला।[५३]

तिब्बत के पठार बिस्व के तिसरका सभसे बड़हन बरफ के भंडार बाटे। चीन के मौसम बिज्ञान
एडमिनिस्ट्रेशन के चीफ, क्विन दाहे, बतवलें कि हाल के समय में तेजी से एह बर्फ़ के
पघिलाव आ एकरे परिणाम के रूप में तापमान में बढ़ती एह इलाका में खेती आ पर्यटन
खातिर शार्ट टर्म में भले बहुत नीक होखे बाकी ई एगो चेतावनी के संकेत बाटे। ऊ एगो
गंभीर चेतावनी दिहलें की:

बरिस २००७ में आइपीसीसी अपने चौथी रपट में कहलस कि हिमालय के ग्लेशियर, जवन नद्दी
सभ के पानी, देलें ऊ सन् २०३५ ले पघिल के खतम हो जइहें।[५५] बाद में ई घोषणा वापस
ले लिहल गइल काहें से की ई एगो अंजाद वाली रिसर्च पर आधारित रहे।[५६] हालाँकि,
आइपीसीसी अपने एह आम खोज पर टिकल बाटे की हिमालय के ग्लेशियर सभ पर बैस्विक तापन के
चलते खतरा बाटे (परिणाम के रूप में गंगा नदी थाला के हिमालई नद्दिन पर भी)।

गंगा बहुत ढेर प्रदूषण से ग्रस्त बाटे आ एह प्रदूषण से लगभग ४००० लाख लोग प्रभावित
होला जे एकरे किनारे बसल बाटे।[५७][५८] चूँकि ई नदी बहुत घऽन बसल इलाका से हो के
बहे ले, नगर के सीवर के पानी, उद्योग के गंदगी आ प्लास्टिक-पॉलिथीन इत्यादि के बहुत
भारी मात्र एह में पड़ेले आ नदी के प्रदूषित करे ले।[५९][६०][६१] ई समस्या एह कारण
अउरी गंभीर हो जाले काहें की बहुत सारा गरीब लोग गंगा के पानी पर नहाये धोए खातिर
निर्भर बाड़ें।[६०] विश्व बैंक के एगो अनुमान के अनुसार भारत में प्रदूषण के कारण
स्वास्थ पर होखे वाला खर्चा एह देस के कुल जीडीपी के तीन प्रतिशत के आसपास
बाटे।[६२] इहो अनुमानित कइल गइल बाटे की बेमारी के अस्सी प्रतिशत हिस्सा आ बेमारी
से मौत के एक तिहाई घटना, पानी के गंदगी आ एह से होखे वाली बेमारी से होले।[६३]

बनारस, जहाँ लोग पबित्र नाहन खातिर जाला, ई शहर रोज २००० लाख लीटर सीवर के पानी
गंगा में छोड़े ला, जवना से कोलिफौर्म बैक्टीरिया के मात्र पानी में खतरनाक लेवल ले
बढ़ि जाला।[६०] सरकारी पैमाना के हिसाब से एह बैक्टेरिया के प्रति १०० मिलीलीटर
पानी में ५०० से ज्यादा ना होखे के चाहीं, बाकी बनारस में प्रवेश से पहिलहीं गंगा
में करीब १२० गुना (६०००० प्रति १०० मिलीलीटर) बैक्टीरिया रहे लें।[६४][६५]

गंगा में लाश दहवावे से भी काफ़ी प्रदूषण फइलेला। काहें की बहुत लोग जरावे के बजाय
लाश के परवाहि कर देलें।[६६][६७]

गंगा के बनारस से बाहर निकलत समय एह में लगभग १५० लाख कोलिफौर्म बैक्टीरिया प्रति
१०० मिलीलीटर हो जालें।[६४][६५] with observed peak values of 100 million per 100
ml.[६०] अइसन पानी पिए लायक त नाहींये होला, नहाये पर भी इन्फेक्शन के खतरा रहे
ला।[६०]

लगातर बढ़ि रहल प्रदूषण के साथे-साथ पानी के कम होखले का समस्या भी बिकराल होत जात
बाटे। नदी के धारा कई जगह पर सूखे के करीब हो चुकल बाटे। बनारस में कब्बो एकर
गहिराई 60 metres (200 ft) के आसपास औसत रूप से रहल करे, बाकिर अब ई कई जगह पर 10
metres (33 ft) ले रहि जाले।[६८]

गंगा नदी के तली से पत्थर आ बालू के खनले के काम हरिद्वार जिला के बहुत लंबा समय से
समस्या रहल बाटे। हरिद्वार में गंगा मैदान में प्रवेश करे ले आ इहाँ कुंभ मेला
एरिया में लगभग १४० किमी२ के इलाका में खनाई पर रोक बाटे।[७०] स्वामी निगमानंद, एगो
३४ बरिस के साधू रहलें, जे २०११ के १९ फरवरी से अवैध खनन के आ स्टोन क्रशिंग के
बिरोध में उपास करत रहलें, उनुकर १४ जून २०११ के देहरादून के जौलीग्रांट में हिमालय
हास्पिटल में मौत हो गइल।[७०][७१] उनुके मौत से एह मुद्दा के तवज्जो मिलल आ केंद्र
सरकार के पर्यावरण मंत्रालय एह मामिला में हस्तक्षेप कइलस।[७२][७३]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%89%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A4%B0_%E0%A4%AA%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%A6%E0%A5%87%E0%A4%B6

उत्तर प्रदेश या यूपी, भारत क सभसे ढेर जनसंख्या वाला राज्य हवे आ ई दुनियाँ में
सभसे ढेर जनसंख्या वाला देस-उपबिभाग बाटे। ई राज्य, भारतीय उपमहादीप के उत्तरी
इलाका में पड़े ला आ इहाँ के आबादी लगभग 200 मिलियन (2 अरब) बाटे। ई राज्य ब्रिटिश
शासन के समय 1 अप्रैल 1937 के यूनाइटेड प्रोविंस के नाँव से प्रदेश के रूप में
बनावल गइल आ बाद में 1950 में एकर नाँव बदल के उत्तर प्रदेश रखाइल। लखनऊ एह राज्य
के राजधानी हवे। गाजियाबाद, बुलंदशहर, कानपुर, गोरखपुर, इलाहाबाद, भदोही, रायबरेली,
मुरादाबाद, बरेली, अलीगढ़, सोनभद्र, आ बनारस एह राज्य में औद्योगिक रूप से महत्व
वाला शहर बाने। 9 नवंबर 2000 के एह राज्य से उत्तरी पहाड़ी इलाका के अलग क के
उत्तराखंड राज्य बनल।

उत्तर प्रदेश राज्य के पछिम ओर राजस्थान; उत्तर-पच्छिम में हरियाणा, दिल्ली आ
हिमाचल प्रदेश; उत्तर में उत्तराखंड आ नेपाल; पूरुब ओर बिहार आ दक्खिन ओर मध्य
प्रदेश बाटे; एकदम दक्खिन-पूरुब के छोर पर एकर सीमा झारखंड आ छत्तीसगढ़ के साथ भी
बाटे। कुल 243,290 बर्ग किलोमीटर (93,933 बर्गमील) रकबा वाला ई राज्य भारत के 7.33%
भाग हवे आ भारत के चउथा सबसे बड़ राज्य भी हवे। हिंदी पूरा उत्तर प्रदेश में
प्रचलित भाषा बा आ सरकारी कामकाज के भाषा भी हवे। अर्थब्यवस्था के आकार के मामिला
में ई भारत के तीसरा सभसे बड़ राज्य बा जहाँ जीडीपी ₹9,763 बिलियन (US$150 बिलियन)
बाटे। खेती आ सर्विस क्षेत्र प्रमुख आर्थिक कामकाज बाड़ें; सर्विस सेक्टर में
परिवहन, पर्यटन, होटल, अचल संपत्ति, इंशोरेंस आ फाइनेंस संबंधी चीज सामिल बाटे।

प्राचीन आ मध्य्कालीन इतिहास में उत्तर प्रदेश ताकतवर राज सभ के अस्थान रह चुकल बा।
राज्य के दू गो प्रमुख नदी गंगा आ यमुना इलाहाबाद में मिले लीं। इनहन के काफी महत्व
बाटे। उत्तर प्रदेश में प्राकृतिक आ ऐतिहासिक पर्यटन के कई जगह बाडीं जइसे की आगरा,
बनारस कौशांबी, बलियाँ, श्रावस्ती, गोरखपुर, कुशीनगर, लखनऊ इलाहाबाद इत्यादि।
धार्मिक रूप से हिंदू धर्म के सबसे प्रमुख शाखा वैष्णव मत के दू गो अवतार राम आ
कृष्ण एही राज्य में पैदा भइल बतावल जालें आ अजोध्या आ मथुरा प्रसिद्ध धार्मिक
तीर्थ हवें। बनारस आ इलाहाबाद के भी धार्मिक महत्व बा आ गोरखपुर नाथ सम्प्रदाय के
सभसे प्रमुख ब्यक्ति गोरखनाथ के भूमि मानल जाले।

१८वी शताब्दी के बीच मे अंग्रेजी ईस्ट इंड़िया कंपनी लड़ के आज के उत्तरांचल एवं
पश्चिमी उत्तर प्रदेश पर कब्ज़ा कइ लिहले रहल।

भारत के हिन्दू धर्म औरी इतिहास में उत्तर प्रदेश के अहम् योगदान रहल बा| उत्तर्
प्रदेश् क ज्ञात ईतिहास् लगभग ४००० वर्ष् पुरान है, जब् आर्य लोग आपन पहिला कदम् यह
जगह् पर् रखलें । एही समय् वेदिक् सभ्यता क प्रारम्भ् भइल और् उत्तर् प्रदेश् मे
एकर जन्म् भइल । आय्रों का फ़ैलाव सिन्धु नदी और् सतलज् के मैदानी भागों से यमुना
और्गंगा के मैदानी क्षेत्र की ओर् हुआ । आय्रों ने दोब् (दो-आब्, यमुना और् गंगा का
मैदानी भाग् ) और्घाघरा नदी क्षेत्र को अपना घर बनाया । इन्ही आय्रों के नाम पर
भारत देश् का नाम् आर्यावर्त् या भारतवर्ष् (भारत आय्रों के एक् प्रमुख् राजा थे)
पडा। समय् के साथ् आर्य् भारत के दूरस्थ् भागों में फ़ैल् गये।

रामायण् में वर्णित् तथा हिन्दुओं के एक् मुख्य भगवान् "भगवान् राम्" का प्राचीन्
राज्य कौशल् इसी क्षेत्र में था, अयोध्या इस् राज्य की राजधानी थी। हिन्दू धर्म् के
अनुसार भगवान् विश्णु के आठ्वें अवतार् भगवान् क्रष्ण् का जन्म् उत्तर् प्रदेश् के
मथुरा शहर में हुआ था। सन्सार् के प्राचीनतम् शहरो में एक् माना जाने वाला वाराणसी
शहर् भी यहीं पर् सिथित् है। वाराणसी के पास् सिथित् सारनाथ् का चौखन्डी स्तूप्
भगवान् बुद्ध् के प्रथम् प्रवचन् की याद् दिलाता है।

१२ वी शताब्दी के पास मुस्लिम् आक्रमणकारीयों के आने के साथ् ही राजपूत राजाओ की
शक्ति कम् होवे लागल । कुतुबुद्दिन् ऐबक् सन् १२०६ में दिल्ली पर आपन अधिकार कई
लिहलन औरि गुलाम् वंश की नीव् डललन। गुलाम्वंश क बादे खिलजी और् तुगलक् वन्श् के
राजाओ ने दिल्ली की सीमाओ का विस्तार् किया और् तब् उत्तर् प्रदेश् क्षेत्र इस्
साम्राज्य का एक् अंग् बन् गया । १३ वी और् १४ वी शताब्दी का उत्तर् प्रदेश्
क्षेत्र का इतिहास् मुगलो के दमन् और् मौलिक साम्राज्यों के बहादुर् प्रतिरोध् की
कहानी सुनाता है। १३ वी शताब्दी के अन्त् तक् तुगलक् वन्श् का शासन् बिखरने लगा ।
सन् १३९४ में उत्तर् प्रदेश् के पूर्वी क्षेत्र ज़ौनपुर् में मलिक् सर्वर् खवाज़ा
ने एक् स्वतन्त्र राज्य् की स्थापना की, इसे शर्की साम्राज्य कहा गया और् यह् ८४
वर्षो तक् दिल्ली के सुल्तानो से लोहा लेता रहा । सन् १३९८ में तैमूर् के आक्रमण्
के साथ् ही दिल्ली पर् तुगलक् वन्श् का शासन् खत्म् हो गया । सन् १४१४ से ले कर्
१५२६ तक् दिल्ली पर् सयद् वन्श् और् लोधी वन्श् का शासन् रहा पर् अधिकतर् पूर्वी
और् मध्य उत्तर् प्रदेश् विभिन्न् हिन्दू और् मुस्लिम् राजाओ के अन्तर्गत् रहा ।
इसी काल् में इब्राहिम् लोधी ने आगरा को उप्-राजधानी बनाया ।

सन् १५२६ में बाबर् ने इब्राहिम् लोधी को पानिपत् की लडाई में हरा दिया और् आगरा
पर् अधिकार् कर् लिया पर् अफ़गानो और् मुगलो के बीच्
संभल्,जौनपुर्,गाज़ीपुर्,काल्पी,ईटावा और्कन्नौज् मे लडाई होती रही । सन् १५५२ में
अकबर ने सत्ता सम्भाली। अकबर् का शासन् काल् शान्ती, मजबूत् प्रशासन् और् उदारता के
लिये जाना जाता है। आगरा सन् १६४९ तक् मुगल् शासन् की राजधानी रही। बाद् में
शाह्जहां ने राजधानी दिल्ली में विस्थापित् कर् दी। औरंगजेब के शासनकाल्
मेंबुन्देलखण्ड् के राजा छ्त्रसाल् ने मुगल् शासन् के खिलाफ़् विद्रोह् कर् दिया।
यह् विद्रोह् ५० साल् तक् चला अन्त् में छ्त्रसाल् ने मराठों से मुगलो के खिलाफ़्
मदद् मांग़ी । इसके बद्ले में छ्त्रसाल् ने अपना एक् तिहाई बुन्देलखण्ड् राज्य
मराठों को दे दिया । इस् प्रकार् मराठों का उत्तर् प्रदेश् क्षेत्र में प्रवेश् हुआ
।

अवध् के तीसरे नवाब सुजाउद्दोला ने बंगाल् के बागी नवाब मीर् कासिम् के साथ्
अन्ग्रेज़ो के खिलाफ़् सन्धि कर् ली । सन् १७८४ में मीर् कासिम् अन्ग्रेज़ो से हार्
गया और् उसे कार् और्इलाहाबाद अन्ग्रेज़ो को देने पडे । ईसके बाद् अन्ग्रेज़ो ने
फ़ूट डालने की राजनीति की। सन् १८१६ में वर्तमान् कुमाउं , गढ्वाल् और् देह्रादून्
के जिले सान्गुलि की सन्धि के अन्तर्गत् अन्ग्रेजी राज्य में मिला लिये गये । इस्
तरह् से बने क्षेत्र को नार्थ् वेस्ट् प्रोविन्स् कहा गया । डल्होजी की इसी नीति के
अन्तर्गत् अवध् और् झाँसी भी अन्ग्रेजी राज्य में मिला लिये गये ।

सन् १८५७ में अन्ग्रेजी फ़ौज् के भारतीय सिपाहियो ने विद्रोह् कर् दिया । यह्
विद्रोह् एक् साल तक् चला और् अधिकतर् उत्तर् भारत् में फ़ैल् गया । इसे भारत् का
प्रथम् स्वतन्त्रता सन्ग्राम् कहा गया । इस् विद्रोह् का प्रारम्भ् मेरठ् शहर् में
हुआ । इस् का कारण् अन्ग्रेज़ो द्वारा गाय और् सुअर् की चर्बी से युक्त् कारतूस
देना बताया गया । इस् सन्ग्राम् का एक् प्रमुख् कारण् डलहोजी की राज्य ह्डपने की
नीति भी थी। यह् लडाई मुख्यत्ः दिल्ली,लखनऊ,कानपुर,झाँसी और् बरेली में लडी गयी।
ईस् लडाई में झाँसी की रानी लक्ष्मीबाई, अवध् की बेगम् हज़रत् महल्, बख्त् खान्,
नाना साहेब् , मौल्वी अहमदुल्ला शाह् , राजा बेनी माधव् सिंह् , अजीमुल्लाह् खान्
और् अनेक् देशभक्तों ने भाग लिया ।

सन् १९०२ में नार्थ् वेस्ट् प्रोविन्स् का नाम् बदल् कर् यूनाइटिड् प्रोविन्स् ओफ़्
आगरा एण्ड् अवध् कर् दिया गया । साधारण् बोलचाल् की भाषा में इसे यूपी कहा गया ।
सन् १९२० में प्रदेश् की राजधानी को इलाहाबाद से लखनऊ कर् दिया गया । प्रदेश् का
उच्च् न्यायालय इलाहाबाद ही बना रहा और् लखनऊ में उच्च न्यायालय की एक् न्यायपीठ
स्थापित की गयी । उत्तर प्रदेश आधुनिक भारत के ईतिहास् और् राजनीति का केन्द्र
बिन्दु बना रहा और् यहां के निवासियों ने भारत के स्वतन्त्रता सन्ग्राम् और्
पाकिस्तान् प्रथकता आन्दोलन् में प्रमुख् भूमिका निभायी । इलाहाबाद शहर् प्रख्यात
राष्ट्रवादी नेताओं जैसे मोतीलाल नेहरू, पुरुषोत्तम दास टन्डन् और् लालबहादुर
शास्त्री का घर् था । यह प्रदेश् भारत देश् के छ्: प्रधान् मन्त्रियो जवाहरलाल
नेहरू, इंदिरा गाँधी,लालबहादुर शास्त्री, विश्वनाथ प्रताप सिंह, राजीव गाँधी और्
चन्द्र्शेखर् का चुनाव् क्षेत्र भी रहा । स्वतन्त्रता के बाद् १२ जनवरी सन् १९५०
में इस् क्षेत्र का नाम् बदल् कर् उत्तर प्रदेश रख् दिया गया। गोविंद वल्लभ पंत इस्
प्रदेश् के प्रथम् मुख्य मन्त्री बने। अक्टूबर् १९६३ में सुचेता क्रिपलानी उत्तर्
प्रदेश् एवम् भारत् की प्रथम् महिला मुख्य मन्त्री बनी । सन् २००० में हिमालय के
पहाडी क्षेत्र में स्थित गडवाल और् कुमांउ मन्डल् को मिला कर् एक् नये राज्य
उत्तरांचल का गठन् किया गया ।

कत्थक उत्तर् प्रदेश् का एक् परिषक्रत् शास्त्रिय नृत्य है जो कि हिन्दुस्तानी
शास्त्रिय संगीत के साथ किया जाता है। कत्थक नाम् 'कथा' शब्द् से बना है, इस् नृत्य
में नर्तक् किसी कहानी या संवाद को नृत्य के माध्यम् से प्रस्तुत् करता है । कत्थक
नृत्य का प्रारम्भ् ६-७वीं शताब्दी में उत्तर् भारत् में हुआ था। प्राचीन समय् में
यह् एक् धार्मिक नृत्य हुआ करता था जिसमे नर्तक् महाकाव्य गाते थे और् अभिनय करते
थे । १३ वी शताब्दी तक् आते आते कत्थक सौन्दर्यपरक हो गया तथा नृत्य में सूक्ष्म
अभिनय् एवम् मुद्राओं पर् अधिक ध्यान् दिया जाने लगा । कत्थक में सूक्ष्म मुद्राओं
के साथ् ठुमरी गायन् पर् तबले और् पखावज के साथ् ताल मिलाते हुए नृत्य किया जाता है
। कत्थक नृत्य के प्रमुख् कलाकार पन्डित बिरजू महाराज हैं ।

सहारनपुर का काष्ठ शिल्प, वाराणसी की साड़ियाँ तथा रेशम व ज़री का काम, लखनऊ का
कपड़ों पर चिकन की कढ़ाई का काम, रामपुर का पैचवर्क, मुरादाबाद के पीतल के बरतन आदि

उत्तर प्रदेश भारत का सबसे बड़ा (जनसंख्या के आधार पर) राज्य है । करीब १६ करोङ की
जनसंख्या के साथ उत्तर प्रदेशविश्व का सर्वाधिक आबादी वाला उप राष्ट्रीय इकाई है ।
विश्व में केवल पांच राष्ट्र चीन, स्वयंभारत,संयुक्त अमरीका, इंडोनिशिया और
ब्राज़ील की जनसंख्या प्रदेश की जनसंख्या से अधिक है.

लोकरंग सांस्कृतिक समिति, बी ४-१४० विशालखंड, गोमतीनगर, लखनऊ २२६०१० द्वारा आयोजित
होने वाले कार्यक्रम है । लोकरंग सांस्कृतिक समिति, लोक संस्कृतियों के संवर्द्धन,
संरक्षण के लिए कार्यरत है। विगत तीन वर्षो से इसने लगभग 150 से अधिक लोककलाकारों
को, जो व्यावसायिक नहीं हैं, जो गांवों में खेती-किसानी करते, अपने दुखःसुख भुलाने
के वास्ते गीत और संगीत में अपनी पीड़ा व्यक्त करते हैं, को मंच प्रदान किया है ।
लोकरंग सांस्कृतिक समिति कोई व्यावसायिक संगठन नहीं है और न एन0जी0ओ0 है। यह जनता
का संगठन है जो जनता के सहयोग से चलाया जाता है। लोकरंग सांस्कृतिक समितिभोजपुरी
संस्कृति के उच्च आदर्शों से समाज को परिचित कराना चाहती है न कि फूहड़पन से ।
लोकरंग सांस्कृतिक समिति ने अपने मंच पर भोजपुरी के तमाम संवेदनात्मक गीतों को मंच
प्रदान किया है। प्रकाशन के क्षेत्र में लोकरंग सांस्कृतिक समिति ने `लोकरंग-1´
पुस्तक के माध्यम से लोकसंस्कृतियों के विविध पक्षों को उकेरने वाले देश के 28
श्रेष्ठ रचनाकारों की रचनाएं प्रकाशित की हैं। लोकरंग सांस्कृतिक समिति गुमनाम
लोककलाकारों की खोज कर रही है। विस्तृत जानकारी के लिए देखें www.lokrang.in



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B6%E0%A4%B9%E0%A4%B0

शहर एगो अईसन जगह ह जहाँ कई प्रकार के सुविधा उपलब्ध रहेला, जहाँ यातायात के साधन
के साथ साथ बाजार, सिनेमा हॉल, अस्पताल, कॉलेज, बैंक आदी सब कुछ के सुविधा उपलब्ध
रहेला। इहे कारण बा कि गाँव के अपेक्षा शहर में ज्यादा लोग रहेला। ज्यादा लोगन के
रहे खातिर ऊँच ऊँच भवन, घुमे फिरे खातिर सुन्दर बगैचा आदी रहेला। दिल्ली, मुम्बई,
कोलकाता, चेन्नई आदी भारत के महान शहर ह। पटना, लखनऊ, अहमदाबाद आदी अन्य शहर ह।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AD%E0%A5%8B%E0%A4%9C%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A5%80

भोजपुरी (अंग्रेजी: Bhojpuri उर्दू:بھوجپوري  सुनीं (मदद·जानकारी)) भाषाई परिवार के
स्तर प एगो इंडो-आर्य भाषा हउवे जेवन मूल रूप से भारत के मध्य गंगा के मैदान के कुछ
हिस्सन में आ नेपाल के तराई वाला कुछ हिस्सन में बोलल जाले। भारत में ई भाषा मुख्य
रूप से उत्तर प्रदेश के पूर्वांचल में, बिहार के पश्चिमी हिस्सा में, आ झारखंड के
उत्तरी पश्चिमी हिस्सा में बोलल जाले।[६] मूल क्षेत्र के अलावा भोजपुरी जाने-समझे
वाला लोगन के बिस्तार बिस्व के सगरी महादीप कुल पर बा जहाँ यूरोपियन कॉलोनी रहल
अंग्रेज लोग उत्तरपरदेश आ बिहार से भारी संख्या में मजदूरी करे खातिर लोग के ले गइल
जिनहन लोग के भाषा भोजपुरी रहल। एइसन देशन में मारीसस सूरिनाम, गुयाना, त्रिनिदाद आ
टोबैगो, फिजी नीयन देश प्रमुख बाड़ें जहाँ भोजपुरी प्रमुख भाषा की रूप में बोलल आ
समझल जाले, या फिर इहाँ भोजपुरी के मूल में अन्य भाषा सभ के तत्व मिल के नया भाषा
सभ के निर्माण भइल बा। भारत की जनगणना आंकड़ा २००१ के अनुसार भारत में लगभग ३.३
करोड़ भोजपुरी बोले वाला लोग बा।[३] पूरा बिस्व में भोजपुरी जाने वाला लोगन के
संख्या लगभग ३.५ करोड़ बा।[७]

भोजपुरिया या भोजपुरी भाषा के नामकरण बिहार राज्य के पुरनका शाहाबाद जिला (जेकरे
बिभाजन से पहिले भोजपुर जिला आ बाद में बक्सर जिला बनल) के एक ठो जगह आ परगना
भोजपुर के नाँव पर भइल हवे।[८][९][१०] ग्रियर्सन इहाँ, शाहाबाद के उत्तरी-पच्छिमी
हिस्सा में, एक ठो कसबा आ परगना बतलवले बाने जेकरा नाँव पर ए भाषा के नाँव
पड़ल।[११] बतावल जाला की मध्य काल में राजपूताना के मूल निवासी भोजवंशी परमार राजा
लोग, जे उज्जैन हो के आइल रहे, बसावल आ एकर नाँव अपनी पूर्वज राजा भोज के नाम पर
भोजपुर रक्खल। ई गाँव उनहन लो के राजधानी बनल आ एही भोजपुर राज्य के भाषा के नाँव
भोजपुरिया अथवा भोजपुरी भइल।[१२] वर्तमान समय में पुरनका भोजपुर आ नवका भोजपुर नाँव
के दू गो गाँव बक्सर जिला के डुमराँव ब्लॉक में बाड़ें। हालाँकि, कृष्णदेव उपधिया
अपने पुस्तक में राहुल संकृत्यायन के हवाला दे के लिखले बाने कि पुरनका भोजपुर (जे
भोज राजा लो के राजधानी रहल) अब मौजूद नइखे आ ऊ गंगा जी मे दहि गइल।[१२]

बिद्वान लो भोजपुरी भाषा के पैदाइश मागधी अपभ्रंस से मानेलें।[१३] हवलदार त्रिपाठी
के कहनाम बा कि भोजपुरी संस्कृते से निकलल हवे।[१४] भोलानाथ तिवारी एकर उतपत्ति
संस्कृत-प्राकृत से मागधी अपभ्रंस, आ मागधी अपभ्रंस से बिहारी भासा सभ (जे में
भोजपुरी भी सामिल कइल जाले) बतवले बाने।[१५]

भोजपुरी पर पच्छिमी बोली सभ के प्रभाव भी नोटिस कइल गइल बाटे।[१६] बाद की समय में
एह में हिंदी-उर्दू के परभाव भी देखे के मिले ला आ फारसी के शब्द भी एतना स्वाभाविक
रूप से घुल मिल गइल बाडेन कि ऊ भोजपुरिहा बेकति खातिर बिदेसी ना लागेलें। साथे-साथ
अंग्रेजी के शब्द भी देसी उच्चारण की साथ अब भोजपुरी में बहुत पावल जालें जेवन एह
भाषा के शब्द-ग्राहकता के प्रबल प्रमाण बा।

भौगोलिक वर्गीकरण में उत्तर भारत क लगभग सगरी भाषा कुल इण्डो-यूरोपियन परिवार के
इण्डो-ईरानियन समूह के भाषा ठहरेलीं। ग्रियर्सन महोदय भारतीय भाषा सभ के अंतरंग आ
बहिरंग, दू तरह की बिसेसता की आधार, प अलग-अलग श्रेणी में बँटलें जेवना में बहिरंग
की आधार पर ऊ भारतीय भाषा सभ के तीन गो प्रमुख शाखा स्वीकार कइलें:

एह में अन्तिम शाखा के अन्तर्गत उड़िया, असमी, बँग्ला अउरी बिहारी भाषा सभ के गणना
कइल जाला। बिहारी में मैथिली, मगही अउरी भोजपुरी – ई तीन गो क्षेत्रीय भाषा बाड़ी।
क्षेत्रविस्तार अउरी भाषाभाषी लोगन की संख्या की आधार पर भोजपुरी अपनी बहिन मैथिली
अउरी मगही से बड़ ठहरेले।

भोजपुरी मुख्य रूप से उत्तर प्रदेश के पूर्वी जिला कुल अउर बिहार राज्य के पश्चिमी
जिला कुल में बोलल जाले। उत्तरप्रदेश के वाराणसी, मिर्जापुर, गाजीपुर, बलिया,
जौनपुर, गोरखपुर, देवरिया, आजमगढ़, बस्ती, सिद्धार्थ नगर आदि जिला के रहेवाला आ
बिहार राज्य के शाहाबाद, सारन, चंपारन आदि जिला के रहेवाला लोग के मातृभाषा भोजपुरी
ह। एकरा अलावा कलकत्ता नगर में, बंगाल के "चटकल" में आ आसम राज्य के चाय बगान में आ
बंबई के अंधेरी-जोगेश्वरी नियन जगह में लाखन के संख्या में भोजपुरी भाषी लोग रहेले।
अतने ना, मारिशस, फिजी, ट्रिनीडाड, केनिया, नैरोबी, ब्रिटिश गायना, दक्खिन अफ्रीका,
बर्मा (टांगू जिला) आदि देश कुल में बड़ संख्या में भोजपुरिया लोग मिलेले।

जेकरा के ग्रियर्सन स्टैंडर्ड भोजपुरी कहलेबाड़े ऊ मुख्य रूप से बिहार राज्य के आरा
जिला आ उत्तर प्रदेश के बलिया, गाजीपुर जिला के पूर्वी भाग आघाघरा (सरयू) आ गंडक के
दोआब में बोलल जाले। ई लम्बा भूभाग में फैलल बा। एकरा में  अनेक स्थानीय विशेता
मिलेला। जहाँ शाहाबाद, बलिया आ गाजीपुर आदि दक्षिणी जिला में "ड़" के प्रयोग होला
ओहिजे उत्तरी जिला में "ट" के प्रयोग होला। एह प्रकार उत्तरी आदर्श भोजपुरी में
जहाँ "बाटे" के प्रयोग होला ओहिजे दक्षिणी आदर्श भोजपुरी में "बाड़े"के प्रयोग
होला। गोरखपुर के भोजपुरी में "मोहन घर में बाटें" कहल जाला लेकिन  बलिया में "मोहन
घर में बाड़ें" कहल जाला। पूर्वी गोरखपुर के  भाषा को 'गोरखपुरी' कहल जाला लेकिन
 पश्चिमी गोरखपुर आ बस्ती जिला के भाषा के "सरवरिया" कहल जाला। "सरवरिया" शब्द
"सरुआर" से निकल बा जवन "सरयूपार" के अपभ्रंश रूप ह। "सरवरिया" और गोरखपुरी के शब्द
- विशेषत: संज्ञा शब्द-के प्रयोग में भिन्नता मिलेला बलिया (उत्तर प्रदेश) और सारन
(बिहार) इ दुनो  जिला  में 'आदर्श भोजपुरी' बोलल जाला। लेकिन  कुछ शब्द के उच्चारण
में तनी  अन्तर बा । सारन के लोग "ड" का उच्चारण "र" करेले । जहाँ बलिया निवासी
"घोड़ागाड़ी आवत बा" कहेले, ओहिजे  छपरा या सारन का निवासी "घोरा गारी आवत बा"
कहिहें। आदर्श भोजपुरी के एकदम निरखत रूप बलिया आ आरा में बोलल  जाला ।

जौनपुर, आजमगढ़, बनारस, गाजीपुर के पच्छिमी हिस्सा आ मिर्जापुर में बोलल जाले।
बनारसी भोजपुरी के एगो नीक उदाहरण बा:

पहिले के समय में उत्तर भारत में नॉर्थ-वेस्टर्न प्रोविंस, अवध आ भोजपुरी क्षेत्र
में आ नेपाल के मधेस क्षेत्र में आम चलन में कैथी लिखाई के इस्तमाल होखे। एह लिपि
में कानूनी दस्तावेज, प्रशासनिक कामकाज के ब्यौरा आ निजी दस्तावेज लिखल जायँ।[१७]
भोजपुरी लिखे खातिर भी एही के इस्तमाल होखे।

कैथी लिखाई बायें से दाहिने लिखल जाले।[१८] ई आबूगीडा प्रकार के लिखाई हवे। एह में
व्यंजन में स्वर के चीन्हा मिला के लिखल जालें। स्वर के अक्षर सभ के अलग से भी लिखल
जा सके ला। स्वर के चीन्हा व्यंजन अक्षर के ऊपर, नीचे आगे आ पाछे (अलग-अलग स्वर
अनुसार) लागे लें। कैथी लिपि के एक ठो खासियत हवे कि एह में उपर के पड़ी पाई ना
लागे ला।[१९]

बिहार में जमीन के खतियान के रिकार्ड पुरान समय से कैथी लिखाई में बा। आ अभिन ले
इनहन के पढ़े खातिर कैथी के जानकार लोग के जरूरत पड़े ला।[२०] वर्तमान में एह लिखाई
के बस इहे महत्व रहि गइल बाटे आ बतावल जात बा कि एकरा जानकार लोग के कमी से काफी
दिक्कत भी हो रहल बाटे। हाल में कैथी लिपि सिखावे खातिर कुछ कोसिस भइल बा।[२१]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AB%E0%A5%81%E0%A4%9F%E0%A4%AC%E0%A4%BE%E0%A4%B2

एसोसिएशन फुटबॉल चाहे आम भाषा में फुटबॉल आ अंग्रेजी में सॉसर एगो गेना क खेल हवे।
एकर पूरा नाँव एसोशियेशन फुटबाल ह। जवनी गेना से ई खेल खेलल जाला ओ गेनओ के फुटबाले
कहल जाला।

फ़ुटबाल एगो चौकोर मैदान में खेलल जाला जवन ९० से १२० मीटर लम्बा आ ४५ से ९० मीटर
चाकर होला। दुनो लंबाई वाला छोर पर गोल पोस्ट होला। ए गो टीम में गोलकी के ले के
इगारह गो खेलाड़ी होला। टीम क सारा खिलाड़ी आपस में मिल के चालाकी से ई कोसिस करेलन
कि सामने वाला गोल पोस्ट में गेना मार दिहल जाय। एही के गोल कइल कहल जाला। ए गो टीम
में इगारह गो खेलाड़ी होला जवना में ए गो गोलकी अइसन होला जे गेना के अपनी पेनाल्टी
एरिया की भीतर हाथ से पकड़ सके ला नाहीं त बाकी कौनो खेलाडी के गेना के हाथ से ना
छुए के रहेला। ए तरे दुनो टीम की बिचा में कम्पटीशन होला कि कवन टीम ढेर गोल क
देले। अगर निश्चित समय में दुनों में से कौनो टीम गोल ना का पावेले चाहे दूनो क गोल
बराबर हो जाला त अधिका टाइम दिहल जाला। जब अधिकवो टाइमवा खतम हो जाला तब फिर फैसला
पेनाल्टी शूट से होला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A8%E0%A5%87%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%B2

नेपाल अन्तरिम संविधान के अनुसार आधिकारिक रूप से संघिय लोकतांत्रिक गणतंत्र नेपाल
कहल जायेला, इ दक्षिण एशिया में एगो भूपरिवेष्ठित या स्थल रुद्ध हिमालयी राष्ट्र ह।
नेपाल भौगोलिक रूप से एगो सुन्दर देश ह। नेपाल एगो बहुभाषिक, बहुसांस्कृतिक देश ह।
नेपाल में नेपाली भाषा के आलावा हिंदी, भोजपुरी, मगही, थारु, मैथिली, अवधी आदि भाषा
भी बोलल जायेला। नेपाल के भौगोलिक अवस्थिती अक्षांश २६ डिग्री २२ मिनट से ३० डिग्री
२७ मिनट उत्तर और ८० डिग्री ४ मिनट से ८८ डिग्री १२ मिनट पूर्वी देशान्तर तक फैलल
बा। इ देश के कुल क्षेत्रफल १,४७,१८१ वर्ग किमी बा। इ क्षेत्रफल पृथ्वी के कुल
क्षेत्रफल के हिसाब से ०.०३% अउर एशिया महाद्वीप के हिसाब से ०.३% बा । लन्दन स्थित
ग्रीनवीच मिनटाइम से पूर्वतर्फ रहला के कारण गौरीशंकर हिमालय नजदिक होके गईल ८६
डिग्री १५ मिनेट पूर्वी देशान्तर के आधार पर नेपाल के प्रमाणिक समय ५ घण्टा ४५ मिनट
रखल गईल बा।

नेपाल के पूर्वी सीमा से पश्चिमी सीमा तक नेपाल के कुल लंबाई ८८५ कि.मि बा अउर
उत्तर से दक्षिण के चौड़ाई एक बराबर नइखे। नेपाल के पूर्वी हिस्सा के अपेक्षा
पश्चिमी हिस्सा अधिक चौड़ा बा वैसे मध्य भाग तनिक सिकुड़ल बा अर्थात एकर अधिकतम
चौड़ाई २४१ किमी आ न्युनतम चौड़ाई १४५ किमी बा। ए प्रकार से नेपाल के औसत चौड़ाई
१९३ किमी बा। नेपाल के उत्तर में चीन के स्वशासित क्षेत्र तिब्बत पड़ेला आ दक्षिण,
पूरब आ पश्चिम तीन तरफ से भारत पड़ेला। नेपाल के ८५% से अधिक नागरिक हिन्दू धर्म
मानेला लोग। इ प्रतिशत भारत के प्रतिशत से अधिक बा, एही से नेपाल विश्व के सबसे
अधिक प्रतिशत हिन्दू धर्म माने वालन के देश ह। एगो छोट देश नेपाल के भौगोलिक
विविधता बहुत उल्लेखनीय बा। अहिजा तराई के उष्ण फाँट बा त हिमालय के खूब ठंडा
क्षेत्र भी अवस्थित बा। संसार के सबसे ऊँच १४ गो शिखर में से आठ गो ऊँच शिखर नेपाल
में पड़ेला, जे में संसार के सबसे ऊँच शिखर एवेरेस्ट (जे के नेपाली भाषा में
सगरमाथा कहल जायेला) नेपाल आ चीन के सीमा पर स्थित बा। नेपाल के राजधानी आ सब से
बड़ शहर काठमांडू ह। काठमांडू, ललितपुर आ भक्तपुर इ तीन गो शहर कुल काठमांडू घाटी
में पड़ेला। नेपाल के अन्य प्रमुख शहरन में बा भरतपुर, बिराटनगर, भैरहवा, वीरगञ्ज,
जनकपुर, पोखरा, नेपालगञ्ज आ महेन्द्रनगर।

हिमालय क्षेत्रमे मानव जाती के बसाई कम से कम ९,००० वर्ष पहिले से शुरू हो गईल रहल
इ बात के पुष्टि काठमाण्डौ घाटी में पावल गईल प्राचीन औजार से भइल बा। सम्भवत:
तिब्बती-बर्मी मूल के लोग नेपाल में लगभग ३,५०० वर्ष पहिलही से आ चुकल रहल लोग।[२]

ईशा पूर्व २५०० में इन्डो-आर्यन समूह के लोग घाटी में प्रवेश कइले रहल लोग। करीब
ईशा पूर्व १००० वर्ष अहिजा छोट छोट राज्य के गठन होखे लागल। सिद्धार्थ गौतम (ईशा
पूर्व ५६३–४८३) अइसही एगो वंश, शाक्य वंश के राजकुमार रहले, जे आपन राज-काज त्याग
के तपस्वी के जीवन अपना लिहलें, पाछे बुद्ध के नाम से प्रसिद्द हो गइलें। ईशा पूर्व
२५० तक, इ क्षेत्र में उत्तर भारत के मौर्य साम्राज्य के प्रभाव पड़ल आ बाद में
चौथा शताब्दी में गुप्त साम्राज्य के अधीन इ क्षेत्र भइल रहल। इ क्षेत्र में 5वीं
शताब्दी के उत्तरार्द्ध मे लिच्छवीवंश नेपाल मे शासन कइले। ८वीं शताब्दी के
उत्तरार्ध में लिच्छवी शासन के अंत हो गइल आ ८७९ से नेवार युग के उदय घाटी क्षेत्र
में भइल। ११वीं शताब्दी के उत्तरार्द्ध में दक्षिण भारत से आइल चालुक्य साम्राज्य
के प्रभाव नेपाल के दक्षिणी भूभाग में पड़ल। चालुक्यन के प्रभाव में बुद्ध धर्म के
बदले हिन्दू धर्म के अधिक प्रसार भइल। नेपाल में हिन्दू धर्म के तरफ लोग अधिक
आकर्षित भइलें।

13वीं शताब्दी के पूर्वार्द्ध में संस्कृत शब्द मल्ल वंश के उदय होखे लागल। शुरु
में वकैनके सत्ता उदयमान भ्इल, बाकीर वकरबादमे २०० वर्षोमे राजाकुल वकैनके शक्ति
एकमुष्ठ पारेके काम करे लगले । १४औँ शताव्दिक उत्तरार्धमे देशके जादाजैसन भाग
एकिकृत राज्यकी अधीनमे आगैल। वाकीर ए एकीकरण छोट समयतक भर रहल: १४८२मे राजा यक्ष
मल्लक समयमे आपन बेटवानके अंशबण्डाकैके काठमाडौं उपत्यकाके तीन राज्य बाँटके देनेका
निर्णय कैलेपर नेपाल राज्य तीन टुकडम होगैल - काठमाण्डौ, पाटन, व भादगाँउ – जेकर
बीचम शताव्दियौँ तक खिचातानी व दुश्मनी रहलरहे।

१७६५मा, गोरखाके राजा पृथ्वी नारायण शाह मित्रोसे हतियार व सहयोग लेकर छिमेकी
भारतीय राज्योकी तटस्थता आपन पक्षमे उपयोग करेके सफल भैलेपर देश एकीकरणका निम्ति
एकदाइ आगे बढगैल। बहुत रक्तरंजित लडाँईया पश्वात, वे ३ वर्षपछे उपत्यका को नेपालमे
एकीकरण करे सफल होगैले। तथापि उनके काठमाण्डुलक जितेकेखातीर कोनो युद्ध करेके नही
पडल। वास्तबमे, उबेला इन्द्रजात्रा पर्वमे उपत्यकाके सब जनताकुल जात्रा मनावलरहले
जब पृथ्वी नारायण शाहल आपन सेनासाथ लेके आइले खास कोही मेहनतबिना उपत्यका कब्जा कैल
। जात्राको जारी रखले यकरेसे नयाँ नेपालक जनम आधारशिला तय कैल ।

तिब्बत सँग हिमाली मार्गका नियन्त्रणके निम्ति भ्इल विवाद व वकर पश्चातके युद्धमे
चीन तिब्बतके सहायताके खातिर आइले पर नेपालके पाछे जाएक परल । नेपालक सीमा नजिकके
छोट-छोट राज्यको हड्पले पर सुरू भएल ब्रिटिस इस्ट इण्डिया कम्पनि सँगके दुश्मनीके
कारण रक्तरंजित एङ्गलो-नेपाल युद्ध (१८१४–१६) भइल, जेकरमे नेपाल हालकी सीमा रक्षा
कैले पर सफल भैल पर महाकाली नदी पश्चिमके आपन क्षेत्र गुमावेके पडल। उ क्षेत्रके
पस्चिममे हालके उत्तराखण्ड राज्य व हालके हिमाञ्चल प्रदेशका साथ बहुत पञ्जाबी पहाडी
राज्य रहल। आपन स्वाधिनताका खातिर नेपालल ईस्ट इण्डिया कम्पनिसँग सुगौली संधि करके
तराईके कुछ भूभाग व एक तिहाइ से जादा भूभाग सहित सिक्किम ,दार्जिलिङ, गुमावेके
पडगैल। कांगाडतक पुगल नेपाली व सतलज से टिष्टा तकका बिशाल नेपाल मेची व काली म
सिमाङ्कित होगैल, पर तब्बोमे पाछेछी १८६० मे प्रथम राणा प्रधानमन्त्री जंगवाहादुर
राणा संग खुसी भइल अंग्रेज नेपालक राप्ती नदी से काली तकका तराइ फर्कादेले ।

राज परिवार बीचके गुटबन्दिका कारण युद्धकेपाछे अस्थायित्व कायम भइल। शन् १८४६मे
शासन कइलरहली रानीका सेनानायक जङ्गबहादुर राणाके पदच्युत करल षडयन्त्रका खुलासा
भैलेसे कोतपर्व घट् गैल। हतियारधारी सेना व रानीप्रति वफादार भाइ-भारदारविच मारकाट
चललेसे देशके सयौँ राजखलक, भारदार, व रजौटावोका हत्या भइल। जङ्गबहादुरके जितलेपर
राणा खानदान सुरु कैले र राणा शासन लागु गरे। राजालाई नाममात्रमा सिमित गरियो र
प्रधानमन्त्री पदलाई सक्तिशाली र वंशानुगत गरियो। राणाहरू पूर्णनिष्ठाले
ब्रिटिसहरूका पक्षमा थिए र ब्रिटिसहरूलाई व १८५७के सिपोई रेबेल्योन (प्रथम भारतीय
स्वतंत्रता संग्राम), व पाछे दुनु विश्व युद्धमे अंग्रजका सघायैले रहेले। सन्
१९२३मे संयुक्त अधिराज्य व नेपाल विच आधिकारिक रुपमे मित्रताके सम्झौतामे हस्ताक्षर
भइल, जकरमा नेपलके स्वतन्त्रताक संयुक्त अधिराज्य स्विकार् कैलस ।

१९४० दशकका उत्तरार्धमे लोकतन्त्र-समर्थित आन्दोलन उदय होवे लगगइल व राजनैतिक
पार्टि राणा शासनके बिरुद्धमे उत्रे । उसीताक चीन १९५०मा तिब्बत पर कब्जा कैल जेकर
काराण बढ्दो सैनिक गतिविधि टालेके भारतको नेपालके स्थायित्व प्रति चाख बढ गैल,
फलस्वरुप राजा त्रिभूवनको भारत समर्थन करके १९५१मा सत्ता दिलाए सहयोग कैलस, व नयाँ
सरकार निर्माण भैल, जेकरमे जादा नेपाली कङ्ग्रेस पार्टिके मायैनके सहभगिता रहल ।
राजा र सरकार विच वर्षौँके शक्ति खिचातानि पश्चात, १९५९मे राजा महेन्द्र
लोकतान्त्रिक अभ्यास अन्त्य कैले व "निर्दलिय" पञ्चायत व्यवस्था लागु कर राज्य कैले
। सन् १९८९के "जनआन्दोलन" राजतन्त्रक संबैधानिक सुधार कैले र बहुदलिय संसद बनवेके
बाध्य बनादेहल[३] र मे १९९मे कृष्णप्रसाद भट्टराई अन्तरिम सरकारके प्रधानमन्त्री
बनगैले, नयाँ संविधानको निर्माण भैल व संसदके खातिर लोकतान्त्रिक चुनाव करवाइले।
नेपाली कङ्ग्रेस राष्ट्रके दुशर लोकतान्त्रिक चुनावमे बहुमत ल्यायाइलस व
गिरिजाप्रसाद कोइराला प्रधानमन्त्री बनगैले ।

नेपाल अन्दाजी चारकोने आकारका बा। नेपालका लंबाई करिब ८०० किलोमिटर (५०० मा) व
चौडाई २०० किलोमिटर (१२५ मा) बा। नेपालका कुल क्षेत्रफल १४७,१८१ वर्ग किलोमिटर
(५६,८२७ sq मा)बा। नेपाल भौगोलिक हिसाबसे मुख्यत ३ भागमा विभाजन कैलजाला: हिमाली
क्षेत्र, पहाड, व तराइ क्षेत्र। यी तिन क्षेत्र पूर्व-पश्चिम दिशामा देशभरि
फैललबाने व यिनीहनके नेपालका प्रमुख नदीया ठाउँ-ठाउँमे विभाजन कैलेबाने। तराइ
क्षेत्र व पाहाडी क्षेत्रका बिच दक्षीणमे चुरे तथा उत्तरमे माहाभारत श्रृङखला से
घेराइल बिभिन्न सात उपत्यकान समुह बा जेकराके भित्री मधेश कहलजाला ।

भारतसँग जोडाइल तराइ फांट भारतीय-गंगा समथरका उत्तरी भाग ह। इ भागके सिंचाई तथा
भरणपोषणमे तीन नदीयका मुख्य हात बा, यी नदीया: कोशी, गण्डकी (भारतमा गण्डक नदी), व
कर्णाली नदी। बाटे तराइका भूभाग उष्म व संतृप्त होखला।

पहाडी भूभागमे १,००० से ४,००० मिटरतकके(३,३००–१३,१२५ फू) उचांईके पर्वत परेले। यि
क्षेत्रमे महाभारत लेख व सिवालिक श्रृखला (चुरिया) नामक दुई छोटे पहाडी श्रृखला
मुख्य श्रृखला बाटे। पहाड क्षेत्रमे काठमाडौं उपत्यका पडला जो नेपालके सबसे उर्वर
तथा शहरी क्षेत्र ह। पहाडी क्षेत्रके उपत्यका तुलना पर २,५०० मिटर (८,२०० फिट)से
उच्च स्थलमे जनघनत्व बहुत कम बा ।

हिमाली क्षेत्रमे संसारके सबसे उच्च हिमश्रृखला पडला। इस क्षेत्रके उत्तरमे चीनका
सिमामे संसारका सर्वोच्च शिखर, सगरमाथा ८,८४८ मिटर (२९,०३५ फि) अवस्थित बा। संसारके
८,००० मिटर से उच्च १४ चोटीम ८ नेपालके हिमाली क्षेत्रमे पडेले। कञ्चनजङ्घा,
संसारके तिसरा उच्च शिखर यही हिमाली क्षेत्रमे पडला। नेपालके सब भौगोलिक क्षेत्रके
मुख्य समस्यामे वन बिनास एक मुख्य बा जेकरासे भूक्षय व इकोसिस्टमको विनास होवेला।

नेपालमे पाँच मौसमी क्षेत्र बाटे जो उचाँईसंग कुछ मात्रामा मेल खावेला। ट्रपिकल तथा
सबट्रपिकल क्षेत्र १,२०० मिटर(३,९४० फि) से तले, टेम्परेट क्षेत्र १,२०० से २,४००
मिटर (३,९००–७,८७५ फि), चिसो क्षेत्र २,४०० से ३,६०० मिटर (७,८७५–११,८०० फि),
सबआर्क्टिक क्षेत्र ३,६०० से ४,४०० मिटर (११,८००–१४,४०० फि), व आर्क्टिक क्षेत्र
४,४०० मिटर(१४,४०० फिट)से माथि। नेपालम पाँच ऋतु बाने: उष्म, मनसून, अटम, शिषिर व
बसन्त। हिमालय मध्य एसियासे बहेवाला चीसो हावाको नेपाल जावेपर रोकदेवला तथा मनसूनके
वायुका उत्तरी परिधिके रुपमे भि काम करला।

नेपाल व बंगलादेशके सिमा नाइजोडाएलबा तब्बोमे यी दुई राष्ट्र २१ किलोमिटर (१३
माइल)कि एक सांघुरो चिकेन्स् नेक कहेवाला क्षेत्रसे अल्गाइलबाने| इस क्षेत्रको
स्वतन्त्र-व्यापार क्षेत्र बनावेका प्रयास भइलबा|

नेपाल प्राकृतिक सम्पदाकफ् धनाढ्य देश ह। छोट मुलुक भैले पर तब्बोमे हिमालसे तराइतक
मिलत विविधतापूर्ण हावापानीका कारण यहाँ विविधतापूर्ण प्राकृतिक वनस्पति, फूल,
लहरा, जनावर, कीटपतंङ्ग, चराचुरूङ्गी तथा झरना, खोला, पहाड, कन्दरा आदि पाइलजाता।
नेपाली चरा पंछि की विविधता तो पुरी विश्वमे उत्कृष्ट मानाजाला। यहाँ बडहनमे सारससे
छोटमे फिस्टो तकका चराचुरुङ्गी पाइलजाला।

कृषि जनसङ्ख्याका ७६% धानके रखलबा व कुल ग्राह्यस्थ उत्पादनयकर ३९% योगदान कैलेबा
वैसेही सेवा ३९% व उद्योग २१% कैलेबा। देशका उत्तरी दुई-तिहाई भागमे रहल पहाडी व
हिमाली भूभाग सडक मार्ग व अन्य संरचना निर्माण कैलेमे कठिन व महङ्ग बनइले बा। सन्
२००३ तकमे पिच-सडककि कुल लंबाई ८,५०० किमि से कुछ जादा रहल व दक्षिणमे रहल
रेल्वे-लाइनका कुल लंबाई मात्र ५९ किमि बा। ४८ धावनमार्ग व वकरमे १० ठि पिच भैले से
हवाइ मार्ग काफी बढीया बा । यहाँ जादेमेप्रति १२ व्यक्तिके खातीर १ टेलिफोन सुविधा
उपल्ब्ध बा; तारजडित सेवा देशभर अपुग बा बाकिर सहरे व जिल्ला सदरमुकामोमे जादा
केन्द्रित बा; सेवामे जनताकी पहुँच बढलेसे व सस्ता भैलेसे मोबाइल (वा तार-रहित)
सेवाका स्थिति देशभर बढीया बा। सन् २००५ मे १,७५,००० इन्टरनेट जडानह (connections)
रहल, बाकीर "सङ्कटकाल" लागू पश्चात कुछ समय सेवा अवरूद्ध भैलरहे । कुछ अन्योल बाद
नेपालके दुसरा बृहत जनआन्दोलन राजाका निरङ्कुश अधिकार समाप्त कैल पश्चात सभि
इन्टरनेट सेवा बिना रोकटोक सुचारू भइलबाने[४]

नेपालका भूपरिवेष्ठित स्थिति[५] व प्राविधिक बिपन्नता व लमहर द्वन्द अर्थतन्त्रके
पूर्णरूपेण विकाशशील होखे नहिदेले बा। नेपाल भारत, जापान, संयुक्त अधिराज्य,
अमेरिका, युरोपेली संघ, चीन, स्वीजरल्याण्ड र स्क्यानडेभियन राष्ट्रसे वैदेशिक
सहयोग पवेल। आर्थिक बर्ष २००५/०६मा सरकारका बजेट करिब १.१५३ अर्ब अमेरिकी डलर जेतना
रहे, बाकीर कुल खर्च १.७८९ अर्ब भइल रहे। १९९० दशक वरका बढ्ल मुद्रा स्फीति दर
घटेके २.९% पुगल बा। बर्षौं से नेपाली मुद्रा रूपैयाँको भारतिय रूपैयासँग सटहीदर
१.६ मा स्थिर रखागैलबा। १९९० दशकमे खुकुलो बनाइगैल मुद्रा बिनिमय दर निर्धारण
नीतिका कारण बिदेशी मुद्राके कालोबजार लगभग समाप्त होगइलबा। एक दिर्घकालिन आर्थिक
सम्झौता भारतसँगके राम्रो संबन्धको टेवा देलेबा।

नेपालका १ करोड करिव कार्यबलमा दक्ष कामदारके कमी बा। ८१% कार्यबलको कृषिसे, १६%
सेवासे, र ३% उत्पादन/कला-आधारित उद्योगसे रोजगारी मिलल बा। कृषी उत्पादन ——
मुख्यतया भारत सीमा नजिकका तराईक्षेत्रमे खेती करल —— हुन्: चामल, मकै, गहूँ, उखु,
दुध, व राँगापालन ह। उद्योगमा जुट, उखु, सुर्ति व अन्न लगायतका मुख्यत: कृषी
प्रसोधनका कार्य कैलजाला। नेपालका शानदार भूदृश्य व गहन, अदभुत संस्कृतिका फलस्वरुप
पर्यटनमा निक्कै संभाव्य बा, बकिर यकर खातिर निर्यातमुलक उद्योगको बिगतका राजनैतिक
घटना तनिकयाक खस्कादेले बा। बेरोजगारी व अल्परोजगारीका अनुपात जनसङ्ख्याके
कार्यबल-आयुके आधा पुगला। यही खातिर कइ नेपाली कामके खोजिमे भारत जावेले, खाडी
राष्ट्र व मलेसिया कामका नया श्रोतहरू भैलबाने। गरिबी चरम बा।[६] भारतिय व ब्रिटिस
सैनिकमा कार्यरत गोर्खाली सेना मार्फत नेपाल वार्षिक ५ करोड अमेरिकी डलर आम्दानी
करेला। गोर्खाली सेनाको रणकौशल व बहादुरीका खातिर आदर कैलजाला। पर्सियन खाडी व
मलेसिया, जहाँ करिब ७ लाख नेपाली श्रमिकहरू कार्यरत बाने, वकैनके पठावलने रकाम समेत
कुल रेमिट्यान्सके करिब १ अर्ब डलरको हाराहारीमा बाटे ।

सन २००५ का खातिर नेपालके कुल ग्राह्यस्त उत्पादन (GDP) अनुमान ३९ अर्ब डलरसे जादा
(पर्चेजिङ पावर प्यरिटि समायोजित) बा, जेकरासे य के विश्वका ८३औँ बडा अर्थतन्त्र
बनाइले बा। प्रति-व्यक्ति आय करिब १,४०२ डलर बा, जकर स्थान १६३औँ बा। नेपालका
निर्यात मुख्यत: गलैँचा, पोशाक, छालाका बस्तु, जुट र अन्न करके कूल ८२.२ करोड डलरके
बा। आयात मुख्यत: सुन, मेसिनरि तथा कलपुर्जा, पेट्रोलियम पदार्थ व कृषिमल करके
जम्मा २ अर्ब डलरका बा। प्रमुख निर्यात करेके राष्ट्र भारत (५३.७%), संयुक्त राज्य
अमेरिका (१७.४%), व जर्मनी(७.१%) हुन। नेपालके आयात करैके प्रमुख राष्ट्र भारत
(४७.५%), संयुक्त अरब इमिरेट्स (११.२%), चीन (१०.७%), साउदी अरेबिया (४.९%), र
सिङ्गापुर (४%).टेम्पलेट:Inoteबा

नेपाल सांस्कृतिक बिबिधताले भरल देश बा। कोही संस्कृति तिब्बत व कोही भारतसँग
मिलतजुलत बाटे। यहाँका भेषभूषा, भाषा तथा पकवान जादा समानतापाइल जाला।

नेपालमे धरैपहिलासे आयुर्वेद, प्राकृतीक चिकित्सा पद्धती उपयोगमा रहलरहे बैध व
परंपरागत चिकित्सक गाँउघर सहरमे श्वास्थ सेवा चलावलरहले, वकैनके औसधीका श्रोत
नेपालके हिमाल से तराइ तक मिलेवाला जडीबुटी रहल करते। आधुनीक चिकित्सा पद्धतीका
शुरूवात राणा प्रधानमन्त्री जंगवाहादुर राणाका बेलायत यात्रा बाद दरवारके भितर
शुरूहोगैल तब्बोमे नेपालमे आधुनीक चिकित्सा संस्थाके रूपामे राणा प्रधानमन्त्री वीर
सम्सेरके कालमे काठामाण्डौमे सन १८८९ मा स्थापित वीर अस्पताल हि पहिला अस्पताल बा
वकरबाद चन्द्र समसेर के शासन कालमेमे स्थापीत त्रिचन्द्र सैनीक अस्पताल दुसरा रहे,
हाल नेपालका अस्पताल सामन्यतया आयुर्वेद,प्रकृतीक चिकीत्सा तथा आधुनीक चिकीत्सा
करके सरकारी सेवा विधमान बा ।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B9%E0%A4%BF%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B2%E0%A4%AF

हिमालय विश्व क सबसे ऊँचा परबत हवे जौन भारतीय उपमहाद्वीप की मैदान के मध्य एशिया आ
तिब्बत से अलग करेला। ई एगो विशाल परबत तन्त्र हवे जहाँ संसार का सबसे ढेर ऊँचाई
वाला अधिकांश पहाड़ी चोटी मौजूद बाड़ी। ए हिमालयी पर्वत तन्त्र में करीब ११० गो
अइसन पर्वत चोटी बाड़ी स जवन ७,३०० मी॰ (२४,००० फीट) से अधिका ऊँचाई वाली बाड़ी
स।[१] विश्व क सभसे ऊँच परबत शिखर माउंट एवरेस्ट (नेपाली में: सगरमाथा) हिमालये
परबत पर बाटे।

हिमालय पहाड़ 6 गो देशन के सीमा के छूएला। ई देश बाड़न: पाकिस्तान, भारत, नेपाल,
भूटान चीन आ म्यांमार। हिमालय से निकले वाली नद्दिन क ए इलाका खातिर महत महत्व बा।
हिमालय से निकले वाली मेन-मेन नदियन में शामिल बाड़ीं कुल - सिन्धु, सतलज, गंगा,
सरजू, गण्डक, कोसी, ब्रह्मपुत्र आ यांग्त्सी नदी। हिमालय बिलकुल नया बा आ अभी बने
के प्रक्रिया से ही गुजर रहल बा। हिमालय रेंज में १५ हजार से ज्यादा ग्लेशियर बाड़न
स जिनहन क बिस्तार १२ हजार वर्ग किलॊमीटर क्षेत्र पर बाटे।

सबसे पच्छिम ओर क ऊँच परबत चोटी नंगा परबत बा आ पूरुब ओर क चोटी नामचा बरवा बा। एकर
देशांतरीय बिस्तार कुल २२ डिग्री की आस्पास हवे। ई अपनी पुरा क्षैतिज बिस्तार में
पूरुब से पच्छिम ओर के एगो तलवार की आकार में बा।

हिमालय की पहाड़ी इलाका क कुल क्षेत्रफल लगभग पाँच लाख वर्ग किलोमीटर (५,००,०००
कि॰मी॰२ बाटे। एकर औसत ऊँचाई समुन्द्र सतह से ६०० मी हवे। राजनैतिक रूप से देखल जाय
त हिमालय पहाड़ छह गो देशन क सीमा छूएला। ई देश बाड़न - पाकिस्तान, भारत, नेपाल,
भूटान चीन आ म्यांमार।

हिमालय पहाड़ बहुत तरह की प्राकृतिक, आर्थिक आ पर्यावरणीय कारणन से महत्वपूर्ण
बाटे।[२][३] हिमालय पर्वत क ख़ाली एकरी आसपास की देशने खातिर ना बा बाकिर पुरा
बिस्व खातिर बाटे काहें से की ई पहाड़ी हिस्सा ध्रुवीय क्षेत्रन की बाद पुरा पृथ्वी
पर सबसे बड़हन बर्फ़ वाला क्षेत्र हवे आ एही कारण से ई पुरा बिस्व की जलवायु के
प्रभावित करे ला। एकर महत्व निचे बतावल जात बा:



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%9A%E0%A5%81%E0%A4%85%E0%A4%B2_%E0%A4%87%E0%A4%82%E0%A4%9F%E0%A4%B0%E0%A4%A8%E0%A5%87%E0%A4%B6%E0%A4%A8%E0%A4%B2_%E0%A4%91%E0%A4%A5%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%9F%E0%A5%80_%E0%A4%AB%E0%A4%BE%E0%A4%87%E0%A4%B2

वर्चुअल इंटरनेशनल ऑथारिटी फाइल (वी॰आइ॰एफ॰ए॰ (VIAF)) एगो इंटरनेशनल ऑथारिटी फाइल
ह। ई कई गो राष्ट्रीय लाइब्रेरी कुल के सहजोग से बनल प्रोजेक्ट हवे जेवना के
नियंत्रण आ संचालन ऑनलाइन कंप्यूटर लाइब्रेरी सेंटर (OCLC) करे ला।[१][२] ए
प्रोजेक्ट के शुरुआत जर्मन राष्ट्रीय लाइब्रेरी आ अमेरिका के लाइब्रेरी ऑफ काँग्रेस
की सहजोग से भइल।

The aim is to link the national authority files (such as the German Name
Authority File) to a single virtual authority file. In this file, identical
records from the different data sets are linked together. A VIAF record receives
a standard data number, contains the primary "see" and "see also" records from
the original records, and refers to the original authority records. The data are
made available online and are available for research and data exchange and
sharing. Reciprocal updating uses the Open Archives Initiative protocol.



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A5%8B%E0%A4%AC%E0%A4%BE%E0%A4%87%E0%A4%B2_%E0%A4%AB%E0%A5%8B%E0%A4%A8

मोबाइल फ़ोन या मोबाइल (इ के सेलफोन आ हाथफोन भी कहल जायेला, या सेल फोन , सेलुलर
फोन , सेल , वायरलेस फोन , सेलुलर टेलीफोन , मोबाइल टेलीफोन या सेल टेलीफोन ) एगो
लंबा दूरी क इलेक्ट्रॉनिक उपकरण ह जे के विशेष बेस स्टेशन के एक नेटवर्क के आधार पर
मोबाइल आवाज या डेटा संचार खातिर उपयोग करल जायेला इ के सेल साइटन के रूप में जानल
जायेला। मोबाइल फोन, टेलीफोन, के मानक आवाज कार्य के अलावा वर्तमान मोबाइल फोन कई
अतिरिक्त GSM सेवा आ उपसाधन क समर्थन कर सकेला, जैसे की पाठ्य संदेश खातिर SMS,
ईमेल, इंटरनेट के उपयोग खातिर पैकेट स्विचिंग, गेमिंग, ब्लूटूथ, इन्फ़रा रेड,
वीडियो रिकॉर्डर के साथ कैमरन आ तस्वीरन आ वीडियो भेजे आ प्राप्त करे खातिर MMS,
MP3 प्लेयर, रेडियो आ GPS. अधिकांश वर्तमान मोबाइल फोन, बेस स्टेशनन (सेल साइटन) के
एक सेलुलर नेटवर्क से जुड़ल रहेला, जौन बदला में सार्वजनिक टेलीफोन स्विचित नेटवर्क
(PSTN) से जुड़ेला (सॅटॅलाइट फोन इ का अपवाद ह)।

अंतरराष्ट्रीय दूरसंचार संघ द्वारा अनुमान लगावल गईल रहल की २००८[१] के अंत तक
विश्वव्यापी मोबाइल सेलुलर सदस्यता लगभग 410 करोड़ तक पहुँच जाई।

१९०८ में, टेम्पलेट:US patent एक वायरलेस टेलीफोन क नाथन बी स्टब्ब्लफील्ड मूर्रे,
केंटकी खातिर जारी करल गईल रहल। उहाँ के इ पेटेंट से "रेडियो टेलीफोन क निपात" क
आवेदन कईले रहनी आ सीधे सेलुलर टेलीफोन क खातिर नाहीं जैसन वर्तमान में समझल
जायेला। [२] AT&T के बेल लेबोरेटरीज क इंजीनियरन द्वारा मोबाइल फोन बेस स्टेशन
खातिर सेल क आविष्कार १९४७ में करल गईल रहल आ १९६० क दशक क दौरान बेल लेबोरेटरीज इ
के आगे विकसित कईलन। रेडियोफोन क एक लंबा आ विविध इतिहास बा जौन रेगिनाल्ड
फेस्सेंडेन क आविष्कार आ रेडियो टेलीफोनी क पूरा प्रदर्शन तक जायेला, द्वितीय विश्व
युद्ध आ १९५० के दशक में सिविल सेवा क दौरान सेना में रेडियो टेलीफोनी लिंक क उपयोग
होत रहल, जबकि हाथ क सेलुलर रेडियो उपकरण १९७३ क बाद से उपलब्ध बा। जैसे की हमनी क
आज जानत बानी जा, ओहायो, यूक्लिड के जॉर्ज स्वेइगर्ट क १० जून, १९६९ में पहिले
वायरलेस फोन क अमेरिका में पेटेंट नंबर ३४४९७५० जारी करल गईल रहल।

१९४५ में, मोबाइल टेलीफोन क शून्य पीढ़ी (0G) शुरू करल गईल रहल। उ समय क अन्य
तकनीकन के तरह, इ में एकल, शक्तिशाली बेस स्टेशन शामिल रहल, जौन एक व्यापक क्षेत्र
के कवर करत रहल, आ प्रत्येक टेलीफोन प्रभावी रूप से एक चैनल के पूरे क्षेत्र पर
एकाधिकार करत रहल। आवृत्ति क पुनः प्रयोग आ अंतरण क अवधारणा, तथा अन्य अवधारणन क
संख्या जौन आधुनिक सेल फोन तकनीक के गठन क आधार ह, उ के टेम्पलेट:US patent में
सबसे पहिले वर्णित करल गईल रहल, जौन चार्ल्स ए. गलैड़न आ मार्टिन एच. पैरेलमन के १
मई, १९७९ में जारी करल गईल, दुनों ही लास वेगास, नेवाडा के रहल आ उनके द्वारा
संयुक्त राज्य अमेरिका क सरकार क सौंपल गईल रहल।

ई सभे अवधारणन क पहिला अवतार ह जौन मोबाइल टेलीफोनी में अगिला बड़ कदम, एनालॉग
सेल्युलर टेलीफोन के गठन के आधार बनल। इ पेटेंट में शामिल अवधारणन के (कम से कम ३४
अन्य पेटेंटन में उद्धृत) बाद में कई उपग्रह संचार प्रणाली में विस्तारित करल गईल
रहल। बाद में सेलुलर प्रणाली से डिजिटल प्रणाली में अद्यतन, इ पेटेंट के क्रेडिट
देवेला।

एक मोटोरोला अनुसंधानकर्ता आ शासनात्मक,मार्टिन कूपर, के व्यापक रूप से अनु वाहन
सेटिंग में हाथ के उपयोग खातिर पहला व्यावहारिक मोबाइल फोन के आविष्कारक मानल
जयेला। १७ अक्टूबर, १९७३ में "रेडियो टेलीफोन प्रणाली" में अमेरिका के पेटेंट
कार्यालय के द्वारा कूपर के आविष्कारक घोषित करल गईल आ बाद में अमेरिका पेटेंट
३९०६१६६ जारी करल गईल रहल। एक आधुनिक, कुछ भारी वहनीय चोगा के प्रयोग करके, कूपर ३
अप्रैल, १९७३ के बेल लेबोरेटरीज के एक प्रतिद्वंद्वी डा. योएल एस. एंगेल के एक हाथ
के मोबाइल फोन पर पहिला बार फोन कईलन।

१९७९ में, NTT द्वारा जापान में पूरा शहर में पहिला वाणिज्यिक सेलुलर नेटवर्क शुरू
करल गईल रहल। पूरी तरह से स्वचालित सेलुलर नेटवर्क के पहिला बार १९८० के दशक के
शुरू से मध्य तक (१G पीढ़ी) शुरू करल गईल। १९८१ में नॉर्डिक मोबाइल टेलीफोन (NMT)
प्रणाली डेनमार्क, फिनलैंड, नार्वे आ स्वीडन में शुरू भइल रहल।

१९८३ में, मोटोरोला ड्य्नाTAC, संयुक्त राज्य अमेरिका में FCC के द्वारा अनुमोदित
पहिला मोबाइल फोन रहल। १९८४ में, बेल लेबोरेटरीज द्वारा आधुनिक व्यावसायिक सेलुलर
प्रौद्योगिकी के विकसित करल गईल (ज़्यादातर गलैड़न के, पैरेलमन पेटेंट पर आधारित),
जौन एकाधिक केन्द्र नियंत्रित बेस स्टेशनन (सेल साइटों) के नियोजित करले, प्रत्येक
छोट क्षेत्र (एक सेल) के सेवा उपलब्ध करत रहल। सेल साइट इ तरह से स्थापित भइल कि
सेल आंशिक रूप से अतिच्छादन करत रहले। एक सेलुलर प्रणाली में, एक बेस स्टेशन (सेल
साइट) आ एक टर्मिनल (फोन) के बीच सिग्नल केवल इतना प्रबल होवे के चाही की उ इ दुनों
के बीच पहुँच सके, ताकि विभिन्न कोशिकाअन में बातचीत के अलग करे खातिर उहे चैनल एक
साथ इस्तेमाल किरल जा सके।

सेलुलर प्रणालि के कई प्रौद्योगिकी उछाल के आवश्यकता रहल, हवाले सहित, जेसे मोबाइल
फोन के सेल के बीच कूच करते हुए बातचीत जारी रखे के गुंजायश रहल। इ प्रणाली में बेस
स्टेशनन आ टेलीफोन दुनों में चर संचरण शक्ति शामिल बा (बेस स्टेशनन द्वारा
नियंत्रित), जौन रेंज आ सेल के आकार में भिन्न संभव बनवलस। जब इ प्रणाली में
विस्तार आ क्षमता के निकट पहुंचल, विद्युत पारेषण के कम करे के क्षमता द्वारा नया
कोशिका के जुड़ल मुमकिन बनल, जे के परिणाम अधिक, छोट कोशिका आ इ प्रकार अधिक
क्षमता। इ वृद्धि क सबूत के अभी भी कई पुरान में, लंबा सेल साइट टावरन पर देखल जा
सकत बा जौन टावरन के ऊपरी हिस्से पर कौनो एंटीना ना रहल। इ साइट द्वारा मूलतः बड़
बड़ कोशिका बनल, आ इहे खातिर उके एंटीना ऊंच टावरन के ऊपर स्थापति रहल; टॉवर इ तरह
से डिजाइन करल गईल रहल ताकि प्रणाली के विस्तार होखे-सेल के आकार सिकुड़ सकें-
एंटीना के कम करल जा सकत बा उनके मूल मस्तूल पर सीमा के कम करे खातिर।

डिजिटल २G (दूसरी पीढ़ी) सेलुलर प्रौद्योगिकी पर पहिला "आधुनिक" नेटवर्क
प्रौद्योगिकी १९९१ में फिनलैंड मे



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AC%E0%A4%BE%E0%A4%82%E0%A4%97%E0%A5%8D%E0%A4%B2%E0%A4%BE%E0%A4%A6%E0%A5%87%E0%A4%B6

बांग्लादेश (अंग्रेजी: Bangladesh) एशिया महाद्वीप में एगो देस बा। क्षेत्र की
दृष्टि से एकर गिनती दक्खिनी एशिया में होले। बांग्लादेश क जनसंख्या लगभग
१,५०,०३,९०० (विश्व में ८वाँ) बा आ क्षेत्रफल १,४७,५७० किमी² (विश्व में ९४वाँ)बा।

बांग्लादेश क अंतर्राष्ट्रीय सीमा तीन ओर भारतसे आ सुदूर दक्खिन-पूरुब ओर म्याँमार
से मिलेला।

बांग्लादेश अंग्रेजी राज में भारत क हिस्सा रहे जेवन १५ अगस्त १९४७ के भारत की
बँटवारा में पूरबी पाकिस्तान की रूप में अलगा हो गइल। १९७१ ई. में ई पकिस्तान से
स्वतंत्र हो के एगो अलगे राष्ट्र बन गइल।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A6%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%96%E0%A4%BF%E0%A4%A8_%E0%A4%95%E0%A5%8B%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%AF%E0%A4%BE

दक्खिन कोरिया एशिया महादीप में एगो देस बाटे जेकर राजधानी सियोल बाटे। ई पुरा देस
कोरियाई प्रायदीप पर स्थित बाटे आ एकर उत्तरी सीमा उत्तर कोरिया से मिलेला जवन
कोरियाई गैर-सैन्य क्षेत्र कहाले।

एतिहासिक रूप से कोरिया के जापान १९१० में जीत लिहले रहे आ दुसरा बिस्व जुद्ध के
खतम भइला पर जापान के समर्पण के बाद कोरिया के दू हिस्सा में बाँट दिहल गइल। उत्तरी
हिस्सा सोवियत युनियन के प्रभाव में रहल आ दक्खिनी कोरिया अमेरिका के। फिर से दुनों
के एकीकरण के बार्ता बिफल भइला के बाद १९४८ में दू गो अलग-अलग सरकार बनल: उत्तर में
डेमोक्रेटिक पीपल्स रिपब्लिक ऑफ कोरिया आ दक्खिन में रिपब्लिक ऑफ कोरिया।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%87%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A4%BE%E0%A4%82%E0%A4%AC%E0%A5%81%E0%A4%B2

इस्तांबुल याँ इस्ताम्बुल (अंग्रेजी: Istanbul /ˌɪstaːnˈbul/;[३][४] तुर्की:
İstanbul [isˈtanbuɫ] ( listen)) तुर्की देस के राजधानी आ सभसे बड़हन शहर बा। एकर
सभसे बड़ा बिसेसता ई बा की ई यूरोप आ एशिया दुनों महादीप पर बिस्तार लिहले बाटे।
एकर आर्थिक क्रिया वाला क्षेत्र यूरोप वाला हिस्सा में बाटे आ जनसंख्या के ढेर
मात्रा एशिया वाला हिस्सा में रहे ले।[५]एकर जनसंख्या १४४ लाख बा आ ई यूरोप के सभसे
बड़ा शहर हवे आ पूरा दुनिया में ई पांचवा नंबर पर बाटे।[२][६] शहर के कुल क्षेत्रफल
5,343 square kilometers (2,063 sq mi)[नोट २] बाटे आ ई बस्पोरस जलडमरू की दुनों ओर
स्थित बाटे।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%82%E0%A4%97%E0%A5%80%E0%A4%A4

संगीत एक तरह का कला हवे जेवन सुने में नीक लागे वाली आवाज की उतार-चढ़ाव आ विराम
की माध्यम से सुनेवाला की मन में आनंद पैदा करे ला। मनुष्य अपनी कंठ से संगीतमय
आवाज निकाल सकेला, तरह तरह की बाजा के बजा के संगीत पैदा क सकेला आ एही सुर ताल की
लहरी पर आपन अंग हिलाडुला के नाच भी सकेला। एही से गावल, बजावल, आ नाचल तीनों चीजु
के संगीत कहल जाला।

एकर दू गो बिभाजन कइल जाला शास्त्रीय संगीतआ सुगम संगीत। लोक संगीत, जेवन आम गँवई
जनता क संगीत हवे ओके कुछ लोग सुगम संगीत क हिस्सा मानेला आ कुच्छ लोग अलगे एगो
परकार की रूप में मानेला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B2%E0%A4%BE%E0%A4%87%E0%A4%AC%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A5%80_%E0%A4%91%E0%A4%AB_%E0%A4%95%E0%A4%BE%E0%A4%81%E0%A4%97%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A5%87%E0%A4%B8_%E0%A4%95%E0%A4%82%E0%A4%9F%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A5%8B%E0%A4%B2_%E0%A4%A8%E0%A4%82%E0%A4%AC%E0%A4%B0

लाइब्रेरी ऑफ काँग्रेस कंट्रोल नंबर (एल॰सी॰सी॰एन॰ (LCCN)) अमेरिका की लाइब्रेरी ऑफ
काँग्रेस में इस्तेमाल होखे वाला एगो सीरियल आधारित नंबर दिहले आ कैटलॉग बानवे के
तरीका हवे। एकर किताब की बिसय से कौनों भी मतलब ना होला आ लाइब्रेरी ऑफ काँग्रेस
वर्गीकरण से कन्फ्यूज न होखल जाय।

The LCCN numbering system has been in use since 1898, at which time the acronym
LCCN originally stood for Library of Congress Card Number. It has also been
called the Library of Congress Catalog Card Number, among other names. The
Library of Congress prepared cards of bibliographic information for their
library catalog and would sell duplicate sets of the cards to other libraries
for use in their catalogs. This is known as centralized cataloging. Each set of
cards was given a serial number to help identify it.

Librarians all over the world use this unique identifier in the process of
cataloging most books which have been published in the United States. It helps
them reach the correct cataloging data (known as a cataloging record), which the
Library of Congress and third parties make available on the Web and through
other media.

In February 2008, the Library of Congress created the LCCN Permalink service,
providing a stable URL for all Library of Congress Control Numbers.[१]

Serial numbers are six digits long and should include leading zeros. The hyphen
that is often seen separating the year and serial number is optional. More
recently, the Library of Congress has instructed publishers not to include a
hyphen.



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AB%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%82%E0%A4%B8%E0%A5%80%E0%A4%B8%E0%A5%80_%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%82%E0%A4%A4%E0%A4%BF

फ्रांसीसी क्रांति (फ्रांसीसी: Révolution française [ʁevɔlysjɔ̃ fʁɑ̃sɛːz]) सन्
१७८९ से १७९९ के दौर रहल जवना समय में फ़्रांस में बहुत बड़ा पैमाना पर सामाजिक आ
राजनीतिक बदलाव आ उठापटक भइल। एकरे बाद फ़्रांस में राजशाही के अंत हो गइल आ
रिपब्लिक सरकार बनल आ अंत में एह दौर के समापन नेपोलियन द्वारा डिक्टेटरशिप में
भइल। एकरा के फ़्रांस, यूरोप आ पुरा दुनिया के इतिहास के एगो बहुत महत्वपूर्ण घटना
के रूप में देखल जाला।[१][२][३]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%95%E0%A4%BF%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A4%BE%E0%A4%A8

पाकिस्तान चाहे पाकिस्तान इस्लामी गणतंत्र एशिया महादीप में भारत का एगो पड़ोसी देश
बाटे14 अगस्त 1947 के बँटवारा के बाद पाकिस्तान के जन्म भइल। ई से पहिले पाकिस्तान
भारत के हिस्सा रहल। पाकिस्तान एगो मुस्लिम प्रधान देश ह। पाकिस्तान के राजधानी
इस्लामाबाद ह आ अहिजा के अधिकारिक भाषा उर्दू ह।

पाकिस्तान भारत के उत्तर-दक्षिण कोण पर स्थित बा। ई राज्य से भारत के सटल राज्य बा:
जम्मु कश्मीर, पंजाब, राजस्थान आ गुजरात। पाकिस्तान के दक्षिण में अरब सागर आ उत्तर
में अफगानिस्तान स्थित बा। कुछ मामला में पाकिस्तान के विवादित क्षेत्र (जे पर भारत
अधिकार जनावेला) से चीन भी सटल बा।

उद्धरण खराबी:<ref> tags exist for a group named "नोट", but no corresponding
<references group="नोट"/> tag was found, or a closing </ref> is missing



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9C%E0%A5%80%E0%A4%B5_%E0%A4%AC%E0%A4%BF%E0%A4%9C%E0%A5%8D%E0%A4%9E%E0%A4%BE%E0%A4%A8

जीव बिज्ञान बिज्ञान का शाखा हवे जेवन जीवन बिज्ञान की श्रेणी में आवेला आ धरती पर
पावल जाए वाला जीव-जंतु, बनस्पति, बैक्टीरिया इत्यादि सगरी जिंदा जीवधारिन क पढ़ाई
करे ला।

जीव बिज्ञान के दू गो बड़हन शाखा में बाँटल जाला: जंतु बिज्ञान आ बनस्पति बिज्ञान।
एकरी अलावा कई गो अउरो शाखा बाड़ी: जीव रसायनशास्त्र, कोशिकी जीव बिज्ञान, इकोलॉजी
इत्यादि।

जीव या जीवधारी मने जेवना में जीवन होखे, जे जिन्दा होखे। जीव कुल्हिन के भी दू
हिस्सा में बाँटल जाला। जंतु, जेवना में सारा जानवर, कीड़ा मकोड़ा, चिरई वगैरह
आवेला; आ बनस्पति जेवना में सगरी छोट बड़ पेड़ पौधा आ घास आ जाला।

एकरी अलावा कुछ बहुत नक्खी नक्खी जिन्दा जीव होलें जिनहन के आँख से ना देखल जा
सकेला बलुक देखे खातिर खुर्दबीन क जरूरत पड़ेला। इनहन के सूक्ष्मजीव कहल जाला।
बैक्टीरिया आ वाइरस इत्यादि अइसने सूक्ष्मजीव हवें।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%87%E0%A4%A4%E0%A4%BF%E0%A4%B9%E0%A4%BE%E0%A4%B8

इतिहास शब्द के प्रयोग विशेषत: दुई अर्थन में करल जायेला। एक बा प्राचीन अथवा विगत
काल के घटनाकु ल आ दूसर उ घटना कुल के विषय में धारणा। इतिहास शब्द (इति + ह + आस ;
अस् धातु, लिट् लकार अन्य पुरुष तथा एक वचन) तात्पर्य बा "ई निश्चित रहल"। ग्रीस के
लोग इतिहास खातिर "हिस्तरी" (history) शब्द के प्रयोग करत रहले। "हिस्तरी" के
शाब्दिक अर्थ "बुनना" रहल। अनुमान अईसन होत बा कि ज्ञात घटनावन के व्यवस्थित ढंग से
बुनकर के अईसन चित्र उपस्थित कइल जाव जवन सार्थक आ सुसंबद्ध लगे।

इ प्रकार से इतिहास शब्द के अर्थ बा - परंपरा से प्राप्त उपाख्यान समूह (जैसे कि
लोक कथा सब), वीरगाथा (जैसे कि महाभारत) या ऐतिहासिक साक्ष्य।[१] इतिहास के अंतर्गत
हमनी के जवन विषय के अध्ययन करेली सब उ में अब तक घटित घटनावन या उ से संबंध रखे
वाला घटनावन के कालक्रमानुसार वर्णन होखेला।[२] दूसर शब्दन में मानव के विशिष्ट
घटनवन के नाम ह इतिहास।[३] या फिर प्राचीनता से नवीनता के ओर आवे वाला, मानवजाति से
संबंधित घटनवन के वर्णन इतिहास ह।[४] इ घटना सब आ ऐतिहासिक साक्ष्यन के तथ्य के
आधार पर प्रमाणित करल जायेला।

इतिहास के मुख्य आधार युगविशेष आ घटनास्थल के उ अवशेष हवे जा जवन कौनौ ना कौनो रूप
में प्राप्त होखेला। जीवन के बहुमुखी व्यापकता के कारण स्वल्प सामग्री के सहारे
विगत युग अथवा समाज के चित्रनिर्माण करल दु:साध्य बा। सामग्री जेतने अधिक हो जायेला
ओही अनुपात से बीतल युग तथा समाज के रूपरेखा प्रस्तुत करल साध्य हो जायेला।
पर्याप्त साधनन के होते हुए भी ई नईखे कहल जा सकत बा कि कल्पनामिश्रित चित्र
निश्चित रूप से शुद्ध या सत्य ही होखी। एहिसे उपयुक्त कमी के ध्यान रखके कुछ
विद्वान् कहेलन जा कि इतिहास के संपूर्णता असाध्य जईसन बा, फिर भी यदि हमनी के
अनुभव आ ज्ञान प्रचुर होई त, ऐतिहासिक सामग्री के जाँच-पड़ताल से हमानी के कला
तर्कप्रतिष्ठत होखे आ कल्पना संयत आ विकसित होखे त अतीत के हमनी के चित्र अधिक
मानवीय आ प्रामाणिक हो सकत बा। सारांश ई बा कि इतिहास के रचना में पर्याप्त
सामग्री, वैज्ञानिक ढंग से उ का जाँच, उ से प्राप्त ज्ञान के महत्व बुझे के विवेक
के साथ ही साथ ऐतिहासक कल्पना के शक्ति तथा सजीव चित्रण के क्षमता के आवश्यकता बा।
याद रखे के चाहिं कि इतिहास ना त साधारण परिभाषा के अनुसार विज्ञान ह आ ना केवल
काल्पनिक दर्शन या साहित्यिक रचना ह। इ सबके यथोचित संमिश्रण से इतिहास के स्वरूप
रचल जायेला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%AE%E0%A5%80_%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%B5%E0%A5%87%E0%A4%95%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A4%82%E0%A4%A6

स्वामी विवेकानंद (बंगाली: স্বামী বিবেকানন্দ; जन्म: १२ जनवरी, १८६३ - निधन: ४
जुलाई,१९०२) भारत के एगो आध्यात्मिक नेता आ रामकृष्ण परमहंस के शिष्य रहलें। ऊ
वेदांत के बिख्यात आ परभावशाली बिद्वान रहलें। जनम के नाँव नरेंद्र नाथ दत्त रहल। ऊ
दर्शन आ धर्म के बिद्वान भर ना रहलें बलुक एगो तेज तर्रार समाज सुधारक भी रहलें आ
हिंदू धर्म में सुधार के काम भी कइलन। विवेकानंद, रामकृष्ण मठ आ रामकृष्ण मिशन के
अस्थापना कइलें।

उनुका के अमेरिका स्थित शिकागो में सन् १८९३ में आयोजित विश्व धर्म महासभा में भारत
की ओर से सनातन धर्म पर दिहल भाषण खातिर जानल जाला जवना के सुरुआत "अमरीकी भाई
बहिनी लोग...." के वाक्य से भइल।[४] उनुकर ई संबोधन सभके दिल जीत लिहलस।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8C%E0%A4%B0_%E0%A4%AE%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%B2

सौर मण्डल सूर्य आ एकरी चारों ओर चक्कर लगावेवाला ग्रह आ उन्हन की उपग्रह कुल से
मिल के बनल परिवार के कहल जाला। वर्तमान समय में सूर्य क आठ गो ग्रह बाड़ें काहें
से कि नौवां ग्रह प्लूटो के २००६ में अनियमित आकार की कक्षा की कारण ग्रहन की लिस्ट
से बाहर क दिहल गइल। अब प्लूटो के बौना ग्रह कहल जाला।[१]

सूर्य की ओर से क्रम से बुध, शुक्र, पृथ्वी, मंगल, बृहस्पति, शनि, यूरेनस (अरुण)
अउरी नेपच्यून (वरुण) इहे आठ गो ग्रह बा। सबसे बड़ा ग्रह बृहस्पति हवे आ सबसे छोट
बुध। मंगल आ बृहस्पति के बीच में छोट छोट पिंड सभ के पेटी पावल जाले आ एह पिंड सभ
के एस्टेरॉइड्स कहल जाला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%98

काशी क्षेत्र में प्रचलन में बिक्रम संवत के अनुसार माघ साल के इगारहवाँ महीना
होला। अंग्रेजी (ग्रेगोरियन कैलेंडर) के हिसाब से एह महीना के सुरुआत कौनों फिक्स
डेट के ना पड़ेला बलुक खसकत रहेला। आमतौर पर ई जनवरी/फरवरी के महीना में पड़े ला।

भारतीय राष्ट्रीय पंचांग, जेवन सुरुज आधारित होला, में माघ इगारहवाँ महीना हवे आ
ग्रेगोरियन कैलेंडर के २१ जनवरी से एकर सुरुआत होले। नेपाल में प्रयुक्त कैलेंडर के
हिसाब से ई साल के दसवाँ महीना हवे। बंगाली कैलेंडर में भी ई दसवाँ महीना होला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AC%E0%A4%BF%E0%A4%B9%E0%A4%BF%E0%A4%B0%E0%A5%80

बिहिरी, बहिरी या बहरी[नोट १](अंग्रेजी: Peregrine falcon, पेरेग्रीन फाल्कन;
बैज्ञानिक नाँव:Falco peregrinus) चिरइन के बाज परिवार के चिरई बा।[२][३][४] ई एक
ठो शिकारी चिरई हवे। बड़हन कउआ के आकार के ई बाज, निलछाहूँ-स्लेटी रंग के पीठ आ
सफेद धारीदार पेट वाला, काला मूंडी वाला आ मोंछदार होला। खास चिरइन के शिकार करे
वाली अउरी अपने नियर शिकारी पक्षिन के तरे इहो चिरई लैंगिक बिसम रुपी होले आ मादा
के आकर नर के आकार से पर्याप्त बड़हन होला।[५][६] बिहिरी के एकरे तेजी खातिर जानल
जाला, काहें की अपने शिकार के झपट के पकड़े खातिर गोता लगावत घरी एकर स्पीड
322 km/h (200 mph) से ढेर होला[७], इहे बिसेसता एकरा के धरती के सभसे तेज जानवर
बना देले।[८][९] नेशनल ज्योग्राफिक के टीवी प्रोग्राम के अनुसार अबले बिहिरी के
सभसे तेज गति 389 km/h (242 mph) नापल जा चुकल बाटे।[१०][११]

बिहिरी के प्रजनन क्षेत्र आर्कटिक टुंड्रा से ले के उष्णकटिबंधीय क्षेत्र तक
बिस्तार लिहले बाटे। खाली ध्रुवीय प्रदेश आ बहुत ऊँच पहाड़ी इलाका के आ
उष्णकटिबंधीय वर्षावन के छोड़ के, ई धरती पर लगभग हर जगह पावल जाले। बर्फ़ से
तोपाइल न रहे वाला जमीनी हिस्सा में खाली न्यूजीलैंड अइसन जगह बा जहाँ ई ना पावल
जाले। ई बिसेसता के कारण ई दुनिया के सभसे ढेर बिस्तार क्षेत्र वाली शिकारी चिरई भी
बाटे[१२] आ दुनिया के सभसे ढेर पावल जाए वाली चिरई सभ में से गिनल जाले। एक्सपर्ट
लो एह चिरई के १९ से १९ गो ले उपप्रजातिन के पहिचान करे ला जवन क्षेत्र आ रंग रूप
के अंतर के आधार पर अलगावल जालीं; इहो बिबाद के बिसय बा की Barbary falcon के दू गो
उपप्रजाति Falco peregrinus के नाँव से आ F. pelegrinoides. कहल जाला अलग बाड़ी की
नाहीं। ई निर्धारित कइल गइल बा की इनहन में जेनेटिक बिसमता मात्र ०.६–०.८ %
होले।[१३]

एकरे भोजन में आमतौर पर माझिल आकार के चिरई होलीं बाकी ई कबो-कबो छोट मैमल, छोट
रेंगे वाला जंतु आ किरौना भी खा लेला। साल भर की उमिर में ई बच्चा पैदा करे लायक
वयस्कता पा जाला आ ओकरे बाद जीवन भर प्रजनन करे ला। ई सामान्य रूप से scrape में
रहे ला, जवन ऊँच क्लिफ़ के किनारा पर होला या फिर नया ज़माना में मनुष्य के बनावल
ऊँच बिल्डिंग में भी हो सकेला।[१४] कुछ इलाका सभ में ई चिरई खतरा में आ गइल रहे
जहाँ कीटनाशक के बहुत इस्तेमाल होखे, खासतौर पर डीडटी के। सत्तर के दश में डीडीटी
पर प्रतिबंध लगले के बाद से एकरे संख्या में बढ़ती देखल गइल बाटे आ ई प्रजाति ओह
इलाका सभ में भी खतरा से बाहर आ रहल बाटे; एकरे अलावा इन्हन के घोंसला बनावे के जगह
के भी बड़ा पैमाना पर संरक्षित करे के कोसिस भइल बाटे।[१५]

बिहिरी, बहिरी या बहरी के रूप में एकर कई ठो उच्चारण प्रचलित बाटे जवना में हिंदी
में बहरी सबसे प्रचलित बाटे। आमतौर पर ई अरबी के "बहर" शब्द से उत्पन्न मानल जाला।
दूसरे अनुमान के मुताबिक़ ई संस्कृत के वि-हर्तु, वि-हारि या वि-हन्त्री (जे चिरई
के मारे) से उत्पन्न हो सकेला या फिर वि-हरि (वीनां वीषु वा हरिः - पक्षी में सिंह
की नियर)।[१६]

हिंदी में बहरी शब्द एह चिरई खातिर आ एकरे एक ठो नजदीकी भाई-बंधु शाहीन बाज खातिर
भी प्रयोग होला।[१७]तुरमुती, लगर आ खेरमुतिया तीन गो प्रकार के बहरी बतावल गइल
बाटे।[१८]

संस्कृत में एकर अउरी दूसर नाँव शालिव आ सारिम बतावल गइल बाटे[१९], वैदिक शब्द
तक्ववी[२०] आ क्षिप्रश्येन भी एही के होखला के अनुमान लगावल गइल बाटे। हालाँकि
तक्ववी नाँव एकरे नजदीकी प्रजाति, शाहीन के भी हो सकेला।[२१] एकरे अलावा एकर अउरी
संभावित नाँव नीलच्छद श्येन (कल्पद्रुमकोष में) आ धूमिका (चरकसंहिता में) भी
बाटे।[१६]

एकर अंग्रेजी आ बिग्यानिक नाँव पेरेग्रीन (peregrine) के मतलब "बाहरी" (comes from
abroad) होला। ई नाँव एकरे पुरा उत्तरी गोलार्ध में प्रवास करे के समय पकड़ल जाए के
कारण पड़ल हवे, एकरा के घोंसला से ना पकड़ल जाला।[२२]

बिहिरी के शरीर के लंबाई 34 to 58 cm (13–23 in) आ पाँख के फइलाव 74 to 120 cm
(29–47 in) होला।[५][२३] नर आ मादा, दुनों के रंग-रूप plumage एक्के नियर होला,
लेकिन बाकी शिकारी चिरइन नियर बिहिरी भी साइज में लैंगिक बिसमरुपी होले आ मादा के
आकार नर के तुलना में ३०% बड़हन होला।[२४] नर के वजन 330 to 1,000 g (0.73–2.20 lb)
होला आ मादा के वजन 700 to 1,500 g (1.5–3.3 lb) होला। ज्यादातर उपप्रजातिन में, नर
के वजन 700 g (1.5 lb) से कम होला आ मादा के वजन 800 g (1.8 lb) से ढेर होला, नर से
डेढ़ गुना वजन वाली मादा के साथ भी मिलन होखत देखल जाला।[६][२५][२६] बिहिरी के
स्टैण्डर्ड नाप में: पाँख (wing chord) 26.5–39 cm (10.4–15.4 in), पोंछ 13–19 cm
(5.1–7.5 in) आ tarsus 4.5 to 5.6 cm (1.8 to 2.2 in) के होला।[१२]

बिहिरी Falco peregrinus के कई ठे उपप्रजाति पहिचल गइल बाड़ी, इन्हन में १९९४ ले १९
गो के स्वीकृति मिल चुकल रहे आHandbook of the Birds of the World,[५][६][२७] में
en:Barbary falcon जवन कनारी दीप पर आ उत्तरी अफिरका के तटीय भाग में पावल जाले, के
पेरेग्रीन फाल्कन Falco peregrinus, के उपप्रजाति मानल गइल बा न की अलग F.
pelegrinoides के रूप में। १९ गो उपप्रजाति सभ के बिस्व के नक्शा पर बितरण नीचे
दिहल जात बाटे:



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AB%E0%A4%BE%E0%A4%B2%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%A8%E0%A4%BE%E0%A4%87%E0%A4%A1%E0%A5%80

फाल्कनाइडी (अंग्रेजी: Falconidae) चिरई सभ के परिवार बाटे। फाल्कन आ काराकारा
(Caracara) के लगभग ६० गो प्रजाति होलीं जवन सामूहिक रूप से फाल्कनाइडी परिवार के
सदस्य बाड़ी। एह परिवार के दू गो उपपरिवार में बाँटल जाला, पॉलिबोरीनाइ, जवना में
काराकारा आ जंगल फाल्कन आवेलें आ फाल्कनाइनी जवना में फाल्कन, कीस्ट्रल आ फाल्कनेट
सभ आवेलिन। ई चील्ह (Accipitridae) से अलग होलीं काहें की एह परिवार के चिरई चोंच
से शिकार करेलीं आ एकरे खातिर चोंच के अंदर किनारे दाँत होला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9C%E0%A4%BF%E0%A4%AE%E0%A5%80_%E0%A4%B5%E0%A5%87%E0%A4%B2%E0%A5%8D%E0%A4%B8

जिमी डोनल (जिम्बो) वेल्स एक ठो अमेरिकी इंटरनेट उद्यमी आ विकिपीडिया के सह
संस्थापक आ प्रमोटर हवें।

वेल्स हुन्त्विली, अलबामा में पैदा भइलें आ एगो छोट निजी स्कूल में पढ़ाई भइल, फिर
एक विश्वविद्यालय में उसने स्नातक आ फाइनेंस बिसय में मास्टर डिग्री लिहलें। वेल्स
बाद में वित्त फर्म में नौकरी करने लगलें, आ कई बरिस ले शिकागो के एगो वायदा आ
विकल्प फर्म के शोध निदेशक के रूप में काम कइलें। 1996 में, ऊ आ अउरी दू साथी लोग
मिल के एगो वेब पोर्टल के अस्थापना कइल लोग आ जिम्बो, विकिपीडिया आ नुपेडिया के
बनावे खातिर सुरुआती रकम के ब्यबस्था कइलें।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%85%E0%A4%82%E0%A4%95%E0%A5%8B%E0%A4%B0_%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%9F

अंकोरवाट (अंग्रेजी: Angkor Wat; ख्मेर: អង្គរវត្ត) कंबोडिया में मौजूद एगो मंदिर
बाटे आ ई दुनिया के सबसे बड़हन धार्मिक स्थल हवे जवन १६२.६ हेक्टेयर (१,६२६,०००
वर्गमीटर) क्षेत्रफल में बिस्तार लिहले बा।[१] ई मूल रूप से हिंदू मंदिर के रूप में
बनल रहे जवन धीरे-धीरे बौद्ध मंदिर में बदलत चलि गइल।[२] ई ख्मेर राजा सूर्यवर्मन
दूसरा के द्वारा १२वीं सदी के शुरुआत में[३], तत्कालीन राजधानी यशोधरपुर, जवना के
अब अंकोरथोम कहल जाला, में बनवावल गइल रहे। अपने पहिले के शैव राजा लोग के परमपरा
से अलग हटि सूर्यवर्मन के बनवावल के ई मंदिर विष्णु के समर्पित बाटे। ई ख्मेर शैली
के सभसे नीक उदाहरण हवे आ कंबोडिया के चीन्हा के रूप में पहिचानल जाला[४] आ उहाँ के
झंडा पर भी देखावल गइल बाटे। ई कंबोडिया के सभसे प्रमुख पर्यटन आकर्षण भी बा।

एकर आधुनिक नाँव अंकोर वाट के अर्थ मंदिर के नगर या मंदिर के राजधानी बा। खमेर भाषा
में अंकोर के मतलब "शहर" बा जवन इहाँ के देसी भाषा के नोकोर से निकलल मानल जाला,
जवन खुद संस्कृत के नगर के बिगाड़ से बनल हऽ। वाट माने मंदिर होला जवन खुद संस्कृत
के वाट शब्द के मतलब होला।[५]

अंकोर वाट आधुनिक सीम रीप नाँव के कस्बा से ५.५ किलोमीटर के दूरी पर उत्तर ओर बाटे
आ पुरनकी राजधानी, जवन बाफुनो के लगे रहे, के थोड़िके दूर दक्खिन ओर पुरुबाहुत हटि
के बाटे। अंकोर के मंदिरन में ई सभसे दक्खिन में बाटे।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B9%E0%A4%BE%E0%A4%82%E0%A4%97%E0%A4%95%E0%A4%BE%E0%A4%82%E0%A4%97

हांगकांग या हांग कांग (अंग्रेजी: Hong Kong; 香港; "Fragrant Harbour") एगो ऑटोनोमस
क्षेत्र बा जेवन चीन के दक्खिनी समुद्रतट पर पर्ल नदी की डेल्टा में स्थित
बाटे।[१०] ई शार अपनी सुघर स्काईलाइन आ गहिरा प्राकृतिक बंदरगाह खातिर जानल
जाला।[११] एकर कुल क्षेत्रफल १,१०४ बर्ग किलोमीटर (४२६ वर्ग मील) बा आ ई उत्तर ओर
चीन की कैंटन (गुआंगझाऊ) प्रान्त से सटल बाटे। इहाँ के कुल जनसंख्या लगभग ७२,००,०००
बाटे आ इ दुनिया के सभसे घन बसाव वाला इलाका में गिनल जाला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A5%89%E0%A4%9F%E0%A4%B2%E0%A5%88%E0%A4%82%E0%A4%A1

स्कॉटलैंड (अंग्रेजी: Scotland) एगो देस बा जवन यूनाइटेड किंगडम के हिस्सा बा आ
एकरे मुख्य दीप ग्रेट ब्रिटेन के उत्तरी हिस्सा कभर करे ला।[१३][१४][१५] एकर सीमा,
दक्खिन ओर इंग्लैण्ड के साथ बा, बाकी ई पुरा अटलांटिक महासागर से घेराइल बाते,
पुरुब ओर नॉर्थ सागर आ नॉर्थ चैनल आ आयरिश सागर दक्खिन-पच्छिम में। मेन जमीनी
हिस्सा के आलावा एह देस में करीब ७९० गो दीप बाड़ें,[१६] जवना में नॉर्दर्न दीप आ
हेब्राइड्स प्रमुख बाड़ें।

एडिनबर्ग, देस के राजधानी आ दूसरा सभसे बड़हन शहर, अठारहवीं सदी में स्कॉटिश
पुनर्जागरण के धुरी रहल जौना से कामर्स, बिद्या, आ उद्योग के क्षेत्र में स्कॉटलैंड
यूरोप के एक ठो पावरहाउस बन गइल। ग्लासगो, स्कॉटलैंड के सभसे बड़हन शहर,[१७] दुनिया
के एगो बहुत प्रमुख उद्योगी नगर रहि चुकल बा, वर्तमान में ई ग्रेटर ग्लासगो
कोनर्बेशन के सेंटर मे बा। स्कॉटलैंड के पानी के हिस्सा में उत्तरी अटलांटिक आ
नॉर्थ सागर के काफ़ी हिस्सा आवेला[१८] जहाँ भारी मात्रा में तेल भंडार बाटे। एही से
स्कॉटलैंड के तीसरा सभसे बड़हन शहर, एबरडीन, यूरोप के पेट्रोलियम राजधानी (oil
capital of Europe) कहल जाला।[१९]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AC%E0%A5%8C%E0%A4%A6%E0%A5%8D%E0%A4%A7_%E0%A4%A7%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%AE

बौद्ध धर्म एगो प्रमुख धर्म बाटे जवन गौतम बुद्ध के शिक्षा पर आधारित दर्शन आ जीवन
शैली के अनुपालन करे ला। ई उत्तर भारत आ नेपाल के इलाका में पैदा भइल धर्म हवे जहाँ
इतिहास के अनुसार गौतम बुद्ध छठवीं से चउथी सदी ईसा पूर्व के बीच में कौनों समय मगध
राज में रहलें।

वर्तमान भारत आ नेपाल के सीमावर्ती इलाका में शाक्य कुल में पैदा राजकुमार
सिद्धार्थ, जिनके बाद में शाक्य मुनि आ गौतम बुद्ध कहल गइल बौद्ध धर्म के अस्थापना
करे वाला रहलें। बुद्ध शब्द के अर्थ होला जेकरा के बोधि अर्थात सत्य के ज्ञान मिल
चुकल होखे, जे जाग चुकल होखे। हालाँकि, बुद्ध के समय के बारे में कई ठो बिबाद
बाड़ें, ज्यादातर लोग इनके जीवन ५६३ ई.पू. से ४८३ ई.पू. की बीच में मानेला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AA%E0%A5%8B%E0%A4%82%E0%A4%9F_%E0%A4%A1%E0%A5%81_%E0%A4%97%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%A1

पोंट डु गार्ड (अंग्रेजी: Pont du Gard) दक्खिनी फ़्रांस में गार्डन नदी पर बनल एगो
रोमन एक्वाडक्ट (पानी ले जाए वाला सिस्टम) के पुल बाटे। एकर निर्माण रोमन काल में,
अबसे लगभग २,००० साल पहिले, पहिली सदी ईसवी में भइल रहल। ई पुल नीम एक्वाडक्ट के
हिस्सा बाटे, जे "उजेस" के झरना से रोमन कॉलोनी नेमेसस (नीम) ले पानी ले आवे खातिर
बनावल गइल रहल। झरना से ले के आ अपना अंतिम छोर ले ई एक्वाडक्ट सिस्टम ऊँचाई के
बिबिधता के कारन बहुत टेढ़-टाढ़ रस्ता से गुजरेला आ अपनी मार्ग के ज्यादातर हिस्सा
में जमीन के अंदर अंडरग्राउंड बाटे; जहाँ ई गार्डन नदी के क्रास करे ला ओहिजे ई पुल
बनावल गइल बाटे। ई पुल पुरा दुनिया में सभसे ऊँच एक्वाडक्ट हवे आ अभिन ले सुरक्षित
बचल अइसन एकही अउरी एक्वाडक्ट बा, सेगोविया के एक्वाडक्ट। एकरा ऐतिहासिक महत्व के
देख के सन् १९८५ में एकरा के यूनेस्को के बिस्व धरोहर स्थल के रूप में मान्यता दिहल
गइल।

पुल मेहराब पर बनल बाटे आ एह में मेहराब सभ के तीन को लेवल बा। पुल के कुल ऊँचाई
४८.८ मीटर (१६० फीट) बाटे। पुल में एकरे पुरा लंबाई में बस २.५ सेंटीमीटर के गिरान
आवे ले आ पानी के एक्वाडक्ट में १७ मीटर के गिरान आवे ले (पानी के बहे खातिर ढाल
दिहल गइल बा) जवना से साफ पता चले ला कि आसान टेक्नालॉजी के बावजूद रोमन इंजीनियर
लोग केतना सटीक नापजोख से कौनों चीज बनावे।

ई सिस्टम अपना जमाना में लगभग २००,००० घन मीटर पानी बहा के नीम शहर में पहुँचावे आ
ई पानी फुहारा, नहानघर कुल में आ घरेलू कामन में इस्तमाल होखे। ई आनुमान बाटे कि
एकर इस्तमाल छठवीं सदी ले चालू रहल हालाँकि चउथी सदी के बाद एकर मेंटेनेंस बंद हो
गइल आ ई खनिज पदारथ सभ के जम गइले के कारन पानी के बहावे में सक्षम ना रहि गइल।
रोमन साम्राज्य के पतन के बाद एकर पानी बहावे के सिस्टम के रूप में इस्तेमाल भले
बंद हो गइल बाकी एकर दूसर काम, चुंगी पुल के रूप में नदी पार करे खातिर बाद में भी
चालू रहल। कई सदी ले लोकल शासक लोग एकर मेंटेनेंस चुंगी खातिर कइल आ इहाँ यातायात
जारी रहल। एकर कुछ पत्थर लूटल भी गइल आ एकरा के सतरहवीं सदी में बहुत नोकसान
पहुँचल। बाद में अठारहवीं सदी के बाद एह पर धियान दिहल गइल, ई पर्यटन के जगह बन
गइल, आ लोकल अथॉरिटी आ फ्रांसीसी राज एकर मरम्मत के कम कइल। सन २००० में इहाँ नया
यात्री सेंटर खोलल गइल आ एकरे ऊपर आ एकरे ठीक आसपास भइल निर्माण के हटा के एकरा के
संरक्षित कइल गइल। आज के समय में ई फ़्रांस के एगो बहुत महत्व वाला पर्यटन आकर्षण
के केंद्र बाटे आ पुरा दुनिया से लोग एकरा देखे बदे आवेला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A8%E0%A4%B0%E0%A5%87%E0%A4%82%E0%A4%A6%E0%A5%8D%E0%A4%B0_%E0%A4%AE%E0%A5%8B%E0%A4%A6%E0%A5%80

नरेन्द्र दामोदरदास मोदी (गुजराती: નરેંદ્ર દામોદરદાસ મોદી; १७ सितम्बर १९५०) एक ठो
भारतीय राजनीतिज्ञ आ वर्तमान में परधानमंत्री बाड़ें। भारत के राष्‍ट्रपति प्रणव
मुखर्जी इनके २६ मई २०१४ के भारत क प्रधानमन्त्री पद क शपथ दिवइलेन। मोदी आजाद भारत
क १५वां परधानमंत्री बाड़ें आ ए पद पर आसीन होखे वाला स्वतंत्र भारत में जनमल पहिला
व्यक्ति बाड़ें।

नरेंद्र मोदी के नेतृत्व में भारतीय जनता पार्टी २०१४ क लोकसभा चुनाव लड़लस आ २८२
सीट जीतके अभूतपूर्व सफलता प्राप्त कइल। एगो सांसद क रूप में राउर उत्तर प्रदेश क
सांस्कृतिक नगरी बनारस अउरी आपन गृहराज्य गुजरात क वड़ोदरा संसदीय क्षेत्र से चुनाव
लड़लें आ दूनों जगह से जीत दर्ज कइलें।

एकरा से पहिले राउर गुजरात राज्य क १४वां मुख्यमन्त्री रहनी। मोदी गुजरात क लगातार
४ बेर (२००१ से २०१४ तक) मुख्यमन्त्री रहलें। टाइम पत्रिका द्वारा इनकरा के पर्सन
ऑफ़ द ईयर २०१३ क ४२ उम्मीदवारन की सूची में शामिल कइल गइल रहे।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9A%E0%A4%BF%E0%A4%B0%E0%A4%88

चिरई, चिड़िया या पक्षी (अंग्रेजी: Bird) एगो दू गो पैर वाली, आ पाँख (पंख) वाली,
अंडा देवे वाली जंतु हवे[३] जेवन उड़ सकेलिन (कुछ प्रजाति के छोड़के)। ई एगो रीढ़
वाली आ गरम खून वाली जंतु हवे जेवना की शरीर के तापमान बाहर के वातावरण से बहुत
प्रभावित ना होला।[३] तापमान के एह संतुलन खातिर इन्हन के शरीर पाँख (feather) से
ढँकल रहे ला।

चिरइन के पुरा दुनिया में लगभग १०,००० प्रजाति पावल जाले। भारत में इनहन के लगभग
१,३१४ गो प्रजाति रिकार्ड कइल गइल बाटे। इन्हन में से ४२ गो देसी, १ गो बाहर से
आदमिन द्वारा ले आइल, आ करीब २५ गो यदा-कदा आ बहुत कम पावाल जाये वाली (rare or
accidental) बाडीं। दू गो प्रजाति अबले भारत से बिलुप्त हो चुकल बाडीं आ ८२ गो
प्रजाति अइसन बाडीं जिनहन पर पुरा बिस्व में खतरा मँडरात बाटे।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%85%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%A5%E0%A4%B6%E0%A4%BE%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E2%80%8D%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%B0

अर्थशास्त्र सामाजिक विज्ञान के उ शाखा ह, जेकरा अन्तर्गत वस्तुवन आ सेवा कुल के
उत्पादन, वितरण, विनिमय आ उपभोग के अध्ययन करल जायेला। 'अर्थशास्त्र' शब्द संस्कृत
शब्दन अर्थ (धन) आ शास्त्र के संधि से बनल बा, जेकर शाब्दिक अर्थ ह - 'धन के
अध्ययन'। कउनो विषय के संबंध में मुनष्यन के कार्यन के क्रमबद्ध ज्ञान के उ विषय के
शास्त्र कहल जायला, इहे खातिर अर्थशास्त्र में मुनष्यन के अर्थसंबंधी कायन के
क्रमबद्ध ज्ञान होखल आवश्यक बा।

अर्थशास्त्र के प्रयोग इहो बुझे खातिर भी कइल जायेला कि अर्थव्यवस्था कउना तरह से
कार्य करेला आ समाज में विभिन्न वर्ग कुल के आर्थिक संबंध कइसन बा। अर्थशास्त्रीय
विवेचना के प्रयोग समाज से संबंधित विभिन्न क्षेत्रन में कइल जायेला, जैसे:- अपराध,
शिक्षा, परिवार, स्वास्थ्य, कानून, राजनीति, धर्म, सामाजिक संस्थान और युद्ध
इत्यदि।[१]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%B0

बिजनेस, धंधा, कारोबार या उद्द्य्म (अंग्रेजी: Business) एक तरह के आर्थिक काम हवे।
ई कानूनी रूप से मान्य संस्था हवे जो उपभोक्ता के कौनो उत्पाद या सेवा देवे के
लक्ष्य से निर्मित करल जाला। बिजनेस के कम्पनी, इंटरप्राइज या फर्म भी कहल जाला।
पूँजीवादी अर्थव्यवस्था में कारोबार के प्रमुख स्थान ह जौन अधिकांशत: निजी हाथ में
रहेला औरि लाभ कमाय के ध्येय से काम करल जाला तथा साथ-साथ स्वयं बिजनेस के भी
वृद्धि करेला । लेकिन संस्था तथा सरकार द्वारा चलायल जाऐ वाला संस्था प्राय: लाभ के
बजाय अन्य उद्देश्य के पूर्ति के लागि बनायल जायेला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B0%E0%A4%AC%E0%A5%80%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A6%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%A8%E0%A4%BE%E0%A4%A5_%E0%A4%A0%E0%A4%BE%E0%A4%95%E0%A5%81%E0%A4%B0

रबीन्द्रनाथ ठाकुर (बंगाली: রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, रोबिन्द्रोनाथ ठाकुर) (७ मई, १८६१ –
७ अगस्त, १९४१) के रबीन्द्रनाथ टैगोर आऊर गुरुदेव के नाम से भी जानल जाला। टैगोर
दुनिया क जानल मानल कवि, साहित्यकार, दार्शनिक और भारतीय साहित्य क एकमात्र नोबल
पुरस्कार विजेता हउवन। ई एशिया के पहिला नोबेल पुरस्कार सम्मानित व्यक्ति बाटें। ई
एकमात्र कवि बाटें जिनकर दू रचना दू देशन क राष्ट्रगान बा। भारत क राष्ट्र-गान जन
गण मन आऊर बाँग्लादेश क राष्ट्रीय गान आमार सोनार बाँग्ला टैगोर क ही रचना बाड़ीं।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AB%E0%A4%BF%E0%A4%B2%E0%A4%BF%E0%A4%AE

फिलिम (अंग्रेजी: Film) हिंदी में "चलचित्र" या "सिनेमा", अंग्रेजी में "मूवी"
("Moovies") एगो अइसन चीज बा जेवन एक की बाद एक खींचल कई गो फोटो के जल्दी-जल्दी
देखावे की कारण मूल दृश्य के दुबारा चलत-फिरत रूप में देखावे के काम करे ले। फ़िल्म
(Film) वास्तव में उ रील के कहल जाला जवना पर कवनो चित्र या चलचित्र अंकित होला,
ई कैमरा में प्रयोग करे खाती प्रकाश के प्रति संबेदनशील पायस आदि पोतल कार्बन
प्लास्टिक आदि के समिश्रण से बनल पातर लचकदार पट्टी नियन होला जवना प चित्र अथवा
चलचित्र कैमरा से अंकित कइल जाला। एकरा पर तेज प्रकाश के किरण परला प चित्र आगे
परदा प दिखाई देला। यदि एक निमेष (आदमी के एक बार आंखि झपके के समय) में ५० गो से
ज्यादा चित्र एक साथ देखावल जाय त चित्र में चित्रित चरित्र गतिमान लउके लागि लोग
मनोरंजन खाती एकरा के देखे जात रहन आ सामान्य बोल चाल के भाषा में फिलिम कहे लागले।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%82%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A5%83%E0%A4%A4%E0%A4%BF

कौनों भी  पुरान भा वर्तमान लोगन के  समूह के आचार- बेहवार के सगरी अमूर्त तत्वन के
एकट्ठा रूप होला संस्कृति । जब कवनो संस्कार के आकर के रूप में देखल जाला वोह आकर
के नाम ह  संस्कृति । संस्कृति सभ्यता के क्रियारूप होला जवन आदमी के  ब्यक्तिगत भा
सामाजिक लुरी,रहन,शहुरि,पहिरावा,उठ -बइठ,बोली ,बिचार भा सामाजिक क्रियाकलाप के रूप
में लउकेला। जतना भी देवनागरी लिपि से जुडल भाषा बडिस उ सब भाषा में एकरा के
संस्कृति ही कहल जाला अंग्रेजी में एकरा के culture  कहल जाला।

संस्कृति शब्द के उत्पत्ति संस्कृत शब्द के साथ साथ मानल जाला। संस्कृत भाषा के
उत्पत्ति [१] प्राकृत,यवाणी,भजपुरी(भोजपुरी ) ,अवधी ,मैथली ,सैथली
कुवांड,लुवांड,ज्वाठी,हलथि,मियांजा ,संस्थाली, बिरोछा ,कुमान्ड आदि चौदह भाषा के
 संस्कार देला  से भइल बा । एह प्रकार से भाषा आ संस्कृति के संबंध नोह् आ मांस
नियन एक दूसरा के पूरक बन गईल।हर भाषा के आपन संस्कृति होला,एकर कारण मानव सभ्यता
के बिकाश के समय में मानव के अलग अलग समूह में रहेके प्रविर्ती के मानल जाला।
भोजपुरी भाषा संस्कृत से भी पुरान भाषा ह। आज सांस्कृतिक कर्मकांड में बहुत क्रिया
के भोजपुरी संस्कृति के अनुसार कइल जाला जैसे भोजपुरी संस्कृति के मट्कोड ,भूमिपूजन
बनल।

संस्कृति के महत्व :-  मानवता के श्रृंगार ,पालन ,आ रक्षा करे में संस्कृति के
 महत्वपूर्ण भूमिका बा ,संस्कृति बिहिन मानव समाज जीव मात्र बन के रह जाला।
संस्कृति खाली मानवता खाती मात्र ना होके एह धरती प के जीव खाती भी बहुत आवस्यक
बिआ। पशु-पालन ,कृषि संस्कृति के आधार प ही बिकाश करेले। सामाजिक बिकाश के आधार में
संस्कृति रीढ़ के हड्डी नियन भूमिका निर्वाह करेली। संस्कृति से परिवार ,समाज ,देश
के संबंध सूत्र मिलेला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B2%E0%A5%80%E0%A4%AE%E0%A4%BE

लीमा दक्खिन अमेरिका के देस पेरू के राजधानी आ सभसे बड़ शहर बाटे। शिलन, रिमाक आ
लुरिन नदिन के घाटी में बसल ई शहर, पेरू के प्रशांत महासागर के तट के बिचला हिस्सा
में बाटे।

लीमा के जनसंख्या लगभग १० मिलियन बाटे आ ई पेरू के सभसे बड़ा शहर होखे के साथे-साथ
दुन्नो अमेरिका में तीसरा नंबर के सभसे बड़ा शहर भी बा, साओ पालो आ मैक्सिको सिटी
के बाद।

लीमा के आस्थापना १५३६ ई में स्पेनी लोग के द्वारा भइल। इहाँ नई दुनिया (अमेरिका
दुनों) के सभसे पुरान इनवर्सिटी सैन मार्कोस राष्ट्रीय विश्वविद्यालय बाटे जवना के
आस्थापना पबित्र रोमन साम्राज्य के सम्राट चार्ल्स पाँचवाँ के शाही आदेश से भइल
रहे।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%85%E0%A4%AB%E0%A4%BC%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A5%80%E0%A4%95%E0%A4%BE

अफ़्रीका (अंग्रेजी:Africa) एशिया कि बाद विश्व क सबसे बड़ महाद्वीप हवे। यह ३७०१४'
उत्तरी अक्षांश से ३४०५०' दक्षिणी अक्षांश आ १७०३३' पश्चिमी देशान्तर से ५१०२३'
पूर्वी देशान्तर की बीच स्थित बाटे। [१] अफ्रीका की उत्तर में भूमध्यसागर आ यूरोप
महाद्वीप, पश्चिम में अटलांटिक महासागर, दक्षिण में दक्षिण अटलांटिक महासागर आ
प्रुब ओर अरब सागर आ हिन्द महासागर बातें। पूर्व में स्वेज थल डमरू एके एशिया से
जोड़ले बा आ स्वेज नहर एके एशिया से अलगा करे ले। जिब्राल्टर जलडमरू एके उत्तर में
यूरोप महाद्वीप से अलगा करेला।

ए महाद्वीप में बिसाल रेगिस्तान, बहुत घन जंगल, घास क मैदान, बड़ी-बड़ी नद्दी आ झील
अउरी विचित्र-विचित्र जंगली जानवर पावल जाला। मुख्य मध्याह्न रेखा (००)अफ्रीका
महाद्वीप की घाना देश की राजधानी अक्रा शहर से हो के गुजरे ले।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B9%E0%A4%BF%E0%A4%82%E0%A4%A6%E0%A5%82

हिंदू शब्द पुराना जमाना से दक्खिन एशिया, यानी आजु की भारत, पकिस्तान, नेपाल, आ
बांग्लादेस की लोगन के पहिचान की रूप में इस्तेमाल होखे; जबकि आजु की समय में ई
केहू भी बेकति खातिर इस्तेमाल हो सकत बा जे अपना के धार्मिक या सांस्कृतिक रूप से
हिंदू मानत होखे।

हिंदू शब्द के उत्पत्ति की बारे में सभसे प्रचलित मत ई हवे की फारस के लोग सिंधु
नदी की पुरुब ओर बसल लोगन के हिंदू कहे। काहें की ऊ लोग 'स' के उच्चारण 'ह' की रूप
में करे।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A5%81%E0%A4%9C

सूर्य अंग्रेजी (Sun) हमनी के सौरमंडल क मुखिया हवे. ई एगो प्रकाशमान तारा हवे जेवन
सौरमंडल की केन्द्र में स्थित बा आ जेकरी चारो ओर हमनी क पृथ्वी आ सौरमंडल क बाकी
ग्रह चक्कर लगावेलन. पृथ्वी पर होखे वाला लगभग सारा घटना सूर्य की प्रकाश की ऊर्जा
से संचालित होला. सूर्य की प्रकाश से दिन होला आ सूर्य की प्रकाश से सारा ग्रह
प्रकाशित होलें. सूर्य की प्रकाश से ऊर्जा के प्रकाश संश्लेषण की क्रिया द्वारा
पेड़-पौधा भोजन (रासायनिक ऊर्जा) में बदल देलन जेवना क इस्तेमाल बाकी जीवजन्तु आहार
श्रृंखला में एक दूसरा के खा के करेलन. आज हमनी क जेतना जीवाश्म ईंधन जइसे कि
कोइला, पेट्रोल, पेट्रोलियम गैस इत्यादि क प्रयोग ऊर्जा प्राप्त करे खातिर करत बानी
जा ई कुल सौर ऊर्जा क रूप हवे, एइसन सौर ऊर्जा जवन इतिहास में बहुत पहिले पेड़-पौधन
द्वारा प्रकाश संश्लेषण की बिधि से रासायनिक ऊर्जा में बदल दिहल गईल रहे.



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B6%E0%A5%81%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%B0_%E0%A4%97%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%B9

शुक्र (अंग्रेज़ी:Venus) एगो ग्रह (Planet) जेवन सूर्य की ओर से बुध की बाद दुसरा
नंबर पर बाटे। एह तरे ई बुध आ पृथ्वी की बीच में स्थित बा। ई सूर्य का चक्कर २२४.७
पार्थिव दिन में लगावेला।[१]

एकर आकार आ द्रव्यमान पृथ्वी से बहुत मिलत-जुलत बा जेवना कारन से एके पृथ्वी क बहिन
भी कहल जाला। आसमान में ई चंद्रमा की बाद सभसे ढेर चमकीला प्राकृतिक चीज हउवे। ई
अक्सर सबेर चाहे साँझ क लउकेला काहें से कि ई भीतरी ग्रह (Inner Planet) हवे आ
सूर्य से बहुत दूर ना लउकेला। पृथ्वी से दूरबीन से देखला पर इहो चंद्रमा नियर
घटत-बढ़त लउकेला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AA%E0%A4%A8%E0%A4%BE%E0%A4%AE%E0%A4%BE_%E0%A4%A8%E0%A4%B9%E0%A4%B0

पनामा नहर पनामा देस में बाटे जेवन मनुष्य क बनावल एगो पानी की जहाज वाली नहर हवे आ
ई प्रशांत महासागर आ अटलांटिक महासागर के जोड़ेले। एकर कुल लंबाई ७७.१ किमी हवे आ
एम्मे तीन गो थाला बनल बाड़ें जिनहन में पानी भर के जहाजन के ऊपर उठावल जाला तब
जाके ऊ ए नहर के पार कइ पावेलन। ई नहर गाटुम झील से होके गुजरेले। अमेरिका की
पूर्वी आ पश्चिमी तट की बीच क दूरी ए नहर की बन गइला से लगभग 8000 मील (12,875
कि॰मी॰) घट गइल नाहीं त एकरी ना रहला पर जहाजन के दक्षिण अमेरिका के हॉर्न अंतरीप
से होकर चक्कर लगा के जाए के पड़त रहे।

एकर निर्माण क काम १४ अगस्त १९१४ के पूरा भइल रहे आ १५ अगस्त १९१४ के ई जहाज
आवे-जाए खातिर खोलल गइल ए तरे ई १५ अगस्त, २०१४ के आपन १००वाँ जन्मदिन मनवलस।[१]

ई नहर अपने आप में इंजीनियरी क एगो गजबे नमूना हवे। ई ताजा पानी की गाटुन झील से हो
के गुजरे ले आ काहें से की ए झील क जलस्तर समुद्रतल से 26 मीटर ऊपर हवे, एम्में
जहाजन के घुसे आ निकाले खातिर तीन गो थाला (लॉक्स) बनावल बा जिनहन में जहाज के घुसा
के फिर पानी भरल जाला आ जहाज ऊपर उठी जाला। तब जा के ई जहाज गाटुन झील से हो के
गुजार पावे लें।

पनामा नहर के अमेरिकन सोसायटी ऑफ सिविल इंजीनियर्स क लोग पुरा दुनिया की आधुनिक
इंजीनियरी की सात गो आश्चर्य में अस्थान दिहले बा लोग।[२]

पनामा नहर बनावे क सबसे पहिली योजना स्पेन के राजा आ पवित्र रोमन साम्राज्य के
सम्राट चार्ल्स पंचम सन् 1534 में पास कइलें आ एकरी खातिर सर्वेक्षण करे क निर्देश
दिहलन ताकि स्पेनी व्यापारिन आ सेना के पुर्तगालिन से बेहतर जलमार्ग मिल सके आ एअकर
लाभ लिहल जा सके।[३][४] रणनीतिक आ व्यापारिक महत्व आ दुनों नया खोजल गइल महाद्वीपन
की बिच्चा में पनामा थलडमरू की कम चौड़ाई की बावजूद इहाँ व्यापारिक मार्ग बनावे क
पहिला कोसिस 1658 में स्काटलैण्ड राज्य द्वारा कइल गइल जेवन एगो जमीनी रास्ता रहे
बाकी खराब पर्यावरणीय दशा आ उच्चावच की विषमता के कारण एके 1700 में लगभग छोड़ दिहल
गइल।[५]

1855 में विलियम कनिश नामक इंजीनियर संयुक्त राज्य अमेरिका की सरकार खातिर काम करत
घरी एह इलाका क सर्वेक्षण कइलें आ आपन रिपोर्ट प्रस्तुत कइलें[६] फिन से 1877 में
अरमांड रेक्लस (Armand Reclus) नाँव क फ़्रांसीसी सैन्य अधिकारी (इंजीनियर) आ
लूसियान नेपोलियन नामक इंजीनियरों लोग मिलके नहर के निर्माण की रास्ता सर्वेक्षण
कइल लोग[७] जेवना की पीछे फ़्रांसीसियन द्वारा स्वेज़ नहर बनवला क उत्साह रहे।

फ़्रांस द्वारा इहाँ नहर बनावे क काम 1 जनवरी 1881 के फर्डिनेंड डी लेसप की अगुआई
में शुरू भइल जे स्वेज नहर का निर्माणकर्ता रहलें।

अंततः 1889 में ई निर्माता कंपनी दिवालिया हो गइल आ फर्डिनेंड डी लेसप क बेटा
चार्ल्स डी लेसप के वित्तीय अनियमितता की आरोप में (जिसे पनामा स्कैंडल कहा गया)
पाँच साल क सजाय हो गइल। कंपनी के निरस्त कर दिहल गइल आ काम रुक गइल। 1894 में एगो
दूसरी कंपनी Compagnie Nouvelle du Canal de Panama क अस्थापना भइल बाकी इहो प्रयास
सफल ना भइल।

अमेरिकी लोग बहुत आध्ययन आ निवेश कईला की बाद 1914 में एके पूरा कइल लोग। एक तरह से
देखल जाय त वास्को डी बिल्बोया द्वारा पनामा डमरूमध्य के पार कइला की लगभग 400 बरिस
की बाद जाके ए नहर क निर्माण हो पावल। ए प्रोजेक्ट में अमरीकी सरकार लगभग
$375,000,000 (वर्तमान सम्तुल्य्क $8,600,000,000) खर्च कइलस [८]

तमाम परिवर्तन, विवाद आ अंतर्राष्ट्रीय व्यापार में एकर निष्पक्ष स्थिति बनवले रखे
खातिर लगभग 80 किलोमीटर लमहर एह नहर क प्रशासन 31 दिसंबर, 1999 के पनामा के सौंप
दिहल गइल।

फिलहाल पनामा नहर से ख़ाली उहे जहाज गुजर पावेलन जेवन 1050 फीट लंबाई, 110 फीट
चौड़ाई आ 41.2 फीट गहराई के अन्दर बाडेन। हालाँकि आधुनिक जहाज आकार में काफी बड़ हो
चुकल बाड़ें आ एही कारन अब इहाँ एगो नया लॉक बनावल जात बाटे। नहर में तैयार कइल जात
नवका लॉक 12000 कंटेनरन वाला बड़का जहाजिन की साइज की अनुसार बनावल जात बाटे जेवना
क चेम्बर 1400 फीट लंबा, 180 फीट चाकर आ 60 फीट गहिर बनावल जाई आ साथै-साथ ही ए
नवका लॉक में जहाजिन के खींचे खातिर लोकोमोटिव की जगह टगबोट लगावल जाई।[१]

पनामा नहर के चाकर करे की काम के तीसरे सेट क लॉक का प्रोजेक्ट भी कहल जात बाटे।
एके 2015 तक पूरा हो गइले पर पनामा नहर से पहिले की मोकाबिला ज्यादा बड़ आकार क
जहाज गुजर सकिहें आ जेवना से ए रास्ता क इस्तेमाल में बढ़ोत्तरी होई। नहर के चाकर
करे आ बड़ जहाजिन खातिर नया लॉक बनावे क ई प्रोजेक्ट स्पेन आ इटली की कंपनिन की
नियंत्रण वाली 'ग्रूपो यूनिडोस पोर एल कनाल कंसोर्टियम' (जीयूपीसी) की लगे बाटे।
उम्मीद बा कि नए तीसरे सेट के लॉक तैयार हो गइले पर मार्ग क क्षमता दुगुन्ना हो
जाई।[१]

अभी हाले में पनामा नहर चलावे वाली कंपनी एसीपी आ नहर क विस्तार करत कंपनी जीयूपीसी
में वित्तीय आवश्यकता के लेके विवाद हो गइल रहल हवे।[९] जीयूपीसी क कहनाम रहल कि
संचालक कंपनी क सर्वे गलत रहल हवे आ पास बजट में ई काम पूरा ना कइल जा सकत
बाटे।[१०]

स्पेनी कंपनी साकिर की प्रवक्ता की अनुसार जीयूपीसी औपचारिक रूप से एसीपी तक संदेश
पहुंचा दिहलस कि अगर निर्धारित अवधि में मंजूरी ना मिली तब काम रोकि दिहल जाई। इसके
लियेसकिर ने 1.2 अरब यूरो अतिरिक्त देने की माँग की और ऐसा न होने पर काम रोक देने
कि धमकी दे डी थी। बाद में मध्यस्थता के सिलसिले में आना पास्टोर कंपनियों के
प्रतिनिधियों के अलावा पनामा के राष्ट्रपति रिकार्डो मार्टिनेली को भी उतरना पड़ा
था और तब जाकर यह विवाद शांत हुआ।[११]

एही की साथे एगो अउरी समस्या ई बाटे की बेर-बेर पानी भरला आ छोड़ला की वजह से गाटुन
झील क साफ़ पानी में समुद्री नमकीन पानी मिल जाला जेवना से एअकरी पर्यावरण आ एम्मे
रहे वाला जिया-जंतु खातिर खतरा हो गइल बाटे। अइसना में बड़ थाला क बनावल ए समस्या
के अउरी बढ़इबे करी[१०]

पनामा सरकार पर इहो आरोप भी लागेला की ए नहर से होखे वाली आय से इहँवा की लोकल लोगन
के कौनो फ़ायदा न होला आ ई बिस्तार का काम खाली कंपनिन की सुविधा खातिर हॉट
बाटे[१०]

हाले में चीन की सहायता से निकारागुआ नाँव की देस में भी नहर बनवले क योजना
बाटे।[१२] हालाँकि एकरी बनवले क पर्यावरणविद लोग काफ़ी विरोध करत बाटे आ इहो मानल
जात बाटे कि खर्चा ढेर होई आ ए से फ़ायदा कम होई।[१३]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9F%E0%A5%8B%E0%A4%95%E0%A4%BF%E0%A4%AF%E0%A5%8B

टोकियो (जापानी: 東京("पूरबी राजधानी", उच्चारण: तोउक्योउ)), सरकारी नाँव - टोकियो
मेट्रोपोलिस(अंग्रेज़ी: Tokyo (उच्चारण: टोकियो)), जापान क एगो प्रीफेक्चर आ
राजधानी हवे। टोकियो क जनसंख्या 13,185,502 आ पूरा मेट्रो क जनसंख्या 35,682,460
हवे आ एह तरे ई विश्व क सबसे ढेर जनसंख्या वाला नगर हवे। एकर कुल क्षेत्रफल
2,187.66 km2 आ मेट्रो सहित क्षेत्रफल 13,572 km2 बाटे आ एहीसे ई क्षेत्रफलो की
हिसाब से दुनिया क सबसे बड़हन नगर हवे।

टोकियो जापान क राजधानी, शाही महल क अस्थान आ जापान कि राजा क निवास अस्थान हवे। ई
जापान की सभसे बड़हन दीप होन्शू पर एकरी क्वान्तो प्रदेश में स्थित बाटे आ इजू दीप
आ ओगासावारा दीप ए शहर क हिस्सा हवें।

टोकियो क पुरान नाँव ईदो रहे जेवना क मतलब होला नदी मुहाना (एश्चुअरी)। बाद में
एअकर नाँव तोउ (पूरबी) + क्योउ (राजधानी) रखा गइल। पुरान अंग्रेजी कि नक्शा आ
किताबिं में एकर नाँव टोकेई भी मिलेला बाकी ई अब ब्यवहार में नइखे आ अब एके टोकियो
कहल जाला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%85%E0%A4%AB%E0%A4%BC%E0%A4%97%E0%A4%BC%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A4%BF%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A4%BE%E0%A4%A8

अफ़ग़ानिस्तान (अंग्रेजी: Afghanistan) एशिया महाद्वीप में एगो देस बा। क्षेत्र की
दृष्टि से एकर गिनती मध्य एशिया आ दक्खिनी एशिया में होले। अफ़ग़ानिस्तान क
जनसंख्या लगभग तीन करोड़ बा आ क्षेत्रफल ६,५२,००० जेवना कि हिसाब से जनसंख्या की
मामला में ४२वाँ आ क्षेत्रफल की मामिला में ४१वाँ देस बा।

अफ़ग़ानिस्तान क अंतर्राष्ट्रीय सीमा दक्खिन ओर पाकिस्तान आ भारत, पच्छिम ओर ईरान,
उत्तर ओर तुर्कमेनिस्तान, उज़्बेकिस्तान आ ताजिकिस्तान, अउरी सुदूर उत्तर-पूरुब में
चीन से मिलेला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B9%E0%A5%8B%E0%A4%AE%E0%A4%B0

होमर (प्राचीन ग्रीक: Ὅμηρος टेम्पलेट:IPA-el, Hómēros) के इलियाड आ ओडिसी की लेखक
की रूप में जानल जाला। उनुका के प्राचीन यूनान में की सभसे महान महाकाव्य लेखकन में
मानल जाला आ ऊ यूरोप की पहिला साहित्य के लेखक होखला की कारन बहुत महत्व वाला कवि
बन जालें आ यूरोपीय लोग उनुका के एही बदे बहुत महत्व देला।

होमर कहाँ पैदा भइलें आ कहाँ निवास रहे आ कब रहलें ई सब बहुत ठिक से मालुम नइखे
बाकी हेरोडोटस के ई अनुमान रहे की होंमर उनुका ले ४०० बरिस पहिले रहलें ए हिसाब से
होमर के समय ८५० ईसा पूर्व होखे के चाहीं।[१]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%81%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B7_%E0%A4%9A%E0%A4%82%E0%A4%A6%E0%A5%8D%E0%A4%B0_%E0%A4%AC%E0%A5%8B%E0%A4%B8

सुभाष चंद्र बोस या सुबास बाबू, जिनका के नेताजी के उपाधि दिहल गइल रहल, आजादी के
लड़ाई के एगो प्रमुख नेता रहलें आ उनुकर राष्ट्र खातिर प्रेम आ समर्पण उनुके एगो
बहुत महत्वपूर्ण राष्ट्रीय बेकति बना दिहलस। दुसरा बिस्व जुद्ध के समय ऊ भारत के
ब्रिटिश राज से आजादी दियावे खातिर नाजी जर्मनी आ जापान के सहायता लेवे के कोसिस
कइलें, आजाद हिंद फ़ौज के अस्थापना कइलें जेकरा खातिर उनुके जानल जाला।

सुभाष बाबू सुरुआत में, १९२० से १९३० के समय में, कांग्रेस के गरमपंथी बिचार वाला
नेता रहलें आ १९३८ आ १९३९ में कांग्रेस के अध्यक्ष बनलें। बाद में गांधीजी के साथ आ
कांग्रेस ए हाई कमान के साथ मतभेद के कारन कांग्रेस से बाहर हो गइलें। एकरा बाद
उनुके ब्रिटिश सरकार घर में नजरबंद क दिहलस। नजरबंदी से फरार हो के १९४१ में सुबास
बाबू जर्मनी पहुँचलें जहाँ उनुके मदद के आश्वासन मिलल। जर्मन सहजोग से बर्लिन में
एगो फ्री इंडिया सेंटर के अस्थापना भइल।

एही के बाद ३,००० के संख्या वाली फ्री इंडिया लेजियन के भी अस्थापना भइल। १९४२ में
जापान के दक्खिन पूरब एशिया में सफलता आ जर्मनी के प्राथमिकता में बदलाव के बाद
सुबास बाबू जापान के मदद के ओर आकर्षित भइलें आ १९४२ में उनुके हिटलर से मुलाक़ात
भी भइल जवना में हिटलरो उनुके इहे सलाह दिहलें। एही दौरान, नवंबर १९४२ में, बोस के
साथी आ पत्नी एमिली शेंकल के एगो लड़की पैदा भइल। एक्सिस पावर्स के साथ खुला सहमती
ब्यक्त कइ के सुभास बाबू १९४३ में जर्मन पनडुब्बी में बइठ के जापान खातिर निकल
पड़लें आ मेडागास्कर के लगे ऊ जापानी पनडुब्बी में चढ़लें आ मई ४३ में जापानी
अधिकार वाला सुमात्रा पहुँचलें।

सिंगापुर के लड़ाई में कैद भइल भारतीय सिपाही लोग के ले के जापानी सहजोग से आजाद
हिंद फ़ौज के अस्थापना भइल। बोस अपना सैनिकन के "जय हिंद" के नारा दिहलें। हालाँकि,
१९४४ आ ४५ में ब्रिटिश सेना जापान के सेना के पाछे धकेल दिहलस। सुबास बाबू सरेंडर
करे की बजाय एगो हवाई जहाज से मंचूरिया खातिर निकललें आ उनुके सोवियत रूस से मदद के
उमेद रहल बाकी ताइवान के लगे उनके जहाज के दुर्घटना हो गइल आ सुबास बाबू के मौत हो
गइल। बहुत लोग, भारत में, उनुके मौत के खबर के सही ना माने ला।

भारतीय कांग्रेस सुबास बाबू के राष्ट्रप्रेम के कदर करे बाकी उनुके बिचारधारा आ
फासी ताकत के साथ मिलके काम करे के बिचार से अपना के अलग रखलस।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%82%E0%A4%9A%E0%A4%BE%E0%A4%B0

संचार भा कम्यूनिकेशन (अंग्रेजी: Communication) आपस में सूचना या जानकारी के
आदान-प्रदान के कहल जाला। ई एक ठो प्रक्रिया हवे जवना में दू या दू से अधिक लोग भाग
लेला आ उद्देश्यपूर्वक संदेश भेजे आ प्राप्त करे ला जवना के आवागमन एगो साझा सिस्टम
के अन्दर होला। एह संचार सिस्टम के रचना कुछ निश्चित चीन्हा, संकेत आ संकेतार्थ के
नियम पर आधारित होखे ला। संचार में मुख्य स्टेप होलें - संचार के बिसय-सामग्री के
निर्धारण, संदेश के रचना, संदेश के एनकोडिंग, संकेत के प्रेषण, संकेत के ग्रहण,
संदेश डिकोडिंग, प्राप्तकर्ता द्वारा संदेश के समझल।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A4%B5_%E0%A4%AC%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A4%BE%E0%A4%B8_%E0%A4%87%E0%A4%82%E0%A4%A1%E0%A5%87%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%B8

मानव बिकास इंडेक्स (Human Development Index) या एचडीआई (HDI) एक प्रकार के
सांख्यिकी बाटे जवन en:life expectancy, शिक्षा, आ प्रति ब्यक्ति आय नियर इंडिकेटर
सभ पर आधारित बाटे। ई बिस्व के देसवन के रैंकिंग देवे के काम आवेला। जवान देस में
जीवन अनुमान, प्रति ब्यक्ति आय आ शिक्षा के स्तर ऊपर होला आ प्रजनन दर आ मुद्रा
स्फीति नीचे होला ऊ देस एह इंडेक्स में ऊपर के रैंक पावे लें। पाकिस्तानी
अर्थशास्त्री महबूबुल हक़ आ अमर्त्यसेन मिल के एह इंडेक्स के सुझाव दिहले रहलें।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%82%E0%A4%97%E0%A4%B2_%E0%A4%97%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%B9

मंगल सौर मण्डल में सूर्य की ओर से चउथा ग्रह हवे जेवन सूर्य से 2280 लाख किमी
(1420 लाख मील) या 1.52 AU की दूरी पर बाटे। ई पार्थिव ग्रह कहल जाला काहें से कि
पृथ्वी कि तरे एहू क रचना चट्टान वाला पदार्थन से भइल बा। एके लाल ग्रह कहल जाला
काहें से कि एकरी सतह पर लोहा क आक्सीकरण होला आ एही से एकर सतह लाल लउकेले।

पृथ्वी की दिन की आधार पर देखल जाय त मंगल क एक दिन पृथ्वी से थोड़िके सा बड़ होला
लेकिन मंगल क एक साल करीब 687 पार्थिव दिन क होला। मने एके सूर्य क एक चक्कर लगावे
में 687 पृथ्वी क दिन लागेला। एकर वातावरण बिरल होला, मंगल पृथ्वी के ब्यस के लगभग
आधा होला.एकर दिन के मन अवरी अक्ष के झुकाव [पृथ्वी] के सामान होला इ आपन धुरी पर
24 घंटा में एक बार पूरा चक्कर लगावे ला मंगल के कक्षातली [25] डिग्री के कोण पर
झुकल बवे जवाना कारन इ पृथ्वी के सामान ऋतु परिवर्तन होला



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AD%E0%A5%8B%E0%A4%9C%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A5%80_%E0%A4%B2%E0%A5%8B%E0%A4%95%E0%A4%97%E0%A5%80%E0%A4%A4

भोजपुरी लोकगीत भारत के पूरबी उत्तर प्रदेश, एह से सटल बिहार, नेपाल आ छतीसगढ़ में
भोजपुरी क्षेत्र में गावल जाए वाला लोकगीत हवें। अन्य जगहन में सूरीनाम, फिजी,
मॉरिशस इत्यादि देशन में जहाँ भोजपुरी भाषी लोग बाटे एकर प्रचलन बाटे।[१][२]

आमतौर पर एहू के दू गो बिभेद में बाँटल जा सकेला। एक हिस्सा ओह गीतन के बा जवन
परंपरा में पुराना ज़माना से चलि आ रहल बाड़ें। इन्हन के के रचना कइल ई किछु
अता-पता नइखे। सैकड़न साल में ई गीत बनल बाड़ें।[२] कजरी, सोहर, झूमर इत्यादि
परंपरागत गीत एही श्रेणी में आई। दूसरा ओर पछिला कुछ समय में प्रोफेशनल लोग के
द्वारा लोकगीत के एगो बिधा के रूप में बिकसित करि के गावे के परंपरा शुरू भइल।
भिखारी ठाकुर[३] के बिदेसिया से ले के वर्तमान समय के ढेर सारा गायक लोग के गीत के
लोकगीत के बिधा में कहल जाला।

भोजपुरी लोकगीतन के एकट्ठा करे के दिसा में कई लोग काम कइल। इन्हन लोग में पहिला
बेकति देवेंद्र सत्यार्थी रहलें जे अहिरऊ गीत (बिरहा) के संकलन करिके छापा में
छपववलें।[४] भोजपुरी लोकगीतन के साहित्यिक दृष्टि से अध्ययन कई गो लोग कइले बाटे
जेवना में कृष्णदेव उपाध्याय के काम सबसे महत्व वाला बाटे।[५] एकरे अलावा श्रीधर
मिश्र[६] आ विद्यानिवास मिश्र के लिखल चीज[७] भी खास महत्व के बा।

कजरी भोजपुरी भाषी क्षेत्र में सावन की महीना में गावल जाये वाला लोकगीत हउवे। कजरी
झुलुआ खेलत समय गावल जाले। छोट बंद के ई गीत तेज आ चंचल लय के होलें।

कजरी के दू गो रूप बहुत प्रसिद्द हउवे मिर्जापुरी कजरी आ बनारसी कजरी जवन
उप्शाश्त्रीय गायन की रूप में गावल जाला। कजरी की गीतन के मुख्य बिसय राधा-कृष्ण के
प्रेम, रामायण के प्रसंग आ ननद-भउजाई के संवाद हवें।

अहिरऊ भा बिरहा अहिर लोग के गीत हवे। बिरहा शब्द के उत्पत्ती कुछ लोग "बिरह" शब्द
से मानेला, हालाँकि एह गीत सभ में खाई बिरह के भावना के बर्णन ना मिले ला। बाद के
समय में त बिरहा के नाँव पर फिलिमी गाना सभ के तर्ज ले के ओह पर कहानी सुनावे के
बिधा के भी बिरहा कहल गइल आ एह तरह के नवका बिरहा के कैसेट अस्सी-नब्बे के दशक में
ख़ूब चलन में रहे।

पुरबी एगो खास धुन वाला गीत हवें। एक समय में महेन्दर मिसिर के लिखल पुरबी पुरा
भोजपुरी इलाका में बहुत चलन में रहे। परसिद्ध गीत - "अँगुरी में डंसले बिया नगिनिया
हो..." एगो पुरबी गीत हवे। एकर लय धीरे होले बाकी ताल के ठेका द्रुत गति से चलेला।

निर्गुन बैराग के भावना आ संसार के मोह छोड़ के सत्य के लखे वाला गीत हवे। आमतौर पर
मौअत के समय गावल जाला। पंडित कुमार गंधर्व एकरा के शास्त्रीय गायन के बिधा के रूप
में अस्थापित कइलें। भोजपुरी लोकगीत में भरत शर्मा के नब्बे के दशक में सभसे ढेर
परसिद्धी एही निर्गुन के गावे से भइल।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AD%E0%A4%97%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%A8_%E0%A4%AC%E0%A5%81%E0%A4%A6%E0%A5%8D%E0%A4%A7

भगवान बुद्ध (अंग्रेजी: Lord Buddha) जिनके गौतम बुद्ध, सिद्धार्थ गौतम, शाक्यमुनि
आ खाली बुद्ध की नाँव से जानल जाला एगो संत-महात्मा रहलें आ उहाँ की शिक्षा की आधार
पर बौद्ध धर्म अस्थापित भइल। इहाँ के जनम शाक्य कुल में लुम्बिनी(वर्तमान में नेपाल
में) नामक अस्थान पर भइल रहे जेवन शाक्य गणतंत्र क राजधानी रहे।

बुद्ध शब्द क अर्थ होला अइसन व्यक्ति जे के बोधि (मने ज्ञान) मिल गइल होखे आ बौद्ध
धर्म में इहाँ के सबसे बड़ ज्ञान प्राप्त व्यक्ति मानल गइल बा आ सम्मासंबुद्ध अथवा
सम्यकसम्बुद्ध कहल जाला। शाक्य कुल में जनम की कारण इहाँ के शाक्यमुनि कहल जाला।
गौतम गोत्र में जनम भइल आ जनम की बाद नाँव सिद्धार्थ धराइल जेवना से इहाँ के नाँव
सिद्धार्थ गौतम भइल। ज्ञान (बोधि) प्राप्त कइ लिहला पर बुद्ध, गौतम बुद्ध, महात्मा
बुद्ध आ भगवान बुद्ध कहल जाए लागल। ज्ञान अथवा बोधि के सही स्वरूप के भाषा आ वाणी
द्वारा वर्णन ना हो सकेला ओकरी ओर खाली इशारा भर कइल जा सकेला एही से गौतम बुद्ध के
तथागत भी कहल जाला जेकर मतलब होला 'जे उहाँ पहुँच गइल होखे' या 'जे ओ (ज्ञान) के
प्राप्त कइ लिहले होखे/प्राप्त हो गइल होखे'।

भगवान बुद्ध अपनी शिक्षा से मध्यम मार्ग क उपदेश दिहलीं जेवना क अर्थ होला इन्द्रिय
सुख मे लिप्त रहला आ सारा इन्द्रिय सुख की निषेध की बीच के मार्ग। सामाजिक
सांस्कृतिक रूप से बुद्ध भगवान के शिक्षा ओ समय की ब्राह्मण धर्म की खिलाफ़ एगो
विद्रोह की रूप में भी देखल जा सकेला काहें से की ए नया धर्म में जात-पात आ
कर्मकांड क विरोध कइल गइल आ ज्ञान प्राप्त करे खातिर आपन रास्ता खुद खोजे खातिर
निर्देश दिहल गइल।

भगवान बुद्ध आपन शिक्षा जबानी उपदेश की रूप में पूर्वी भारत में भ्रमण क के पालि
भाषा में दिहलीं जेवना क बाद में तिब्बत, चीन, जापान, श्रीलंका आ वतर्मान
इंडोनेशिया आ थाईलैंड ले प्रचार-प्रसार भइल। आज भगवान बुद्ध क उपदेश माने वाला
बौद्ध धर्म क अनुयायी लोग पूरा दुनिया में फइलल बा ।

ऐतिहासिक गौतम बुद्ध के जीवन के समय क निर्धारण कइल बहुत मुश्किल बा। काहें से कि
उहाँ की जन्म आ मरला क कौनो निश्चित समय आ तारीख़ नइखे मालूम ज्यादातर बिद्वान लोग
गौतम बुद्ध के जीवन ५६३ ई.पू. से ४८३ ई.पू. की बीच में मानेला। हालाँकि अबहिन कुछ
दिन पहिले एगो संभावित बौद्ध अस्थान माया मंदिर के उत्खनन लुम्बिनी में भइल बा
जेवना क तारीख ५५० ई.पू. से पहिले बतावल जात बा, अगर ई सही निकली तब गौतम बुद्ध क
जीवन काल अउरी पीछे सरक जाई।

पारंपरिक रूप से भगवान बुद्ध की जीवन की बारे में बुद्धचरित, ललितविस्तार सूत्र,
महावस्तु अउरी निदानकथा नाँव की ग्रन्थ में मिलेला। ए सभ में बुद्धचरितम् सबसे
पुरान बा जेवन दूसरी सदी के रचना मानल जाला ई एगो महाकाव्य हवे जेकर रचना अश्वघोष
कइले रहलें। महायान परंपरा में ललितविस्तारसूत्रम् के रचना तीसरी सदी में आ
महावस्तु के रचना चौथी सदी में भइल मानल जाला। धर्म्गुप्तक परंपरा में अभिनिष्क्रमण
सूत्र सबसे बड़ आकार वाली जीवनी हवे आ एकर कई गी चीनी भाषा क अनुवाद मिलेला।
निदानकथा श्रीलंका की थेरवाद परंपरा के ग्रन्थ हवे जेवना के रचना पाँचवीं सदी ईसवी
में बुद्धघोष कइलें।

जातक कथा की रूप में बुद्ध की पिछला कई जनम के कहानी मिलेला जे में मनुष्य आ पशु
पक्षी की रूप में बोधिसत्व के बार-बार जनम लिहला आ उनकी कार्य क वर्णन बा। जातक कथा
के ज्यादातर हिस्सा के रचना चौथी सदी ईसवी में भइल मानल जाला।

ज्यादातर बिद्वान लोग गौतम बुद्ध क जनमभुईं कपिलवस्तु के मानेला जेवन दक्षिणी नेपाल
में बा। एकरी अलावा नेपाले में लुम्बिनी (वर्तमान रुम्मिनदेई) की बारे में काफ़ी
बिद्वानन के मत बा कि इहाँ भगवान बुद्ध के जनम भइल रहे। एकरी आलावा उत्तर प्रदेश
में पिपरहवा आ उड़ीसा में कपिलेश्वर के भी बुद्ध भगवान क जनमभुईं साबित करे के
कोशिश होला। ज्यादातर लोग इहे मानेला कि गौतम गोत्र की शाक्य क्षत्रिय राजा
शुद्धोदन जेवन कपिलवस्तु के राजा रहलें आ महारानी महामाया देवी कि पुत्र की रूप में
उहाँ के जनम भइल आ सिद्धार्थ नाँव धराइल।

ज्ञान की खोज में सबसे पाहिले उहाँ के राजगीर गइलीं जहाँ के राजा बिम्बिसार के इ
बात पता चल गइल। बिम्बिसार सिद्धार्थ के राजधानी आवे के नेवता दिहले लेकिन
सिद्धार्थ मना क दिहलें आ कहले कि ज्ञान मिलला की बाद आपकी राज्य में सभसे पाहिले
आइब। एकरी बाद उहाँ के योगी लोगन की संगत में जा के कठोर योग साधना कइलिन लेकिन ए
से उहाँ के संतुष्टि ना मिलल। अलग अलग मार्ग पर साधना कइला की बाद भी उहाँके
वास्तविक ज्ञान ना मिलल। फिर खुद से अपनी मार्ग के चिंतन-मनन-साधना आ ध्यान द्वारा
शुद्ध करत करत एक दिन पूर्णिमा की दिने उहाँके 'मार-विजय' क के ज्ञान के प्राप्ति
भइल। जहाँ उहाँ के ज्ञान मिलल ओ जगह के अब बोधगया कहल जाला आ जेवनी पीपर की पेड़ की
नीचे उहाँ के ध्यान लगवले रहलीं ओ के बोधिवृक्ष कहल गइल। एकरी बाद सिद्धार्थ गौतम
से उहाँ क बुद्ध कहाए लगलीं। कहानी में इहो वर्णन मिलेला कि कठोर साधना की बाद
समाधी से उठला पर उहाँ के एगो गँवईं कन्या सुजाता की हाथ से खीर ग्रहण कइलीं जे से
उहाँ के साथी कौण्डिन्य आ अउरी चार लोग ई सोच के कि इनकर साधना भंग हो गइल उहाँ के
छोडि के चलि गइल लोग। बोधि प्राप्त कइला की समय उहाँ के उमिर ३५ बरिस रहे।

एकरी बाद महात्मा बुद्ध यात्रा करत मृगदाव (वर्तमान सारनाथ)में आ के अपनी पाँच
शिष्य लोगन के पहिला उपदेश दिहलीं । महात्मा बुद्ध की एही पहिला उपदेश के
धर्मचक्रप्रवर्तन कहल जाला। एही पाँच शिष्यन की साथ उहाँ के संघ के अस्थापना कइलीं
आ ई पांचो शिष्य अर्हत् बनल लोग। एकरी बाद जे जे बौद्ध धर्म के अनुयायी बनल संघ में
शामिल होत गइल आ संघ क बिस्तार होत गइल।

महापरिनिर्वाण सूत्र की अनुसार ८० बारिस की उमिर में भगवान बुद्ध ई घोषणा क दिहलें
की अब हम परिनिर्वाण के प्राप्त हो जाइबि (भौतिक देह के त्याग देइब)। एकरी बाद ऊ
कुंद नाँव की लोहार की द्वारा भेंट कइल भोजन कइलें जेवन उहाँ के अंतिम भोजन रहल
एकरी बाद उहाँ के तबियत खराब हो गइल। उहाँ के आनंद के बोला के कुंद के समुझावे के
कहलीं कि ऊ ई मत समझे कि एकर दोष ओकरी पर पड़ी ए मे कुंद क कौनो दोष ना बा आ ई भोजन
अतुल्य रहल ह।[१] कहानी ई कहेले कि परिनिर्वाण से पहिले बुद्ध ठीक हो गइल रहलीं आ
सामान्य रूप से देह त्याग कइलीं। कुछ विद्वान लोग इहो कहेला कि उहाँके वृद्धावस्था
की सामान्य लक्षण की अनुसार देह त्याग कइलीं आ ए में भोजन के दूषित रहल क कौनो बाति
ना रहे।

कुशवती अथवा कुशीनारा (वर्तमान कुशीनगर) की बन में उहाँ के परिनिर्वाण के प्राप्त
भइलिन आ अपनी शिष्य लोगन खातिर उहाँ के आखिरी वचन रहे कि 'सारा सांसारिक चीज नाशवान
बा, अपनी मुक्ति खातिर बहुत ध्यान पूर्वक प्रयास करे के चाही' (पाली में :
व्ययधम्मा संखारा, अप्पमादेन सम्पादेथा)। परिनिर्वाण की बाद उहाँ के दाह संस्कार क
दिहल गइल आ उहाँ के अस्थि अवशेष अलग अलग जगह पर सुरक्षित रखल गइल।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AC%E0%A4%BF%E0%A4%B7%E0%A5%8D%E0%A4%A3%E0%A5%81

विष्णु, नारायण या हरि की नाँव से प्रसिद्ध, बिष्णू (भोजपुरी उच्चारण), हिंदू धर्म
में एगो सबसे प्रमुख देवता हवें। वैदिक देव की रूप से ले के पुराणन ले इनकर अस्थान
बहुत महत्व के बतावल बाटे। ई ब्रम्हा आ शिव की संघे मिल के त्रमूर्ति क हिस्सा
हवें, जहाँ ई पालन करे आ सृष्टि के रक्षा करे वाला देव की रूप में मानल गइल बाड़ें।
वैष्णव शाखा में ई सभसे बड़ा देव मानल जाने आ स्मार्त शाखा में पाँच गो सभसे मुख्य
देवता लोग में गिनल जानें।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AA%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%95%E0%A5%83%E0%A4%A4%E0%A4%BF

प्रकृति अपनी बिस्तृत अर्थ में अइसन सबकुछ के कहल जा सकेला जेवन प्राकृतिक रूप से ए
दुनिया आ ब्रह्माण्ड के हिस्सा बाटे। आमतौर पर प्रकृति के मतलब होला सगी चीज के
समूह जेवन मनुष्य के बनावल न होखे। आज्काल्ह ई शब्द नदी, पहाड़, जंगल आ जंगली
जीव-जंतु सभ के एकट्ठा रूप खातिर भी प्रयोग में बाटे।

प्रकृति में पृथ्वी पर पावल जाए वाली सगरी चीज जेवन अपने आप बिना मनुष्य की
हस्तक्षेप के बनल बाटे ऊ सभ आ जाला आ एकरा सब के एकट्ठा रूप में प्राकृतिक पर्यावरण
कहल जाला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A8%E0%A5%8B%E0%A4%B9%E0%A4%95%E0%A4%B2%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A4%BE%E0%A4%88

नोहकलिकाई भारत के मेघालय राज्य में मौजूद झरना बाटे। ३४० मीटर (१११५ फीट) ऊँचाई
वाला[१] ई झरना भारत के सबसे ऊँच (सिंगल ड्रॉप) झरना बाटे।[२][३] ई दुनिया के चउथा
सभसे ऊँच सिंगल ड्राप झरना भी बतावल जाला।[४][५]

ई झरना पृथ्वी पर मौजूद सभसे नम स्थान में से एक, चेरापूँजी (जवना के अब सोहरा कहल
जाला) के लगे मौजूद बाटे।[६] झरना के पानी के स्रोत बरखा के पानी बाटे जवन एकरा
ऊपरी हिस्सा में मौजूद एगो छोट पठारी हिस्सा पर एकट्ठा होला आ एही से ई झरना
दिसंबर-फरवरी के बीच के सूखा वाला सीजन के समय में सिकुड़ जाला आ पानी के बहाव कम
हो जाला। झरना के नीचे एगो हरियर रंग के पानी के डुबकी पूल वबनल बाटे।[७] सूखा के
सीजन के तुलना में मानसून के समय झरना के बेग लगभग २० गुना बढ़ जाला।[८]

"नोहकलिकाई" शब्द के खासी भाषा में अर्थ होला "का लिकाई के छलांग" आ एकरा साथ एगो
कहानी जुड़ल बतावल जाले। किस्सा-कहानी के के मोताबिक गाँव में लिकाई नाँव के एगो
औरत रहत रहल (का औरत खातिर उपसर्ग हवे)। का लिकाई के मरद के मौत तबे हो गइल जब ओकर
लड़िकी अबहिन कोरउंस रहल। लिकाई के आपन आ लड़िकी के पेट भरे खातिर कुली के काम करे
के परल। कुछ दिन बाद ऊ दूसर बियाह कइलस। काम से लवट के आवे के बाद ओकर सारा समय
लड़िकिया के देखभाल करे में बीत जाय। एही से ऊ अपने दुसरा मरद के बहुत धियान न रख
पावे। ओकर दुसरा मरदा एही इरखा में एक दिन लड़िकी के मुआ दिहलस। जब का लिकाई साँझ
बेरा घरे आइल तब लड़िकी ना मिलल। लिकाई काम से बहुत सिहरा गइल रहल आ सोचलस के
लड़िकी कहीं एहरे-ओहर होई आ आ जाई। रसोईं में देखलस कि माँस पका के रखल बाटे तब
सोचलस के खा के फिर खोजब। माँस खा पी के जब ऊ पान खाए खातिर पान के डाली उठवलस तब
ओह डलिया में लड़िकी के कटाइल अँगुरी मिलल। तब ओकरा के एहसास भइल की ओकरा ना रहले
में ओकर मरद लड़िकी के काट के पका दिहलस आ ओही के माँस ऊ खइलसि हऽ। अइसन दुःख आ रीस
के मारे लिकाई पागल हो गइल आ एहर-ओहर भागत-दउरत जा अंत में के पहाड़ के कगार से कूद
गइल। ओही के चीन्हा ई झरना हवे।[७][९]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A6%E0%A4%BF%E0%A4%B2%E0%A5%8D%E0%A4%B2%E0%A5%80

[संपादित करें] जनसांख्यिकी[दिखाएँ]दिल्ली में जनसंख्या जनगणना जनसंख्या  %± 1901
4,05,819 — 1911 4,13,851 2.0% 1921 4,88,452 18.0% 1931 6,36,246 30.3% १९४१
9,17,939 44.3% १९५१ 17,44,072 90.0% १९६१ 26,58,612 52.4% १९७१ 40,65,698 52.9%
१९८१ 62,20,406 53.0% १९९१ 94,20,644 51.4% २००१ 1,37,82,976 46.3% source:
delhiplanning.nic.in † 1951 में (1947 के भारत के विभाजन के बाद) बडे पैमाने पर
प्रवासन के कारण जनसंख्या में विशाल वृद्धि हुई। (ह्यूज पॉप्युलेशन राइज़ इन १९५१
ड्यू टू लार्ज स्केल इमिग्रेशन आफ्टर पार्टीशन ऑफ इंडिया इन १९४७).

ऑटो एक्स्पो, एशिया का सबसे बड़ा ऑटो प्रदर्शनी अवसर है। [31] , जो कि प्रगति मैदान
में द्विवार्षिक आयोजित होता है।पंजाबी और मुगलई खान पान जैसे कबाब और बिरयानी
दिल्ली के कई भागों में प्रसिद्ध हैं।[33][34] दिल्ली की अत्यधिक मिश्रित जनसंख्या
के कारण भारत के विभिन्न भागों के खानपान की झलक मिलती है, जैसे राजस्थानी,
महाराष्ट्रियन, बंगाली, हैदराबादी खाना, और दक्षिण भारतीय खाने के आइटम जैसे इडली,
सांभर, दोसा इत्यादि बहुतायत में मिल जाते हैं। इसके साथ ही स्थानीय खासियत, जैसे
चाट इत्यादि भी खूब मिलती है, जिसे लोग चटकारे लगा लगा कर खाते हैं। इनके अलावा
यहाँ महाद्वीपीय खाना जैसे इटैलियन और चाइनीज़ खाना भी बहुतायत में उपलब्ध है।

१५६० में बना, हुमायुं का मकबरा मुगल मकबरा परिसर का प्रथम उदाहरण है। [42]नई
दिल्ली में महरौली में गुप्तकाल में निर्मित लौहस्तंभ है। यह प्रौद्योगिकी का एक
अनुठा उदाहरण है। ईसा की चौथी शताब्दी में जब इसका निर्माण हुआ तब से आज तक इस पर
जंग नही लगा। दिल्ली में इंडो-इस्लामी स्थापत्य का विकाश विशेष रूप से दृष्टगत होता
है। दिल्ली के कुतुब परिसर में सबसे भव्य स्थापत्य कुतुब मिनार है। इस मिनार को
स़ूफी संत कुतुबुद्दीन बख्तियार काकी की स्मृति में बनवाया गया था। तुगलक काल में
निर्मित गयासुद्दीन का मकबरा स्थापत्य में एक नई प्रवृत्ति का सूचक है। यह
अष्टभुजाकार है। दिल्ली में हुमायूँ का मकबरा मुगल स्थापत्य कला का एक उत्कृष्ट
उदाहरण है। शाहजहाँ का शासनकाल स्थापत्य कला के लिए याद किया जाता है।

अर्थ व्यवस्थामुख्य लेख : भारत की अर्थव्यवस्था मुंबई के बाद दिल्ली भारत के सबसे
बड़े व्यापारिक महानगरो में से है। देश में प्रति व्यक्ति औसत आय की दृष्टि से भी
यह देश के सबसे संपन्न नगरो में गिना जाता है। १९९० के बाद से दिल्ली विदेशी
निवशेकों का पसंदीदा स्थान बना है। हाल में कई बहुराष्ट्रीय कंपनियों जैसे पेप्सी,
गैप, इत्यादि ने दिल्ली और उसके आस-पास के क्षेत्रों मे अपना मुख्यालय खोला है।
क्रिसमस के दिन वर्ष २००२ में दिल्ली के महानगरी क्षेत्रों में दिल्ली मेट्रो रेल
का शुभारम्भ हुआ जिसे वर्ष २०२२ में पूरा किये जाने का अनुमान है।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%89%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A4%B0_%E0%A4%95%E0%A5%8B%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%AF%E0%A4%BE

निर्देशांक: ४०°००′ उत्तर १२७°००′ पूरब﻿ / ﻿40.000°उत्तर 127.000°पूरब﻿ / ४०.०००;
१२७.०००

उत्तर कोरिया या ऑफिशियली डेमोक्रेटिक पीपल्स रिपब्लिक ऑफ कोरिया पूर्ब एशिया में
एगो देश बाटे। एकर राजधानी आ सभसे बड़हन शहर प्योंगयांग बाटे। एकर जमीनी सीमा चीन
के साथे जुड़ल बाटे आ यालू आ त्युमेन नदिन के सहारे बाटे। एकर सीमा रूस से भी मिले
ला। कोरियाई गैर-सैन्य क्षेत्र एकरा के दक्खिन कोरिया से अलग करे ला।

एतिहासिक रूप से कोरिया के जापान १९१० में जीत लिहले रहे आ दुसरा बिस्व जुद्ध के
खतम भइला पर जापान के समर्पण के बाद कोरिया के दू हिस्सा में बाँट दिहल गइल। उत्तरी
हिस्सा सोवियत युनियन के प्रभाव में रहल आ दक्खिनी कोरिया अमेरिका के। फिर से दुनों
के एकीकरण के बार्ता बिफल भइला के बाद १९४८ में दू गो अलग-अलग सरकार बनल: उत्तर में
डेमोक्रेटिक पीपल्स रिपब्लिक ऑफ कोरिया आ दक्खिन में रिपब्लिक ऑफ कोरिया।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8B%E0%A4%B2%E0%A4%B0_%E0%A4%87%E0%A4%82%E0%A4%AA%E0%A4%B2%E0%A5%8D%E0%A4%B8

सोलर इंपल्स (अंग्रेजी: Solar Impulse) स्विट्जरलैंड के एक ठो प्रोजेक्ट बाटे जवन
लंबी दूरी वाला प्रयोग खातिर बनल सौर उर्जा बिमान प्रोजेक्ट बाटे। इहे नाँव एह
प्रोजेक्ट के तहत उड़े वाला जहाज के भी बाटे।[१] ई प्रोजेक्ट के पइसा-रुपया के सगरी
ब्यवस्था निजी रूप से दू लोग - स्विट्जरलैंड के इंजिनियर आ बिजनेसमैन आंद्रे
ब्रोशबर्ग आ स्विट्ज़रेलैंड के बर्ट्रेंड पिकार्ड, जे एगो पाइलट बाड़ें, मिल के
कइले बाटे।[२] सोलर इंपल्स के मुख्य मकसद पुरा तरीका से खाली सौर उर्जा से उड़े
वाला बिमान से पृथ्वी के चक्कर लगा के बिना प्रदूषण वाली उर्जा आ टेक्नालॉजी के ओर
दुनिया भर के लोगन के धियान खींचल बाटे।[३] एही मकसद के ऊपर आपन बिचार बतावत घरी,
फ़ोर्ब्स पत्रिका में माइक स्कॉट लिखलें कि: "अगर हमनी खाली सौर उर्जा के प्रयोग आ
उर्जा एफिशिएंसी बढ़ावे वाली टेक्नालॉजी के इस्तेमाल से पुरा बिस्व के चक्कर लगावे
में सफल हॉट बानी जा, प्रदूषण रहित टेक्नालॉजी के अन्य क्षेत्र सभ में इस्तेमाल के
असीम संभावना साबित हो जाई।"[४]

फोटोवोल्टिक सेल से सुरुज के रौशनी से उर्जा पावे वाला ई एक सीट वाला जहाज अपने खुद
के उर्जा से उड़ान के शुरुआत करे में सक्षम बाटे। एकर प्रोटोटाइप[नोट १], जवना के
सोलर इंपल्स 1 नाँव दिहल गइल, ३६ घंटा ले उड़ान भरे खातिर डिजाइन कइल गइल रहल।[५]
एकर पहिली टेस्ट उड़ान सन् २००९ में भइल। जुलाई २०१० में ई पुरा एक दिन-रात के
उड़ान भरलस आ अपना २६ घंटा के एह उड़ान में लगभग ९ घंटा के रात के उड़ान पूरा
कइलस।[६] सन् २०१२ में पिकार्ड आ ब्रोशबर्ग मिलके सफलता के साथ स्विट्जरलैंड से
स्पेन ले आ ओकरे बाद मोरक्को ले के उड़ान पूरा कइल।[७] सन् २०१३ में अमेरिका के ऊपर
से कई स्टेज के उड़ान भी भइल।[८][९]

एगो दूसर जहाज, सोलर इंपल्स 2, सन् २०१४ में बन के पूरा भइल आ एह में अउरी ढेर सोलर
सेल आ अधिका ताकत वाला मोटर लगावल गइल। मार्च २०१५ में पिकार्ड आ ब्रोशबर्ग पुरा
दुनिया के चक्कर लगावे के कोसिस सुरू कइल, ई उड़ान के सुरुआत अबु धाबी से सुरू
भइल।[१०] बिमान के उड़ान के प्लान अगस्त २०१५ में दुनिया के चक्कर (कई खंड में)
पूरा करे के रहल।[११] जून २०१५ ले, जहाज एशिया के पार कर लिहलस,[१२] आ जुलाई २०१५
में, जापान से हवाई दीप ले के उड़ान, जवन एकर सभसे लमहर उड़ान रहल, उहो पूरा कर
लिहलस।[१३] हालाँकि, एह उड़ान खंड में जहाज के बैटरी के कुछ नोकसान पहुँचल जवना के
मरम्मत करे में महीन्नन लागि गइल।[१४] सोलर इंपल्स 2 आपन उड़ान के अप्रैल २०१६ में
दुबारा सुरू कइलस[१५] आ कैलिफोर्निया पहुँचल।[१६] मई आ जून भर में ई अमेरिका के
क्रास कइलस आ ११ जून के न्यूयॉर्क पहुँचल[१७]

हाल में, २० जून के ई जहाज अपना उड़ान में अटलांटिक महासागर के पार करे खातिर
न्यूयॉर्क से उड़ल[१८] आ २३ जून के स्पेन के सेविल में उतरल आ पहिला अइसन उड़ान
पूरा करे वाला बिमान बनल।[१९]

पहिला सोलर इंपल्स जहाज के रजिस्ट्रेशन HB-SIA के नाँव से भइल आ ई नमूना देखावे
खातिर बनावल गइल रहल। एकर कॉकपिट बिना प्रेशर वाली रहल। एकर पाँख सिंगल रहल जवना के
नीचे चार गो लिथियम आयन बैटरी एगो मोटर आ दू पंखा वाला प्रोपेलर लागल रहल। पाँख के
हल्लुक बनावे खातिर कार्बन फाइबर के मधुमक्खी के छाता के डिजाइन में सजावट वाला
बनावल गइल रहल।[२३] 11,628 फोटोवोल्टिक सेल सभ के पाँख के ऊपर आ साइड में लगावल गइल
रहल जवन दिन में सुरुज के रोशनी से बिजली पैदा करें आ रात खातिर बैटरी के चार्ज
करें, ई डिजाइन सिद्धांत रूप में अनंत काल खातिर जहाज के उड़े बदे बिजली पैदा करे
वाली रहल।[२४][२५]

जहाज के सभसे बड़हन सीमा इहे बैटरी के छमता रहल। जहाज के एकरा दिन के उड़ान के समय
हासिल ऊँचाई के भी फ़ायदा के रात में इस्तेमाल करे के प्लान कइल गइल रहल।[२६]

२६ जून २००९ के सोलर इंपल्स के पहिली बेर पब्लिक के सोझा देखावल गइल। एगो छोट उड़ान
३ दिसंबर २००९ के टेस्ट कइल गइल[२८] जवना के मार्कस शेर्डल रहलें।[२९]

७ अप्रैल २०१० के, जहाज ८७ मिनट के टेस्ट उड़ान भरलस, एहू के पाइलट मार्कस शेरडल
रहलें। ई उड़ान में जहाज 1,200 m (3,937 ft) के ऊँचाई ले पहुँचल[३०] २८ मई २०१० के
ई जहाज आपन पहिली अइसन उड़ान भरलस जवना में ई पुरा तरीका से सौर उर्जा से चलल आ
साथे साथ बैटरी भी चार्ज कइलस।[३१]

आठ जुलाई २०१० के सोलर इम्पल्स 1 आदमी के साथ आपन पहिली २६ घंटा के उड़ान कइलस जवन
पुरा तरीका से सौर उर्जा पर निर्भर रहल।[३२][३३][३४] जहाज के ब्रोशबर्ग उड़ावत रहले
आ ई सेन्ट्रल यूरोपीय टाइम के हिसाब से ७ जुलाई के सबेरे ०६:५१ पर स्विट्जरलैंड के
एगो हवाई अड्डा से उड़ान भर के अगिला दिने सबेरे ०९:०० बजे लैंडिंग कइलस।[३५] एह
उड़ान में ई जहाज अधिकतम 8,700 m (28,500 ft) के ऊँचाई ले पहुँचल।[३६] कौनों सौर
उर्जा से चले वाला जहाज खातिर ई ओह समय के सबसे देरी ले चले वाली आ सभसे ढेर ऊँचाई
ले पहुँचे वाली आदमी सहित उड़ान रहल।[३७][३८]

१३ मई २०११ के लोकल समय २१:३० पर जहाज बेल्जियम के ब्रशेल्स में उतरल। स्विट्जरलैंड
से ब्रेशेल्स के ई उड़ान १३ घंटा के रहल।[३९] एकर पाइलट ब्रोशबर्ग रहलें।

एगो अउरी अंतर्राष्ट्रीय उड़ान के कोशिस फ्रांस में १२ जून २०११ के भइल बाकी जहाज
के खाराब मौसम के कारन वापस लवटे के पड़ल।[४०] दुसरा प्रयास में, १४ जून के,
ब्रोशबर्ग, एगो १६ घंटा के उड़ान के बाद पेरिस में उतरलें।[४१]

५ जून २०१२ के सोलर इम्पल्स आपन पहिली अंतरमहादीपी उड़ान, १९ घंटा के, पूरा कइलस जब
ई स्पेन के मैड्रिड से उड़ के मोरक्को के रबात में उतरल।[७]

ई सागरी खंड (leg) १४ से २२ घंटा के बीच के समय वाला रहलें।[४२][८] दूसरा खंड, जवना
में ई जहाज डलास पहुँचल, अपने समय के सौर उर्जा से चले वाला जहाज खातिर नया बिस्व
रेकार्ड बनवलस।[४३] सोलर इम्पल्स के एह अमेरिकी उड़ान के बाद न्यूयॉर्क में
प्रदर्शनी खातिर रखल गइल आ एकरा बाद अगस्त २०१३ में एके खोल के (डी-असेम्बल क के)
स्विट्जरलैंड में एकरे आपने मूल हवाई अड्डा पर ले जाइल गइल आ उहाँ एगो हैंगर में
सुरक्षित रख दिहल गइल।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%BF%E0%A4%B8%E0%A5%80%E0%A4%B8%E0%A4%BF%E0%A4%AA%E0%A5%80_%E0%A4%A8%E0%A4%A6%E0%A5%80

मिसीसिपी नदी (Mississippi River) उत्तर अमेरिका महादीप के सभसे बड़का बेसी वाली
नदी हवे आ ई पूरा-पूरा ख़ाली यूनाइटेड स्टेट्स में बहे ले, हालाँकि एकर पानी ग्रहण
करे के इलाका कनाडा में भी बिस्तृत बाटे।[३][४] मिनेसोटा की उत्तरी हिस्सा से निकल
के ई 2,320 miles (3,730 km)[४] के दूरी तय कइ के आपन डेल्टा मैक्सिको के खाड़ी में
बनावेले। मिसीसिपी नदी दुनिया के चौथी सभसे लम्बी बड़ी हवे आ पानी की बहाव की
मामिला में ई दसवाँ नंबर पर बाटे।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AC%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%BE

बरखा एगो मौसम से संबंधित घटना हवे जेवना में पानी बुन्नी की रूप में आसमान से जमीन
पर गिरेला। ई वर्षण क एगो रूप हवे जेवना में पानी द्रव की रूप में नीचे गिरेला।
बुन्नी की आकार की हिसाब से बरखा के फँकारी, झींसी, झींसा, बुन्नी कहल जाला। जमीन आ
समुन्द्र से भाप बन के उड़े वाला पानी आसमान में ऊपर जा के संघनन की कारण बहुत
छोट-छोट बुन्नी आ बरफ में बदल जाला जेवना से बादर बनेला। जब आपस में मिल के ई
बुन्नी बड़ होजाली तब पृथ्वी की गुरुत्वाकर्षण से खिंचा के जमीन की ओर गिरे लागेली
जेवना के बरखा कहल जाला।

बरखा पृथ्वी की जल-चक्र क एगो बहुत महत्व वाला घटना आ हिस्सा हवे काहें से की जमीन
की ऊपर मीठा पानी क सबसे ढेर पुर्ती एही बरखे से होले। खेती खातिर बरखा क महत्व
बहुत बा काहें से कि सिंचनी क ई प्राकृतिक साधन हवे जेवन प्रकृति हमनी के फिरी में
दिहले बा। भारत जइसन देस में खेतीबारी में पैदावार बहुत ढेर मात्रा में बरखा पर
निर्भर होला।

बरखा क विश्व में वितरण सब जगह एक्के नियर ना मिलेला। कहीं बहुत कम बरखा होले त
कहीं बहत ढेर। एही तरे विश्व में कुछ जगहन पर साल भर रोज बरखा होला, कुच्छ जगह
गर्मी में बरखा होला, कुछ जगह जाड़ा की सीजन में, आ कुछ जगह, जइसे कि भारत में,
बरसात क अलग सीजने होला। भारत की मेघालय राज्य में चेरापूँजी में विश्व क सबसे ढेर
बरखा होला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AB%E0%A4%BF%E0%A4%9C%E0%A5%80

फिजी भ फीजी (फ़ीजी: Matanitu ko Viti ; अंग्रेजी: Republic of the Fiji Islands),
ऑफिशियली रिपब्लिक ऑफ फीजी, एगो दीप देस बा। दक्खिन पूरबी प्रशांत महासागर में
मौजूद एह देस के पच्छिम में मे वनुआतु, पुरुब ओर टोंगा आ दक्खिन ओर तुवालु बा। एह
देस के द्वीपसमूह में कुल 322 दीप बाड़ें, जिनहन में से 106 ठे स्थाई रूप से बसल
बाड़ें। दू गो प्रमुख दीप विती लेवू और वनुआ लेवू बाड़ें जिनहन पर देस के लगभग 87%
आबादी बसल बाटे।

निर्देशांक: १८° दक्खिन १७९° पूरब﻿ / ﻿18°पच्छिम 179°पूरब﻿ / -१८; १७९टेम्पलेट:Fiji
topics टेम्पलेट:Melanesia टेम्पलेट:Countries and territories of Oceania
टेम्पलेट:Commonwealth of Nations टेम्पलेट:Pacific Islands Forum (PIF)



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A5%87%E0%A4%9F

क्रिकेट एगो बैट-गेना के खेल ह जेवना में दू गो टीम एक दुसरा की खिलाफ एगो गोल
मैदान में खेलेलीं। मैदान की बिचा में २२ गज के लंबाई वाली पिच होखेले आ हर टीम में
११ गो खेलाड़ी होलें। आजु की समय में क्रिकेट पुरा दुनिया में लगभग १२० मिलियन
खेलाड़ी लोग खेलेला जेवना से ई पुरा दुनिया के दुसरा नंबर के सभसे प्रचलित खेल
बा।[१] [२] खेलत घरी दुनों टीम पारी-पारा बैटिंग आ बालिंग करे लीं जेवना के पारी
(इनिंग) कहल जाला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%87%E0%A4%B2%E0%A4%BE%E0%A4%B9%E0%A4%BE%E0%A4%AC%E0%A4%BE%E0%A4%A6_%E0%A4%B9%E0%A4%BE%E0%A4%87%E0%A4%95%E0%A5%8B%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%9F

इलाहाबाद हाईकोर्ट (हिंदी:इलाहाबाद उच्च न्यायलय, अंग्रेजी:High Court of
Judicature at Allahabad) सन १८६९ से इलाहाबाद में स्थित एगो हाइकोर्ट बाटे जेवना क
न्याय क्षेत्र उत्तर प्रदेश हवे। ई भारत की सबसे शुरूआती हाइकोर्टन में से एगो हवे।
एकर एगो खण्डपीठ लखनऊ में भी बाटे। इलाहाबाद हाईकोर्ट में जज लोगन का अधिकतम संख्या
१६० बाटे जेवन भारत की कुल हाईकोर्टन में सबसे ढेर बा [१]

इलाहाबाद हाइकोर्ट क अस्थापना १८३४ में भारत की उत्तरी-पश्चिमी प्रान्तन खातिर भइल
जब इहँवा गवर्नर क आसन अस्थापित भइल लेकिन एके कुछे दिन बाद आगरा भेज दिहल गइल।
आगरा में १८६६ में एकर वर्तमान रूप में १८६१ की उच्च न्यायलय अधिनियम की तहत गठन
भइल आ १८६९ में एके फ़िर से इलाहाबाद ले आवल गइल तबसे ई इलाहाबाद में स्थित
बाटे।[२] सर वाल्टर मोर्गन एकर पहिला मुख्य न्यायाधीश रहलें।

एकर वर्तमान भवन बनला से पहिले ई इलाहाबाद इन्वर्सिटी की दरभंगा हाल में रहे जहाँ
आजकाल इन्वर्सिटी की रजिस्टार क कार्यालय बाटे।[२]

एकर वर्तमान नाँव (High Court of Judicature at Allahabad) ११ मार्च सन् १९१९ में
भइल। सन् २००० में उत्तरांचल (अब उत्तराखण्ड) बनला पर एकरी अन्दर आवे वाला क्षेत्र
इलाहाबाद हाईकोर्ट के न्य्यायाधिकार में आवल बंद हो गइल।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%A4_%E0%A4%95%E0%A5%87_%E0%A4%87%E0%A4%A4%E0%A4%BF%E0%A4%B9%E0%A4%BE%E0%A4%B8

ई लेख भारत आ आसपास की क्षेत्र की इतिहास खातिर बाटे। आजादी की बाद भारत गणतन्त्र
की इतिहास खातिर देखल जाय: भारत गणतन्त्र क इतिहास।

भारत क इतिहास कम से कम ७५,००० बरिस पहिले से शुरू होला जबसे इहँवा होमो सैपियंस
मानव कि रहल क परमान मिले शुरू होला आ एहू से पहिले लगभग ५,००,००० साल पहिले से जब
से होमो इरेक्टस मानव का प्रमाण मिले लागे ला।[१]

सिन्धु घाटी सभ्यता क समय ई॰ पू॰ ३३०० से १३०० ई॰ पू॰ ले मानल जाला जेवन आज की
पाकिस्तान आ भारत की हिस्सा में सिन्धु घाटी की सहारे विकसित भइल रहे। एकरी बाद
क्रम से वैदिक सभ्यता आ महाजनपद काल आवेला। भगवान बुद्ध क जनम महाजनपद काल में छठवी
सदी ई॰ पू॰ में भइल रहे जब मगध साम्राज्य आ कोसल राज्य रहे।

चौथी सदी से तिसरी सदी ई॰ पू॰ की समय में भारत की अधिकतर इलाका पर मौर्य साम्राज्य
क अधिकार भइल। मौर्य साम्राज्य की पतन की बाद काई गो छोट-छोट राजा अलग अलग हिस्सा
पर राज्य कइलें आ फिर भारत की बड़हन हिस्सा पर गुप्त साम्राज्य अस्थापित भइला ले
इहे स्थिति रहे। गुप्त काल के भारत क स्वर्ण युग कहल जाला। एही समय में भारत में
वर्तमान रूप में हिन्दू धर्म क प्रतिष्ठा भइल। सातवीं से इगारहवीं सदी ईस्वी में
पाल, राष्ट्रकूट आ गुर्जर प्रतिहार शासकन की बीच में शक्ति संघर्ष भइल रहे।

मुस्लिम शासन का शुरुआत १२०६ ई॰ में शुरू भइल जब दिल्ली सल्तनत क अस्थापना भइल। सन्
१८५७ ई॰ में भारत की पहिला स्वतंत्रता संघर्ष की बाद भारत क शासन ब्रिटिश ताज की
अन्दर आ गइल।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AC%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%B9%E0%A5%8D%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%82%E0%A4%A1

ब्रह्मांड सगरी समय आ स्थान, आ एह में मौजूद चीज के कहल जाला।[९][१०][११][१२] सगरी
ग्रह, तारा, गैलेक्सी, इंटरगैलेक्टिक स्पेस, छोट से छोट सबएटॉमिक कण आ सम्पूर्ण
पदार्थ आ ऊर्जा के ब्रह्मांड के हिस्सा बा। एकरे जेतना हिस्सा के देखल जा सकत बाटे
ऊ दृश्यमान ब्रह्मांड कहाला आ वर्तमान में ई 28 billion parsecs (91 billion
light-years) के व्यास वाला बाटे।[३] पूरा ब्रह्मांड के साइज मालुम नइखे आ ई अनंत
भी हो सके ला।[१३] निरिक्षण आ गणना पर आधारित भौतिक सिद्धांत के द्वारा ई निष्कर्ष
निकाल गइल बाड़ें।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AC%E0%A4%A8%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%B8

बनारस, आजकाल वाराणसी (अंग्रेजी: Benaras, Banaras, Varanasi) भारत की उत्तर प्रदेश
में गंगा नदी की तीरे बसल एगो विश्वप्रसिद्ध शहर अउरी हिन्दू धर्म क सबसे
महत्वपूर्ण तीरथन में गिनल जाये वाला अस्थान हउवे। ई बाबा विश्वनाथ (भोजपुरी: बाबा
बिसेसरनाथ) के नगरी हवे जेवना की बारे में पुराणन में कहल बा कि ई साक्षात् भगवान
शंकर की त्रिशूल पर स्थित बा आ पूरा विश्व में प्रलय भइला पर भी ई नगरी अपनी अस्थान
पर अडिग रहेले। शिव के अविमुक्तेश्वर रूप में अस्थान लिहला की कारण ए नगरी के
अविमुक्तेश्वर क्षेत्र कहल जाला।

बौद्ध धर्म आ जैन धर्म के माने वालन खातिर भी ए शहर के महत्व बा। इहाँ से करीब दस
किलोमीटर दूर सारनाथ नाँव के अस्थान परेला जहाँ भगवान बुद्ध आपन पहिला उपदेश दिहले
रहलन।

बनारस शब्द हिंदी आ संस्कृत में प्रचलित वाराणसी[१] से निकलल हवे। वर्तमान समय में
ए शहर के अफिशियल नाँव वाराणसी बा। वाराणसी शब्द की उत्पत्ति की बारे में कहल जाला
कि वरुणा अउरी असी नाँव की दू गो नदियन की बीचा में बसल शहर के वाराणसी कहल गईल।[२]
एकर प्राचीन नाँव काशी हवे जेवन प्रकाशित से उत्पन्न मानल जाला। प्राचीन काल से
विद्या की क्षेत्र में ए नगरी के परसिद्धी की वजह से ई नाँव धरईल होई। एकर अउरी कई
गो नाँव अलग-अलग पुस्तकन में मिलेला जइसे अविमुक्तक्षेत्र, आनंदवन आ रुद्रावास
इत्यादि।

पुराणन में लिखल कथा की मोताबिक वाराणसी नगर के अस्थापना भगवान शिव जी कइलें रहलन।
महाभारत की कथा में काशी क जिकिर आइल बा जहाँ पितामह भीष्म काशी नरेश की तीनों
पुत्री (अम्बा, अम्बिका, अम्बालिका) लोगन के अपहरण कइले रहलन। महाभारत की युद्ध में
काशी नरेश पाण्डव सेना में रही के कौरवन से लड़ाई कइलन। पुरातात्विक खोदाई में मिलल
चीजन की अध्ययन से ई पता चलल बा कि वाराणसी में सबसे पुरान बस्ती १००० ई. पू. की
आसपास रहे ए तरह से वाराणसी विश्व की सबसे पुरान बसल नगरन में गिनल जा सकेला। ई
पुरातात्विक खोज बतावेले कि ओ समय वाराणसी में वैदिक आर्य लोग निवास करें। हालाँकि
ओही समय की आसपास के अथर्ववेद में इहाँ अनार्य लोगन के बस्ती के बात लिखल बा।[३]

एकरी आलावा वाराणसी जैन तीर्थंकर पार्श्वनाथ के भी निवास अस्थान मानल जाला। भगवान
बुद्ध (जन्म ५६७ ई.पू.) की समय में वाराणसी काशी राज्य के राजधानी की रूप में रेशम,
मलमल, इत्र, हाथीदांत के सामन अउरी कलात्मक समान की केन्द्र की रूप में विख्यात
रहे।[४]भगवान बुद्ध बनारस से थोड़ी दूर पर स्थित सारनाथ में आपन पहिला उपदेश दिहलीं
आ इहें से धर्मचक्रप्रवर्तन कइलिन। ए बात के प्रमाण ह्वेन सांग नाँव के चीनी
यात्री, जेवन ६३५ इस्वी में इहाँ आइल रहलें, दिहलें कि ओ समय में वाराणसी धर्म आ
ब्यापार के एगो महत्वपूर्ण केन्द्र रहे। ए नगर के धार्मिक महत्व अपनी उत्कर्ष पर
पहुँच गइल जब आठवीं सदी में आदि शंकराचार्य इहवाँ शैव पीठ के अस्थापना कइलें।
प्राचीन काल में तक्षशिला से पाटलिपुत्र जाये वाला मार्ग इहवाँ वाराणसी से हो के
गुजरे।

सन ११९४ ई. में तुर्क मुस्लिम आक्रमणकारी कुतुबुद्दीन ऐबक इहाँ की बहुत सारा मंदिरन
के ढहवा दिहलस। एकरी बाद मुस्लिम शासन की समय में ए नगर के पतन आरम्भ हो गइल।
हालाँकि नया मंदिरन के निर्माण आ ढहावल चलत रहे। विद्या की राजधानी की रूप में
बनारस मध्य काल में भी ओतने प्रतिष्ठित रहल। फिरोज़ शाह १३७६ ई. में अउरी सिकंदर
लोदी १४९६ ई. में बाकी बचल-खुचल प्राचीन मंदिरन के भी ढहवा दिहलन। एही समय सूफ़ी
आंदोलन के सबसे बड़ संतन में गिने जाये वाला कबीरदास जी आ संत रविदास जी के जनम भी
एही नगरी में भइल। ई संत लोग हिन्दू-मुस्लिम एकता खातिर आ धर्म की सत्ता की खिलाफ़
आवाज बुलन्द कइल। जात-पात, धार्मिक उन्माद आ आपसी बैर की खिलाफ़ जोरदार प्रचार ए
संतन की द्वारा कइल गइल। गुरु नानकदेव १५०७ ई. में शिवराति की अवसर पर बनारस के
यात्रा कइलीं आ ए आंदोलन में आपन योगदान दिहलीं।

सोलहवीं सदी में बनारस में सांस्कृतिक पुनरुद्धार के आरम्भ भइल जब अकबर इहाँ दू गो
मंदिरन क निर्माण करववलन। पूना के राजा इहाँ अन्नपूर्णा मंदिर बनववलन आ एही समय
अकबरी पुल के निर्माण भइल। सन् १६६५ ई. में फ्रांसीसी यात्री टेवर्नियर इहाँ के
यात्रा कइलें आ गंगा तीरे बनल बिंदुमाधव मंदिर की बनावट के बखान कइलें। शेर शाह एही
दौरान शाही सड़क के निर्माण करववलें जेवना के बाद में ग्रांड ट्रंक रोड (जीटी रोड)
कहल गइल। औरंगजेब की शासन की समय एक बेर फिन से मंदिरन के ढाहल गइल लेकिन ओकरी बाद
से जेतना शासक भइलें ऊ हिन्दू धर्म के ओतना विरोधी ना रहलें।

आजकाल की बनारस के रूप एही समय में बनल जब अठारहवीं सदी में राजपूत आ मराठा शासक कई
महल आ मंदिरन के बनववलन। मुग़ल शासक मुहम्मद शाह इहाँ मानमंदिर घाट की बगल में एगो
नक्षत्र-वेधशाला बनवावे के आदेश दिहलन। एही समय पर्यटन ए नगर में काफ़ी बढल।

गवर्नर जनरल वारेन हेस्टिंग्स की शासन काल में सन १७९१ ई. में इहाँ जोनाथन डंकन
संस्कृत कालेज के अस्थापना कइलें। १८६७ ई. में बनारस नगर निगम के अस्थापना भइल। सन्
१८९७ ई. में मार्क ट्वेन बनारस की बारे में आपन भावना कुछ ए तरे व्यक्त कइलें -
Benares is older than history, older than tradition, older even than legend, and
looks twice as old as all of them put together.(बनारस इतिहासो ले पुरान ह,
परम्परो से पुरान ह, कथा-कहनियो ले पुरान ह, आ अगर ए सबके एकट्ठा कइ दिहल जाय त ओहू
सबसे दुगुन्ना पुरान मालूम होला)।

भूगोल की दृष्टि से बनारस मध्य गंगा मैदान के हिस्सा हवे। गंगा नदी इहँवा उत्तर
दिशा की ओर बहेली जे से इहाँ गंगा जी के उत्तरमुखी गंगा कहल जाला। एही उत्तरमुखी
गंगा की कमानी नियर मोड़ की सहारे पच्छिमी किनारा पर बनारस शहर बसल बा। शहर के
ऊंचाई नदी से करीब १५ मीटर (५० फीट) से २१ मीटर (७० फीट) बाटे। शहर की उत्तरी सीमा
की ओर वरुणा नदी गंगा में मिल जाली। कई गो प्राचीन झील अब लगभग समाप्त होखे की कगार
पर बाड़ी जेवन पाहिले काफ़ी विस्तार वाली रहलीं। प्राचीन मत्स्योदरी हृद नाँव के
झील जे के आजकाल मछोदरी कहल जाला अइसने एगो उदहारण बा।

बनारस क जलवायु आर्द्र उपोष्ण प्रकार क हवे (कोपेन की वर्गीकरण में: Cwg)। सबसे गरम
महीना मई-जून (औसत तापमान ३७ डिग्री सेल्सियस) आ सबसे ठंढा महीना जनवरी होला (औसत
तापमान १९ डिग्री सेल्सियस) । बारिश मानसून की द्वारा जून की तीसरा हप्ता से शुरू
हो के अक्टूबर की पहिला हप्ता ले होले जेवना के बरखा ऋतु कहल जाला। सबसे बेसी बरखा
जुलाई-अगस्त (लगभग सावन-भादो) में होखेले। औसत सालाना बरखा लगभग १०० सेंटीमीटर
(४०.३७ इंच) होला। बरखा की ऋतु से ठीक पाहिले अप्रैल मई में ख़ूब लूहि बहेले आ
आन्ही अंधड़ आवेला। जाड़ा की ऋतु में तापमान बहुत कम भी हो जाला। शीतलहरी की समय
कौनो-कौनो दिन क न्यूनतम (एक दिन-रात में सबसे कम) तापमान ३-४ डिग्री सेल्सियस ले
नीचे चलि जाला। जाड़ा में बरखा भूमध्य सागर की ओर से आवे वाला पच्छिमी विक्षोभ से
होला जेवन एक तरह के चक्रवाती बरखा होला आ रबी की फसल खातिर फायदेमंद होला। जाड़ा
में कुहासो पड़ेला।

२००१ में वाराणसी नगरीय इलाका के कुल जनसंख्या १३,७१,७४९ रहे आ मर्दाना-जनाना
अनुपात (लिंगानुपात) १००० मर्द पर ८७९ औरत के रहे। साक्षरता दर पूरा नगरीय इलाका
में ७७% आ नगर निगम की सीमा में ७८% रहे वाराणसी नगरीय इलाका के कुल जनसंख्या
१४,३५,११३ रहे जे में ७,६१,०६० मर्द आ ६,७४,०५३ औरत रहलीं। नगर निगम की सीमा की
भीतर तकरीबन १,३८,००० लोग मलिन बस्ती में निवास करत बा। धर्म की आधार पर देखल जाय त
जनसंख्या क ८०% हिन्दू, १८% मुसलमान, आ १.२% जैन लोग बा।

बनारस में भोजपुरी भाषा के पछाहीं रूप बोलल जाला जेवना के काशिका नाँव दिहल गइल बा।
बाकी मुख्य भाषा हिंदी हवे। विदेशी पर्यटक लोगन की आवागमन की कारण अंग्रेजी क
प्रचलन पर्यटन उद्द्योग से जुडल लोगन में मिलेला।

बनारस क संगीत से जुड़ाव पौराणिक आख्यानन में वर्णित बा। पुराणन की अनुसार भगवान
शिव ए नगरी के अस्थापना कइलीं आ उंहेंके संगीत के उत्पन्न करे वाला भी मानल जालीं,
एहीसे साफ़ बुझात बा कि ए नगरी के संगीत से बहुते पुरान जुड़ाव बा। सोलहवीं सदी में
राजा गोविन्द चन्द्र की राज्य की समय इहवाँ ध्रुपद गायन के राज्य से आसरय मिलल
जेकरी बाद अउरी दूसर कुल शैली के भी उत्त्थान भइल। मध्यकाल में इहाँ की संगीत के
कबीरदास जी आ अउरी कई गो सूफी संत लोगन की उपस्थिति से भी बहुत बढ़ावा मिलल।

शास्त्रीय संगीत में बनारस घराना क एगो आपन अलगे पहिचान हवे। आजकाल बनारस के
निर्गुन, ठुमरी आ बनारसी कजरी खातिर विशेष रूप से जानल जाला। इहाँ के विश्वप्रसिद्द
संगीतकार लोगन में सितार वादक पं. रविशंकर, शहनाई वादक उस्ताद बिस्मिल्लाह खाँ
साहब, ठुमरी गायिका श्रीमती गिरिजा देवी, तबला वादक पं. किशन जी महाराज, निर्गुन
गायक पं. कुमार गन्धर्व जइसन गुनी लोगन के नाँव आवेला।

इतिहास में शिक्षा की मामिला में बनारस के बहुत प्राचीन समय से बहुत ऊँच मोकाम रहल
बा। इहाँ ले कि बनारस के एही से विश्वविद्द्या क राजधानी की रूप में परसिद्धी हवे।
वेद के अध्ययन, धर्मशास्त्र, व्याकरण, कर्मकांड, आयुर्वेद, ज्योतिष जइसन सभ तरीका
की ज्ञान में बनारस की बिद्वानन क लोहा पूरा विश्व मानेला। व्याकरण की क्षेत्र में
इहवाँ के ऋषि पतंजलि के टीका काशिका एगो आधारस्तंभ मानल जाला। प्राचीन बैद्य
सुश्रुत जे सर्जरी के पहिला अविष्कार करे वाला रहलीं, उहाँ के ग्रन्थ सुश्रुत
संहिता आयुर्वेद के नामी ग्रन्थ हवे। आजकाल की समय में भी बनारस में चार गो
विश्विद्यालय बा जेवना में सभसे ढेर महत्व बनारस हिन्दू विश्वविद्यालय (बी.एच.यू.)
के बा। बी.एच.यू. के बिज्ञान आ प्रौद्योगिकी से ले के साहित्य आ समाज बिज्ञान की
क्षेत्र में योगदान बा। बी.एच.यू. के आई. आई. टी. भारत की सोलह सभसे महत्वपूर्ण
प्रौद्योगिकी संस्थानन में से एगो हवे।

एकरी आलावा सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्विद्यालय, महात्मा गाँधी काशी विद्यापीठ आ
केन्द्रीय उच्च तिब्बती अध्ययन संस्थान (डीम्ड इन्वर्सिटी) इहवाँ के अउरी तीन गो
विश्वविद्यालय बा। उदय प्रताप कालेज, हरिश्चंद्र कालेज, अग्रसेन कन्या कालेज, बसंत
कन्या महाविद्यालय जइसन कई गो डिग्री कालेज इहवाँ बाड़ें।

बनारस में लाल बहादुर शास्त्री अंताराष्ट्रिय हवाई अड्डा मुख्य शहर से करीबन २५
कि.मी. दूर बाबतपुर में बा। इहाँ से शारजाह, काठमांडू, दिल्ली, गया, खजुराहो, लखनऊ,
बंगलौर, हैदराबाद, मुंबई, कलकत्ता, गउहाटी इत्यादि जगह खातिर हवाई जहाज जाला आवेला।
जबसे इहवाँ नया टर्मिनल के उद्घाटन भइल बा (अक्टूबर २०१० ई. से) ए के अंताराष्ट्रिय
हवाई अड्डा के दर्जा मिल गइल बा।

बनरस जंक्शन, जेवना के वाराणसी कैंट रेलवे टीशन कहल जाला, बनारस के सबसे व्यस्त
रेलवे इस्टेशन बा। ए कर लोड कम करे खातिर मुग़लसराय में टीशन बा आ उहो भारत की सबसे
व्यस्त रहेवाला इस्टेशनन में गिनाला। कैंट टीशन से रोज़ करीबन साढ़ेतीन लाख से
ज्यादा लोग आ २४० की लगभग रेलगाड़ी गुजरेला।

बनारस से हो के राष्ट्रिय हाइवे २ गुजरेला जेवन ए शहर के पूरुब ओर कलकत्ता से आ
पच्छिम ओर वाया इलाहबाद दिल्ली से जोड़ेला। स्वर्णिम चतुर्भुज योजना में एके बढ़िया
बिकास भइल बा आ ए हाइवे के चार लेन के बना दिहल गइल बा। राष्ट्रिय हाइवे २९ बनारस
के वाया गाजीपुर, मऊ, गोरखपुर से जोड़त बा; राष्ट्रिय हाइवे ७ जेवन भारत के सबसे
लंबा हाइवे ह ऊ इहाँ से नागपुर, हैदराबाद होत कन्याकुमारी तक जाला; आ राष्ट्रिय
हाइवे ५६ जौनपुर, सुल्तानपुर होत लखनऊ ले जाला।

गंगा में नाव पर जल परिवहन बनारस की खातिर एगो महत्व के चीज बहुत प्राचीन काल से
हवे। आजकाल गंगा नदी में हल्दिया (कलकत्ता) से इलाहाबाद ले घोषित राष्ट्रिय जल
मार्ग – १ बनारस से हो के गुजरेला।

बनारस शहर की अन्दर परिवहन खातिर सिटी बस, छोटका टेम्पू, आ रेक्सा साधन बा। घाट की
किनारे किनारे नाव से भी आइल-जाइल जा सकेला। बनारस के ज्यादातर बस्ती अंग्रेजन के
पहिले के बसल बा जेवन आजकाल की परिवहन की साधन आ मोटर-गाड़ी की की हिसाब से ना बसल
रहे। बाद के बस्ती भी सरकारी लापरवाही आ बिना योजना के बस गइल। नतीजा ई बा कि आज
बनारस के सड़क कुल जाम खातिर मशहूर हो गइल बाड़ी।

बनारस में वाराणसी जिला क मुख्यालय बा आ वाराणसी कमिश्नरी क कार्यालय बा। शहर के
व्यवस्था स्थानीय स्वशासन की तहत नगर निगम देखेला। पानी क सप्लाई जल निगम करेला
जेवन नगर निगम क अंग हवे। नया निर्माण आ नगर की नियोजन खातिर वाराणसी विकास
प्राधिकरण बा। काशी विश्वनाथ मंदिर खातिर राजा बनारस की अध्यक्षता में एगो ट्रस्ट
सन् १९८३ ई. में बनल जेवन मंदिर के व्यवस्था देखेला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%87%E0%A4%95%E0%A5%8B%E0%A4%B2%E0%A5%89%E0%A4%9C%E0%A5%80

पारिस्थितिकी चाहे इकोलाजी, जीवबिज्ञान क एगो शाखा हवे जेवना में कौनो जीव समुदाय क
ओकरी पर्यावरण की साथे क्रिया प्रतिक्रिया क अध्ययन कइल जाला। ए बिज्ञान के
पर्यावरणीय जीव बिग्यान भी कहल जाला। मुख्य रूप से इ बिग्यान कौनो आस्थान की
पर्यावरण के एगो सिस्टम मान के ओकर अध्ययन करे ला।

ए नजरिया से देखल जाय त हमनी की पृथ्वी क पर्यावरणो एगो बहुत बड़हन सिस्टम(तंत्र)
की रूप में काम करेला। पर्यावरण क रचना कई चीज से मिल के भइल बा जिनहाँ के एकर अंग(
पार्ट) कहल जा सकेला आ तबो पर ई अलग अलग अंग अकुनो न कौनो क्रिया प्रक्रिया द्वारा
एक दुसरा से जुड़ के पुरा पर्यावरण के एगो सिंगल ज़िंदा इकाई की रूप में काम करे
लायक बनावेला। एही से पर्यावरण के एगो पारिस्थितिक तंत्र कहल जाला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%87%E0%A4%97%E0%A5%8B%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%AF%E0%A4%BE_%E0%A4%95%E0%A5%87_%E0%A4%8F%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%A1%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%9F

सेगोविया के एक्वाडक्ट (अंग्रेजी: Aqueduct of Segovia) (या एक्वाडक्ट पुल) एक ठो
रोमन एक्वाडक्ट बाटे जे स्पेन के आइबेरियन प्रायदीप इलाका में सेगोविया में बाटे। ई
पुल पानी बहा के ले जाए वाला सिस्टम, एक्वाडक्ट, के हिस्सा के रूप में बनल पुल हवे
जे रोमन काल में बनल रहल। एकरे निर्माण के बिल्कुल सटीक समय के जानकारी नइखे काहें
से कि एह पर समय बतावे वाला लेख जवना पत्थर पर लिखल रहल ऊ अब मौजूद नइखे।

ई स्पेन के एक ठो प्रमुख धरोहर, ऐतिहासिक महत्व के इमारत आ पर्यटन के आकर्षण बाटे।
अपने तरह के एक्वाडक्ट सभ में ई दुनिया के सभसे सुरक्षित बचल इमारत सभ में एक बा।
एही से एकरा ऐतिहासिक महत्व के देख के ई यूनेस्को के बिस्व धरोहर स्थल के रूप में
घोषित बाटे। सेगोविया खातिर एकरे महत्व के अंजाद एही बात से लगावल जा सके ला कि ई
उहाँ के "निशान" (coat of arms) पर बनल बाटे।

निर्देशांक: ४०°५६′५२.८″ उत्तर ४°०७′०३.७२″ पच्छिम﻿ / ﻿40.948000°उत्तर
4.1177000°पच्छिम﻿ / ४०.९४८०००; -४.११७७०००



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A5%81%E0%A4%AE%E0%A4%82%E0%A4%A1%E0%A4%B2

वायुमण्डल कौनो आकाशीय पिण्ड की चारों ओर लपटाइल गैस क लेयर होला आ एही तरे हमनी की
पृथ्वी की चारो ओर जवन गैस का परत पावल जाला ओ के वायुमण्डल कहल जाला।

वायुमंडल में क हवा कई गैसन का मेरवन होला। ऊँचाई की साथ एह्करी अनुपात में
धटती-बढ़ती होला बाकी जमीन से १०० किलोमीटर ले हवा में गैसन क अनुपात लगभग एक्के
नियर होला। नीचे वायुमण्डल की हवा में कवन गैस केतना मिलेले एकर लिस्ट बा (एम्में
पानी या भाप के नइखे जोड़ल गइल) -



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B2%E0%A4%96%E0%A4%A8%E0%A4%8A

लखनऊ (हिंदी: लखनऊ, उर्दू لکھنؤ ) भारत के सर्वाधिक आबादी वाले राज्य उत्तर प्रदेश
की राजधानी बा। इस शहर में, लखनऊ जिला अउर लखनऊ मंडल का प्रशासनिक मुख्यालय भी रहल
बा। लखनऊ शहर अपनी खास नज़ाकत अउर तहजीब वाली बहुसांस्कृतिक खूबी, दशहरी आम के
बाग़ों तथा चिकन की कढ़ाई के काम के लिये जाना जाता है। २००६ मे इसकी जनसंख्या
२,५४१,१०१ तथा साक्षरता दर ६८.६३% थी। भारत सरकार की २००१ की जनगणना, सामाजिक
आर्थिक सूचकांक अउर बुनियादी सुविधा सूचकांक संबंधी आंकड़ों के अनुसार, लखनऊ जिला
अल्पसंख्यकों की घनी आबादी वाला जिला है।[१] कानपुर के बाद यह शहर उत्तर-प्रदेश का
सबसे बड़ा शहरी क्षेत्र है। शहर के बीच से गोमती नदी बहती है, जो लखनऊ की संस्कृति
का हिस्सा है।

लखनऊ उस क्ष्रेत्र मे स्थित है जिसे ऐतिहासिक रूप से अवध क्षेत्र के नाम से जाना
जाता था। लखनऊ हमेशा से एक बहुसांस्कृतिक शहर रहा है। यहाँ के शिया नवाबों द्वारा
शिष्टाचार, खूबसूरत उद्यानों, कविता, संगीत, अउर बढ़िया व्यंजनों को हमेशा संरक्षण
दिया गया। लखनऊ को नवाबों के शहर के रूप में भी जाना जाता है। [२] इसे पूर्व की
स्वर्ण नगर (गोल्डन सिटी) अउर शिराज-ए-हिंद के रूप में जाना जाता है।[३] आज का लखनऊ
एक जीवंत शहर है जिसमे एक आर्थिक विकास दिखता है अउर यह भारत के तेजी से बढ़ रहे
गैर-महानगरों के शीर्ष पंद्रह में से एक है।[४] यह हिंदी अउर उर्दू साहित्य के
केंद्रों में से एक है। यहां अधिकांश लोग हिंदी बोलते बा। यहां की हिंदी में लखनवी
अंदाज़ है, जो विश्वप्रसिद्ध है। इसके अलावा यहाँ उर्दू अउर अंग्रेज़ी भी बोली जाती
बा।

लखनऊ प्राचीन कोसल राज्य का हिस्सा था। यह भगवान राम की विरासत थी जिसे उन्होंने
अपने भाई लक्ष्मण को समर्पित कर दिया था। [५][६] अत: इसे लक्ष्मणावती, लक्ष्मणपुर
या लखनपुर के नाम से जाना गया, जो बाद में बदल कर लखनऊ हो गया। यहां से अयोध्या भी
मात्र ४० मील दूरी पर स्थित है।[५] एक अन्य कथा के अनुसार इस शहर का नाम, 'लखन
अहीर' जो कि 'लखन किले' के मुख्य कलाकार थे, के नाम पर रखा गया था। लखनऊ के वर्तमान
स्वरूप की स्थापना नवाब आसफ़ुद्दौला ने १७७५ ई. में की थी। अवध के शासकों ने लखनऊ
को अपनी राजधानी बनाकर इसे समृद्ध किया। लेकिन बाद के नवाब विलासी अउर निकम्मे
सिद्ध हुए। इन नवाबों के काहिल स्वभाव के परिणामस्वरूप आगे चलकर लॉर्ड डलहौज़ी ने
अवध का बिना युद्ध ही अधिग्रहण कर ब्रिटिश साम्राज्य में मिला लिया। १८५० में अवध
के अन्तिम नवाब वाजिद अली शाह ने ब्रिटिश अधीनता स्वीकार कर ली। लखनऊ के नवाबों का
शासन इस प्रकार समाप्त हुआ।[५]

सन १९०२ में नार्थ वेस्ट प्रोविन्स का नाम बदल कर यूनाइटिड प्रोविन्स ऑफ आगरा एण्ड
अवध कर दिया गया। साधारण बोलचाल की भाषा में इसे यूनाइटेड प्रोविन्स या यूपी कहा
गया। सन १९२० में प्रदेश की राजधानी को इलाहाबाद से बदल कर लखनऊ कर दिया गया।
प्रदेश का उच्च न्यायालय इलाहाबाद ही बना रहा अउर लखनऊ में उच्च न्यायालय की एक
खंडपीठ स्थापित की गयी। स्वतन्त्रता के बाद १२ जनवरी सन १९५० में इस क्षेत्र का नाम
बदल कर उत्तर प्रदेश रख दिया गया अउर लखनऊ इसकी राजधानी बना। इस तरह यह अपने पूर्व
लघुनाम यूपी से जुड़ा रहा। गोविंद वल्लभ पंत इस प्रदेश के प्रथम मुख्यमन्त्री बने।
अक्टूबर १९६३ में सुचेता कृपलानी उत्तर-प्रदेश एवं भारत की प्रथम महिला
मुख्यमन्त्री बनीं।

टेम्पलेट:IndiaCensusPop विशाल गांगेय मैदान के हृदय क्षेत्र में स्थित लखनऊ शहर
बहुत से ग्रामीण कस्बों एवं गांवों से घिरा हुआ है, जैसे अमराइयों का शहर मलिहाबाद,
ऐतिहासिक काकोरी, मोहनलालगंज, गोसांईगंज, चिन्हट अउर इटौंजा। इस शहर के पूर्वी ओर
बाराबंकी जिला है, तो पश्चिमी ओर उन्नाव जिला एवं दक्षिणी ओर रायबरेली जिला है।
इसके उत्तरी ओर सीतापुर एवं हरदोई जिले बा। गोमती नदी, मुख्य भौगोलिक भाग, शहर के
बीचों बीच से निकलती है, अउर लखनऊ को ट्रांस-गोमती एवं सिस-गोमती क्षेत्रों में
विभाजित करती है। लखनऊ शहर भूकम्प क्षेत्र तृतीय स्तर में आता है।[९]

लखनऊ की अधिकांश जनसंख्या पूर्वार्ध उत्तर प्रदेश से है। फिर भी यहां पश्चिमी उत्तर
प्रदेश के लोगों के अलावा बंगाली, दक्षिण भारतीय एवं आंग्ल-भारतीय लोग भी बसे हुए
बा। यहां की कुल जनसंख्या का ७७% हिन्दू एवं २०% मुस्लिम लोग बा। शेष भाग में सिख,
जैन, ईसाई एवं बौद्ध लोग बा। लखनऊ भारत के सबसे साक्षर शहरों में से एक है। यहां की
साक्षरता दर ८२.५% है, स्त्रियों की ७८% एवं पुरुषों की साक्षरता ८९% बा।

लखनऊ में गर्म अर्ध-उष्णकटिबन्धीय जलवायु है। यहां ठंडे शुष्क शीतकाल दिसंबर-फरवरी
तक एवं शुष्क गर्म ग्रीष्मकाल अप्रैल-जून तक रहते बा। मध्य जून से मध्य सितंबर तक
वर्षा ऋतु रहती है, जिसमें औसत वर्षा १०१० मि.मी. (४० इंच) अधिकांशतः
दक्षिण-पश्चिमी मानसून हवाओं से होती है।

शीतकाल का अधिकतम तापमान २१°से. एवं न्यूनतम तापमान ३-४°से. रहता है। दिसंबर के अंत
से जनवरी अंत तक कोहरा भी रहता है। ग्रीष्म ऋतु गर्म रहती है, जिसमें तापमान
४०-४५°से. तक जाता है, अउर औसत उच्च तापमान ३०°से. तक रहता है।

पुराने लखनऊ में चौक का बाजार प्रमुख है। यह चिकन के कारीगरों अउर बाजारों के लिए
प्रसिद्ध है। यह इलाका अपने चिकन के दुकानों व मिठाइयों की दुकाने की वजह से मशहूर
है । चौक में नक्खास बाजार भी है। यहां का अमीनाबाद दिल्ली के चाँदनी चौक की तरह का
बाज़ार है जो शहर के बीच स्थित है। यहां थोक का सामान, महिलाओं का सजावटी सामान,
वस्त्राभूषण आदि का बड़ा एवं पुराना बाज़ार है। दिल्ली के ही कनॉट प्लेस की भांति
यहां का हृदय हज़रतगंज है। यहां खूब चहल-पहल रहती है। प्रदेश का विधान सभा भवन भी
यहीं स्थित है। इसके अलावा हज़रतगंज में जी पी ओ, कैथेड्रल चर्च, चिड़ियाघर, उत्तर
रेलवे का मंडलीय रेलवे कार्यालय (डीआरएम ऑफिस), लाल बाग, पोस्टमास्टर जनरल कार्यालय
(पीएमजी), परिवर्तन चौक, बेगम हज़रत महल पार्क भी काफी प्रमुख़ स्थल बा। इनके अलावा
निशातगंज, डालीगंज, सदर बाजार, बंगला बाजार, नरही, केसरबाग भी यहां के बड़े बाजारों
में आते बा।

यहां के आवासीय इलाकों में सिस-गोमती क्षेत्र में राजाजीपुरम, कृष्णानगर, आलमबाग,
दिलखुशा, आर.डी.एस.ओ.कालोनी, चारबाग, ऐशबाग, हुसैनगंज, लालबाग, राजेंद्रनगर, मालवीय
नगर, सरोजिनीनगर, हैदरगंज, ठाकुरगंज एवं सआदतगंज आदि क्षेत्र बा। ट्रांस-गोमती
क्षेत्र में गोमतीनगर, इंदिरानगर, महानगर, अलीगंज, डालीगंज, नीलमत्था कैन्ट,
विकासनगर, खुर्रमनगर, जानकीपुरम एवं साउथ-सिटी (रायबरेली रोड पर) आवासीय क्षेत्र
बा।

लखनऊ उत्तरी भारत का एक प्रमुख बाजार एवं वाणिज्यिक नगर ही नहीं, बल्कि उत्पाद एवं
सेवाओं का उभरता हुआ केन्द्र भी बनता जा रहा है। उत्तर प्रदेश राज्य की राजधानी
होने के कारण यहां सरकारी विभाग एवं सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रम बहुत बा। यहां के
अधिकांश मध्यम-वर्गीय वेतनभोगी इन्हीं विभागों एवं उपक्रमों में नियुक्त बा। सरकार
की उदारीकरण नीति के चलते यहां व्यवसाय एवं नौकरियों तथा स्व-रोजगारियों के लिए
बहुत से अवसर खुल गये बा। इस कारण यहां नौकरी पेशे वालों की संख्या निरंतर बढ़ती
रहती है।लखनऊ निकटवर्ती नोएडा एवं गुड़गांव के लिए सूचना प्रौद्योगिकी एवं बीपीओ
कंपनियों के लिए श्रमशक्ति भी जुटाता है। यहां के सूचना प्रौद्योगिकी क्षेत्र के
लोग बंगलुरु एवं हैदराबाद में भी बहुतायत में मिलते बा।

शहर में भारतीय लघु उद्योग विकास बैंक (एसआईडीबीआई) तथा प्रादेशिक औद्योगिक एवं
इन्वेस्टमेंट निगम, उत्तर प्रदेश (पिकप) के मुख्यालय भी स्थित बा। उत्तर प्रदेश
राज्य औद्योगिक विकास निगम का क्षेत्रीय कार्यालय भी यहीं स्थित है। यहां अन्य
व्यावसायिक विकास में उद्यत संस्थानों में कॉन्फेडरेशन ऑफ इंडियन इंडस्ट्री
(सीआईआई) एवं एन्टरप्रेन्योर डवलपमेंट इंस्टीट्यूट ऑफ इंडिया (ईडीआईआई) बा।

लखनऊ में बड़ी उत्पादन इकाइयों में हिंदुस्तान ऐरोनॉटिक्स लिमिटेड, टाटा मोटर्स,
एवरेडी इंडस्ट्रीज़, स्कूटर इंडिया लिमिटेड आते बा। संसाधित उत्पाद इकाइयों में
दुग्ध उत्पादन, इस्पात रोलिंग इकाइयाँ एवं एल पी जी भरण इकाइयाँ आती बा।

लखनऊ की प्रगति दिल्ली, मुंबई, सूरत एवं गाजियाबाद से कहीं कम नहीं है। यहां के
उभरते क्षेत्रों में गोमती नगर, हज़रतगंज, एवं कपूरथला आदि प्रमुख बा। यहां बड़े
निजी अस्पतालों में से सहारा अस्पताल निर्माणाधीन है, जिसमें २५ तल बा। इसके बाद
मेट्रो, पार्श्वनाथ प्लानेट, ओमेक्स हाइट्स का नंबर आता है। शहर का संपत्ति विस्तार
सूचकांक बहुत ऊंचा है। एक अनुमान के अनुसार शहर में २०१० तक २.५ बिलियन डालर की
व्यवस्थित रियल एस्टेट होगी। ये उत्तर भारत में राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र के बाद
सबसे अधिक है।

परंपरानुसार लखनवी आम (खासकर दशहरी आम), खरबूजा एवं निकटवर्ती क्षेत्रों में उगाये
जा रहे अनाज की मंडी रही है।यहां के मशहूर मलीहाबादी दशहरी आम को भौगोलिक संकेतक का
विशेष कानूनी दर्जा प्राप्त हो चुका है। मलीहाबादी आम को यह विशेष दर्जा भारत सरकार
के भौगोलिक संकेतक रजिस्ट्री कार्यालय, चेन्नई ने एक विशेष क़ानून के अंतर्गत्त
दिया गया है।[१०] एक अलग स्वाद अउर सुगंध के कारण दशहरी आम की संसार भर में विशेष
पहचान बनी हुई है। सरकारी आंकड़ों के अनुसार मलीहाबादी दशहरी आम लगभग ६,२५३
हैक्टेयर में उगाए जाते बा अउर ९५,६५८.३९ टन उत्पादन होता है।[११]

गन्ने के खेत एवं चीनी मिलें भी निकट ही स्थित बा। इनके कारण मोहन मेकिन्स ब्रीवरी
जैसे उद्योगकर्ता यहां अपनी मिलें लगाने के लिए आकर्षित हुए बा। मोहन मेकिन्स की
इकाई १८५५ में स्थापित हुई थी। यह एशिया की प्रथम व्यापारिक ब्रीवरी थी।[१२]

लखनऊ का चिकन का व्यापार भी बहुत प्रसिद्ध है। यह एक लघु-उद्योग है, जो यहां के चौक
क्षेत्र के घर घर में फ़ैला हुआ है। चिकन एवं लखनवी ज़रदोज़ी, दोनों ही देश के लिए
भरपूर विदेशी मुद्रा कमाते बा। चिकन ने बॉलीवुड एवं विदेशों के फैशन डिज़ाइनरों को
सदा ही आकर्षित किया है। लखनवी चिकन एक विशिष्ट ब्रांड के रूप में जाना जाये अउर
उसे बनाने वाले कारीगरों का आर्थिक नुकसान न हो, इसलिए केंद्र सरकार के वस्त्र
मंत्रालय की टेक्सटाइल कमेटी ने चिकन को भौगोलिक संकेतक के तहत रजिस्ट्रार आफ
जियोग्राफिकल इंडिकेटर के यहां पंजीकृत करा लिया है। इस प्रकार अब विश्व में चिकन
की नकल कर बेचना संभव नहीं हो सकेगा।[१३]

नवाबों के काल में पतंग-उद्योग भी अपने चरमोत्कर्ष पर था।[१४] यह आज भी अच्छा
लघु-उद्योग है। लखनऊ तम्बाकू का औद्योगिक उत्पादनकर्ता रहा है। इनमें किमाम आदि
प्रसिद्ध बा। इनके अलावा इत्र, कलाकृतियां जैसे चिन्हट की टेराकोटा, मृत्तिकाकला,
चाँदी के बर्तन एवं सजावटी सामान, सुवर्ण एवं रजत वर्क तथा हड्डी-पर नक्काशी करके
बनी कलाकृतियों के लघु-उद्योग बहुत चल रहे बा।

शहर में सार्वजनिक यातायात के उपलब्ध साधनों में सिटी बस सेवा, टैक्सी, साइकिल
रिक्शा, ऑटोरिक्शा, टेम्पो एवं सीएनजी बसें बा। सीएनजी को हाल ही में प्रदूषण पर
नियंत्रण रखने हेतु आरंभ किया गया है। नगर बस सेवा को लखनऊ महानगर परिवहन सेवा
संचालित करता है। यह उत्तर प्रदेश राज्य सड़क परिवहन निगम की एक इकाई है। [१५] शहर
के हज़रतगंज चौराहे से चार राजमार्ग निकलते बा: राष्ट्रीय राजमार्ग २४ – दिल्ली को,
राष्ट्रीय राजमार्ग २५ – झांसी अउर मध्य प्रदेश को, राष्ट्रीय राजमार्ग ५६ –
वाराणसी को एवं राष्ट्रीय राजमार्ग २८ मोकामा, बिहार को। प्रमुख बस टर्मिनस में
आलमबाग का डॉ.भीमराव अम्बेडकर बस टर्मिनस आता है। इसके अलावा अन्य प्रमुख बस
टर्मिनस केसरबाग, चारबाग आते थे, जिनमें से चारबाग का बस टर्मिनस, जो चारबाग रेलवे
स्टेशन के ठीक सामने था, नगर बस डिपो बना कर स्थानांतरित कर दिया गया है। यह रेलवे
स्टेशन के सामने की भीड़ एवं कंजेशन को नियंत्रित करने हेतु किया गया है।

लखनऊ में कई रेलवे स्टेशन बा। शहर में मुख्य रेलवे स्टेशन चारबाग रेलवे स्टेशन है।
इसकी शानदार महल रूपी इमारत १९२३ में बनी थी। मुख्य टर्मिनल उत्तर रेलवे का है
(स्टेशन कोड: LKO)। दूसरा टर्मिनल पूर्वोत्तर रेलवे (एनईआर) मंडल का है।( स्टेशन
कोड: LJN)। लखनऊ एक प्रधान जंक्शन स्टेशन है, जो भारत के लगभग सभी मुख्य शहरों से
रेल द्वारा जुड़ा हुआ है। यहां अउर १३ रेलवे स्टेशन बा:

अब मीटर गेज लाइन ऐशबाग से आरंभ होकर लखनऊ सिटी, डालीगंज एवं मोहीबुल्लापुर को
जोड़ती बा। मोहीबुल्लापुर के अलावा अन्य स्टेशन ब्रॉड गेज से भी जुड़े बा। अन्य सभी
स्टेशन शहर की सीमा के भीतर ही बा, एवं एक दूसरे से सड़क मार्ग द्वारा भी जुड़े बा।
अन्य उपनगरीय स्टेशनों में निम्न स्टेशन बा:

अमौसी अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा शहर का मुख्य विमानक्षेत्र है, अउर शहर से लगभग २०
किलोमीटर दूरी पर स्थित है। लखनऊ वायु सेवा द्वारा नई दिल्ली, पटना, कोलकाता एवं
मुंबई एवं भारत के कई मुख्य शहरों से जुड़ा हुआ है। यह ओमान एयर, कॉस्मो एयर,
फ़्लाई दुबई, साउदी एयरलाइंस एवं इंडिगो एयर तथा अन्य कई अंतर्राष्ट्रीय वायु
सेवाओं द्वारा अंतर्राष्ट्रीय गंतव्यों से जुड़ा हुआ है। इन गंतव्यों में लंदन,
दुबई, जेद्दाह, मस्कट, शारजाह, सिंगापुर एवं हांगकांग आते बा। हज मुबारक के समय
यहां से हज-विशेष उड़ानें सीधे जेद्दाह के लिए चलती बा।

लखनऊ के लिए उच्च क्षमता मास ट्रांज़िट प्रणाली यानि लखनऊ मेट्रो की योजना अंतिम
रूप ले चुकी है। इसके लिए दिल्ली मेट्रो रेल कार्पोरेशन ही योजनाएं बना रहा है अउर
यह काम श्रेई इंटरनेशनल को दिया है।[१६] मेट्रो रेल के संचालन को मूर्त रूप देने
अउर उस पर आने वाले खर्च को पूरा करने की व्यवस्था के लिए राज्य सरकार ने कई
अधीनस्थ विभागों के प्रमुख सचिवों अउर लखनऊ के मंडलायुक्तगणों की एक समिति बना दी
है।

लखनऊ में मेट्रो रेल शुरु होने के बाद सड़कों पर यातायात काफी कम हो सकेगा। वर्तमान
में लखनऊ एवं कानपुर में हर महीने लगभग १००० नए चौपहिया वाहनों का पंजीकरण कराया
जाता रहा है। लखनऊ में सभी राष्ट्रीय राजमार्गों पर बाइपास बना दिए जाने के बावजूद
सड़कों पर गाड़ियों का दबाव बढ़ता ही जा रहा है। इस कारण से यहां मेट्रो का त्वरित
निर्माण अत्यावश्यक हो गया है। लखनऊ शहर में आरंभ में चार गलियारे निश्चित किये गए
बा:

लखनऊ के अलावा कानपुर, मेरठ अउर गाजियाबाद शहरों में मेट्रो रेल चलाने की योजना है।
[१८][१६] इस परिवहन व्यवस्था की सफलता से प्रभावित होकर भारत के दूसरे राज्यों जैसे
महाराष्ट्र, राजस्थान[१९][२०] एवं कर्नाटक [२१], आंध्र प्रदेश[२१] एवं
महाराष्ट्र[२१] अउर उत्तर प्रदेश के अन्य शहरों[१६][१८], में भी इसे चलाने की
योजनाएं बन रही बा।

लखनऊ में देश के कई उच्च शिक्षा एवं शोध संस्थान भी बा। इनमें से कुछ बा: किंग
जार्ज मेडिकल कालेज अउर बीरबल साहनी अनुसंधान संस्थान। यहां भारत के वैज्ञानिक एवं
औद्योगिक अनुसंधान परिषद की चार प्रमुख प्रयोगशालाएँ (केन्द्रीय औषधि अनुसंधान
संस्थान, औद्योगिक विष विज्ञान अनुसंधान केन्द्र, राष्ट्रीय वनस्पति विज्ञान
अनुसंधान संस्थान(एनबीआरआई) अउर केन्द्रीय औषधीय एवं सगंध पौधा संस्थान(सीमैप)) बा।

लखनऊ में छः विश्वविद्यालय बा: लखनऊ विश्वविद्यालय, उत्तर प्रदेश तकनीकी
विश्वविद्यालय(यूपीटीयू), राममनोहर लोहिया राष्ट्रीय विधि विश्वविद्यालय(लोहिया लॉ
विवि), बाबासाहेब भीमराव अंबेडकर विश्वविद्यालय, एमिटी विश्वविद्यालय एवं इंटीग्रल
विश्वविद्यालय। यहां कई उच्च चिकित्सा संस्थान भी बा: संजय गांधी स्नातकोत्तर
आयुर्विज्ञान संस्थान(एसजीपीजीआई), छत्रपति शाहूजी महाराज आयुर्विज्ञान
विश्वविद्यालय (जिसे पहले किंग जॉर्ज मेडिकल कालिज कहते थे) के अलावा निर्माणाधीन
सहारा अस्पताल, अपोलो अस्पताल, एराज़ लखनऊ मेडिकल कालिज भी बा। प्रबंधन संस्थानों
में भारतीय प्रबंधन संस्थान, लखनऊ (आईआईएम)[२२], इंस्टीट्यूट ऑफ मैनेजमेंट
साइंसेज़(ल.वि.वि) आते बा। यहां भारत के प्रमुखतम निजी विश्वविद्यालयों में से एक,
एमिटी विश्वविद्यालय का भी परिसर है।

इसके अलावा यहां बहुत से उच्चतर माध्यमिक शिक्षा के भी सरकारी एवं निजी विद्यालय
बा। इनमें से कुछ प्रमुख बा: सिटी मॉण्टेसरी स्कूल, ला मार्टिनियर महाविद्यालय,
जयपुरिया स्कूल, कॉल्विन ताल्लुकेदार स्कूल, एम्मा थॉम्पसन स्कूल, सेंट फ्रांसिस
स्कूल, महानगर बॉयज़ आदि।

लखनऊ अपनी विरासत में मिली संस्कृति को आधुनिक जीवनशैली के संग बड़ी सुंदरता के साथ
संजोये हुए है। भारत के उत्कृष्टतम शहरों में गिने जाने वाले लखनऊ की संस्कृति में
भावनाओं की गर्माहट के साथ उच्च श्रेणी का सौजन्य एवं प्रेम भी है। लखनऊ के समाज
में नवाबों के समय से ही "पहले आप!" वाली शैली समायी हुई है।[६][२३] हालांकि
स्वार्थी आधुनिक शैली की पदचाप सुनायी देती है, किंतु फिर भी शहर की जनसंख्या का एक
भाग इस तहजीब को संभाले हुए है। यह तहजीब यहां दो विशाल धर्मों के लोगों को एक समान
संस्कृति से बांधती है। ये संस्कृति यहां के नवाबों के समय से चली आ रही है। [२३]
लखनवी पान यहां की संस्कृति का अभिन्न अंग है। इसके बिना लखनऊ अधूरा लगता है।

लखनऊ में हिंदी एवं उर्दू, दोनों ही बोली जाती बा, किंतु उर्दू को यहां सदियों से
खास महत्त्व प्राप्त रहा है। जब दिल्ली खतरे में पड़ी तब बहुत से शायरों ने लखनऊ का
रुख किया। तब उर्दू शायरी के दो ठिकाने हो गये- देहली अउर लखनऊ। जहां देहली सूफ़ी
शायरी का केन्द्र बनी ,वहीं लखनऊ गज़ल विलासिता अउर इश्क-मुश्क का अभिप्राय बन
गया।[२४][२४] जैसे नवाबों के काल में उर्दू खूब पनपी एवं भारत की तहजीब वाली भाषा
के रूप में उभरी। यहां बहुत से हिन्दू कवि एवं मुस्लिम शायर हुए बा,[२५] जैसे
बृजनारायण चकबस्त[२५], ख्वाजा हैदर अली आतिश, विनय कुमार सरोज, आमिर मीनाई, मिर्ज़ा
हादी रुसवा, नासिख, दयाशंकर कौल नसीम, मुसाहफ़ी, इनशा, सफ़ी लखनवी अउर मीर तकी
"मीर"[२५] तो प्रसिद्ध ही बा, जिन्होंने उर्दू शायरी तथा लखनवी भाषा को नयी
ऊंचाइयों तक पहुंचाया है।[२६] लखनऊ शिया संस्कृति के लिए विश्व के महान शहरों में
से एक है। मीर अनीस अउर मिर्ज़ा दबीर उर्दू शिया गद्य में मर्सिया शैली के लिए
प्रसिद्ध रहे बा। मर्सिया इमाम हुसैन की कर्बला के युद्ध में शहादत का बयान करता
है,, जिसे मुहर्रमके अवसर पर गाया जाता है। काकोरी कांड के अभियुक्त प्रसिद्ध
स्वतंत्रता सेनानी राम प्रसाद बिस्मिल, जिन्हें ब्रिटिश सरकार ने काकोरी में फांसी
पर लटका दिया था, उर्दू शायरी से खासे प्रभावित थे, एवं बिस्मिल उपनाम से लिखते थे।
कई निकटवर्ती कस्बों जैसे काकोरी, दरयाबाद, बाराबंकी, रुदौली एवं मलिहाबाद ने कई
उर्दू शायरों को जन्म दिया है। इनमें से कुछ बा मोहसिन काकोरवी, मजाज़[२७], खुमार
बाराबंकवी एवं जोश मलिहाबादी। हाल ही में २००८ में १८५७ का प्रथम भारतीय स्वतंत्रता
संग्राम की १५०वीं वर्षगांठ पर इस विषय पर एक उपन्यास का विमोचन किया गया था। इस
विषय पर प्रथम अंग्रेज़ी उपन्यास रीकैल्सिट्रेशन, एक लखनऊ के निवासी ने ही लिखा था।

प्रसिद्ध भारतीय नृत्य कथक ने अपना स्वरूप यहीं पाया था। अवध के अंतिम नवाब वाजिद
अली शाह कथक के बहुत बड़े ज्ञाता एवं प्रेमी थे। लच्छू महाराज, अच्छन महाराज, शंभु
महाराज एवं बिरजू महाराज ने इस परंपरा को जीवित रखा है।[२३]

लखनऊ प्रसिद्ध गज़ल गायिका बेगम अख्तर का भी शहर रहा है। वे गज़ल गायिकी में अग्रणी
थीं अउर इस शैली को नयी ऊंचाइयों तक पहुंचाया। ऐ मोहब्बत तेरे अंजाम पे रोना आया –
उनकी गायी बेहतरीन गज़लों में से एक है। लखनऊ के भातखंडे संगीत विश्वविद्यालय का
नाम यहां के महान संगीतकार पंडित विष्णु नारायण भातखंडे के नाम पर रखा हुआ है। यह
संगीत का पवित्र मंदिर है। श्रीलंका, नेपाल आदि बहुत से एशियाई देशों एवं विश्व भर
से साधक यहां नृत्य-संगीत की साधना करने आते बा। लखनऊ ने कई विख्यात गायक दिये बा,
जिनमें से नौशाद अली[२८], तलत महमूद, अनूप जलोटा अउर बाबा सेहगल कुछ बा। संयोग से
यह शहर ब्रिटिश पॉप गायक क्लिफ़ रिचर्ड का भी जन्म-स्थान है।

लखनऊ हिंदी चलचित्र उद्योग की आरंभ से ही प्रेरणा रहा है। यह कहना अतिशयोक्ति ना
होगा कि लखनवी स्पर्श के बिना, बॉलीवुड कभी उस ऊंचाई पर नहीं आ पाता, जहां वह अब
है। अवध से कई पटकथा लेखक एवं गीतकार बा, जैसे मजरूह सुलतानपुरी, कैफ़े आज़मी,
जावेद अख्तर, अली रज़ा, भगवती चरण वर्मा, डॉ.कुमुद नागर, डॉ.अचला नागर, वजाहत
मिर्ज़ा (मदर इंडिया एवं गंगा जमुना के लेखक), अमृतलाल नागर, अली सरदार जाफरी एवं
के पी सक्सेना जिन्होंने भारतीय चलचित्र को प्रतिभा से धनी बनाया। लखनऊ पर बहुत सी
प्रसिद्ध फिल्में बनी बा जैसे शशि कपूर की जुनून, मुज़फ्फर अली की उमराव जान एवं
गमन, सत्यजीत राय की शतरंज के खिलाड़ी अउर इस्माइल मर्चेंट की शेक्स्पियर वाला की
भी आंशिक शूटिंग यहीं हुई थी।

बहू बेगम, मेहबूब की मेहंदी, मेरे हुजूर, चौदहवीं का चांद, पाकीज़ा, मैं मेरी पत्नी
अउर वो, सहर, अनवर अउर बहुत सी हिंदी फिल्में या तो लखनऊ में बनी बा, या उनकी
पृष्ठभूमि लखनऊ की है। गदर फिल्म में भी पाकिस्तान के दृश्यों में लखनऊ की शूटिंग
ही है। इसमें लाल पुल, लखनऊ एवं ला मार्टीनियर कालिज की शूटिंग बा।

अवध क्षेत्र की अपनी एक अलग खास नवाबी खानपान शैली है। इसमें विभिन्न तरह की
बिरयानियां, कबाब, कोरमा, नाहरी कुल्चे, शीरमाल, ज़र्दा, रुमाली रोटी अउर वर्की
परांठा [२९] अउर रोटियां आदि बा, जिनमें काकोरी कबाब, गलावटी कबाब,[३०] पतीली कबाब,
बोटी कबाब, घुटवां कबाब अउर शामी कबाब प्रमुख बा।[३०][२९] शहर में बहुत सी जगह ये
व्यंजन मिलेंगे। ये सभी तरह के एवं सभी बजट के होंगे। जहां एक ओर १८०५ में स्थापित
राम आसरे हलवाई की मक्खन मलाई एवं मलाई-गिलौरी प्रसिद्ध है, वहीं अकबरी गेट पर
मिलने वाले हाजी मुराद अली के टुण्डे के कबाब भी कम मशहूर नहीं बा।[६][३०][३१] इसके
अलावा अन्य नवाबी पकवानो जैसे 'दमपुख़्त', लच्छेदार प्याज अउर हरी चटनी के साथ
परोसे गय सीख-कबाब अउर रूमाली रोटी का भी जवाब नहीं है।[६] लखनऊ की चाट देश की
बेहतरीन चाट में से एक है। अउर खाने के अंत में विश्व-प्रसिद्ध लखनऊ के पान जिनका
कोई सानी नहीं है।

लखनऊ के अवधी व्यंजन जगप्रसिद्ध बा। यहां के खानपान बहुत प्रकार की रोटियां भी होती
बा। ऐसी ही रोटियां यहां के एक पुराने बाज़ार में आज भी मिलती बा, बल्कि ये बाजार
रोटियों का बाजार ही है। अकबरी गेट से नक्खास चौकी के पीछे तक यह बाजार है, जहां
फुटकर व सैकड़े के हिसाब से शीरमाल, नान, खमीरी रोटी, रूमाली रोटी, कुल्चा जैसी कई
अन्य तरह की रोटियां मिल जाएंगी। पुराने लखनऊ के इस रोटी बाजार में विभिन्न प्रकार
की रोटियों की लगभग १५ दुकानें बा, जहां सुबह नौ से रात नौ बजे तक गर्म रोटी खरीदी
जा सकती है। कई पुराने नामी होटल भी इस गली के पास बा, जहां अपनी मनपसंद रोटी के
साथ मांसाहारी व्यंजन भी मिलते बा। एक उक्ति के अनुसार लखनऊ के व्यंजन विशेषज्ञों
ने ही परतदार पराठे की खोज की है, जिसको तंदूरी परांठा भी कहा जाता है। लखनऊवालों
ने भी कुलचे में विशेष प्रयोग किये। कुलचा नाहरी के विशेषज्ञ कारीगर हाजी जुबैर
अहमद के अनुसार कुलचा अवधी व्यंजनों में शामिल खास रोटी है, जिसका साथ नाहरी बिना
अधूरा है। लखनऊ के गिलामी कुलचे यानी दो भाग वाले कुलचे उनके परदादा ने तैयार किये
थे।।[३२]

चिकन, यहाँ की कशीदाकारी का उत्कृष्ट नमूना है अउर लखनवी ज़रदोज़ी यहाँ का लघु
उद्योग है जो कुर्ते, अउर साड़ियों जैसे कपड़ों पर अपनी कलाकारी की छाप चढाते बा।
इस उद्योग का ज़्यादातर हिस्सा पुराने लखनऊ के चौक इलाके में फैला हुआ है। यहां के
बाज़ार चिकन कशीदाकारी के दुकानों से भरे हुए बा।[६][३३] मुर्रे, जाली, बखिया,
टेप्ची, टप्पा आदि ३६ प्रकार के चिकन की शैलियां होती बा। इसके माहिर एवं प्रसिद्ध
कारीगरों में उस्ताद फ़याज़ खां अउर हसन मिर्ज़ा साहिब थे। [३३]

लखनऊ इतिहास में भी पत्रकारिता का एक प्रमुख केन्द्र रहा है। भारत के प्रथम प्रधान
मंत्री पंडित जवाहर लाल नेहरू द्वारा द्वितीय विश्वयुद्ध से पहले आरंभ किया गया
समाचार पत्र नेशनल हेराल्ड लखनऊ से ही प्रकाशित होता था। इसके तत्कालीन संपादक
मणिकोण्डा चलपति राउ थे।

शहर के प्रमुख अंग्रेज़ी समाचार-पत्रों में द टाइम्स ऑफ़ इंडिया, हिन्दुस्तान
टाइम्स, द पाइनियर एवं इंडियन एक्स्प्रेस बा। इनके अलावा भी बहुत से समाचार दैनिक
अंग्रेज़ी, हिंदी एवं उर्दू भाषाओं में शहर से प्रकाशित होते बा। हिंदी समाचार
पत्रों में स्वतंत्र भारत, दैनिक जागरण, अमर उजाला, दैनिक हिन्दुस्तान, राष्ट्रीय
सहारा,'सत्ता की शान, सांध्य दैनिक हिंदी जनसत्ता एवं आई नेक्स्ट बा। प्रमुख उर्दू
समाचार दैनिकों में जायज़ा दैनिक, राष्ट्रीय सहारा, सहाफ़त, क़ौमी खबरें एवं आग बा।

प्रेस ट्रस्ट ऑफ इंडिया एवं यूनाइटेड न्यूज आफ इंडिया के कार्यालय शहर में बा, एवं
देश के सभी प्रमुख समाचार-पत्रों के पत्रकार लखनऊ में उपस्थित रहते बा।

ऑल इंडिया रेडियो के आरंभिक कुछ स्टेशनों में से लखनऊ केन्द्र एक है। यहां मीडियम
वेव पर प्रसारण करते बा। इसके अलावा यहां एफ एम प्रसारण भी २००० से आरंभ हुआ था।
शहर में निम्न रेडियो स्टेशन चल रहे बा:.[३४] -

शहर में इंटरनेट के लिए ब्रॉडबैण्ड इंटरनेट कनेक्टिविटी एवं वीडियो कॉन्फ़्रेंसिंग
सुविधा उपलब्ध बा। प्रमुख सेवाकर्ता भारत संचार निगम लिमिटेड, भारती एयरटेल,
रिलायंस कम्युनिकेशन्स, टाटा कम्युनिकेशन्स एवं एसटीपीआई का बृहत अवसंरचना ढांचा
है। इनके द्वारा गृह प्रयोक्ताओं एवं निगमित प्रयोक्ताओं को अच्छी गति का ब्रॉडबैंड
इंटरनेट कनेक्शन उपलब्ध होता है। शहर में ढेरों इंटरनेट कैफ़े भी उपलब्ध बा।

शहर अउर आसपास कई दर्शनीय स्थल बा। इनमें ऐतिहासिक स्थल, उद्यान, मनोरंजन स्थल एवं
शॉपिंग मॉल आदि बा। यहां कई इमामबाड़े बा। इनमें बड़ा एवं छोटा प्रमुख है। प्रसिद्ध
बड़े इमामबाड़े का ऐतिहासिक अउर सांस्कृतिक महत्व है। इस इमामबाड़े का निर्माण
आसफउद्दौला ने १७८४ में अकाल राहत परियोजना के अन्तर्गत करवाया था। यह विशाल
गुम्बदनुमा हॉल 50 मीटर लंबा अउर 15 मीटर ऊंचा है। यहां एक अनोखी भूल भुलैया है। इस
इमामबाड़े में एक अस़फी मस्जिद भी है जहां गैर मुस्लिम लोगों के प्रवेश की अनुमति
नहीं है। मस्जिद परिसर के आंगन में दो ऊंची मीनारें बा। इसके अलावा छोटा इमामबाड़ा,
जिसका असली नाम हुसैनाबाद इमामबाड़ा है मोहम्मद अली शाह की रचना है जिसका निर्माण
१८३७ ई. में किया गया था। इसे छोटा इमामबाड़ा भी कहा जाता है।

सआदत अली का मकबरा बेगम हजरत महल पार्क के समीप है। इसके साथ ही खुर्शीद जैदी का
मकबरा भी बना हुआ है। यह मकबरा अवध वास्तुकला का शानदार उदाहरण बा। मकबरे की शानदार
छत अउर गुम्बद इसकी खासियत बा। ये दोनों मकबरे जुड़वां लगते बा। बड़े इमामबाड़े के
बाहर ही रूमी दरवाजा बना हुआ है। यहां की सड़क इसके बीच से निकलती है। इस द्वार का
निर्माण भी अकाल राहत परियोजना के अन्तर्गत किया गया था। नवाब आसफउद्दौला ने यह
दरवाजा १७८२ ई. में अकाल के दौरान बनवाया था ताकि लोगों को रोजगार मिल सके। जामी
मस्जिद हुसैनाबाद इमामबाड़े के पश्चिम दिशा स्थित है। इस मस्जिद का निर्माण मोहम्मद
शाह ने शुरू किया था लेकिन १८४० ई. में उनकी मृत्यु के बाद उनकी पत्नी ने इसे पूरा
करवाया। मोती महल गोमती नदी की सीमा पर बनी तीन इमारतों में से प्रमुख है। इसे सआदत
अली खां ने बनवाया था।

लखनऊ रेज़ीडेंसी के अवशेष ब्रिटिश शासन की स्पष्ट तस्वीर दिखाते बा। १८५७ के
स्वतंत्रता संग्राम के समय यह रेजिडेन्सी ईस्ट इंडिया कम्पनी के एजेन्ट का भवन था।
यह ऐतिहासिक इमारत हजरतगंज क्षेत्र में राज्यपाल निवास के निकट है। लखनऊ का घंटाघर
भारत का सबसे ऊंचा घंटाघर है। हुसैनाबाद इमामबाड़े के घंटाघर के समीप १९वीं शताब्दी
में बनी एक पिक्चर गैलरी है। यहां लखनऊ के लगभग सभी नवाबों की तस्वीरें देखी जा
सकती बा।

कुकरैल फारेस्ट एक पिकनिक स्थल है। यहां घड़ियालों अउर कछुओं का एक अभयारण्य है। यह
लखनऊ के इंदिरा नगर के निकट, रिंग मार्ग पर स्थित है। बनारसी बाग वास्तव में एक
चिड़ियाघर है, जिसका मूल नाम प्रिंस ऑफ वेल्स वन्य-प्राणी उद्यान है। स्थानीय लोग
इस चिड़ियाघर को बनारसी बाग कहते बा। यहां के हरे भरे वातावरण में जानवरों की कुछ
प्रजातियों को छोटे पिंजरों में रखा गया है। यह देश के अच्छे वन्य प्राणी उद्यानों
में से एक है। इस उद्यान में एक संग्रहालय भी है।

इनके अलावा रूमी दरवाजा, छतर मंजिल, हाथी पार्क, बुद्ध पार्क, नीबू पार्क मैरीन
ड्राइव अउर इंदिरा गाँधी तारामंडल भी दर्शनीय बा। लखनऊ-हरदोइ राजमार्ग पर ही
मलिहाबाद गांव है, जहां के दशहरी आम विश्व प्रसिद्ध बा। लखनऊ का अमौसी हवाई अड्डा
शहर से बीस किलोमीटर दूर अमौसी में स्थित है। शहर से कुछ किलोमीटर की दूरी पर ही
नैमिषारण्य तीर्थ है। इसका पुराणों में बहुत ऊंचा स्थान बताया गया है। यहीं पर ऋषि
सूतजी ने शौनकादि ऋषियों को पुराणों का आख्यान दिया था। लखनऊ के निकटवर्ती शहरों
में कानपुर, इलाहाबाद, वाराणसी, फैजाबाद, बाराबंकी, हरदोई बा।

लखनऊ में वैसे तो सभी धर्मों के लोग सौहार्द एवं सद्भाव से रहते बा, किंतु हिन्दुओं
एवं मुस्लिमों का बाहुल्य है। यहां सभी धर्मों के अर्चनास्थल भी इस ही अनुपात में
बा। हिन्दुओं के प्रमुख मंदिरों में हनुमान सेतु मंदिर, मनकामेश्वर मंदिर, अलीगंज
का हनुमान मंदिर, भूतनाथ मंदिर, इंदिरानगर, चंद्रिका देवी मंदिर, नैमिषारण्य तीर्थ
अउर रामकृष्ण मठ, निरालानगर बा। [३५] यहां कई बड़ी एवं पुरानी मस्जिदें भी बा।
इनमें लक्ष्मण टीला मस्जिद, इमामबाड़ा मस्जिद एवं ईदगाह प्रमुख बा। प्रमुख
गिरिजाघरों में कैथेड्रल चर्च, हज़रतगंज; इंदिरानगर (सी ब्लॉक) चर्च, सुभाष मार्ग
पर सेंट पाउल्स चर्च एवं असेंबली ऑफ बिलीवर्स चर्च बा। [३६] यहां हिन्दू त्यौहारों
में होली,[३७] दीपावली, दुर्गा पूजा एवं दशहरा अउर ढेरों अन्य त्यौहार जहां
हर्षोल्लास से मनाये जाते बा, वहीं ईद, अउर बारावफात तथा मुहर्रम के ताजिये भी फीके
नहीं होते। साम्प्रदायिक सौहार्द यहां की विशेषता है। यहां दशहरे पर रावण के पुतले
बनाने वाले अनेकों मुस्लिम एवं ताजिये बनाने वाले अनेकों हिन्दू कारीगर बा।[३८][३९]

लखनऊ के अमौसी अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र दिल्ली, मुम्बई, कोलकाता, चेन्नई,
बैंगलोर, जयपुर, पुणे, भुवनेश्वर, गुवाहाटी अउर अहमदाबाद से रोज्जो (प्रतिदिन) सीधा
फ्लाइट के माध्यम से जुटल बा ।

चारबाग रेलवे जंक्शन भारत के प्रमुख शहरों से अनेक रेलगाड़ियों के माध्यम से जुड़ा
हुआ है। दिल्ली से लखनऊ मेल अउर शताब्दी एक्सप्रेस, मुम्बई से पुष्पक एक्सप्रेस,
कोलकाता से दून एक्स्प्रेस अउर हावड़ा एक्स्प्रेस 3050 के माध्यम से लखनऊ पहुंचा जा
सकता है। चारबाग स्टेशन के अलावा लखनऊ जिले में कई अन्य स्टेशन भी बा:-

इसके अतिरिक्त मल्हौर में १३ कि.मी, गोमती नगर में १५ कि.मी, काकोरी १५ कि.मी,
मोहनलालगंज १९ कि.मी, हरौनी २५ कि.मी, मलिहाबाद २६ कि.मी, सफेदाबाद २६ कि.मी,
निगोहाँ ३५ कि.मी, बाराबंकी जंक्शन ३५ कि.मी, अजगैन ४२ कि.मी, बछरावां ४८ कि.मी,
संडीला ५३ कि.मी, उन्नाव जंक्शन ५९ कि.मी तथा बीघापुर ६४ कि.मी पर स्थित बा। इस
प्रकार रेल यातायात लखनऊ को अनेक छोटे छोटे गाँवों अउर कस्बों से जोड़ता है।

राष्ट्रीय राजमार्ग २४ से दिल्ली से सीधे लखनऊ पहुंचा जा सकता है। लखनऊ का
राष्ट्रीय राजमार्ग २ दिल्ली को आगरा, इलाहाबाद, वाराणसी अउर कानपुर के रास्ते
कोलकाता से जोड़ता है। राष्ट्रीय राजमार्ग २५ झांसी को जोड़ता है। राष्ट्रीय
राजमार्ग २८ मुजफ्फरपुर से, राष्ट्रीय राजमार्ग ५६ वाराणसी से जोड़ते बा।

टेम्पलेट:लखनऊटेम्पलेट:लखनऊ जिलाटेम्पलेट:उत्तर प्रदेश के जिलेटेम्पलेट:भारतीय
मेट्रोपॉलिटन शहरटेम्पलेट:भारत के राज्य अउर केन्द्रशासित प्रदेश के
राजधानीटेम्पलेट:भारत के मिलियन+ नगरटेम्पलेट:भारतीय प्रबंधन संस्थान



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A5%8C%E0%A4%B8%E0%A4%AE

मौसम (अंग्रेजी: Weather) कौनो अस्थान पर ओ समय की वायुमण्डल की दशा के बतावेला।[१]
वायुमण्डलीय दशा में तापमान, बरखा, हवा में नमी, हवा क चाल आ दिशा इत्यादि चीज के
गिनल जाला आ मौसम की बारे में बतावत घरी इनहने क वर्णन कइल जाला।

मौसम में साल भर में होखे वाला बदलाव जवना क क्रम निश्चित होला कि हे महीना में
अइसन मौसम रही, सीजन बनावेला। सीजन चाहे ऋतु क मतलब होला साल क एगो अइसन हिस्सा
जेवना में हर साल एक्के नियर मौसम रहेला। भारत में जाड़ा, गर्मी, आ बरसात क तीन गो
अलग-अलग सीजन होला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A5%8B%E0%A4%B0

भारतीय मोर (अंग्रेजी:Indian Peafowl) (वैज्ञानिक नाँव: Pavo cristatus) एगो पक्षी
ह जेवन कि मुख्य रूप से दक्षिणी आ दक्षिण पूर्वी एशिया में पावल जाला। मोर अधिकतर
खुले वन में वन्यपक्षी की तरह रहे ला।

भारतीय मोर भारतीय उपमहाद्वीप क देसी निवासी हवे आ ई श्रीलंका में भी शुष्क तराई
क्षेत्रन में पावल जाला। दक्षिण एशिया में, यह 1800 मीटर की ऊंचाई के नीचे और कुछ
दुर्लभ परिस्थिति में 2000 मीटर की ऊंचाई पर पाया जाता है.[२] यह नम और सूखी
पर्णपाती जंगलों में पाया जाता है, लेकिन यह खेती क्षेत्रों में और मानव बस्तियों
के आसपास रहने के अनुकूलित हैं और आमतौर पर वहां पाए जाते हैं जहां पानी उपलब्ध है.
उत्तरी भारत के कई भागों में, जहां वे धार्मिक भावना द्वारा संरक्षित हैं और चारे
के लिए गांवों और नगरों पर निर्भर करते हैं. कुछ लोगों ने सुझाव दिया है कि मोर,
अलेक्जेंडर द ग्रेट द्वारा यूरोप में पेश किया गया था,[३] जबकि अन्य सुझाव है कि
पक्षी 450 ईसा पूर्व एथेंस पहुँचे थे और इससे पहले से भी वहां हो सकते हैं.[४] बाद
में यह दुनिया के कई अन्य भागों में परिचित किए गए है और कुछ क्षेत्रों में यह
जंगली जीव हैं.[५]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AC%E0%A4%BF%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%B5_%E0%A4%A7%E0%A4%B0%E0%A5%8B%E0%A4%B9%E0%A4%B0_%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%A5%E0%A4%B2

बिस्व धरोहर स्थल (अंग्रेजी: World Heritage Site) कौनो अस्थान (जइसे की कौनों
बिल्डिंग/भवन, शहर, कॉम्प्लेक्स, रेगिस्तान, जंगल, दीप, झील, स्मारक, भा पहाड़)
होखे ला जेवन की यूनेस्को (UNESCO) की द्वारा सांस्कृतिक, प्राकृतिक या अइसने कौनों
महत्व की कारन बिस्व धरोहर की लिस्ट में शामिल कइल जाला।[१] ई लिस्ट अंतरराष्ट्रीय
बिस्व धरोहर प्रोग्राम की तहत, जौना के यूनेस्को के बिस्व धरोहर कमेटी चलावे ले आ
जवन जनरल असेम्बली में चुनल २१ गो मेंबर देस सभ द्वारा बनावल जाले।[२]

जुलाई २०१५ ले, एह लिस्ट में १०३१ स्थल: ८०२ सांस्कृतिक, १९७ प्राकृतिक, आ ३२ गो
मेरवन स्थल बाड़ें जेवन १६३ देस में छिटाइल बाड़ें।[३][४] अगर देस अनुसार लिस्ट
देखल जाय त, इटली में ५१ स्थल बाड़ें आ ई पहिला नंबर पर बाटे। एकरा बाद, चीन (४८),
स्पेन (४४), फ्रांस (४१), जर्मनी (४०), मैक्सिको (३३), आ सातवाँ नंबर पर भारत (३२)
की साथ अगिला क्रम पर बाड़ें। यूनेस्को इनहन के एगो पहिचानक नंबर देला, आ अब नया
सिस्टम में जेवन स्थल ई लिस्ट से बाहर हो गइल बाड़ें उन्हन के नंबर भी सुरक्षित
राखल जाला जेवना से ई पहिचान नंबर कुल के संख्या १२०० से अधिका हो चुकल बाटे
हालाँकि वर्तमान (लिस्ट) में अइसन स्थल सब के संख्या कम बाटे।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AA%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%A6%E0%A5%82%E0%A4%B7%E0%A4%A3

प्रदूषण कौनो अइसन क्रिया चाहे घटना के कहल जाला जेवना में मनुष्य द्वारा प्राकृतिक
पर्यावरण में कौनो अइसन चीज क प्रवेश होला जेवना से पर्यावरण के नुकसान पहुँचे।
जवनी चीज की प्रवेश से अइसन होला ओ पदार्थन के प्रदूषक पदार्थ कहल जाला।[१]

प्रदूषण क कई गो प्रकार हो सकेला। आमतौर पर पर्यावरण की जवनी अंग में प्रदूषक चीज क
प्रवेश होला ओही की नाँव पर ओ प्रकार का भी नाँव रखल जाला। जइसे अगर पानी में कौनो
कूड़ा-कचरा फेकला से पानी क गुणवत्ता खराब होखे त ए के जल प्रदूषण कहल जाई। एही
प्रकार से वायु प्रदूषण आ मिट्टी प्रदूषण क नाँव धराइल बा। कई बेर जवनी चीज से
प्रदूषण होला ओहू की नाँव पर प्रदूषण की प्रकार क नाँव धरा जाला जइसे कि आवाज से
होखे वाला प्रदूषण के आवाज प्रदूषण आ प्रकाश से होखे वाला के प्रकाश प्रदूषण कहल
जाला।

प्रदूषण से मनुष्य की स्वास्थ पर बहुत तरह क बुरा प्रभाव पड़ेला। हाले में विश्व
स्वास्थ्य संगठन की एगो आकलन की हिसाब से साल 2012 में वायु प्रदूषण की कारण करीब
70 लाख लोगन के आपन जान गंवावे के पड़ल ह।[२]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%97%E0%A5%8B%E0%A4%9F%E0%A4%B9%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%A1_%E0%A4%AC%E0%A5%87%E0%A4%B8_%E0%A4%B8%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%82%E0%A4%97

गोटहार्ड बेस सुरंग (अंग्रेजी: Gotthard Base Tunnel) स्विट्ज़रलैंड में आल्प्स
पर्वत के नीचे से उत्तरी आ दक्खिनी यूरोप के तेज गति वाली रेल सेवा से जोड़े वाली
एगो सुरंग बा जवन १ जून २०१६ से चालू भइल[४] आ दिसंबर २०१६ ले पुरा तरीका से काम
करे लागी। ५७ किलोमीटर लमहर[३] ई सुरंग दुनिया के सभसे लमहर आ सभसे गहिरी परिवहन
सुरंग बा[५][६] आ ई रेल लिंक नीदरलैंड्स के रोटरडैम आ इटली के गेनोआ के जोड़ी।

स्विट्जरलैंड के कहनाम बाटे की ई सुरंग यूरोप में माल-परिवहन में एगो क्रांतिकारी
क़दम होखी काहें से की अभिन ले एह रास्ता पर सामान के ढोआई लाखन गो ट्रकन से होखत
रहल बा बाकिर अब ई सामान एह सुरंग के बन गइले के बाद रेल से ढोआ सकत बाटे। एकरे
बनले के बाद से ज़्यूरिख़ आ मिलान के यात्रा में लागे वाला टाइम में एक से दू घंटा
चालीस मिनट के कमी आई।[७]

१९९२ मे स्विट्जरलैंड में जनमत संग्रह करावल गइल आ ६४ प्रतिशत लोग जब एह प्रोजेक्ट
के सही स्वीकारल तब एकरा के फाइनल मंजूरी दे दिहल गइल। सुरंग के बनावे के सुरुआत
१९९६ में भइल[८] आ १५ अक्टूबर २०१० के पूरबी सुरंग में ड्रिलिंग के काम पूरा कर
लिहल गइ। एह सफलता के एगो समारोह के नियन स्विस टीवी पर लाइव प्रसारण में देखावल
गइल[९] आ २३ मार्च २०११ के पच्छिमी सुरंग के ड्रिलिंग भी पूरा भइल। आल्प्सट्रांजिट
गोटहार्ड लिमिटेड (AlpTransit Gotthard Ltd.) एकरा के दिसंबर २०१६ में स्विस फेडरल
रेलवे (SBB CFF FFS) ऑपरेटिंग हालत में सौंप देवे के योजना बनवले रहल[१०] बाकी बाद
में एह तिथि के बदल के ५ जून २०१६ कइ दिहल गइल[२] ताकि निर्माण के साढ़े आठ सौवाँ
दिन (850th Day) मनावल जा सके आ एही दिन एकरा के रेलवे के सौंपल जाय। पुरा
प्रोजेक्ट के कुल अनुमानित लागत ९.८ अरब स्विस फ़्रैंक, € ८.८५ अरब या अमेरिकन डालर
में १०.३ अरब[९] आँकल गइल रहल बाकी अंतिम लागत $ १२ अरब डालर से ढेर आइल।[४] आँकड़ा
के मोताबिक एह पुरा निर्माण के दौरान नौ लोग के जान गइल।[११]

ई बेस सुरंग ५७.०९ kilometres (३५.४७ mi)के लंबाई के साथ दुनिया में सबसे लंबा
यातायात सुरंग बाटे[१२] आ एकरे दुनों मुहाना के बीच ५५.७८२ kilometres
(३४.६६१ mi)के भूगणितीय दूरी बाटे। उहो तब जब ई समुद्र के लेवल से 549 metres
(1,801 ft) के अधिकतम ऊंचाई की संघे आल्प्स भा कौनों भी अन्य प्रमुख पर्वत श्रृंखला
के निचे से हो के गुजरे वाला पहिला समतल (फ्लैट) मार्ग बाटे। ई दुनिया की सबसे
गहिरी यातायात सुरंग भी बन गइल बा काहें की एकर अधिकतम गहराई लगभग २,३०० metres
(७,५०० ft)बा जवन पृथ्वी पर गहिरा खदान सभ के बाराबर बाटे। वेंटिलेशन के बिना,
पहाड़ के अंदर के तापमान 46 °C (115 °F) ले पहुँच जाला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%97%E0%A4%B0_%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B2%E0%A4%BE_%E0%A4%AA%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A5%8B%E0%A4%9C%E0%A5%87%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%9F

सागर माला परियोजना भारत सरकार के एक ठो योजना बाटे जेवन भारत की बंदरगाह सभ के
बिकास की नीयत से मोदी सरकार द्वारा सुरू कइल जात बा। एकरा के २५ मार्च २०१५ के
केन्द्रीय कैबिनेट के मंजूरी मिल गइल।[१] एकर मुख्य उदेश्य बन्दारगाह की ऊपर आधारित
विकास के बढ़ावा दिहल आ बंदरगाहन के रोड आ रेल की जरिये अंदरूनी इलाका से जोड़ल
बाटे।

एकर योजना अटल बिहारी वाजपेयी कि सरकार में (२००४ में) बनल रहे बाकी यूपीए सरकार
एके ऊपर बहुत धियान ना दिहलस।[४]

जहाजरानी मंत्रालय एकर कांसेप्ट नोट में एकरा खातिर तीन ठो मुख्य कार्य बतवले
बाटे[५]:

भारत की क्षेत्र में कुल लगभग १२०८ ठो दीप बाटें। ई सागर माला योजना इनहन में से
७०० दीप सभ के बिकास कइले के प्लान बनावत बाटे जिनहन के प्रयोग पर्यटन आ बालीवुड
खातिर भी कइल जा सकी।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B0%E0%A5%82%E0%A4%AE_%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%97%E0%A4%B0

रूम सागर या भूमध्य सागर (Mediterranean Sea - /ˌmɛdɪtəˈreɪniən/) एगो समुन्द्र हवे
जेवन पछ्चिमी ओर अटलांटिक महासागर से जुड़ल बाटे आ एकरी उत्तर में यूरोप, दक्खिन
में अफिरका आ पूरुब ओर [[एशिया महादीप बा। एही से एकरा के भू-मध्य सागर कहल जाला आ
एकरी अंग्रेजी नाँव, जेवन लातीनी भाषा से उपजल हवे, के भी मतलब इहे होला। एकरी
आसपास की इलाका के रूम सागरीय क्षेत्र कहल जाला।

कब्बो कबो टेक्नीकल भाषा में एकरा के यूराफ्रिकन भूमध्य सागर' (Eurafrican
Mediterranean Sea) या यूरोपियन भूमध्य सागर (European Mediterranean Sea) कहल जाला
जेवना से एकरा के अउरी अइसन समुद्रन से बिलगा के चीन्हल जा सके।[३][४]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%A4_%E0%A4%95%E0%A5%87_%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%B7%E0%A5%8D%E0%A4%9F%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A5%80%E0%A4%AF_%E0%A4%AA%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%B7%E0%A5%80

भारतीय मोर (अंग्रेजी:Indian Peafowl) (वैज्ञानिक नाँव: Pavo cristatus) एगो पक्षी
ह जेवन कि मुख्य रूप से दक्षिणी आ दक्षिण पूर्वी एशिया में पावल जाला। मोर अधिकतर
खुले वन में वन्यपक्षी की तरह रहे ला।

भारतीय मोर भारतीय उपमहाद्वीप क देसी निवासी हवे आ ई श्रीलंका में भी शुष्क तराई
क्षेत्रन में पावल जाला। दक्षिण एशिया में, यह 1800 मीटर की ऊंचाई के नीचे और कुछ
दुर्लभ परिस्थिति में 2000 मीटर की ऊंचाई पर पाया जाता है.[२] यह नम और सूखी
पर्णपाती जंगलों में पाया जाता है, लेकिन यह खेती क्षेत्रों में और मानव बस्तियों
के आसपास रहने के अनुकूलित हैं और आमतौर पर वहां पाए जाते हैं जहां पानी उपलब्ध है.
उत्तरी भारत के कई भागों में, जहां वे धार्मिक भावना द्वारा संरक्षित हैं और चारे
के लिए गांवों और नगरों पर निर्भर करते हैं. कुछ लोगों ने सुझाव दिया है कि मोर,
अलेक्जेंडर द ग्रेट द्वारा यूरोप में पेश किया गया था,[३] जबकि अन्य सुझाव है कि
पक्षी 450 ईसा पूर्व एथेंस पहुँचे थे और इससे पहले से भी वहां हो सकते हैं.[४] बाद
में यह दुनिया के कई अन्य भागों में परिचित किए गए है और कुछ क्षेत्रों में यह
जंगली जीव हैं.[५]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%A4%E0%A5%80%E0%A4%AF_%E0%A4%89%E0%A4%AA%E0%A4%AE%E0%A4%B9%E0%A4%BE%E0%A4%A6%E0%A5%80%E0%A4%AA

भारतीय उपमहाद्वीप या उपमहाद्वीप (अंग्रेजी: Indian subcontinent) एशिया के दक्खिनी
हिस्सा में स्थित बा। जवन भारतीय भूमी-खण्ड पर स्थित बा जेकरा दक्षिण ओर हिन्द
महासागर बा।

भारतीय उपमहाद्वीप के परिभाषा भिन्न-भिन्न प्रकार से दिहल जायेला लेकिन इ में कुछ
मुख्य देशकुल बाड़े जवन हमेशा शामिल कइल जायेलें भारत, पाकिस्तान आ बांग्लादेश। कुछ
परिभाषा में श्रीलंका, नेपाल आ भूटानो के शामिल कइल जायेला। कुछ परिभाषा में कुछ
अउर भी देश के नाम जोड़ल जायेला जइसे कि अफगानिस्तान आ म्यानमार। अलग-अलग परिभाषा
के साथ अलग-अलग नाम भी हो सकत बा।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AB%E0%A5%87%E0%A4%A1%E0%A4%BC

पेड़ अइसन बनस्पति के कहल जाला जवन सालो भर ज़िंदा रहे वाला होखे मने कि सीजनल न
होखे, जेवना क कुल उमिर कम से कम दू बरिस जरूर होखे, जेवना में एगो स्पष्ट तना होखे
आ डाढ़ि होखें स। कबो-कबो एही में इहो जोड़ि लिहल जाला की ओकरी तना आ डाढ़ि से
लकड़ी मिले के चाही। डाढ़ि आ तना क भइल जरूरी हवे।

पेड़ जब छोट होला तब ओके पौधा चाहे ओधी कहल जाला। बहुत पेड़न क उमिर कई सौ साल भी
हो सकेला। अइसना में ओ पेड़ क दस साल पुरान होखला पर भी ओधी कहल जाई।

ए तरे पेड़ क जमीन की नीचे जरि होला (ए के हिंदी में जड़ कहल जाला आ भोजपुरिये में
दूसर शब्द सोरि हवे)। जरि आ सोरि क काम होला पेड़ की बढ़े आ जिंदा रहे खातिर जमीन
से पानी आ अवरू कई तरह क पोषक तत्व खींच के ऊपर पहुँचावल।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AA%E0%A4%B9%E0%A4%BF%E0%A4%A8%E0%A4%BE%E0%A4%B5%E0%A4%BE

पहिनावा केहू आदमी भा औरत द्वारा पहिनल जाए वाला सगरी चीज के कहल जाला जेवन आम तौर
पर सूत से बनल कपड़ा की रूप में होला। एकर मुख्य उद्देश्य शरीर के ढांकल आ मौसम से
बचाव होला। पहिनावा में कपड़ा के परकार, मात्रा आ इस्टाइल कई बात पर निर्भर बाटे
जइसे कि मौसम, फैशन आ देस-अस्थान।

पहिनावा, कपड़ा पहिने की तरीका के आ कपड़ा सभ से रूप रंग आ परकार के भी कहल जाला।
आम तौर पर पहिनावा से मतलब होला कि केहू कइसन कपड़ा पहिरले बाटे। ब्यापक अरथ में ई
कौनों अस्थान, क्षेत्र या देस के के लोगन के कपड़ा आ कपड़ा पहिरे की तरीका के
बतावेला। समय कई अनुसार पहिनावा में भी बदलाव होला। ई बदलाव एकही आदमी कई उमिर में
बदलाव से भी हो सकेला आ बहुत लम्बा समय में कौनों बिसेस जगह कई लोगन के पुरा
पहिनावा में भी बदलाव हो सके ला। पुरान समय में पहिनावा कुछ अउरी रहे आज ओही अस्थान
के लोग दूसर किसिम के पहिनावा पहिन सके ला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AA%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%B5%E0%A4%B0%E0%A4%A3

पर्यावरण शब्द संस्कृत की परि (चारों ओर)+आवरण(जेवना से ढँकल होखे) से बनल बा आ एकर
मतलब होला जेवन कौनो जीव के चारों ओर से ढँकले होखे। ए तरह से पर्यावरण कौनो जीव की
चारो ओर पावल जाये वाली ओ सगरी एइसन चीजन क एकट्ठा रूप हउवे जेवना से ओ जीव क जीवन
प्रभावित होला।

ब्यापक रूप से देखल जाय त ए में सगरी प्राकृतिक आ मनुष्य क बनवाल चीज भी आ जाला;
सगरी जिंदा जीव-जंतु से लेके बेजान चीज ले, सभ कुछ आ जाला।[१]

प्राकृतिक पर्यावरण क मतलब होला अइसन कुल चीज जेवन प्रकृति में अपने आप मिलेलीं आ
मनुष्य द्वारा ना बनावल हईं। एगो अउरी अर्थ में ओइसन सारा जगहन की पर्यावरण के
प्राकृतिक पर्यावरण कहल जाला जहाँ मनुष्य क बहुत कम हस्तछेप भइल होखे। प्राकृतिक
पर्यावरण की अंग की रूप में कौनो जगह क जमीनी रचना, जलवायु, नदी, झील, प्राकृतिक
बनस्पति, जीव-जंतु आ इन्हन से जुडल सभ तरह क क्रिया के अध्ययन होला। प्राकृतिक
पर्यावरण की बिपरीत बनावटी पर्यावरण एगो अइसन पर्यावरण होला जेवना क रचना आदमी अपनी
हिसाब से करेला। बनावटी पर्यावरण में उहे क्रिया-प्रक्रिया होले जेवन प्राकृतिक
पर्यावरण में होले लेकिन ई आदमी द्वारा बहुत ढेर नियन्त्रित आ परिवर्तित होले।

पर्यावरण अवनयन क मतलब होला पर्यावरण की गुणवत्ता में कमी। एही क एगो प्रकार हवे
प्रदूषण जेवना में प्राकृतिक पर्यावरण में कौनो अइसन चीज क प्रवेश मनुष्य की काम
द्वारा होला जेवना से प्राकृतिक पर्यावरण क ब्यवस्था गड़बड़ा जाला आ एकरी गुणवत्ता
में कमी होला। हवा, पानी अउरी माटी में मनुष्य द्वारा फईलावल गंदगी से होखे वाला
प्रदूषण अइसने एगो घटना बा।[३] [४]

पर्यावरण क पढ़ाई करे वाला बिज्ञान के पर्यावरण बिज्ञान कहल जाला। एकरी आलावा भूगोल
में एकर अध्ययन होला।

पारिस्थितिकी जीवबिज्ञान क एगो शाखा हवे जेवना में कौनो जीव समुदाय क ओकरी पर्यावरण
की साथे क्रिया प्रतिक्रिया क अध्ययन कइल जाला। ए बिज्ञान के पर्यावरणीय जीव
बिग्यान भी कहल जाला। मुख्य रूप से इ बिग्यान कौनो आस्थान की पर्यावरण के एगो
सिस्टम मान के ओकर अध्ययन करे ला।

सिस्टम चाहे तंत्र क मतलब होला अइसन इकाई जेवना क कुल पार्ट चाहे अंग एक दुसरा से
जुडल होखे आ आपस में क्रिया-प्रतिक्रिया करत होखे आ एही वजह से ऊ सिस्टम कई टुकड़न
से मिल के बनला की बावजूद एगो सिंगल इकाई की रूप में ब्यवहार करत होखे।

ए नजरिया से देखल जाय त हमनी की पृथ्वी क पर्यावरणो एगो बहुत बड़हन सिस्टम(तंत्र)
की रूप में काम करेला। पर्यावरण क रचना कई चीज से मिल के भइल बा जिनहाँ के एकर अंग(
पार्ट) कहल जा सकेला आ तबो पर ई अलग अलग अंग अकुनो न कौनो क्रिया प्रक्रिया द्वारा
एक दुसरा से जुड़ के पुरा पर्यावरण के एगो सिंगल ज़िंदा इकाई की रूप में काम करे
लायक बनावेला। एही से पर्यावरण के एगो पारिस्थितिक तंत्र कहल जाला।

प्रदूषण (Pollution) जब कौनो तरह के हानिकारक तत्व प्रकृति में पावल जाये वाला हवा,
पानी चाहे माटी जैसन उपयोगी चीजन में मिल के ओके गंदा कर देला आ ओके आदमी के उपयोग
लायक ना रहे देला त एही के प्रदूषण कहल जाला। एकर सीधा बुरा असर आदमी आ सगरी
जीव-जंतु पेड़-पौधा पर पड़ेला। जवन नुक्सानदेह पदार्थ की मिलला से प्रदूषण होला,
माने कि जवन पदार्थ प्रदूषण के कारण होला, ओके प्रदूषक कहल जाला।

प्रदूषण के एइसन घटना अपने-आप प्राकृतिक रूप से भी हो सकेला आ एह में आदमी के भी
हाथ हो सकेला। आदमी द्वारा होखे वाला प्रदूषण में जबसे आदमी विज्ञान आ तकनीक में
आगे बढल बा तबे से ढेर इजाफा भइल बा। एक परकार से आदमी खुदे अपनी पर्यावरण में
नुकसानदेह पदार्थन के पहुँचा के प्रदूषण फइला रहल बा जेवना से पर्यावरण आ प्रकृति
में नुकसानदेह परिवर्तन देखेके मिलत बा।

नदी की पानी में शहरी नाला अउरी फैक्टरी के जहरीला पानी मिलले से नदी के पानी पिए
लायेक ना रहि जाला। अगर एइसन जहरीला पदार्थन के बहुत अधिक मात्रा पानी में मिल जाला
त ऊ पानी नहाये लायक भी ना रहि जाला आ ओ में रहे वाला जीव-जंतु भी मरे लागेलन आ ऊ
पानी गाय-गोरू के भी पिए लायक ना बचेला। नदी, ताल, तलही आ झील में ए तरह क प्रदूषण
जल प्रदूषण कहल जाला।

एही तरह से वायु प्रदूषण, ध्वनि प्रदूषण, मृदा प्रदूषण, ठोस-अपशिष्ट प्रदूषण,
प्रकाश प्रदूषण आदि कई परकार के प्रदूषण आजकाल पूरा विश्व खातिर समस्या बनल बा।

इतिहास देखल जाय त ई पता चलि की मानव क आपनी पर्यावरण की संघे कई तरह का संबंध रहि
चुकल बा। पहिले मनुष्य अउरी जीव जंतु की तरे हर तरह से पर्यावरण पर निर्भर रहे आ
पर्यावरण की क्रिया से मनुष्य क जीवन नियंत्रित होखे। आज मानव समाज पर्यावरण में
बहुत भारी बदलाव क सकत बा आ क इले बा।आज मानव समाज की लगे एतना घातक परमाणु बम आ
हाइड्रोजन बम बा कि ऊ पुरा पृथ्वी क (मने सगरी पर्यावरण क) बिनास करे में सक्षम बा।
ई पूरा बिकास कइसे भइल एकर अध्ययन बहुत रोचक आ ज्ञान देवे वाला विषय हो सकेला।

भूगोल की हिसाब से देखल जाय त अलग-अलग जगह पर मानव समाज का ओकरी पर्यावरण की संघे
अलग तरह क संबंध मिली। मनुष्य आ पर्यावरण की बिचा में होखे वाला क्रिया-प्रतिक्रिया
आ ओकर परभाव कइसे एक जगह से दूसरी जगह बदलत जाला एकर अध्ययन भूगोल में कइल जाला।

पर्यवारण की बारे में ए कुल बिचारन क अध्ययन कई प्रकार से कइल जा सकेला, इहाँ ले कि
हमहन क भाषा भी पर्यावरण की बारे में हमनी के सोच की बारे में जानकारी देले। [६]

पर्यावरण क़ानून (अंग्रेज़ी:Environmental law) में ऊ सगरी अन्तर्राष्ट्रीय संधि,
समझौता आ कौनों देस में बनावल क़ानून आ जाला जेवन पर्यावरण की रक्षा खातिर बनावल
होखे। एकर मेन उद्देश्य होला प्राकृतिक पर्यावरण के आदमी की क्रियाकलाप से होखे
वाला नोकसान के रोकल आ पर्यावरण क टिकाऊपन बचावल।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A8%E0%A5%89%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%A5_%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%97%E0%A4%B0

नॉर्थ सागर (अंग्रेजी: North Sea, या उत्तर सागर) अटलांटिक महासार के एक ठो किनारे
के सागर बा जे ग्रेट ब्रिटेन, स्कैंडिनेविया, जर्मनी, नीदरलैंड्स, बेल्जियम, आ
फ्रांस के बीच में मौजूद बाटे। ई एक यूरोप महादीप के महादीपीय शेल्फ पर मौजूद ठो
epeiric (या "शेल्फ" पर मौजूद) सागर बाटे, समुंद्र से ई दक्खिन में इंग्लिश चैनल के
द्वारा आ उत्तर ओर नार्वेजियन सागर द्वारा जुड़े ला। एकर लंबाई लगभग 970 kilometres
(600 mi), चौड़ाई लगभग 580 kilometres (360 mi), आ रकबा लगभग 570,000 square
kilometres (220,000 sq mi) बाटे।

यूरोप के कई सारा देसन खातिर ई सागर एक ठो बहुत महत्व वाला समुंद्री मार्ग रह बाटे
आ मछरी पकड़े के इलाका भी। हाल के समय में एकरे किनारे पवन ऊर्जा के कैप्चर करे
खातिर बड़ा पैमाना पर विंड मिल लगावल गइल बाड़ी।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A8%E0%A4%A6%E0%A5%80

नदी या नद्दी, जमीन की ढाल की अनुसार एगो निश्चित धारा की रूप में बहत पानी के कहल
जाला जेवन आमतौर पर कौनों दुसरा नदी में, झील में या समुन्द्र में मिल जाले। कुछ
जगह जहाँ बारिश बहुत कम होला आ जमीनी पानी के लेवल नीचे होला उहाँ नदी रेगिस्तान
में धीरे-धीरे सूख के भी बिलीन हो जाली कुल। नदी के छोट रूप, जब नदी अपनी सुरुआती
अवस्था में होले, नाला होला, हालाँकि एकर कौनों बहुत साफ़ पैमाना नइखे कि कब नदी
कहल जाई आ कब नाला।

बिस्व के सभसे लंबी नदी नील नदी हवे, सभसे ढेर पानी समुन्द्र में पहुँचावे वाली नदी
अमेजन नदी हवे आ सभसे ढेर बेसिन एरिया वाली नदी मिसिसिपी-मिसौरी नदी हवे। भारत के
सभसे महत्वपूर्ण नदी गंगा नदी हवे आ एकरी आलावा सिन्धु, ब्रह्मपुत्र, नर्मदा,
गोदावरी आ कृष्ण नदी भारत के अन्य नदी बाड़ी।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A4%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A4%B9_%E0%A4%89%E0%A4%AA%E0%A4%A8%E0%A4%BF%E0%A4%B5%E0%A5%87%E0%A4%B6

तेरह उपनिवेश (अंग्रेजी: Thirteen Colonies) ब्रिटिश उपनिवेश रहलें जवन पूरबी उत्तर
अमेरिका के अटलांटिक महासागर के तट पर सन् १६०७ से १७३३ के बीच अस्थापित कइल गइल
रहलें। इहे उपनिवेश सभ मिल के सन् १७७६ में ब्रिटेन से स्वतंत्रता के ऐलान आ खाली
भर उपनिवेश न रहि के अब यूनाइटेड स्टेट्स ऑफ अमेरिका के राज्य बन गइलें। इहे कारण
बाटे की आधुनिक अमेरिकी झंडा में 13 लाल आ सफ़ेद धारी बाटे आ मूल अमेरिकी झंडा में
१३ गो सितारा रहलें।

ई तेरह उपनिवेश रहलें - डेलावेर, पैनसिल्वेनिया, न्यू जर्सी, जोर्जिया, कन्नॅटिकट,
मैसाच्यूसॅट्स बे, मैरीलैंड, दक्षिण कैरोलाइना, न्यू हैम्शर, वर्जिन्या, न्यू
यॉर्क, उत्तर कैरोलाइना आ रोड आयलॅन्ड व प्रॉविडॅन्स।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9C%E0%A4%A8_%E0%A4%97%E0%A4%A3_%E0%A4%AE%E0%A4%A8

जन गण मन अधिनायक जय हे भारत भाग्य विधाता पंजाब सिन्ध गुजरात मराठा द्राविड़ उत्कल
बंग विन्ध्य हिमाचल यमुना गंगा उच्छल जलधि तरंग तव शुभ नामे जागे तव शुभ आशिष मागे
गाहे तव जय गाथा जन गण मंगल दायक जय हे भारत भाग्य विधाता जय हे जय हे जय हे जय जय
जय जय हे। पतन-अभ्युदय-वन्धुर-पंथा, युगयुग धावित यात्री, हे चिर-सारथी, तव रथ
चक्रेमुखरित पथ दिन-रात्रि दारुण विप्लव-माझे तव शंखध्वनि बाजे, संकट-दुख-श्राता,
जन-गण-पथ-परिचायक जय हे भारत-भाग्य-विधाता, जय हे, जय हे, जय हे, जय जय जय जय हे
घोर-तिमिर-घन-निविङ-निशीथ पीङित मुर्च्छित-देशे जाग्रत दिल तव अविचल मंगल नत
नत-नयने अनिमेष दुस्वप्ने आतंके रक्षा करिजे अंके स्नेहमयी तुमि माता,
जन-गण-दुखत्रायक जय हे भारत-भाग्य-विधाता, जय हे, जय हे, जय हे, जय जय जय जय हे
रात्रि प्रभातिल उदिल रविच्छवि पूरब-उदय-गिरि-भाले, साहे विहन्गम, पूएय समीरण
नव-जीवन-रस ढाले, तव करुणारुण-रागे निद्रित भारत जागे तव चरणे नत माथा, जय जय जय
हे, जय राजेश्वर, भारत-भाग्य-विधाता, जय हे, जय हे, जय हे, जय जय जय जय हे।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%97%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A5%81%E0%A4%A6%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%BE_%E0%A4%B6%E0%A5%80%E0%A4%B6%E0%A4%97%E0%A4%82%E0%A4%9C_%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%B9%E0%A4%BF%E0%A4%AC

गुरुद्वारा शीश गंज साहिब भारत के राजधानी दिल्ली में चाँदनी चौक इलाका में एगो
परसिद्ध गुरुद्वारा बाटे। ई ऐतिहासिक गुरुद्वारा ओह अस्थान के निशानी बाटे जहाँ ११
नवंबर १६७५ के बादशाह औरंगजेब, नउवाँ सिख गुरू तेग बहादुर के इस्लाम ना स्वीकार करे
खातिर मरवा दिहले रहलें।[१] एकर अस्थापना १७८३ में बघेल सिंह द्वारा कइल गइल। बघेल
सिंह शाह आलम दूसरा के समय में दिल्ली पर सेना ले के चढ़ाई कइलें आ लाल किला के
दीवाने आम पर कब्ज़ा कर लिहलें। एकरे बाद भइल समझौता के बाद ऊ दिल्ली में गुरु तेग
बहादुर के निशानी के रूप में ई गुरुद्वारा बनववलें।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%95%E0%A5%8B%E0%A4%B2%E0%A4%95%E0%A4%BE%E0%A4%A4%E0%A4%BE

कोलकाता (पुरान नाँव कलकत्ता) भारत देश की पश्चिम बंगाल राज्य क राजधानी ह। हुगली
नदी की तीरे बसल ई शहर आर्थिक, व्यापारिक आ सांस्कृतिक दृष्टि से बहुत महत्व वाला
शहर ह। जनसंख्या की हिसाब से भारत क तीसरा सबसे बड़ शहर हवे।[१] आर्थिक उत्पादन की
हिसाब से भी ई मुंबई आ दिल्ली की बाद पुरा दक्खिनी एशिया क तिसरा शहर ह।

सत्रहवीं सदी ईसवी की अंत में कलकत्ता नाँव से अस्थापित ई शहर अंग्रेजन की समय में
(सन १९११ ई. से पहिले ले) पूरा भारत क राजधानी रहे। एही से एकर इतिहास आ संस्कृति
की हिसाब से बहुत महत्व बा। कलकत्ता बंदरगाह भारत क सबसे पुरान बंदरगाह हवे। आर्थिक
आ ब्यापारिक दृष्टि से सबसे बड़ शहर रहला से इहाँ रोजी-रोजगार खातिर पुरा भारत से
लोग आवे आ उत्तर प्रदेश आ बिहार की भोजपुरिहा इलाका क लोग ए में प्रमुख रहे। लोकगीत
आ किस्सा-कहानी की जरिये कलकत्ता से भोजपुरिया संस्कृति क जुड़ाव आजु ले महसूस कइल
जा सकेला।[२]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%95%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A5%82%E0%A4%A8_%E0%A4%B6%E0%A4%BE%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%B0

कानून शास्त्र (अंग्रेजी: Jurisprudence; हिन्दी:विधिशास्त्र) कानून के ज्ञान,
कुशलता आ ओकरे सिद्धांत के अध्ययन करे वाला बिसय बाटे। शब्द, कानून शास्त्र,
अंग्रेजी के ज्यूरिस्प्रूडेंस शब्द के अनुबाद हवे। अंग्रेजी के ज्यूरिस्प्रूडेंस
शब्द खुद लातीनी भाषा के ज्यूरिस (मतलब कानून) आ प्रूडेंशिया (ज्ञान, कौशल) से बनल
बाटे।

मुख्य रूप से कानून के दर्शन के अध्ययन करे वाला दार्शनिक के सवाल ई होला की कानून
का बा? एका स्वरूप का बा? आ एकरा के का होखे के चाही?



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%8F%E0%A4%B2%E0%A4%BF%E0%A4%9C%E0%A4%BE%E0%A4%AC%E0%A5%87%E0%A4%A5_II

एलिजाबेथ II (अंग्रेजी: Elizabeth II, पूरा नाँव:Elizabeth Alexandra Mary; जनम २१
अप्रैल १९२६[नोट १]) वर्तमान में, आ १९५२ में राजगद्दी सम्हारे के बाद से, यूनाइटेड
किंगडम, कनाडा, ऑस्ट्रेलिया, आ न्यूजीलैंड के महारानी, आ कॉमनवेल्थ के मुखिया
बाड़ी। ई, अउरी १२ गो देस सभ के भी महारानी बाड़ी जे देस इनका गद्दी सम्हारे के बाद
आजाद भइलें: जमैका, बारबाडोस, बहामास, ग्रेनादा, पापुआ न्यू गिनी, सॉलोमन दीप,
तुवालु, सेंट लूसिया, सेंट विंसेंट आ ग्रेनाडाइंस, बेलीज, एंटिगुआ आ बारबूडा, आ
सेंट किट्स एंड नेविस।[नोट २]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%B7%E0%A5%8D%E0%A4%A3%E0%A5%81

विष्णु, नारायण या हरि की नाँव से प्रसिद्ध, बिष्णू (भोजपुरी उच्चारण), हिंदू धर्म
में एगो सबसे प्रमुख देवता हवें। वैदिक देव की रूप से ले के पुराणन ले इनकर अस्थान
बहुत महत्व के बतावल बाटे। ई ब्रम्हा आ शिव की संघे मिल के त्रमूर्ति क हिस्सा
हवें, जहाँ ई पालन करे आ सृष्टि के रक्षा करे वाला देव की रूप में मानल गइल बाड़ें।
वैष्णव शाखा में ई सभसे बड़ा देव मानल जाने आ स्मार्त शाखा में पाँच गो सभसे मुख्य
देवता लोग में गिनल जानें।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B2%E0%A4%BE%E0%A4%B2_%E0%A4%95%E0%A4%BF%E0%A4%B2%E0%A4%BE

लाल किला भारत के राजधानी दिल्ली में मौजूद एगो किला बाटे जवन लाल पत्थर के बनले के
कारण लाल किला कहल जाला। ई किला मुगल शासक लोग के निवास रहे। वर्तमान में ई भारत के
पहिचान बन चुकल कुछ चीन्हा सभ में गिनल जाला। हर बरिस राष्ट्रीय तिहवार, स्वतंत्रता
दिवस के इहाँ भारत के प्रधान मंत्री द्वारा झंडा फहरावल जाला।[१]

ई किला १६४८ ई में शाहजहाँ द्वारा बनवावल गइल रहे। एकर डिजाइन, खास तौर से बाग़ के
रचना बाद के अउरी कई गो किला आ भवन सभ के डिजाइन के परभावित कइलस। एकरे बगली में
सलीमगढ़ किला बाटे जवना के पुराना किला कहल जाला। सन २००७ में दुनों किला के मिला
के ई पूरा भवन रचना के यूनेस्को बिस्व धरोहर स्थल घोषित कइल।[२][३]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B0%E0%A4%82%E0%A4%97

रंग (अंग्रेजी: Color) एगो गुणधर्म हवे जौना के आदमी लाल, पीयर, हरियर नियर कई सारा
आलग-अलग प्रकार की रूप में पहिचाने ला। रंग के सीधा संबंध प्रकाश या रोशनी से होखे
ला, काहें से कि प्रकाश के अलग-अलग वेवलेंथ वाला हिस्सा आदमी के अलग-अलग पहिचान में
आवेला। आदमी की आँख में रेटिना पर प्रकाश के पहिचान करे वाला नखी-नखी संवेदनशील कोन
होखेलें जिनहन के अलग-अलग वेवलेंथ के प्रकाश अलग-अलग मात्रा में एक्टिव करे ला आ
एही संवेदना से आदमी के रंग के पहिचान होला।

रंग के अलग अलग तरीका से गणितीय रूप में भी चिन्हित करे के तरीका बनावल गइल बाटे
जौना में सबसे प्रमुख RGB सिस्टम आ CMYK सिस्टम बाटे। एकरी अलावा HSV या HSB कलर
स्पेस भी परिभाषित कइल बाटे। इहो धियान में रखे वाली बाति बाटे की एगो सिस्टम में
रंग के पहिचानक के दुसरा सिस्टम की पहिचानक में बदले के कौनों बहुत सीधा गणितीय
तरीका न होखे ला।

रंग के अध्ययन करे वाला बिज्ञान के कलरीमीट्री कहल जाला या कबो-कबो सीधे रंग
बिज्ञान (colour science) भी कहल जाला।

सबसे आसान आ प्रमुख कलर स्पेस बाटे। ई प्रकाश के तीन गो मुख्य रंग - लाल, हरा आ
नीला की जोड़ से बाकी रंग बनावे की कला पर आधारित बाटे आ एह सिस्टम में कौनों रंग
के चीन्हा ई बतावेला की केतना लाल, केतना हरियर आ केतना नीला रंग के प्रकाश के मिला
के ऊ रंग बतावल जा सकत बाटे। ८-बिट (8-bit) सिस्टम में ० से २५५ की बीच में तीनों
रंग के वैल्यू बतावल जाले।

चूँकि, ई सिस्टम सीधे प्रकाश के जोड़ से रंग बनावेला, एही से एकरा के जोड़क रंग
ब्यवस्था (Additive color system) कहल जाला।

आरजीबी की ठीक उल्टा ई ब्यवस्था सफेद प्रकाश के परावर्तित करे वाला सतह पर क्रम से
सियान, मैजेंटा आ पीला (+काला) रंग के सियाही लगा के उन्हन की द्वारा अलग अलग रंग
बनावे के तरीका पर आधारित बाटे। कौनों सफेद कागज सगरी रंग के प्रकाश परावर्तित करे
ला एही से ऊ सफेद लउके ला। अगर ओपर लाल सियाही लगा दिहल जाय त ऊ लाल लउके लागी जौना
के मतलब ई भइल की लाल सियाही नीला आ हरा रंग के प्रकाश के सोख ले लेले आ उन्हन के
ना परावर्तित होखे देले। एही तरे नीला सियाही लाल आ आ हरा रंग के प्रकाश के सोख
लेले।

एही से मिलत-जुलत एगो अउरी ब्यवस्था ह्यू-सैचुरेशन-ब्राइटनेस (HSB) के भी होखे ले।
आ इन्हन की अलावा अउरी कई गो रंग ब्यवस्था बाटे।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AF%E0%A5%82%E0%A4%B0%E0%A5%87%E0%A4%B6%E0%A4%BF%E0%A4%AF%E0%A4%BE

यूरेशिया एगो विशाल भूभाग हवे जेवन वास्तव में एगो महाद्वीप हवे लेकिन परंपरागत रूप
से एके यूरोप आ एशिया दू गो महाद्वीप मानल जाला। योरोप महाद्वीप वास्तव में
यूरेशिया क एगो प्रायद्वीप नियर हिस्सा हवे।

यूरेशिया की उत्तर ओर आर्कटिक महासागर, पच्छिम ओर अटलांटिक महासागर, दक्खिन ओर
भूमध्य सागर आ हिन्द महासागर आ पूरुब ओर प्रशांत महासागर बाटे।

यूरेशिया का क्षेत्रफल लगभग 52,990,000 वर्ग किलोमीटर बा जेवन पूरा पृथ्वी क जमीनी
हिस्सा क 36.2% हवे। यूरेशिया में पुरा दुनिया क लगभग ६५% लोग रहेला (जनसंख्या ४.६
बिलियन)। मनुष्य ए भूभाग पर अबसे करीब 60,000 से 125,000 हजार साल पहिले अफ्रीका से
आ के रहे शुरू कइलस।[१][२]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B7%E0%A4%BE%E0%A4%88_%E0%A4%AA%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%B0

आपस में सम्बन्धित भाषावन के भाषा-परिवार कहल जायेला। कउन भाषाकुल कउन परिवार में
आवेला, एकर वैज्ञानिक आधार बा।

इस समय संसार के भाषावन के तीन अवस्थाकुल बाडें। विभिन्न देशवन के प्राचीन भाषावन
जेकर अध्ययन आ वर्गीकरण पर्याप्त सामग्री के अभाव में नईखे हो सकल, पहलीका अवस्था
में बा। इकुल के अस्तित्व इमें उपलब्ध प्राचीन शिलालेखवन, सिक्कवन आ हस्तलिखित
पुस्तकवन में अभी सुरक्षित बा। मेसोपोटेमिया के पुरान भाषा ‘सुमेरीय’ तथा इटली क
प्राचीन भाषा ‘एत्रस्कन’ एही तरह की भाषाकुल हवें। दूसर अवस्था में अईसन आधुनिक
भाषाकुल हवें, जेके सम्यक् शोध के अभाव में अध्ययन आ विभाजन प्रचुर सामग्री के होते
हुए भी नईखे हो सकल। बास्क, बुशमन, जापानी, कोरियाई, अंडमानी आदि भाषाकुल एही
अवस्था में बाड़ें। तीसरका अवस्था के भाषावन में पर्याप्त सामग्री बा आ उका अध्ययन
एवं वर्गीकरण हो चुकल बा। ग्रीक, अरबी, फारसी, संस्कृत, अंग्रेजी आदि अनेक विकसित
एवं समृद्ध भाषाकुल इके अन्तर्गत आवेलें।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%A4_%E0%A4%95%E0%A5%87_%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%B7%E0%A5%8D%E0%A4%9F%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A5%80%E0%A4%AF_%E0%A4%9A%E0%A5%80%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%B9%E0%A4%BE

भारत क राष्ट्रीय चीन्हा कुल सरकारी रूप से घोषित आ स्वीकार कइल चीन्हा बाड़ें कुल
जइसे की भारत क झंडा, राष्ट्रगान, निशान, फूल वगैरह ई निसान कुल अलग अलग समय पर
भारत सरकार अपनावल आ ए में कई गो भारत की आजाद भइले से पहिलहीं स्वीकार कई लिहल गइल
रहलें, जइसे झंडा के डिजाइन आजादी से पहिले बन गइल रहे बाकी एके संबिधान सभा 22
जुलाई 1947 के स्वीकार कइलस।[१] एकरी अलावा समय समय पर अउरी चीन्हा कुल जुड़त
गइल।[२]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AA%E0%A5%83%E0%A4%B7%E0%A5%8D%E0%A4%A0_%E0%A4%B8%E0%A4%AE%E0%A5%8D%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%A6%E0%A4%A8_%E0%A4%95%E0%A4%B0%E0%A5%87_%E0%A4%95%E0%A5%87_%E0%A4%A4%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A4%BE

कुछ सुरक्षित पन्नो के अलावा हर पृष्ठ में एक "सम्पादन" टैब होता है जिस से आप उस
पृष्ठ में बदलाव ला सकते हैं। यह संपादन करने की सक्षमता विकिपीडिया का सबसे
बुनियादी लक्षण है, और आपको पृष्ठ में संशोधन करने और उसमें तथ्य डालने की अनुमति
देता है। अगर आप तथ्य डालते है तो कृपया संदर्भ देना न भूले, क्योकि असंदर्भित तथ्य
हटाए जा सकते हैं।

सम्पादन करने के अभ्यास के लिए प्रयोगस्थल पर जाकर "सम्पादन" टैब पर क्लिक करें। जब
आप "सम्पादन" टैब पर क्लिक करेगे, एक संपादन खिड़की खुल जाएगी जिसमें उस पृष्ठ का
मूलपाठ होगा। उसमें कुछ मजेदार या दिलचस्प लिखे, या शब्दो को हटा कर अपना पाठ लिखे।
फिर "लेख सहेजे" पर क्लिक करे और देखें कि क्या होता है!

इस संबंध में और जानने के लिए दृष्टिबाधित साथी दृष्टिबाधितार्थ पृष्ठ भी देख सकते
हैं।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A1%E0%A4%BF%E0%A4%9C%E0%A4%BF%E0%A4%9F%E0%A4%B2_%E0%A4%87%E0%A4%82%E0%A4%A1%E0%A4%BF%E0%A4%AF%E0%A4%BE

डिजिटल इंडिया (Digital India) भारत सरकार के एगो पहल बाटे जेवन भारत की सरकारी
बिभागन आ आम जनता के जोड़े के नीयत से चालू कइल गइल बाटे। एकरा पहिले राष्ट्रीय
ई-गवर्नेंस मिशन के योजना रहे जेवना के अ़ब मोदी सरकार संशोधित रूप में लागू करे
वाली बाटे। २० अगस्त २०१४ के प्रधानमंत्री मोदी कि अध्यक्षता में केन्द्रीय सरकार
की बैठक में एकरा के स्वीकृति दिहल गइल रहे आ एके १ जुलाई २०१५ से शुरू[१] कइल गइल
आ जुलाई महीना की पहिला हफ्ता के डिजिटल हफ्ता मानावे के घोषणा कइल गइल।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%97%E0%A4%BE%E0%A4%9C%E0%A4%B0

गाजर एगो सब्जी के नाम ह। इ लाल, करिया, नारंगी, कईयन रंगन में मिलेला। इ पौधवन के
मूल (जड़) होला।

गाजर के एक गिलास रस एक समय के पूर्ण भोजन ह। इका सेवन से रक्त में वृद्धि होखेला।
[१]मधुमेह आदि के छोड़के गाजर प्रायः हरेक रोग में सेवन करल जा सकत बा। गाजर के रस
में विटामिन ‘ए’,'बी’, ‘सी’, ‘डी’,'ई’, ‘जी’ , आ ‘के’ मिलेला। इ पीलिया के
प्राकृतिक औषधि ह। इका सेवन ल्यूकेमिया (ब्लड कैंसर ) आ पेट के कैंसर में भी
लाभदायक बा। इका सेवन से कोष आ धमनियन के संजीवन मिलेला। गाजर में बिटा-केरोटिन
नामक औषधीय तत्व होखेला, जौन कैंसर पर नियंत्रण करे में उपयोगी बा। [२]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%8F%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%A1%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%9F

एक्वाडक्ट (अंग्रेजी: Aqueduct; लातीन Aqua, "पानी" आ ducere, "पहुँचावल", से मिल
के बनल शब्द) कौनों अइसन सिस्टम होला जौना के इस्तेमाल से पानी बहा के एक जगह से
दुसरा जहग ले जाइल जा सके,[१] उदाहरण खातिर, नहर, नाला, पाइपलाइन, सुरंग इत्यादि।
एकरे अलावा ई शब्द पानी ले जाए वाली नहर या सुरंग के ओह हिस्सा के भी कहल जाला जहाँ
ई पुल के रूप में होखे।[१] एक्वाडक्ट शब्द लातीनी भाषा से अंग्रेजी में आइल हवे आ ई
लातिन के एक्वा, मतलब "पानी" आ डूसेरे, "पहुँचावल" से बनल बाटे। एक्वाडक्ट सभ के
इस्तमाल प्राचीन मिस्र, प्राचीन यूनान आ प्राचीन रोम में होखे। वर्तमान समय में
अमेरिका में इहाँ के बड़ा शहर सभ खातिर पानी पहुँचावे बदे नहर के रूप में कई ठो
एक्वाडक्ट बनावल गइल बाड़ें।

भारतीय उपमहादीप में, प्राचीन काल में, दुनिया के सभसे पुरान एक्वाडक्ट बनावे के
बात मानल जाले। एकर निसानी के रूप में वर्तमान कर्नाटक में हंपी के एक्वाडक्ट के
उदाहरण दिहल जा सके ला जहाँ तुंगभद्रा नदी के पानी ले आवे वाला लगभग 15 miles
(24 km) लमहर एक्वाडक्ट मिलल बा।[२] शाही नहानघर में पानी के सप्लाई खातिर अइसने
एक्वाडक्ट के इस्तमाल होखे।

रोम के लोग एक्वाडक्ट बनावे के कला में माहिर रहल आ कई ठो अइसन एक्वाडक्ट बनावल जवन
आज के समय में ऐतिहासिक धरोहर बाटे। ई एक्वाडक्ट सगरी रोमन साम्राज्य में बनल गइल
रहलें, जर्मनी से ले के अफिरका ले। अकेले रोम में लगभग सगरी मिला के 415 किमी के
लंबाई वाला एक्वाडक्ट सिस्टम रहल। इनहन के इस्तेमाल पिये खातिर साफ़ पानी से ले के
नहाये आ सिंचाई खातिर भी पानी ले आवे बदे होखे। रोमन साम्राज्य के कई ठो शहरन खातिर
बहुत दूर से पानी ले आवे खातिर एक्वाडक्ट बनल रहलें। रोमन एक्वाडक्ट के अतना महत्व
के कारण एह समय के बनल एक्वाडक्ट पुल सभ के भी एक्वाडक्ट शब्द से पुकारल जाला।[१]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%89%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A4%B0_%E0%A4%85%E0%A4%AE%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A4%BE

उत्तर अमेरिका (North America) नई दुनिया क एगो महादीप हवे। ई पुरा का पूरा उत्तरी
गोलार्ध में स्थित बाटे आ लगभग पुरा हिस्सा पच्छिमी गोलार्ध में आवेला। अगर दुनों
अमेरिका के मिला के जे लोग एक्के महादीप मानेला ऊ एके उत्तरी उप-महादीप कहेला।[१]
एकरा उत्तर ओर आर्कटिक महासागर, पूरुब ओर अटलांटिक महासागर, पच्छिम ओर प्रशांत
महासागर आ दक्खिन ओर दक्खिन अमेरिका आ कैरेबियन सागर बा।

उद्धरण खराबी:<ref> tags exist for a group named "note", but no corresponding
<references group="note"/> tag was found, or a closing </ref> is missing



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%89%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1

उत्तराखण्ड भारत की 29 गो राज्यन में से एगो राज्य बाटे। एकर राजधानी देहरादून में
स्थित बा। उत्तराखंड पहिले उत्तर प्रदेश क हिस्सा रहे बाकी ९ नवंबर, २००० के एके
"उत्तरांचल" की नाँव से एगो अलग राज्य क दर्जा दे दिहल गइल आ इ भारत क २७वाँ राज्य
बनल। फिन बाद में एकर नाँव बदल के उत्तरखण्ड कइ दिहल गइल।

क्षेत्रफल की हिसाब से ई भातर क १९वाँ राज्य हवे आ एकर क्षेत्रफल लगभग ५३४८३ वर्ग
किमी बाटे, जेवना में ४६०३५ वर्ग किमी एरिया पहाड़ी बा आ ख़ाली ७४४८ वर्ग किमी
क्षेत्र मैदानी बाटे। ई एगो लगभग आयत की आकार वाला राज्य बाटे जेवना क सीमा चीन आ
चीन की तिब्बत क्षेत्र से, नेपाल से, आ भारतीय राज्यन में हिमाचल प्रदेश आ उत्तर
प्रदेश से मिले ला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%85%E0%A4%B6%E0%A5%8B%E0%A4%95

अशोक (३०४—२३२ ई॰पू॰),[४] मौर्य वंश के एगो भारतीय सम्राट रहलें जे ल॰ २६८ से २३२
ई॰पू॰ ले लगभग पुरा भारत पर राज कइलें।[५] भारत के महान सम्राट लोग में से एक, अशोक
के राज उत्तर-पच्छिम में हिंदुकुश से ले के पूरुब में वर्तमान बांग्लादेश ले, आ
दक्खिन के ओर आजकाल के तमिलनाडु आ केरल के कुछ हिस्सा छोड़ के बाकी पुरा भारत पर
बिस्तार वाला रहल। एह राज के राजधानी मगध में पाटलिपुत्र (वर्तमान पटना) रहल आ
उज्जैन आ तक्षशिला में क्षेत्रीय राजधानी रहलीं स।

अशोक के जीवन के सभसे बड़ी घटना कलिंग के लड़ाई रहल जेकरे बाद ऊ लड़ाई आ हत्या से
बैराग ले के बौद्ध धरम अपना लिहलें आ शांति के परचार में लग गइलें। अशोक के समय में
तीसरी बौद्ध संगीति पाटलिपुत्र में भइल आ ऊ भारत से बाहर के देस सभ में बुद्ध के
उपदेश फइलावे खातिर धर्मप्रचारक भेज्लें।

अशोक कई जगह पर खम्भा गड़ववलें जिनहन पर नैतिक उपदेश खोदवावल रहल। इन्हन के आज अशोक
स्तंभ कहल जाला। भारत के राष्ट्रीय चीन्हा सारनाथ के अशोक स्तंभ से लिहल गइल बाटे।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%81%E0%A4%AA%E0%A4%B0%E0%A4%A8%E0%A5%8B%E0%A4%B5%E0%A4%BE

सुपरनोवा एक ठो ब्रह्मांडीय घटना बा जवन कौनों बिसाल तारा के जीवन के अंत में ओकरे
बिस्फोट के रूप में घटित होले। एह घटना में एतना अँजोर आ ऊर्जा निकलेला कि कुछ समय
खातिर पूरा गैलेक्सी के प्रकाश से ढेर प्रकाश ई अकेले पैदा क देला।

सुपरनोवा, नोवा से ढेर एनर्जेटिक होला। "सुपरनोवा" शब्द लातीन भाषा के "नोवा" से
बनल बाटे जेकर मतलब नया होला। १५७२ ई॰ में टाइको ब्राहे एगो सुपरनोवा के बिस्फोट
देखलें आ एह नया किसिम के तारा ले अपने किताब "ला स्तेल्ला नोवा" में बर्णन कइने।
एही के बाद एकर नाँव नोवा पड़ि गइल।

पिछला एक हजार बरिस में खाली तीन गो सुपनोवा देखल गइल बा जवना में आखिरी १६०४ के
केपलर तारा (एसएन १६०४) रहे, बाकी दू गो पुरनका के छाड़न खोजल गइल बाटे[१]; हालाँकि
दूरबीन बिधि से अउरी दूसरी गैलेक्सी सभ में इ घटना देखल गइल बाटे।

एकरे अन्दर बिस्फोट के बाद ई लगभग ३०,००० किलोमीटर प्रति सेकेंड (प्रकाश के वेग के
१०%) के दर से आकाशीय सामग्री के अपना से दूर फेंके ला। एह से एगो शॉक-वेव[२] के
निर्माण हो जाला आ आसपास काफ़ी दूर तक पदार्थ छितरा जाला। अइसना पदार्थ के सुपरनोवा
छाड़न कहल जाला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%BF%E0%A4%AE

सिक्किम भारत के २९ राज्य में से एगो ह। ई के राजधानी गांतोक बा। सिक्किम के
जनसंख्या भारत के राज्य में से सब्से कम बा तथा क्षेत्रफल गोआ के पश्चात से भि कम
ह।सिक्किम नामग्याल राजतन्त्र द्वारा बनल एगो स्वतन्त्र राज्य रहल, परन्तु
प्रशासनिक समस्यायों के चलते तथा भारत से विलय के जनमत के कारण १९७५ में एगो
जनमत-संग्रह के कारन भारत में डालल् गइल ओहि के करन संग्रह के पश्चात राजतन्त्र के
बाद औरि भारतीय संविधान के नियम-प्रणाली के दांचा में प्रजातन्त्र भइल। अंगूठे के
आकार जैसन ई राज्य पश्चिम में नेपाल,परेला उत्तर तथा पूर्व से चीन तिब्बत स्वायत्त
क्षेत्र तथा दक्षिण-पूर्व से भूटान से जुरल बा। भारत के पश्चिम बंगाल राज्य से
दक्षिण में बा।सिक्किम मे अंग्रेजी,नेपाली, लेप्चा, भूटिया, लिंबू औरि हिंदी जैसन
भाषा के पर्योग होला परन्तु लिखे खातिर अंग्रेजी औरि नेपालि ही उपयोग जादा।होला
हिन्दू तथा बज्रयान बौद्ध धर्म सिक्किम के प्रमुख धर्म बा।लेकिन यहा औरि जाति के
लोग भि रहेला जैसे कि मुस्लिम,हिन्दु,लेपचा,राइ,गुरुन्ग आदि। कहल जाला कि बौद्ध संत
गुरु रिम्पोचे 9 वीं सदी के सिक्किम के,बौद्ध धर्म और राजशाही के पूर्वाभास युग
शुरू करले. ओहि के अनुसार्, नामग्याल राजवंश 1642 में स्थापित करल गइल . अगले 150
वर्ष से ई राज्य नेपाली आक्रमणकारियों के खातिर लगातार छापा मारल गइल और प्रादेशिक
नुकसान भैइल। अपने छोटे आकार के बावजूद भि सिक्किम भौगोलिक दृष्टि से काफ़ी विभिन्न
बा। कंचनजंगा जो कि दुनिया के तीसरा सबसे ऊंचा चोटी बा,उ सिक्किम के उत्तरी पश्चिमी
भाग में नेपाल की सीमा पर परेला और ई पर्वत चोटी के प्रदेश के कई भागो से आसानी से
ही देखाइ देला। सिक्किम के विशेषता जेमे एकर साफ सुथरा ,प्राकृतिक सुंदरता एवं
राजनीतिक स्थिरता शामिल बा

The Himalayan Black Bear The fauna includes the snow leopard, the musk deer, the
Bhoral, the Himalayan Tahr, the red panda, the Himalayan marmot, the serow, the
goral, the barking deer, the common langur, the Himalayan Black Bear, the
clouded leopard, the Marbled Cat, the leopard cat, the wild dog, the Tibetan
wolf, the hog badger, the binturong, the jungle cat and the civet cat. Among the
animals more commonly found in the alpine zone are yaks, mainly reared for their
milk, meat, and as a beast of burden. सिक्किम के पक्षी जगत में प्रमुख हते -
Impeyan pheasant, the crimson horned pheasant, the snow partridge, the snow
cock, the lammergeyer and griffon vultures, as well as golden eagles, quail,
plovers, woodcock, sandpipers, pigeons, Old World flycatchers, babblers and
robins. यहां पक्षि के कुल 550 प्रजाति अभिलिखित किअल गैल बा, जेमे से कुछ के
विलुप्तप्रायः घोषित किअल गैल बा।

२००४ के आँकड़ों के अनुसार सिक्किम के सकल घरेलू उत्पाद $४७८ मिलियन होवे के अनुमान
लगाऐल गइल ह।

इलायची सिक्किम के मुख्य नकदी फसल ह। हाल के कुछ वर्ष में सिक्किम के सरकार ने
प्रदेश में पर्यटन के बढ़ावा देवे प्रारम्भ करले ह । सिक्किम में पर्यटन के बहुत
संभावना ह औरि येहि के लाभ उठाके सिक्किम के अप्रत्याशित वृद्धि होएल ह। आधारभूत
संरचना में सुधार के चलते, यह उपेक्षा करल जा रहल बा। ऑनलाइन सट्टेबाजी राज्य में
एगो नए उद्योग के रूप में उभर कर आ गइल बा । "प्लेविन" जुआ, जेकरा के विशेष रूप से
तैयार किएल गइल अंतकों पर परयोग करल जाला,राष्ट्र भर में बहुत वाणिज्यिक पराप्त भइल
बा ।राज्य में प्रमुख रूप से ताम्बा, डोलोमाइट, चूना पत्थर, ग्रेफ़ाइट, अभ्रक, लोहा
और कोयला आदि खनिजों का खनन करल जाला। जुलाई ६, २००६ के नाथूला दर्रा, जो सिक्किम
के ल्हासा, तिब्बत से जोड़ला,इ के खुले से यह आशा जताव तरन कि एसे सिक्किम के
अर्थव्यवस्था के बढ़ावा मिलि, भले वे धीरे-धीरे ही देखे के मिलि ।यह दर्रा, जो १९६२
में १९६२ भारत-चीन युद्ध।भारत-चीन युद्ध के पश्चात बंद कर दिहल गइल , प्राचीन रेशम
मार्ग के एगो हिस्सा रहल औरि ऊन, छाल औरि मसालों।मसाला के व्यापार में सहायक करत
रहल ।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%9C

एगो समाज अइसन व्यक्ति लोग के समूह होला जे लोग आपस में सामाजिक अंतर्क्रिया में
शामिल होला। दुसरा रूप में समाज कौनों भूगोलीय क्षेत्र बिसेस में रहे वाला लोग के
अइसन समूह हवे जे एक नियर भाव-बिचार, रहन-सहन आ संस्कृति के अन्दर रहि के आपस में
संबंधित होला, हालाँकि कौनों बड़हन समाज में एकरे अन्दर छोट-छोट समूह भी पावल जा
सके ला।

समाज के बिसेसता सभ में एकर रीति-रिवाज आपसी बेहवार के तरीका निश्चित करे ला; समाज
के कार्य-प्रणाली एकरा के संस्था के रूप देला आ ब्यवस्था बनावे के काम करे ला;
अधिकार आ जिम्मेवारी के बँटवारा एकरे काम करे के ढंग आ व्यवस्थित रूप से बनल रहे
में मदद करे ला; आपसी सहजोग एकरे पैदाइश आ बनल रहे के मूल आधार होला आ समूह के लोग
पर कुछ नियंत्रण रखे ला आ कुछ तरह के स्वतंत्रता भी देला।

संरचनावादी बिचारधारा में समाज के निरूपण अइसन सांस्कृतिक अवसंरचना भा आर्थिक,
सामाजिक, औद्योगिक अवसंरचना के रूप कइल जा सकत बाते जवन लोगन के एकट्ठा भइले से बनल
बा, फिर भी एकरा से अलग कुछ बा। एह बिचार के अनुसार समाज खाली दूसरे लोग के साथ
आचार बेहवार पर आधारित न होला बलुक लोगन के अपने भौतिक पर्यावरण आ अपने से अन्य लोग
के साथ संबंध से बनल संरचना होला।

समाज के अध्ययन करे वाला बिसय समाज शास्त्र हवे। समाज मनोबिज्ञान भा सामाजिक
मनोबिज्ञान नाँव के बिसय समाज में लोग के आपसी आदान-प्रदान के आ संबंध के
मनोबिज्ञान के ब्याख्या करे ला। एकरे आलावा समाज कई ठो अउरी संस्था सभ के मूल इकाई
भी होला आ राजनीति आ अंतर्राष्ट्रीय संबंध में महत्व के बिसय होला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A5%87%E0%A4%B2%E0%A5%8D%E0%A4%B8

वेल्स (अंग्रेजी: Wales i/ˈweɪlz/) एगो देस बा जे यूनाइटेड किंगडम के हिस्सा बाटे।
ग्रेट ब्रिटेन के पच्छिमी हिस्सा में मौजूद ई[७] पुरुब ओर इंग्लैंड आ उत्तर पच्छिम
में आयरिश सागर आ दक्खिन में ब्रिस्टल चैनल से बने बाली सीमा वाला बाटे। २०११ में
इहाँ के कुल आबादी 3,063,456 रहल आ एकर कुल रकबा 20,779 km2 (8,023 sq mi) बाटे।
वेल्स के समुंद्री सीमारेखा लगभग 1,680 miles (2,700 km) आ ई मुख्य रूप से पहाड़ी
इलाका वाला जगह हवे, ऊँच पहाड़ उत्तरी आ बिचला हिस्सा में बाड़ें, जहाँ स्नोडन (Yr
Wyddfa) एकर सभसे ऊँच पहाड़ी हिस्सा बा। ई देस समशीतोष्ण जलवायु क्षेत्र में बा आ
समुंद्री प्रभाव से मौसम बदलत रहे ला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%B9%E0%A4%BE%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%A4

महाभारत महर्षि वेद व्यास द्वारा लिखल गईल संस्कृत के एगो अनुपम महाकाव्य ह।
महाभारत हिन्दुलोग के एक प्रमुख काव्य ग्रंथ ह, जवन स्मृति वर्ग में आवे ला। कबो
कबो सिर्फ "भारत" कहे जाये वाला इ काव्यग्रंथ भारत के अनुपम धार्मिक, पौराणिक,
ऐतिहासिक औरी दार्शनिक ग्रंथ ह। विश्व के सबसे लंबा इ साहित्यिक ग्रंथ औरी
महाकाव्य, हिन्दू धर्म के मुख्यतम ग्रंथों में से एक ह। इ ग्रन्थ के हिन्दू धर्म
में पंचम वेद मानल जाला।[1] यद्यपि इ साहित्य के सबसे अनुपम कृतियों में से एक मानल
जाला, लेकिन आज भी इ ग्रंथ प्रत्येक भारत के लोग खातिर एक अनुकरणीय स्रोत ह। इ कृति
प्राचीन भारत के इतिहास के एक गाथा ह। एहि में हिन्दू धर्म के पवित्रतम ग्रंथ
भगवद्गीता सन्निहित बा। पूरा महाभारत में लगभग १,१०,००० श्लोक बा[2], जवान यूनानी
काव्यों इलियड औरी ओडिसी से परिमाण में दस गुणा अधिक बा।[3][4]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%82%E0%A4%97%E0%A4%B2_%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%82%E0%A4%A1%E0%A5%87

मंगल पाण्डेय (बंगाली: মঙ্গল পান্ডে; १९ जुलाई १८२७ - ८ अप्रैल १८५७) सन् १८५७ के
पहिला भारतीय अजादी क लड़ाई क अगुआ रहलें। ई लड़ाई सगरी हिन्दुस्तान के जवान आ
किसान लोग एक साथे मिलके लड़ल रहलैं। एके बिरतानी हकूमत दबा दिहले रहल। एकरे बादै
से हिन्दुस्तान में बरतानिया हुकूमत क अगाज भयल।

वीरवर मंगल पाण्डेय हरजोत कोली कलोली का पक्का दोस्त था , वीरवर मंगल पाण्डेय का
जन्म १९ जुलाई १८२७ को वर्तमान उत्तर प्रदेश, जो उन दिनों संयुक्त प्रान्त आगरा व
अवध के नाम से जाना जाता था, के बलिया जिले में स्थित नागवा गाँव के एक भूमिहार
ब्राह्मण परिवार में हुआ था। भारत की आजादी की पहली लड़ाई अर्थात् १८५७ के विद्रोह
की शुरुआत मंगल पाण्डेय से हुई जब गाय व सुअर कि चर्बी लगे कारतूस लेने से मना करने
पर उन्होंने विरोध जताया। इसके परिणाम स्वरूप उनके हथियार छीन लिये जाने व वर्दी
उतार लेने का फौजी हुक्म हुआ। मंगल पाण्डेय ने उस आदेश को मानने से इनकार कर दिया
और २९ मार्च सन् १८५७ को उनकी राइफल छीनने के लिये आगे बढे अंग्रेज अफसर मेजर
ह्यूसन पर आक्रमण कर दिया। आक्रमण करने से पूर्व उन्होंने अपने अन्य साथियों से
उनका साथ देने का आह्वान भी किया था किन्तु कोर्ट मार्शल के डर से जब किसी ने भी
उनका साथ नहीं दिया तो उन्होंने अपनी ही रायफल से उस अंग्रेज अधिकारी मेजर ह्यूसन
को मौत के घाट उतार दिया जो उनकी वर्दी उतारने और रायफल छीनने को आगे आया था। इसके
बाद विद्रोही मंगल पाण्डेय को अंग्रेज सिपाहियों ने पकड लिया। उन पर कोर्ट मार्शल
द्वारा मुकदमा चलाकर ६ अप्रैल १८५७ को मौत की सजा सुना दी गयी। कोर्ट मार्शल के
अनुसार उन्हें १८ अप्रैल १८५७ को फाँसी दी जानी थी, परन्तु इस निर्णय की
प्रतिक्रिया कहीं विकराल रूप न ले ले, इसी कूट रणनीति के तहत क्रूर ब्रिटिश सरकार
ने मंगल पाण्डेय को निर्धारित तिथि से दस दिन पूर्व ही ८ अप्रैल सन् १८५७ को फाँसी
पर लटका कर मार डाला।

मंगल पाण्डेय द्वारा लगायी गयी विद्रोह की यह चिन्गारी बुझी नहीं। एक महीने बाद ही
१० मई सन् १८५७ को मेरठ की छावनी में बगावत हो गयी। यह विप्लव देखते ही देखते पूरे
उत्तरी भारत में फैल गया जिससे अंग्रेजों को स्पष्ट संदेश मिल गया कि अब भारत पर
राज्य करना उतना आसान नहीं है जितना वे समझ रहे थे। इसके बाद ही हिन्दुस्तान में
चौंतीस हजार सात सौ पैंतीस अंग्रेजी कानून यहाँ की जनता पर लागू किये गये ताकि मंगल
पाण्डेय सरीखा कोई सैनिक दोबारा भारतीय शासकों के विरुद्ध बगावत न कर सके।[प्रमाण
देईं]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AD%E0%A5%8B%E0%A4%9C%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A5%80_%E0%A4%B5%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%82%E0%A4%9C%E0%A4%A8

भोजपुरी व्यंजन उत्तर भारत में बने वाला कुल व्यंजन मे क एगो हिस्सा ह आ यूपी-बिहार
में रहे वाला भोजपुरी लोगन क खाना बनवले का तरीका ह।

ए क्षेत्र क नाश्ता रोटी आधारित ह आ एमें कई तरह क रोटी जवन की पूरा गेहूं का या
फेर मैदा क बनेला जैसे की रोटी, परौठा, भरवां परौठा जेमें सब्जी भराला और दही और
रायता।

रातो की खाना में अधिकतर रोटी होला जेके सब्जी चाहें कोरमा की साथ खाइल जाला चाहें
रोटी तुर के गर्म दूध में डार के खाइल जाला ( दूध में शक्कर डरा सकेला), एके दूध
रोटी कहल जाला। कई बेर चारकोल पर चाहें गाय की गोबर की गोइंठा (कंडा) पर लिट्टी
सेंकल जाला और एके चोखा चाहें मुर्गा (चिकन कोरमा) की साथ खाइल जाला। ख़ास मौका पर
रात की खाना में बदलाव देखे के मिलेला, ऐसन टाइम पर मांसाहरी खाना जैसे की कोरमा,
कबाब और कोफ्ता (माँस का टुकड़ा रसा की साथ) तंदूरी रोटी की साथ या फिर नान और सलाद
की साथ खाइल जाला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AC%E0%A4%BF%E0%A4%B9%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%80_%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B7%E0%A4%BE

मूल रुप से बिहार में बोले जाये वाला भाषावन के समूह के बिहारी भाषा कहल जायेला।
बिहारी भाषा पुर्वी इंडिक भाषावन के समूह ह, जवन बिहार आ पड़ोस के राज्यवन में बोलल
जायेला। अंगिका, बज्जिका, भोजपुरी, मगही, आ मैथिली नेपाल में भी बोलल जायेला।
अंगिका, बज्जिका, भोजपुरी, मगही आ मैथिली भाषावन के बोले वालन के संख्या नेपाल में
21% से भी अधिक बा। हालाकि इ भाषा बोले वालन के संख्या बहुत अधिक बा फिर भी सिर्फ
मैथिली के अलावा इ भाषावन के संबैधानिक रुप से भारत में मान्यता प्राप्त नईखे
मैथिली भाषा के 2003 में संविधान के 92वे संशोधन में संबैधानिक दर्जा प्राप्त
भइल।[२] अहिजा तक कि बिहारे में, शैक्षणिक क्षेत्र आ कार्यालयी क्षेत्र में हिंदी
भाषा प्रयोग होखेला।[३] इ भाषावन के 1961 में कानूनी रुप से हिंदी के ब्यापक भाषा
मान लिहल गईल। इ तरिक से राज्य आ राष्ट्रिय राजनीति अइसन भाषावन के लोप होवे के
अवस्था बना रहल बा लोग।[४] नालंदा खुला विश्वविद्यालय बिहारी भाषावन offers various
courses on Bihari languages (मगही, भोजपुरी, मैथिली) में कई तरह के कोर्स उपलब्ध
करवले बा।[५] स्वतंत्रता के बाद हिंदी भाषा के बिहार के एकमात्र अधिकारिक भाषा के
तौर पर बिहार अधिकारिक भाषा एक्ट, 1950 में जगह दिहल गईल। [६] 1981 में हिंदी
एकमात्र अधिकारिक भाषा के दर्जा से हट गईल आ उर्दू के दूसर अधिकारिक भाषा के दर्जा
दिहल गईल। हिंदी आ उर्दू के इ लड़ाई में बहुत अधिक संख्या में बोले जाये वाल भाषावन
मगही, भोजपुरी आ मैथिली के अनदेखा कर दिहल गईल।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AC%E0%A4%BF%E0%A4%B9%E0%A4%BE%E0%A4%B0

बिहार भारत के उत्तर के एक प्रान्त ह। बिहार के राजधानी पटना ह। बिहार जमीन के
हिसाब से(९४,१६३ वर्ग किलोमीटर) भारत मे १२ वाँ राज्य अउर जनसंख्या के हिसाब से ३
रा राज्य ह। बिहार के ८५ प्रतिशत आबादी गाँव में रहे ला। ५८ प्रतिशत बिहारी २५ साल
के आयु से कम हँवें जवन भारत में सबसे जादा समानता में बा। बिहार में भोजपुरी,
बज्जिका,मगही, मैथिली अउर अंगिका भाषा बोलल जाले।

बिहार पश्चिम बंगाल अउर उत्तर प्रदेश के बीच में पडेला जेकरा वजह से एकर
जलवायु,अर्थशास्त्र अउर संस्कृति में अच्छा स्थान मिलल बा।बिहार के उत्तर दिशा में
नेपाल देश और दक्खीन मेंझारखण्ड हउए। बिहार के समतल क्षेत्र दो हिस्सा में बट्ट्ल
बा, जेकरा बीच सेगंगा नदी,पश्चिम से पूरब दिशा में बहेली। बिहार मे जंगल ६७६४.१४
वर्ग मीटर मे फइलल बा,जवन पूरा भौगौलिक हिस्सा के ७.१ प्रतिशत हवे।

बिहार राज्य के अधिकृत सरकारी काम-काज के भाषा हिंदी हवे अउरी दूसर का सरकारी भाषा
उर्दू ह, जेकर प्रयोग मुख्य रूप से पढ़े-पढ़ावे, कानूनी काम-काज इत्यादि में ही
होला। बिहारी लोगन के आपस के काम-धाम आ बात-चीत के माध्यम बा।

बिहार के महातम ना केवल अभिए बल्कि बहुत पहिले से हवे। प्राचीन भारत में लगभग ४७५
ई. तक यानि गुप्त वंश तक जेतना भी राजा भइलन उनकर बिहारे एगो राज्य रहल औरी जवन
अपना ओर सभेके लुभवलस। एकर प्रमाण उ लोग के राजधानी से लगावल जा सकेला। पुरनका
बिहार जेकरा में अंग (पूरबी बिहार), बिदेह (उत्तर बिहार), मगध (दखिन बिहार) अउर
वैशाली/लिच्छवी (उत्तर बिहार) शामिल रहे, उ पुरनका भारत में शक्ति, ज्ञान अउर
संस्कृति के केंद्र रहल। मगध से भारत के पहिलका सबसे महान साम्राज्य उभरल, जेकरा के
सभे मौर्य साम्राज्य के नाम से जानत बा, उ संसार के वोह साम्राज्यन में रहे, जवन कि
धरम का पालन करत रहे। मगध साम्राज्य पूरा दखिनी एशिया को एक राज के अन्दर कईले रहे।
एह काम में मौर्य साम्राज्य के अलावे गुप्त राजवंश के भी खूबे योगदान रहे। बिहार
जेकर राजधानी पटना ह, ओकरा के पाटलिपुत्र, कुसुमपुर नाम से भी जानल जाला, जवन कि
भारतीय सभ्यता के बहुत खास केंद्र रहे के प्रसिद्धि हासिल कईले बा। एही क्रम में
शिक्षा के महत्त्वपूर्ण केंद्र नालंदा विश्वविद्यालय के स्थान भी ना केवल भारत में
ही अपितु पूरा विश्व में प्रसिद्ध बा।

प्राचीन काल में मगध के साम्राज्य देश के सबसे शक्तिशाली साम्राज्यन में से एगो
रहल। अहिजा से मौर्य वंश, गुप्त वंश तथा अन्य कई राजवंशकुल देश के अधिकतर हिस्सवन
पर राज कइले। मौर्य वंश के शासक सम्राट अशोक के साम्राज्य पश्चिम में अफ़ग़ानिस्तान
तक फैलल रहल। मौर्य वंश के शासन ३२५ ईस्वी पूर्व से १८५ ईस्वी पूर्व तक रहल। छठी आ
पांचवी सदी इसापूर्व में अहिजा बौद्ध तथा जैन धर्मवन के उद्भव भइल। अशोक, बौद्ध
धर्म के प्रचार में महत्वपूर्ण भूमिका निभइले रहलन आ उ आपन लईका महेन्द्र के बौद्ध
धर्म के प्रसार खातिर श्रीलंका भेजले। उ आपन लईका के पाटलिपुत्र (वर्तमान पटना) के
एगो घाट से विदा कइले रहलन जवन महेन्द्र के नाम से अब भी महेन्द्रू घाट कहल जाला।
बाद में बौद्ध धर्म चीन तथा चीन के रास्ते जापान तक पहुंच गईल।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%B8%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%87%E0%A4%A8

पैसराइन अइसन चिरई सभ के कहल जाला जवन पैसरीफॉर्म्स नानाव के कुल खानदान के होखे
लीं। एह पैसराइन के अंदर चिरई सभ के लगभग आधा प्रजाति सभ आ जालिन। इन्हन के एगो
प्रमुख पहिचान इन के पंजा होला जवना में तीन गो हिस्सा आगे की ओर आ एगो पाछे के ओर
होला। अबके एह समूह के ५,००० ले प्रजातिन जे पहिचान हो चुकल बाटे।[१]

अंग्रेजी नाँव "passerine" आ "Passeriformes" बैज्ञानिक नाँव Passer domesticus से
लिहल गइल बाटे जवन गौरइया के बैज्ञानिक नाँव हवे आ खुद लातीनी भाषा के passer से
लिहल हवे जवना के अर्थ गौरइया या एकरे नियर चिरई होला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%97%E0%A5%8D%E0%A4%B2%E0%A5%87%E0%A4%B6%E0%A4%BF%E0%A4%AF%E0%A4%B0

ग्लेशियर या हिमानी या हिमनद (अंग्रेजी:Glacier) एक तरह के बरफ के नदी होला जेवना
में बरफ के ढेर अपनहीं भार की वजह से घन होके फुहा नियर बरफ ना रहि जाला आ एकर
घनत्व ढेर हो जाला आ ढाल की अनुसार सरक के बहे शुरू हो जाला। ढाल की अनुसार ई
पहाड़न की बिचा में बरफ की नदी नियर रूप ले लेला आ धीरे धीरे बहाव करे ला। धियान
देवे वाली बात ई बा की बरफ में दबाव पड़ला पर द्रव (fluid) के गुण आ जाला जेवना
कारण ई बहे लागे ला।

आमतौर पर ग्लेशियर के निर्माण अइसन इलाका में होला जहाँ सालभर में बरफ गिरले के
मात्रा बरफ पघिलले की मात्रा से ढेर होखे। बाकी बहि के ई अइसन इलाका में बि आ जाला
जहाँ एकर पघिलाव ढेर होला आ बरफ कम गिरेले, अइसन इलाका में ई धीरे धीरे खतम होखे
लागे ला। पहाड़न पर ई घाटी में एगो निश्चित धारा के रूप ले के बहे लें बाकी ध्रुवीय
इलाका में जहाँ ख़ूब ढेर बरफ एकट्ठा हो जाले उहाँ ई बरफ की मोट चद्दर की रूप में भी
बहेला। पहाड़ की दुनो ढाल से बर्फ़ आ आ के घाटी में इकठ्ठा हो के अपने वजन की परभाव
से नीचे की ओर धारा की रूप में बहे लागेले। धारा की रूप में ई हिमानी कई किलोमीटर
लम्बा होला आ नीचे आ के जब गरम इलाका में आवेला त पघिल के पानी देला जेवना से अकसर
नदी निकले ली। हिमालय पहाड़ से निकले वाली अधिकतर नद्दी कुल एही प्रकार से निकलेली।
उदाहरण खातिर गंगा नदी गंगोत्री नाँव की हिमानी से निकलेली।

संसार में हिमनद ऊँच पहाड़न पर आ दुनों ध्रुव पर पावल जालें। ग्लेशियर से जुड़ल
बहुत सारा जमीनी आकृति बाड़ी जिनहन के हिमनदी स्थलरूप कहल जाला। इन्हन के पढ़ाई
हिमनदीय भू-आकृति बिज्ञान में होला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%97%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%A8_%E0%A4%A8%E0%A4%A6%E0%A5%80

गार्डन या गार्ड नदी ((अंग्रेजी: Gardon; फ्रेंच: Gardon, Gard) दक्खिनी फ्रांस में
बहे वाली एक ठो नदी बा। एकर नाँव फ्रांसीसी डिपार्टमेंट (एगो जिला नियर इकाई) गार्ड
के नाँव पर पड़ल बाटे आ एकर कई ठे सहायिका नद्दी सभ के भी गार्डन कहल जाला।

गार्डन नदी 133 kilometres (83 mi) लंबी बाटे अगर एकरा सहायिका "Gardon de
Saint-Jean" के शामिल कइल जाय। ई नदी en:Cévennes के पहाड़ से निकल के रोन नदी में
जा के गिरे ले (दहिने से मिले वाली सहायिका)।

रोमन एक्वाडक्ट पोंट डु गार्ड आ १६वीं-सदी के पोंट सेंट निकोलस, ई दू गो ऐतिहासिक
पुल एह नदी पर बनल बाटें।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%95%E0%A5%88%E0%A4%B2%E0%A5%87%E0%A4%82%E0%A4%A1%E0%A4%B0

कैलेण्डर चाहे कलेंडर समय की गणना के व्यवस्थित कइला क साधन हवे जेवना में दिन
हफ्ता आ साल में बाँट के समय क हिसाब रक्खल जाला। तिथि कौनों एगो दिन क पहिचान कइले
क साधन हवे। दूसरा तरीका से कहल जाय त तिथि कौनो दिन विशेष क नाँव हवे।

भारत में सामान्य रूप से अंग्रेजी ग्रेगेरियन कैलेण्डर आ हिन्दू पंचांग क इस्तेमाल
होला। आजकाल ग्रेगेरियन कैलेण्डर पुरा दुनिया में सबसे ढेर इस्तेमाल होला।

कैलेण्डर शब्द क उत्पत्ति लातीन भाषा की calendarium से भइल हवे जेवना का मतलब
किताब में लिखल होला; ई पुराना जमाना में हर महीना की पहिला दिन (kalendae) के
लिस्ट बनवला खातिर इस्तेमाल होखे।[१]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%87%E0%A4%82%E0%A4%97%E0%A5%8D%E0%A4%B2%E0%A4%BF%E0%A4%B6_%E0%A4%9A%E0%A5%88%E0%A4%A8%E0%A4%B2

इंग्लिश चैनल (अंग्रेजी: English Channel, फ्रांसीसी: la Manche, "the Sleeve"
[hence जर्मन: Ärmelkanal]; "Sea of Brittany", "British Sea"), या खाली दि चैनल,
एगो समुंदरी जलभंडार बा जे इंग्लैंड के उत्तरी फ्रांस से बिलग करे ला, आ नॉर्थ सागर
के बाकी के अटलांटिक महासागर से जोड़े ला।

ई लगभग 560 km (350 mi) लम्बा आ अपने सभसे चाकर हिस्सा में 240 km (150 mi) चौड़ाई
वाला आ सभसे पतील हिस्सा में डोवर के जलजोड़ लगे 32.3 km (20.1 mi) चौड़ाई वाला
समुंदरी हिस्सा बाटे।[१] यूरोप के महादीपीय शेल्फ पर ई सभसे छोट आकार के आ सभसे
छीछिल सागर बाटे जवना के रकबा लगभग 75,000 km2 (29,000 sq mi) बाटे।[२]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%82%E0%A4%AF%E0%A5%81%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%A4_%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%9C%E0%A5%8D%E0%A4%AF_%E0%A4%85%E0%A4%AE%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A4%BE

यूनाइटेड स्टेट्स ऑफ अमेरिका, (अंग्रेजी: United States of America, हिंदी: संयुक्त
राज्य अमेरिका) या ख़ाली अमेरिका की नाँव से परसिद्ध, उत्तर अमेरिका का एक देश बा।
इ देश की राजधानी वाशिंगटन डी॰सी॰ बा। अमेरिका एक ठो संबैधानिक फेडरल रिपब्लिक हवे
जेह में ५० गो राज्य, एक ठो फेडरल डिस्ट्रिक्ट, पाँच गो प्रमुख खुदशासित
राज्यक्षेत्र आ अन्य कई गो अधिकारक्षेत्र सामिल बाड़ें। पचास गो में से अड़तालीस
राज्य एक साथ एकट्ठा बाने जिनहन से मुख्य भूमि बनल बा, कनाडा के दक्खिन आ मैक्सिको
के उत्तर में ई अमेरिकी मुख्य भूमि स्थित बाटे। उत्तर अमेरिकी महादीप के उत्तरी
पच्छिमी कोना पर अलास्का राज्य बा जेकर पूरबी सीमा कनाडा से बनल बा आ पच्छिम ओर
बेरिंग जलजोड़ के ओह पार रूस से सीमा बने ला। प्रशांत महासागर के बीच में दीपसमूह
के रूप में हवाई राज्य मौजूद बा। अन्य राज्य क्षेत्र सभ प्रशांत महासागर आ कैरीबियन
सागर में मौजूद बाने। यूऍस के राज्यक्षेत्र कुल नौ ठो टाइम जोन में बिस्तार लिहले
बाटे। देस के भूगोल, जलवायु आ जियाजंतु में बहुत ढेर बिबिधता बाटे।

उत्तर अमेरिका में मनुष्य के आबादी कम से कम 15,000 साल पहिले भइल जब एशिया से
मंगोलाइड प्रजाति के लोग इहाँ प्रवास क के पहुँचल। 16वीं सदी में यूरोपियन उपनिवेश
बने सुरू भइल। वर्तमान युनाइटेड स्टेट्स के उत्पत्ती १३ ब्रिटिश उपनिवेश सभ से भइल
जे पूरबी किनारा पर बसल रहलें। ग्रेट ब्रिटेन आ उपनिवेश सभ के बीच कई ठे बिबाद के
कारण सात साला जुद्ध आ एकरे बाद अमेरिकी क्रांति भइल। 1775 में सुरू भइल अमेरिकी
क्रांति के परिणाम के रूप में 4 जुलाई 1776 के तेरहो उपनिवेश सभ के प्रतिनिधि लोग
आजादी के घोषणापत्र पर दसखत कइल, जबकि लड़ाई जारी रहल आ 1783 में ग्रेट ब्रिटेन
द्वारा युनाइटेड स्टेट्स के आजादी स्वीकार कइल गइल। ई कौनों यूरोपियन उपनिवेश
साम्राज्य के बिरुद्ध पहिला सफल लड़ाई रहल। वर्तमान संबिधान के 1788 में अंगीकार
कइल गइल। पहिला दस गो संसोधन, जिनहन के बिल ऑफ राइट्स कहल जाला, 1791 में पास भइल आ
मूल नागरिक आजादी के गारंटी भइल।

युनाइटेड स्टेट्स एगो बहुत बिकसित देस बा, नॉमिनल जीडीपी के हिसाब से दुनिया के
सभसे बड़ आ पीपीपी के हिसाब से दुनिया के दुसरा नंबर के अर्थब्यवस्था बाटे।
समाजार्थिक परफार्मेंस के कई ठो माप के हिसाब से ई दुनियाँ में ऊपर के देसन में
गिनल जाला। पोस्ट-इंडस्ट्रियल अर्थब्यवस्था होखले के कारण इहाँ सेवा क्षेत्र के
बिस्तार आ ज्ञान आधारित अर्थब्यवस्था होखले के बावजूद इहाँ के मैन्यूफैक्चरिंग
क्षेत्र दुनिया में दुसरा सभसे बड़ बाटे। इहाँ के जनसंख्या, पुरा दुनिया के
जनसंख्या के खाली 4.3% बा बाकी ई दुनिया के जीडीपी के चउथाई हिस्सा वाला देस, आ
दुनिया भर के मलेटरी खर्चा के एक तिहाई से ढेर खर्चा करे वाला देस बाटे जेकरा कारन
ई दुनिया के सभसे आगे के अर्थब्यवस्था आ मलेटरी पावर बाटे। अमेरिका एक ठो परभावशाली
सांस्कृतिक आ राजनीतिक ताकत बा आ बिज्ञान आ टेक्नोलॉजी के क्षेत्र में भी अगुआ ताकत
के रूप में बिस्व में स्थापित बा।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B6%E0%A4%A4%E0%A4%B0%E0%A4%82%E0%A4%9C

शतरंज एक प्रकार के पटल खेल (board game) ह जे में एक साथ दुगो खिलाड़ी लोग खेल
खेलेला। [१] इ एक प्रकार के वर्गाकार काठ के पटल (काष्ठपटल) पर अथवा कुट के पटल
(Board) पर खेलल जाला, जेमे छोट छोट 64 गो वर्ग बनल रहेला, जे मे हर किनारा पर आठ-
आठ गो छोट छोट वर्ग बनल रहेला। दुनो खिलाड़ी सोलह सोलह गो गोटी के साथ खेल शुरु
करेलन। जे में गोटी रहेला: आठगो सिपाही, दुगो घोड़ा, दुगो ऊँट, दुगो हाथी, आ एगो
राजा आ एगो मंत्री।[२]

खेल के लक्ष्य होला कि कौनो एगो खिलाड़ी कौनो दुसरा प्रतिद्वन्दी खिलाड़ी के राजा
के चेकमेट (checkmate) करे के कोशिश करे। चेकमेट एक प्रकार के धमकी ह ('चेक') जौन
प्रतिद्वन्दी खिलाड़ी के राजा के करल जाला जब प्रतिद्वन्दी खिलाड़ी के राजा मुकाबला
कर सके के स्थिती में ना होखे। जब राजा फँस जाई त खेल खत्म हो जाई।[३]

चेस एगो विश्व विख्यात खेल ह जौन कई बार प्रतियोगिता के तौर पर होखेला जे के शतरंज
प्रतियोगिता कहल जाला। बहुते देश में लोग इ खेल के मजा लेवेला आ इ रुस देश के एगो
महत्वपूर्ण राष्ट्रिय शौक ह [४]

ढ़ेरे इतिहासकार लोगन बानी जे के कहनाम बा कि शतरंज सबसे पहिले उत्तर भारत में छठी
ईस्वीमें गुप्त साम्राज्य के वक्त खेलल जात रहल।[५] पहिले के शतरंज के इ खेल के
"चतुरंगा" नाम से जानल जात रहल, जौन मिलेट्री शब्द के संस्कृत ह। गुप्तकाल के शतरंज
के गोटी ऊ काल के मिलेट्री में बँटल रहल जौन पैदल सेना रहे, जे में रहल घुड़सवार
फौज, हाथी, आ रथ। धीर- धीरे इ गोटी सब हो गईल सिपाही, घोड़ा, हाथी, आ ऊँट। अंग्रेजी
में चेस (chess) आ चेक (check) दुनो शब्द फारसी शब्द शाह से आईल जेकर मतलब होला
राजा।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%B9%E0%A5%81%E0%A4%B2_%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%82%E0%A4%95%E0%A5%83%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%A8

राहुल सांकृत्यायन, जेके महापंडित क उपाधि दिहल जाले[१], हिंदी के एगो प्रमुख
साहित्यकार अउर प्रतिष्ठित बहुभाषाविद् रहने[१]। उ हिंदी यात्रासहित्य क पितामह कहल
जालें[१]। बौद्ध धर्म पर उनकर शोध हिंदी साहित्य में युगान्तरकारी मानल जाला, जेकरे
खातिन उ तिब्बत से श्रीलंका तक भ्रमण करले रहने। एकरे अलावा उ मध्य-एशिया तथा
कॉकेशस भ्रमण पे यात्रा वृतांत लिखने जेके साहित्यिक दृष्टि से बहुते महत्वपूर्ण
मानल जाला।

राहुल जी की तिब्बत यात्रा की वर्णन के महत्व आ ओकर जिनगी की हर पहलू पर बिस्तार से
परभावित हो के कुछ लोग १९३३-५२ की समय के यात्रा साहित्य में राहुल युग ले कहि
दिहल।[२]

राहुल सांकृत्यायन के जनम आजमगढ़ जिला के पंदहा गाँव में भइल रहल जवन उनुके ननिअउरा
रहल।[३]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%A8%E0%A5%8B%E0%A4%B0%E0%A4%82%E0%A4%9C%E0%A4%A8

मनोरंजन बिबिध प्रकार के आनंद देवे वाला क्रियाकलाप में सामिल होखे के कहल जाला।
मनोरंजक क्रियाकलाप (एक्टिविटी) में अपना दर्शक या श्रोता सभ के धियान खींचे आ ओह
लोग के आनंदित करे के बिसेसता होल। कई प्रकार के साधन बाड़ें जिनहन से लोग के आनंद
मिले ला जइसे कि खेलकूद, संगीत, सिनेमा, साहित्य, पर्यटन इत्यादि। मनोरंजन के
इतिहास ओतने पुरान बा जेतना मानवता के। मनुष्य आदिम काल से खाली समय या परब-तिहुआर
पर बिबिध प्रकार के साधन से आपन मनोरंजन कर रहल बा।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%A4_%E0%A4%95%E0%A5%87_%E0%A4%AD%E0%A5%82%E0%A4%97%E0%A5%8B%E0%A4%B2

भारत के भूगोल प्राकृतिक आ मानवीय चीजन में हर तरह से बहुत विविधता वाला बाटे। भारत
क्षेत्रफल के हिसाब से विश्व में सातवाँ आ जनसंख्या की हिसाब से दूसरा देश हवे।

भारत के उत्तर में हिमालय के बहुते ऊँच पहाड़ बाटे आ दक्खिन में प्रायद्वीप वाला
हिस्सा में ऊबड़-खाबड़ पठार मिलेला। इन्हन की बिचा में उत्तरी भारत के मैदान बा
जेवन एगो समतल जमीन हवे। दूनो समुद्र की किनारे पर किनारे के मैदान बाड़ें, जिनहन
के समुद्र तटीय मैदान कहल जाला।

भारत में जलवायु में बहुत विषमता बा। एक ओर राजस्थान में बहुत गर्मी आ जाड़ा दूनो
पड़ेला आ बरखा एकदम्मे कम होला त ओही जा दूसरी ओर चेरापूंजी के गिनती विश्व के सबसे
ढेर बरखा सभ में होले। पुरा भारत में मानसून से जुलाई से अक्टूबर ले बरखा होले जबकि
पछ्चिमी हिमालय आ तमिलनाडु की समुन्द्र की किनारे वाला हिस्सा में जाड़ा में बरखा
होले।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AC%E0%A5%88%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%95_%E0%A4%B6%E0%A4%B9%E0%A4%B0

बैस्विक शहर (अंग्रेजी: Global city), जवना के वर्ल्ड सिटी, अल्फा सिटी भा वल्ड
सेंटर भी कहल जाला, एगो अइसन शहर होला जे दुनिया के बैस्विक आर्थिक सिस्टम में
महत्व वाला केंद्र होखे। मुख्य रूप से ई कांसेप्ट भूगोल आ शहरी भूगोल से आइल बाटे आ
उहाँ ई बिचार दिहल गइल बाटे की दुनिया के बर्तमान बैस्विक रूप के एगो अइसन सिस्टम
के रूप में बूझल जा सकत बाटे जहाँ कुछ भूगोलीय केंद्र सभ के इर्द-गिर्द बिकसित
आर्थिक-ब्यापारिक ब्यवस्था के पदवी-क्रम (हेरार्की) पावल जाले।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AB%E0%A4%BF%E0%A4%AB%E0%A4%BE

फिफा (फ्रांसीसी: Fédération Internationale de Football Association) जे के
भोजपुरी में कहल जाई: अंतराष्ट्रिय फुटबॉल सम्मेलन के महासंघ Fédération
Internationale de Football Association के संक्षिप्त रुप ह FIFA (फिफा), जौन एगो
अन्तराष्ट्रिय संगठन ह जौन अंतराष्ट्रिय फुटबॉल खेल के नियंत्रक ह, (फुटबॉल संघ भी
कहाला)। इ संगठन के मुख्य कार्यालय ज्युरिख, स्वीट्जरलैंड में स्थित बा आ इका हाल
के सबसे उच्चाधिकारी सेप ब्लाटर बानी। फिफा विश्व के सबसे बड़ फुटबॉल प्रतियोगिता
के आयोजन करेला, आ इ सब में सबसे प्रसिद्ध प्रतियोगिता ह फिफा विश्वकप, जौन 1930
में शुरु भइल रहल। फिफा के स्थापना 21 मई 1904 में पेरिस में भइल रहल आ अभी इमें
208 गो राष्ट्रिय संघ सदस्य बाड़न। इ संघ के कार्यालयी भाषा अंग्रेजी, फ्रंसीसी,
जर्मन आ स्पेनिश बा।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AA%E0%A4%9F%E0%A4%A8%E0%A4%BE

पटना (उर्दू: پٹنہ ) भारत में बिहार प्रान्त क राजधानी ह। पटना क प्राचीन नाँव
पाटलिपुत्र रहे। आधुनिक पटना दुनिया की कुछ अइसन गिनल-चुनल प्रचीन नगरन में से बा
जेवन बहुत प्राचीन काल से आज ले आबाद बाड़ें। अपने आप में ए शहर क बहुत ऐतिहासिक
महत्व बाटे।

मेगस्थनीज (350 ई॰पू॰-290 ई॰पू॰) अपनी भारत भ्रमण की बाद लिखल पुस्तक इंडिका में ए
नगर क उल्लेख पलिबोथ्रा (पाटलिपुत्र) की रूप में कइलें जेवन गंगा अउरी अरेन्नोवास
(सोनभद्र-हिरण्यवाह) की संगम पर बसल रहे। ओ पुस्तक की आकलन की हिसाब से प्राचीन
पटना (पलिबोथा) 9 मील (14.5 कि.मी.) लम्बा तथा 1.75 मील (2.8 कि.मी.) चौड़ा रहल
होई।

प्राचीन बौद्ध आ जैन तीर्थस्थल वैशाली, राजगीर या राजगृह, नालन्दा, बोधगया अउरी
पावापुरी पटना शहर की आसे-पास बाड़ें। पटना सिक्ख लोगन खातिर पवित्र अस्थान हवे।
सिक्ख लोगन क 10वें आ अंतिम गुरु गुरू गोबिंद सिंह क जन्म एहिजा भइल रहे| हर बरिस
देश-विदेश से लाखन गो सिक्ख श्रद्धालु पटना में हरमंदिर साहब क दर्शन करे आवेला लोग
आ मत्था टेकेला लोग।

एतिहासिक आ प्रशासनिक महत्व की अलावा पटना शिक्षा आ चिकित्सा क भी प्रमुख केंद्र
हवे। देवारिन से घिरल नगर क पुराना क्षेत्र, जेवना के पटना सिटी कहल जाला अगो
प्रमुख वाणिज्यिक केन्द्र हवे।

पटना क महत्व शोभा 490 ई॰पू॰[१०][११] सामने आइल जब अजातशत्रु, जे मगध क राजा रहन,
वैशाली की लिच्छवी समुदाय पर युद्ध में फायदा खातिर आपन राजधानी पहाड़ी राजगढ़ (अब
राजगीर) से एगो रणनीतिक रूप से फायदा वाला जगह पर ले जईले क तय कईन। गौतम बुद्ध
अपनी जीवन की आखिरी बरस में ए जगह पर यात्रा कईलें रहन ऐसन कहल जाला।

उद्धरण खराबी:<ref> tags exist for a group named "नोट", but no corresponding
<references group="नोट"/> tag was found, or a closing </ref> is missing



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AA%E0%A4%82%E0%A4%9C%E0%A4%BE%E0%A4%AC%E0%A5%80_%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B7%E0%A4%BE

पंजाबी  एगो  हिंद-आर्यन  भाषा ह और ऐतिहासिक पंजाब क्षेत्र (अब भारत और  पाकिस्तान
के बीच विभाजित) की निवासियन तथा प्रवासी लोगन द्वारा बोलल जाला। एके बोले वालन मे
सिख, मुसलमान और हिंदू सब शामिल बान स। पाकिस्तान क 1998 की जनगणना और 2001 की भारत
की जनगणना के अनुसार, भारत और पाकिस्तान मे ए भाषा के कुल वक्ता लोगन क संख्या लगभग
9 करोड़ बा।[५] ए अनुसार इ भारत क 11वां सबसे व्यापक भाषा ह और भारतीय उपमहाद्वीप
में तीसरा सबसे ज्यादा बोलल जाए वाला मातृभाषा ह। कम से कम पिछला 300 वर्ष से लिखित
पंजाबी भाषा क मानक रूप, माझी बोली पर आधारित बा, जवन ऐतिहासिक माझा क्षेत्र  क
भाषा ह। इ भाषा क संयुक्त अरब अमीरात, संयुक्त राज्य अमेरिका, सऊदी अरब और
ऑस्ट्रेलिया में भी एगो महत्वपूर्ण उपस्थिति बा। पंजाबी भाषा शाहमुखी और गुरुमुखी
लिपि में लिखल बा, इ एक से अधिक लिपि में लिखल बहुत कम भाषा में से एगो बन गईल बा।

भारत में, पंजाबी भारत की 22 अनुसूचित भाषा में से एक ह। इ भारत की पंजाब राज्य क
पहिला आधिकारिक भाषा ह। पंजाबी के उर्दू, हरियाणवी के साथ दिल्ली में दूसरी
आधिकारिक दर्जा प्राप्त बा। पाकिस्तान में कौनो क्षेत्रीय जातीय भाषा के राष्ट्रीय
स्तर पर आधिकारिक भाषा क दर्जा नइखे मिलल, और ए तरह से एइजा पंजाबी राष्ट्रीय स्तर
पर आधिकारिक भाषा नाहीं ह, भले ही इ उर्दू की बाद पाकिस्तान में सबसे अधिक बोलल जाए
वाली भाषा ह। तबो इ भाषा पंजाब, पाकिस्तान क आधिकारिक भाषा ह, जवन की इस्लामाबाद
राजधानी क्षेत्र क सबसे अधिक आबादी वाला प्रांत ह।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A8%E0%A5%87%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%B2%E0%A5%80_%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B7%E0%A4%BE

नेपाली भाषा आर्य-भारोपेली समुह के भाषा ह जौन नेपाल लगायत भारत, भुटान आ बर्मा क
कुछेक भाग म बोलल जायेला | ई भाषा नेपाल आ सिक्किम (भारत) के आधिकारीक (सरकारी काम
काज) के भाषा ह | नेपाल के करीव आधा जनसंख्या आपन मातृभाषा के रूप मे ई भाषा बोलल
जायेला ।

नेपाली भाषा बिभिन्न समयमा बिभिन्न नामले चिनिन्थ्यो । खस कुरा, पर्वते भाषा तथा
गोर्खाली भाषा आदि । यी मध्ये खस कुरा सबैभन्दा पुरानो नाम हो । खस जातीहरूले
बोल्ने भाषा भएको हुनाले यसलाई खस भाषा भनिएको हो । यो भाषा पश्चिम नेपालको कर्णाली
क्षेत्रमा विकशित भएर पूर्व तर्फ फैलदै गएको हो । खस कुरा पश्चिम नेपालको अर्को
भाषा खाम कुरा, जुन नेपालका मगर जातीहरूले बोल्ने गर्दछन्, संगै विकशित हुँदै अगाडी
बढ्यो ।

नेपाली साहित्य लाई नेपाली उखान-टुक्का तथा गाउँ खाने कथा आदिले एकदमै रोचक र धनी
बनाएको छ।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A6%E0%A4%BF_%E0%A4%AC%E0%A5%8D%E0%A4%B2%E0%A5%82_%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%AC%E0%A4%B2

दि ब्लू मार्बल (The Blue Marble, भोजपुरी अर्थ:निलकी गोली या नीला रंग के गोली)
एगो बहुते परसिद्ध फोटो हवे। ई हमनी की पृथ्वी के फोटो हवे जेवन ७ दिसंबर १९७२ के
अपोलो १७ आकाशबिमान से खींचल गइल रहे, लगभग ४५,००० किलोमीटर (२८,००० मील) की दूरी
से। ई मनुष्य जाति की इतिहास में एगो सभसे चिन्हारू आ बहुतेरा लोगन के देखल फोटो
बाटे।[१][२]

नासा की अभिलेख में एह फोटो के नाँव AS17-148-22727 बाटे। ई फोटो अपोलो आकासबिमान
की यात्रिन द्वारा चंद्रमा की ओर जात समय उन्हान लोगन के पृथ्वी कइसन लउकल एकर
बहुते निक उदाहरण देखावेले। एह फोटो में सबसे ऊपर की ओर भूमध्य सागर के हिस्सा लउकत
बाटे आ दक्खिन में नीचे अंटार्कटिका के बरफटोपी, मोजाम्बिक चैनल एकरी ठीक बीच में
लउकत बाटे।

ई फोटो - जवन अंतरिक्षयात्री लोगन द्वारा ७ दिसंबर, १९७२ के, १०:३९ यूटीसी पर खींचल
गइल - एगो सभसे ढेर परचारित फोटो में से गिनल जाले।[२] ई अइसन कुछ गिनल-चुनल फोटो
में से बा जौना में पुरा पृथ्वी के अधगोला लउकत बाटे, कारण ई कि जब अंतरिक्षयात्री
लोग ई फोटो लिहल तब सुरुज के रोशनी उन्हन लोगन की ठीक पीछे की ओर से आवत रहे आ
सामने पृथ्वी रहे जेवना से पृथ्वी के जेतना हिस्सा उन्हन लोगन की सामने रहे ओहपर
पुरा पर रोशनी पड़त रहे। ई फोटो शीशा के गोली - जेवन लरिका खेले लें - नियर लउके ले
एही से एकर नाँव नीली गोली रखा गइल।

ई फोटो अपोलो १७ की लांच की ५ घंटा ६ मिनट बाद लिहल गइल आ लगभग १ घंटा ५४ मिनट
पहिले ई आकासबिमान पृथ्वी के कक्षा के छोड़ के चंद्रमा की ओर जाए वाला रास्ता में
रहे।[३] दिसंबर के महीना होखला की कारन सुरुज दक्खिनी गोलार्ध में चमकत रहे जेवना
से एम्में अंटार्कटिका प्रकाश में बाटे।

फोटो में सबसे ऊपर दहिने ओर एगो चक्रवात देखल ज सकत बाटे जवन हिन्द महासागर में बनल
बाटे। ई चक्रवात एह लांच की दू दिन पहिले भारत की तमिलनाडु राज्य में भारी बरखा क
चुकल रहे (५ दिसंबर के)।[४]

नासा एकरा के ऑफिसियल रूप से AS17-148-22727 नाँव दिहलस; एकरी ठीक पहिले खींचल
AS17-148-2272६ भी लगभग अइसने फोटो हवे जेवना में पुरा अधगोला रोशनी में बाटे। फोटो
अपना मूल रूप में दक्खिनी ध्रुव के ऊपर देखावत खींचल गइल रहे आ मेडागास्कर एकरी
लगभग बीचोबीच बाटे। दि ब्लू मार्बल की रूप में एकरा के उलट के देखावल गइल रहल।[५]

फोटो खींचे वाला फोटोग्राफर एगो ७०-मिलीमीटर हैसलब्लेड कैमरा आ ८०-मिलीमीटर जीस
लेंस के इस्तेमाल कइ के ई फोटो खिंचलें।[६][७] नासा एह फोटो के क्रेडिट अपोलो १७
मिशन की सगरी तीनों यात्री लोगन - यूजीन सेर्नान, रोनाल्ड इवान्स, आ जैक श्मिट - के
दिहलस जे लोग फोटो खिंचत रहे हालाँकि सबूत ई मिलेला की ई फोटो जैक श्मिट खिंचले
रहलें।[२]

दि ब्लू मार्बल अइसन पहिला फोटो न रहे जेवना में पुरा अधगोला साफ़ आ प्रकाश में
लउकत होखे काहें कि अइसन फोटो पहिले एटीएस-३ उपग्रह से पहिलहीं १९६७ में लिहल ज
चुकल रहे।[८] इ त पर्यावरण कार्यकर्ता अउरी उलटसंस्कृति (counterculture) के
कार्यकर्ता लोग एकरा के पुरा बैस्विक बोध के बिसय बना के एगो पहिचान कई निशान की
रूप में महत्व दिहल।[९] एही से ७० की दशक में पर्यावरण आंदोलन की जमाना में ई फोटो
पर्यावरण की प्रति जागरुकता, पृथ्वी के अकेलापन, कमजोरी आ नाजुक होखला के पहिचान बन
गइल।[१] नासा के पुरालेखबिसेसग्य माइक जेन्ट्री की अनुसार साइत ई फोटो पुरा मनुष्य
इतिहास में सबसे ढेर पहुँच वाली फोटो हवे जेवन सबसे ढेर मात्रा में लोगन ले पहुँचल
होखे।[२]

२००२ में, नासा बहुत ढेर सारा सैटेलाइट इमेज रिलीज कइलस जेवना में बहुत सारी सीधे
देखे लायक भी रहली आ बहुत सारी आगे की काम में इस्तेमाल होखे लायक भी।[११] एही क्रम
में २००५ में दि ब्लू मार्बल नेक्स्ट जेनेरेशन (नया पीढ़ी के नीली गोली) रिलीज
भइल।[१२] एह में पुरा ग्लोब के बादर की बिना फोटो में देखावल गइल आ आलग अलग मौसम
में बरफ के चादर के बिस्तार भी घटत-बढ़त देखावल गइल। ई फोटो नासा के अर्थ
ओब्सेर्वेटरी के एगो प्रोडक्ट रहे। ई पछिला फोटो से बढ़ियां रिसोल्यूसन पर रहे
(अबकी बेर ५००मी/पिक्सल)।[१३]

२५ जनवरी २०१२ के नासा एगो कम्पोजिट इमेज रिलीज किलास जेवना में पच्छिमी गोलार्ध
देखावल गइल रहे आ एकरा के नाँव दिहलस - दि ब्लू मार्बल २०१२। ई फोटो के बहुत लोग
देखल, फ्लिकर पर पहिले हप्ता में एके देखे वालन के संख्या ३१ लाख पहुँच गइल।[१५]
एकरी बाद, २ फरवरी के नासा एगो अउरी फोटो रिलीज कइलस जौना में पूरबी गोलार्ध देखावल
रहे आ एकर डेटा २३ जनवरी २०१२ के हासिल कइल गइल रहे।[१६]

ई फोटो विजिबल/इन्फ्रारेड इमेज रेडियोमीटर सूट (वीआइआइआरएस)[१६] से लिहल गइल फोटो
सब के जोड़ के बनाव गइल कम्पोजिट इमेज रहल। ई औजार सुओमी एनपीपी उपग्रह पर लागल रहे
आ ई उपग्रह डेटा लेवे में आठ घंटा की समय में छह गो चक्कर पूरा कइलस।[१७][१६]

दिसंबर २०१२ में ५ तारीख के नासा एगो अउरी फोटो रिलीज कइलस जौना के ब्लैक मार्बल
(काली गोली) कहल गइल।[१४] ई फोटो रात में लिहल गइल डेटा से बनावल गइल रहे जेवना में
ऊ सगरी मनुष्य के बनावल चीज देखात बाटे जौना के रोशनी आकाश में से पकड़ में आ सकत
बाटे।[१८] इहो फोटो खातिर डेटा सुओमी उपग्रह से लिहल गइल रहे। एकरा खातिर सुओमी ३१२
चक्कर में २.५ टेराबाईट डेटा इकठ्ठा कइलस। नासा कि अनुसार एह फोटो के बनावत घरी
सगरी डिम लाइट आ, जंगल के आग, गैस लपट, अरोरा, आ परावर्तित चाँदनी के फिल्टर की
इस्तेमाल से हटा के एकरा के खाली शहर की रोशनी पर जोर देवे वाली फोटो बनावल
गइल।[१९]

२१ जुलाई, २०१५ के नासा एगो नया फोटो रिलीज कइलस जौन यू एस डीप स्पेस क्लाइमेट
ओब्सर्वेटरी से लिहल गइल फोटो रहल आ एह ओब्सर्वेटरी के लांच फरवरी २०१५ में भइल
रहे। ई फोटो ६ जुलाई २०१५ के खींचल गइल।[२०] ई पच्चीमी गोलार्ध के फोटो बाटे जौना
में सेंटर में मध्य अमेरिका देखात बाटे, बाकी ज्यादातर दक्खिन अमेरिका की ऊपर बादर
बाटे। फोटो की ऊपरी किनारा पर ग्रीनलैंड के साफ देखल जा सकत बाटे।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9C%E0%A4%AE%E0%A5%80%E0%A4%A8_%E0%A4%89%E0%A4%AA%E0%A4%AF%E0%A5%8B%E0%A4%97

जमीन उपयोग पृथ्वी की कौनों भी क्षेत्र क आदमी द्वारा उपयोग बतावेला। ग्रेट ब्रिटेन
में पहिला जमीन उपयोग सर्वे सन् 1930 ई॰ में डडले स्टाम्प महोदय कइलें।

भारत में राष्ट्रीय स्तर पर जमीन उपयोग से संबंधित सर्वे क काम नागपुर स्थित
राष्ट्रीय मृदा सर्वेक्षण एवं भूमि उपयोग नियोजन ब्यूरो नाँव के संस्था करे ले। एही
संस्था द्वारा भारत कि अलग-अलग हिस्सन के जमीन उपयोग नक्शा प्रकाशित कइल जालें।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9C%E0%A4%A8%E0%A4%B8%E0%A4%82%E0%A4%96%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE

जनसंख्या कौनों भी जीव जंतु की की प्रजाति की सगरी सदस्यन के गिनती के कहल
जाला।[१][२] हालाँकि, आम बोलचाल की भाषा में एकर मतलब मनुष्य की जनसंख्या से लिहल
जाला जेकरी तहत ई गिनती बतावल जाला कि कौनों भी क्षेत्र में कुल केतना लोग निवास
करत बाटे। जनसंख्या के गिनती कइले के जनगणना कहल जाला। अलग-अलग देस में ई अलग-अलग
समय बिता के होला। भारत में ई हर दस साल पर होला, पाछिली बेर २०११ में जनगणना भइल
रहे। एह समय भारत क कुल जनसंख्या 1,210,569,573 बाटे (2011 की जनगणना की हिसाब
से)।[३]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%93%E0%A4%B6%E0%A5%87%E0%A4%A8%E0%A4%BF%E0%A4%AF%E0%A4%BE

ओशैनिया (Oceania UK /ˌoʊʃɪˈɑːniə, ˌoʊsɪ-/)[१] or US /ˌoʊʃiːˈæniə/),[२] या ओशनिया
(Oceanica),[३] एगो भूगोलीय क्षेत्र बाटे जेवन प्रशांत महासागर में स्थित बाटे आ
एकर पच्छिमी ओर हिन्द महासागर आ दक्खिनी ओर दक्खिनी महासागर बा।[४] एकरा बारे में
कई तरह के राय हमेशा से रहल बाटे कि ओशनिया क्षेत्र में का का आवेला आ कुच्छ लोग
एम्में मैलिनेशिया (Melanesia), माइक्रो नेशिया (Micronesia), आ पॉलिनेशिया
(Polynesia) के भी गिनेला[५] आ कुछ लोग बड़ा पैमाना पर देखेला आ एम्में पूरा ऊ
प्रदेश के गिनेला जेवन एशिया आ दुनों अमेरिका की बीच के समुद्री एरिया बाटे।[६]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%85%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%B7%E0%A4%BE%E0%A4%82%E0%A4%B6

अक्षांश पृथ्वी पर कौनों जगह क सटीक लोकेशन निश्चित करे खातिर बनावल तरीका भूगोलीय
निर्देशांक सिस्टम क हिस्सा हवे। अक्षांश आ देशान्तर की सहायता से कौनों अस्थान क
सही-सही स्थिति बतावल जा सकेला।

अक्षांश एक तरह क कोण क नाप होला जेवना में कौनों जगह क भूमध्य रेखा से उत्तर या
दक्खिन ओर कोणीय दूरी नापल जाला जबकि कोण पृथ्वी की केंद्र पर बनेला।

भूमध्य रेखा क अक्षांश क मान शून्य अंश आ दुनों ध्रुव क मान ९०° होला। बाकी सभ जगहन
क अक्षांश ०° से ९०° की बिच में होला आ एकर गोलार्ध में स्थिति बतावे बदे उत्तर या
दक्खिन लिखल जाला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%85%E0%A4%82%E0%A4%9F%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%9F%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A4%BE

अंटार्कटिका या अंटार्टिका (Antarctica i/æntˈɑrktɪkə/ या /æntˈɑrtɪkə/)[नोट १]
पृथ्वी के सभसे दक्खिनी महादीप बा, जेवना पर दक्खिनी ध्रुव स्थित बाटे। ई लगभग पूरा
का पूरा अंटार्कटिक वृत्त की दक्खिन ओर स्थित बाटे आ चारों ओर से दक्खिनी महासागर
से घेराइल बाटे। ई दुनियाँ के पाँचवा सभसे बड़हन महादीप हवे आ क्रम से एशिया,
अफिरका, उत्तरी अमेरिका आ दक्खिनी अमेरिका की बाद आवेला। एकर कुल एरिया १४० लाख
बर्ग किलोमीटर बाटे। एकर ९८% हिस्सा बरफ से तोपाइल रहेला जौना के औसत मोटाई १.९
किलोमीटर बा।[३]

अंटार्कटिका दुनिया के सभसे ठंढा, सूखा आ सभसे तेज हवा वाला महादीप ह आ एकर औसत
ऊँचाई बाकी कुल महादीपन ले ढेर बाटे।[४] अंटार्कटिका में वर्षण बहुत कम होला आ खाली
किनारा वाला इलाका में होला एही से एके रेगिस्तान मानल जाला।[५] इहाँ के तापमान
−89 °C (−129 °F) ले रेकार्ड कइल जा चुकल बाटे। इहाँ खराब मौसम दशा की कारण केहू
आदमी हमेशा खातिर नइखे बसल आ खाली बैज्ञानिक रिसर्च करे खातिर इहाँ लोग रहेला। इहाँ
की जीव बिबिधता में गिनावल जाय त कुछ एल्गी, बैक्टीरिया, फंगस, पौधा आ कुछ बहुत छोट
जानवर जइसे कि दीमक, नेमाटोड आ पेंग्विन पावल जालें। जहाँ कहीं बनस्पति मिलेला ऊ
टुंड्रा प्रकार के होला।

ए महादीप के खोज सभसे पहिले एगो रूसी अभियान में फैबियन बेलिंग्सहॉउसेन (Fabian
Gottlieb von Bellingshausen) आ मिखाइल लाजरेव (Mikhail Lazarev) नाँव के अभियानी
लोग सन् १८२० में कइल।

अंटार्कटिका अंतर्राष्ट्रीय क़ानून की अन्दर कौनों एगो देस के संपत्ति ना हवे आ एकर
खाली रिसर्च आ ज्ञान बिग्यान खातिर देस सभ उपयोग करे ला। अंटार्कटिका समझौता
(Antarctic Treaty System) सन् १९५९ में साइन भइल रहे आ ई कौनों तरह के मलेटरी
गतिविधि आ परमाणु बिस्फोट या परमाणु कचरा के फेंकले के पुरा प्रतिबन्ध लगावेला।
समझौता पर अबले कुल ५० गो देस दस्खत कइ चुकल बाड़ें जौना में भारत भी बाटे।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%AC%E0%A4%B8%E0%A5%87_%E0%A4%8A%E0%A4%81%E0%A4%9A_%E0%A4%AA%E0%A4%B0%E0%A4%AC%E0%A4%A4%E0%A4%A8_%E0%A4%95%E0%A5%87_%E0%A4%B2%E0%A4%BF%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%9F

कम से कम १०९ गो चोटी अइसन बाड़ी जिनके ऊँचाई समुंद्र तल से 7,200 metres
(23,622 ft) से ढेर बाटे। इन्हन में से सभ चोटी दक्खिनी आ मध्य एशिया में मौजूद
बाड़ी। इन्हना में खाली उनहन के बीछल गइल बा जिनहना के उप-चोटी न मान के अलगा से
परबत चोटी के दर्जा दिहल जाला।

ई बात हर केस में बहुत क्लियर ना होला की कौनों कवना रेखा के सहारे कौनों परबत चोटी
के बगल वाली चोटी से अलग कइल जाव। एगो प्रचलित तरीका ई हवे की उपचोटी आ मुख्य परबत
चोटी के बिभाजन थलरुपी उच्चता (टोपोग्राफिक प्रॉमिनेंस) के नाप से कइल जाय।
टोपोग्राफिक प्रौमिनेंस, एगो तरीका हवे जेवना में कौनों चोटी के ऊँचाई, ओकरा आ ओकरे
के बगल वाली चोटी के बीच के गहिरा हिस्सा (दर्रा या कॉल) से नापल जाला। ऊँचकी चोटी
के पैरेंट पीक (parent peak) कहल जाला। परबत के एगो कामन परिभाषा ई बा की ओकर
प्रॉमिनेंट ऊँचाई 300 m (980 ft) होखे के चाहीं। बिकल्प के रूप में सापेक्षिक
प्रौमिनेंस (प्रौमिनेंस/ऊँचाई) के इस्तेमाल (आमतौर पर ७–८%) भी होखे ला। नीचे के
लिस्ट में सभसे ऊँच १०० गो चोटी, कम से कम 500 m (1,640 ft) मीटर प्रौमिनेंस वाली
दिहल गइल बाड़ी, जवन लगभग ७% प्रौमिनेंस के साथ वाली बाड़ी। प्रौमिनेंस के आधार पर
लिस्ट बनावे में एगो कमी ई होखेला की कबो-कबो कौनो अइसन परबत छूट जाला जवन बहुत
परसिद्ध होखे बाकी अपने बगल के परबत चोटी से जवना के बिलगाव करे वाली घाटी या कॉल
अतना गहिरा न होखे कि प्रौमिनेंस के नाप बहुत ढेर आवे। उदाहरण कि रूप में Eiger आ
Nuptse। अइसन कुछ चोटी जवन प्रौमिनेंस में नजदीक ले पहुँचल बाड़ी की उनहन के गिनल
जाय, नीचे दिहल बाड़ी बाकी उन्हना के गणना रैंक नइखे दिहल गइल, खाली नाँव दिहल बा।

इहाँ दिहल ऊंचाई भी, कोसिस कइल गइल बाटे की सटीक होखे, बाकी कई दसा में ई नाप के
सटीकता बहुत मुश्किल होला। खास तौर पर जब परबत समुंद्र से बहुत दूर होखे तब समुंद्र
तल से ऊँचाई के निर्धारण कठिन हो जाला। अलग-अलग स्रोत भी कई चोटी के ऊँचाई अलग-अलग
बतावत मिल जालें। एही ज्ञानकोश में अलग-अलग स्रोत के हवाला दे के एकही चोटी के अलग
ऊँचाई भी दिहल हो सकत बाटे। एगो सभसे मजबूत उदाहरण बा अलघ मुजतग Ulugh Muztagh जवन
उत्तरी तिब्बत में बाटे, जवना के ऊँचाई 7,723 m (25,338 ft) से 7,754 m (25,440 ft)
भी लिखल मिले ला, बाकी ई 6,973 m (22,877 ft) से 6,987 m (22,923 ft) ले बाटे।
कौनों कौनों परबत के ऊँचाई अलग-अलग स्रोत में > 100 m (330 ft) से ढेर के अंतर के
साथ भी मिले ला। माउंट एवरेस्ट के ऊंचाई भी 8,840 m (29,003 ft) से 8,850 m
(29,035 ft) के बीच में लिखल मिलेले। ई सभ अनियमितता इहे बतावे लीं कि ऊँचाई के
गणना में अक्सर सटीकता के बिबाद हो सके ला।

एह में से ज्यादातर परबत सभ हिमालय आ कराकोरम श्रेणी के हिस्सा बाड़ें जवन तिब्बत
के पठार के दक्खिन आ पच्छिम में स्थित बाड़ें। वास्तव में, सगरी 7,000 m
(23,000 ft) से ऊँच चोटी सभ एशिया (पूर्ब एशिया, मध्य एशिया आ दक्खिन एशिया) के एगो
चौकोर बक्सा नियर क्षेत्र में मौजूद बा जवना के पच्छिमी सीमा Noshaq (7,492 m or
24,580 ft) में अफगानिस्तान-पाकिस्तान बाडर पर बा, उत्तर में Jengish Chokusu,
(Tuōmù'ěr Fēng) (7,439 m or 24,406 ft) में किर्गीस्तान – जिनजियांग बाडर पर बा,
पूरुब में Gongga Shan (Minya Konka) (7,556 m or 24,790 ft) के रूप में सिचुआन मे
बा आ दक्खिन ओर Kabru (7,412 m or 24,318 ft) के रूप में सिक्किम (भारत) – नेपाल
बाडर पर बाटे।

एशिया से बाहर सभसे ऊँच चोटी अकांकागुआ (6,962 m or 22,841 ft) बा, जवना के एगो
लिस्ट के मुताबिक १८९वाँ अस्थान बाटे, थलरुपी उच्चता (टोपोग्राफिक प्रॉमिनेंस)
500 m or 1,640 ft के हिसाब से।[१]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%A4%E0%A5%80_(%E0%A4%AA%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%A5%E0%A4%BE)

सती प्रथा भारत में एगो रिवाज रहे जेवना में मरद की मू गइले पर मेहरारुओ ओहि की
चिता में जरि के आपन जिनगी खतम क ले। ई प्रथा अंग्रेजन द्वारा सन् १८२९ में
गैर-कानूनी घोषित करे से पहिले चलन में रहे। हालांकि आजादी की बाद ले अइसन घटना
होखले के कुछ उदाहरण मिलेला।

बंगाल के प्रसिद्द समाज सुधारक राजा राममोहन राय क योगदान सबसे ढेर गिनल जाला।
अंग्रेज सरकार १८२९ में एह प्रथा पर प्रतिबन्ध लगा दिहलस। हालांकि आजाद भारत में भी
सती होखले के कुछ घटना प्रकाश में आइल बा [१]बाकि अब ई पूरा तरीका से एगो गैर
कानूनी काम मानल जाला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B6%E0%A4%BE%E0%A4%B9_%E0%A4%B0%E0%A5%81%E0%A4%96_%E0%A4%96%E0%A4%BE%E0%A4%A8

शाह रुख खान जिनके लोग बॉलीवुड के बादशाह या किंग खान के नांव से भी जाने ला,
भारतीय सिनेमा के एक ठो सफल कलाकार बाड़ें।

१९९२ में आपन कैरियर के शुरुआत करे वाला शाहरुख़ के पहिचान मिल डर (१९९३) आ बाजीगर
(१९९४) फिलिम में विलेन के रोल करे से। ओकरा बाद १९९५ में आइल फिलिम दिलवाले
दुलहिनिया ले जायेंगे से ऊ नायक के रूप में हिट भइलें। १९९७ में आइल फिलिम कुछ कुछ
होता है काजोल के साथे रहे जवन काफी सफल भइल। शाहरुख के देवदास में मुख्य भूमिका
खातिर, स्वदेश में नासा के इंजीनियर के भूमिका खातिर आ चक दे इंडिया में हॉकी कोच
के रोल खातिर काफी तारीफ़ मिलल।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A5%88%E0%A4%B2%E0%A5%87%E0%A4%82%E0%A4%9F%E0%A4%BE%E0%A4%87%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%B8_%E0%A4%A1%E0%A5%87

वैलेंटाइन्स डे भा संत वैलेंटाइन्स डे एगो प्रमुख सांस्कृतिक आ कारोबारी तिहुआर
बाटे जवन हर साल ग्रेगरी कलेंडर के हिसाब से १४ फरवरी के मनावल जाला भले एह दिन
कौनो देस में सरकारी छुट्टी ना होखे ले। ई पच्छिमी संस्कृति के तिहुआर, जवन अब पुरा
दुनिया के बहुत सारा देसवन में फइल चुकल बाटे, एगो प्राचीन संत वैलेंटाइन के यादगार
में आ प्रेम जाहिर करे वाला दिन के रूप में मनावल जाला।

रूमानी प्यार के साथ एह कहनी के जुड़ाव चउदहवीं सदी में इंग्लैंड में ज्योफ्री चौसर
के समय भइल। बाद में ई अठारहवीं सदी आवत-आवत एगो अइसन दिन के रूप में मनावल जाये
लागल जहिया प्रेमी-प्रेमिका लोग एक दुसरा के फूल, चाकलेट आ ग्रीटींग कार्ड डे के
आपन प्यार के इजहार करे लागल।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B2%E0%A4%BF%E0%A4%AF%E0%A5%8B_%E0%A4%9F%E0%A4%BE%E0%A4%B2%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%9F%E0%A4%BE%E0%A4%AF

लियो टालस्टाय पूरा नाँव काउंट लेव निकोलायेविच टॉलस्टॉय (अंग्रेजी:Count Lev
Nikolayevich Tolstoy) (९ सितंबर १८२८ - २० नवंबर १९१०) एगो रूसी उपन्यासकार रहलें
जिनके दुनिया की सभसे महान लेखक लोगन में गिनल जाला।

टालस्टाय के लेखन के परभाव बहुत महान-महान हस्तिन पर पड़ल जौना में महात्मा गाँधी,
मार्टिन लूथर किंग आ जेम्स बेवेल नियर लोग बाटे। गाँधी जी उनही की नाँव पर दक्षिण
अफिरका में अपनी आश्रम के नाँव टालस्टाय फार्म रखले रहलें।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%A8%E0%A4%BF%E0%A4%95_%E0%A4%A4%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%B5

रासायनिक तत्व (अंग्रेजी: Chemical element) अइसन रासायनिक पदार्थ होला जवना के
सगरी परमाणु सभ में एक बराबर प्रोटॉन के संख्या पावल जाले (मने की ओकरा हर एक
परमाणु के परमाणु नंबर, Z, बराबर होखे)। रसायनशास्त्र के प्रसंग में लिखत-पढ़त घरी
एकरा के खाली तत्व कह दिहले से भी इहे अरथ बुझाला की रासायनिक तत्व के बात कइल जात
बाटे।

वर्तमान समय में ११८ गो तत्वन के पहिचान कइल गइल बाटे जवना में से ९४ गो प्राकृतिक
रूप से पृथ्वी पर पावल जालें आ बाकी २४ गो सिंथेटिक तत्व हवें।

कुल ८० गो तत्व अइसन बाड़ें जिनहन के कम से कम एक ठो स्थाई (स्टेबल) आइसोटोप बाटे आ
३८ गो तत्व खासतौर पर रेडियोएक्टिव आइसोटोप वाला बाड़ें जिनहन में समय बितला के साथ
क्षय हो के दुसरा तत्व में बदलाव होत रहे ला। लोहा द्रब्यमान के लिहाज से सभसे ढेर
पावल जाए वाला तत्व बाटे आ ऑक्सीजन पृथ्वी के क्रस्ट में सभसे बहुतायत से मिले वाला
तत्व बा।[१]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AD%E0%A5%82%E0%A4%AE%E0%A4%A7%E0%A5%8D%E0%A4%AF_%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%97%E0%A4%B0

रूम सागर या भूमध्य सागर (Mediterranean Sea - /ˌmɛdɪtəˈreɪniən/) एगो समुन्द्र हवे
जेवन पछ्चिमी ओर अटलांटिक महासागर से जुड़ल बाटे आ एकरी उत्तर में यूरोप, दक्खिन
में अफिरका आ पूरुब ओर [[एशिया महादीप बा। एही से एकरा के भू-मध्य सागर कहल जाला आ
एकरी अंग्रेजी नाँव, जेवन लातीनी भाषा से उपजल हवे, के भी मतलब इहे होला। एकरी
आसपास की इलाका के रूम सागरीय क्षेत्र कहल जाला।

कब्बो कबो टेक्नीकल भाषा में एकरा के यूराफ्रिकन भूमध्य सागर' (Eurafrican
Mediterranean Sea) या यूरोपियन भूमध्य सागर (European Mediterranean Sea) कहल जाला
जेवना से एकरा के अउरी अइसन समुद्रन से बिलगा के चीन्हल जा सके।[३][४]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AB%E0%A5%8D%E0%A4%B2%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A4%B0

फ़्लिकर (अंग्रेजी: Flickr) एक ठो इमेज होस्ट करे वाली आ वीडियो होस्ट करे वाली
वेबसाइट आ वेब सर्विस बाटे। एकर निर्माण लुडीकॉर्प द्वारा सन् २००४ में कइल गइल आ
सन् २००५ में याहू द्वारा एकरा अधिग्रहण कर लिहल गइल। ई फोटो आ वीडियो शेयर करे
खातिर एगो पॉपुलर वेबसाइट भी बा आ ब्लॉगर लोग आ सोशल मीडिया के लोग द्वारा काफ़ी
इस्तेमाल कइल जाले।[१] एकरे आलावा कई फोटो रिसर्चर लोग भी अपने काम खातिर एह में
खोज करे ला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AB%E0%A4%BC%E0%A5%8D%E0%A4%B2%E0%A4%BE%E0%A4%87%E0%A4%82%E0%A4%97_%E0%A4%97%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%A8%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%A1

फ़्लाइंग गर्नार्ड एगो मछरी के प्रजाति बाटे जवन अटलांटिक महासागर के दुनों ओर के
हिस्सा में पावल जाले। The flying gurnard (Dactylopterus volitans), also known as
the helmet gurnard, is a bottom-dwelling fish of tropical to warm temperate
waters on both sides of the Atlantic Ocean.[१] On the American side, it is found
as far north as Massachusetts (exceptionally as far as Canada) and as far south
as Argentina, including the Caribbean and Gulf of Mexico.[२] On the European and
African side, it ranges from the English Channel to Angola, including the
Mediterranean.[२] Similar and related species from the genus Dactyloptena are
found in the Indian and Pacific Oceans.

When excited, the fish spreads its "wings", which are semi-transparent, with a
phosphorescent bright blue coloration at their tips. These are designed to scare
away predators, but they don't enable the fish to glide in the air as do the
fins of flying fish. The fish also has large eyes. It reaches up to 50 cm
(20 in) in length and 1.8 kg (4.0 lb) in weight.[२]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A3

पुराण भारत की संस्कृत साहित्य आ हिन्दू धर्म का ग्रन्थ हवें स। कुल अठारह गो
पुराणन क जानकारी मिलेला।

पुराणों में एक विचित्रता यह है कि प्रत्येक पुराण में अठारहो पुराणों के नाम और
उनकीश्लोकसंख्या है । नाम और श्लोकसंख्या प्रायः सबकी मिलती है, कहीं कहीं भेद है ।
जैसे कूर्म पुराण में अग्नि के स्थान में वायुपुराण; मार्कंडेय पुराण में लिंगपुराण
के स्थान में नृसिंहपुराण; देवीभागवत में शिव पुराण के स्थान में नारद पुराण और
मत्स्य में वायुपुराण है । भागवत के नाम से आजकल दो पुराण मिलते हैं—एक
श्रीमदभागवत, दूसरा देवीभागवत । कौन वास्तव में पुराण है इसपर झगड़ा रहा है ।
रामाश्रम स्वामी ने 'दुर्जनमुखचपेटिका' में सिद्ध किया है कि श्रीमदभागवत ही पुराण
है । इसपर काशीनाथ भट्ट ने 'दुर्जनमुखमहाचपेटिका' तथा एक और पंडित ने
'दुर्जनमुखपद्यपादुका' देवीभागवत के पक्ष में लिखी थी ।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A5%E0%A5%89%E0%A4%AE%E0%A4%B8_%E0%A4%AA%E0%A5%87%E0%A4%A8

थॉमस पेन (फरवरी ९, १७३७ [O.S. जनवरी २९, १७३६][Note १][Note २][Note ३] ८ जून
१८०९) एगो अंग्रेज-अमेरिकन राजनीतिक एक्टिविस्ट, दार्शनिक, राजनीतिक सिद्धांतकार आ
क्रांतिकारी रहलें। अमेरिका के संस्थापक लोग में से एक, थॉमस पेन अमेरिकी क्रान्ति
के सुरुआत में दू गो बहुत परभावशाली पम्फलेट निकललें जिनहन के बहुत परसिद्धी मिलल।
पेन, १७७६ में रिबेलियन लोग के ब्रिटेन के शासन से स्वतंत्रता घोषित करे के प्रेरणा
दिहलें।

इंग्लैंड के नॉरफ्लॉक काउंटी के एगो अस्थान थेटफोर्ड में पैदा पेन सन् १७७४ ई॰ में
बेंजामिन फ्रैंकलिन के मदद से अमेरिका गइलें, अमेरिकी क्रांति के सुरु होखे से ठीक
पहिले। उनुके लिखल पम्फलेट कॉमन सेंस (१७७६) के ओह समय लगभग हर क्रांतिकारी पढ़ले
या एकरे पाठ के सुनले होखी। अनुपात के हिसाब से देखल जाय त उनुकर ई रचना दुनिया के
सर्बदा के बेस्ट सेलर कहाई। उनुकर दुसरी पम्फलेट के सीरीज, द अमेरिकन क्राइसिस
(१७७६-८३) भी एगो क्रांति समर्थक प्रकाशन रहे। कॉमन सेंस अतना परभावशाली रहे की जॉन
एडम्स कहलें की, "कॉमन सेंस के लेखक के कलम के बिना वाशिंगटन के तलवार ब्यर्थ में
उठल साबित भइल रहित।"



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%AD%E0%A5%81%E0%A4%9C

त्रिभुज ज्यामितीय आकृति ह जवन एगो अइसन बहुभुज होला जवना के तीन गो भुजा हो आ तीनो
भुजा बिना कवनो अन्य आधार के आपस में जुड़ के तीन गो कोण के निर्माण करेली त्रिभुज
कहावेली। त्रिभुज के तीनो कोण के माप के योग हमेशा १८० अंस होला। त्रिभुज के भुजा
के नाप के आधार प आ कोण के नाप के आधार पर अलग अलग प्रकार बतावल गईल बा।

एगो त्रिभुज जेवना के अ ब स नांव के तीन गो कोना होखे, △ A B C {\displaystyle
\triangle ABC} निसान से चिन्हित कइल जाला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9A%E0%A5%87%E0%A4%95_%E0%A4%97%E0%A4%A3%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%9C%E0%A5%8D%E0%A4%AF_%E0%A4%95%E0%A5%87_%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%B7%E0%A5%8D%E0%A4%9F%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A5%80%E0%A4%AF_%E0%A4%B2%E0%A4%BE%E0%A4%87%E0%A4%AC%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A5%80

चेक गणराज्य के राष्ट्रीय लाइब्रेरी (चेक: Národní knihovna České republiky) चेक
रिपब्लिक के सेंट्रल लाइब्रेरी बाटे। ई उहाँ के संस्कृति मंत्रालय के अधीन बाटेल
लाइब्रेरी के मेन बिल्डिंग प्राग के क्लेमेंटियम में बा जहाँ एह पुस्तकालय के आधा
कितब सभ रखल बाड़ी। बाकी आधा हिस्सा होस्तिव्र डिस्ट्रिक्ट में रखल बाटे।[३] ई चेक
रिपब्लिक के सभसे बड़हन लाइब्रेरी बाटे फंड के मामिला में आ इहाँ लगभग ६० लाख आइटम
रखल बाटे। एह लाइब्रेरी के लगभग 60,000 रजिस्टर्ड पाठक लोग बा। चेक भाषा के सामग्री
के आलावा इहाँ तुर्की ईरान आ भारत से ले आइल सामग्री भी रखल बाटे।[४] ई प्राग के
चार्ल्स विश्वविद्यालय खातिर किताब भण्डार के काम भी करे ले।[५]

एह लाइब्रेरी के अंतर्राष्ट्रीय पहिचान २००५ में मिलल जब ई यूनेस्को के मेमोरी ऑफ
दि वल्ड प्रोग्राम के तहत जिकिजी पुरस्कार पवलस। ई पुरस्कार पुरान सामग्री के
डिजिटाइज करे खातिर मिलल।[६][७] ई प्रोजेक्ट, जवन १९९२ में शुरू भइल अपने शुरुआत के
१३ बरिस में लगभग १७०० आइटम के डिजिटाइज करे में सफलता पावल।[४]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%97%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A5%87%E0%A4%9F_%E0%A4%AC%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%9F%E0%A5%87%E0%A4%A8

ग्रेट ब्रिटेन या ब्रिटेन , महादीपीय यूरोप के उत्तर पच्छिम में अटलांटिक महासागर
में मौजूद एक ठो दीप बाटे। एकर कुल क्षेत्रफल 209,331 km2 (80,823 sq mi) आ ई यूरोप
के सभसे बड़ा आ दुनिया के ९वाँ सभसे बड़ा दीप बाटे।[५][note १] साल २०११ में एह दीप
के कुल आबादी 61 मिलियन रहल आ एह तरीका से ई दुनिया के सभसे बड़ा जनसंख्या वाला दीप
सभ में तिसरा नंबर पर रहल (जावा, इंडोनेशिया आ होंशू के बाद)।[७][८] ई दीप ब्रिटिश
दीपमाला (जवना में आयरलैंड आ अउरी १,००० के आसपास दीप भी शामिल बाड़ें) के सभसे
बड़हन दीप बाटे।[९]

निर्देशांक: ५३°५०′ उत्तर २°२५′ पच्छिम﻿ / ﻿53.833°उत्तर 2.417°पच्छिम﻿ / ५३.८३३;
-२.४१७



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%97%E0%A5%8B%E0%A4%9F%E0%A4%B9%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%A1_%E0%A4%AC%E0%A5%87%E0%A4%B8_%E0%A4%B8%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%82%E0%A4%97

गोटहार्ड बेस सुरंग (अंग्रेजी: Gotthard Base Tunnel) स्विट्ज़रलैंड में आल्प्स
पर्वत के नीचे से उत्तरी आ दक्खिनी यूरोप के तेज गति वाली रेल सेवा से जोड़े वाली
एगो सुरंग बा जवन १ जून २०१६ से चालू भइल[४] आ दिसंबर २०१६ ले पुरा तरीका से काम
करे लागी। ५७ किलोमीटर लमहर[३] ई सुरंग दुनिया के सभसे लमहर आ सभसे गहिरी परिवहन
सुरंग बा[५][६] आ ई रेल लिंक नीदरलैंड्स के रोटरडैम आ इटली के गेनोआ के जोड़ी।

स्विट्जरलैंड के कहनाम बाटे की ई सुरंग यूरोप में माल-परिवहन में एगो क्रांतिकारी
क़दम होखी काहें से की अभिन ले एह रास्ता पर सामान के ढोआई लाखन गो ट्रकन से होखत
रहल बा बाकिर अब ई सामान एह सुरंग के बन गइले के बाद रेल से ढोआ सकत बाटे। एकरे
बनले के बाद से ज़्यूरिख़ आ मिलान के यात्रा में लागे वाला टाइम में एक से दू घंटा
चालीस मिनट के कमी आई।[७]

१९९२ मे स्विट्जरलैंड में जनमत संग्रह करावल गइल आ ६४ प्रतिशत लोग जब एह प्रोजेक्ट
के सही स्वीकारल तब एकरा के फाइनल मंजूरी दे दिहल गइल। सुरंग के बनावे के सुरुआत
१९९६ में भइल[८] आ १५ अक्टूबर २०१० के पूरबी सुरंग में ड्रिलिंग के काम पूरा कर
लिहल गइ। एह सफलता के एगो समारोह के नियन स्विस टीवी पर लाइव प्रसारण में देखावल
गइल[९] आ २३ मार्च २०११ के पच्छिमी सुरंग के ड्रिलिंग भी पूरा भइल। आल्प्सट्रांजिट
गोटहार्ड लिमिटेड (AlpTransit Gotthard Ltd.) एकरा के दिसंबर २०१६ में स्विस फेडरल
रेलवे (SBB CFF FFS) ऑपरेटिंग हालत में सौंप देवे के योजना बनवले रहल[१०] बाकी बाद
में एह तिथि के बदल के ५ जून २०१६ कइ दिहल गइल[२] ताकि निर्माण के साढ़े आठ सौवाँ
दिन (850th Day) मनावल जा सके आ एही दिन एकरा के रेलवे के सौंपल जाय। पुरा
प्रोजेक्ट के कुल अनुमानित लागत ९.८ अरब स्विस फ़्रैंक, € ८.८५ अरब या अमेरिकन डालर
में १०.३ अरब[९] आँकल गइल रहल बाकी अंतिम लागत $ १२ अरब डालर से ढेर आइल।[४] आँकड़ा
के मोताबिक एह पुरा निर्माण के दौरान नौ लोग के जान गइल।[११]

ई बेस सुरंग ५७.०९ kilometres (३५.४७ mi)के लंबाई के साथ दुनिया में सबसे लंबा
यातायात सुरंग बाटे[१२] आ एकरे दुनों मुहाना के बीच ५५.७८२ kilometres
(३४.६६१ mi)के भूगणितीय दूरी बाटे। उहो तब जब ई समुद्र के लेवल से 549 metres
(1,801 ft) के अधिकतम ऊंचाई की संघे आल्प्स भा कौनों भी अन्य प्रमुख पर्वत श्रृंखला
के निचे से हो के गुजरे वाला पहिला समतल (फ्लैट) मार्ग बाटे। ई दुनिया की सबसे
गहिरी यातायात सुरंग भी बन गइल बा काहें की एकर अधिकतम गहराई लगभग २,३०० metres
(७,५०० ft)बा जवन पृथ्वी पर गहिरा खदान सभ के बाराबर बाटे। वेंटिलेशन के बिना,
पहाड़ के अंदर के तापमान 46 °C (115 °F) ले पहुँच जाला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%95%E0%A5%8B%E0%A4%B6%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A4%BE_(%E0%A4%9C%E0%A5%80%E0%A4%B5_%E0%A4%AC%E0%A4%BF%E0%A4%9C%E0%A5%8D%E0%A4%9E%E0%A4%BE%E0%A4%A8)

कोशिका जीव शरीर के आधारभूत इकाई ह। कवनो प्रानी मे इहे कोशिका से जीव के अंग बिकाश
होला आ वोही अंग समूह के शरीर कहल जाला। कोशिका बहुत प्रकार के उपकोशिका से निर्मित
होला, जवना में माइटोकांड्रिया, नुक्लेउस, गोलगिबॉडीएस, आदि मुख्य तत्व होला।

कोशिका के आधार प दू प्रकार के जीव होले। एककोशीय जीव जैसे अमीबा आ बहुकोशिकीय जीव,
जैसे आदमी, काहें की आदमी के शरीर ढेर सारा कोशिका से बनल बा।

१९६५ में सबसे पाहिले रॉबर्ट हुक नाव के बिज्ञानिक कोशिका के बारे में बतवले रहन।
दुगो जर्मन जीव वैज्ञानिक एम श्लाइडन आ टी श्वान १८३८-३९ में कोशिका सिद्धान्त के
स्थापना कइले रहन, जेकरा अनुसार सब जीव के निर्माण कोशिका से होला।

आर्यावर्त में कोशिका के जीवबीज के रूप में ऋषि चरक इ.स. १०० से २०० वर्ष पूर्व
बर्णन कइले बाड़े। ऋषि चरक आ सुश्रुताचार्य इ.स. पूर्व ५००० में लिखल गईल अर्थववेद
से ज्ञान प्राप्त करके तीन खंडमें आयुर्वेद प प्रबंध लिखले रहन। आज भी सूक्ष्म योग
इहे अर्थववेद के कुछ सिद्धांत मन्त्र के शिवजी के द्वारा कुछ कीलित मन्त्र के साथ
जोड़ के तंत्रबिद्या में आदमी के बाल आ नोह् से मोहन, मारन आ बशीकरण जइसन कठिन
प्रयोग करे में आज भी सफल बा।इहे कारन से आज भी साधक, साधु, ऋषि आदि आपन दाढ़ी,
बार, नोह साधना काल में ना काटत रहन।

सभ जीवाणु आ हरियर-नीला काई के कोशिका एगो दृढ़ कोशिका भित्ति से बद्ध होला, जवन
पौधकोशिका नियन लेकिन जीवकोशिका से अलग होला, जेकरा कारण से ओहनी के पौधकोशिका वर्ग
में शामिल कइल जाला। 

ई प्रकाश संश्लेषण क्रिया के केंद्र ह, यह से खाली  प्रकाश संश्लेषित पौधकोशिका में
ही पावल जाला। 

तारक केंद्र सभ जीवकोशिका में आ कुछ पौधकोशिका में भी पावल जाला। ई मुख्य रूप से
धुरी तंत्र कोशिका विभाजन के समय नया उत्पन्न कोशिका आ जन्म देबे वाली कोशिका के
बीच गुणसूत्र के अलग करे से संम्बन्धित या पक्ष्याभ (Celia) आदि के संगठन से
सम्बंधित होला।

हर जीव जवना में जनन लैंगिक क्रिया से होला ,जीव के जन्म ज़यगोट से होला, जेकरा
बार-बार विभाजित भईला से शरीर के अनेक कोशिका बनेलिस। बे एह विभाजन के अतना प्रकार
के ऊतक (tissues) आ अंग (organ) ना बन पायित। यी विभाजन दू चरण में पूरा होला ।
केंद्रक विभाजन जवना के सूत्रीविभाजन (mitosis) कहलजाला आ दोसरा चरण के कोशिका
विभाजन (Cytokinesis) कहलजाला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%95%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A5%80

कस्तुरी (अंग्रेजी: Common blackbird; बैज्ञानिक नाँव: Turdus merula या दूसर आम
अंग्रेजी नाँव: Eurasian blackbird) एगो ट्रू थ्रश परिवार के चिरई के प्रजाति
हवे।[२] एकर प्रजनन क्षेत्र यूरोप, एशिया, आ उत्तरी आफिरका हवे आ ई कनाडा, यूएस,
मैक्सिको, पेरू, ब्राजील, अर्जेंटीना, उरुग्वे, फाकलैंड नियर देश कुल में मनुष्य
द्वारा पहुँचावल चिरई हऽ।[३] एकर कई गो उप-प्रजाति बाड़ी आ एह में से कई गो एशियाई
उप प्रजातिन के त स्वतंत्र रूप से प्रजाति भी मानल जाला।

भौगोलिक अस्थान की अक्षांश की हिसाब से ई चिरई प्रवासी भी हो सके ले आ मूल निवासी
भी। भारत में ई मुख्य रूप से पूरा भारत की पहाड़ आ पहाड़ी इलाका में १५०० मीटर से
ढेर ऊँच जंगल में पावल जाय, बाकी अब एकर बिस्तार बहुत ठीक से मालुम नइखे।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%95%E0%A4%82%E0%A4%9A%E0%A4%A8%E0%A4%9C%E0%A4%82%E0%A4%98%E0%A4%BE

कंचनजंघा (सिक्किमी आ टेम्पलेट:Bo) बिस्व के तीसरी सबसे ऊँच परबत चोटी बा। ई चोटी
कुछ हिस्सा नेपाल में आ कुछ हिस्सा भारत के सिक्किम में पड़ेला। एकर ऊँचाई 8,586 m
(28,169 ft) बा आ हिमालय के जौना हिस्सा में ई बाटे ओकरा के "कंचनजंघा हिमाल" कहल
जाला। कंचनजंघा हिमाल के क्षेत्र पच्छिम में तामुर नदी, लोनक नदी से उत्तर ओर आ
पूरुब ओर तीस्ता नदी से घेराइल बाटे।[१] पहिले एकरा के बिस्व के सबसे ऊँच चोटी मानल
जाय बाकिर १८५२ में जब माउंट एवरेस्ट के ऊँचाई खातिर (तब एकरा के पीक-XV कहल जाय)
गणना भइल तब पता चलल की ई सभसे ऊँच बा आ अंत में १८५६ में ऑफिशियली ई घोषणा भइल की
कंचनजंघा दुनिया के तिसरकी सभसे ऊँच चोटी बा।[३]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%85%E0%A4%B0%E0%A5%81%E0%A4%A3%E0%A4%BE%E0%A4%9A%E0%A4%B2_%E0%A4%AA%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%A6%E0%A5%87%E0%A4%B6

अरुणाचल प्रदेश भारत की पूर्वोत्तर इलाका में एगो राज्य ह। ए कर राजधानी ईटानगर में
स्थित बा। पूर्वोत्तर के सबसे उत्तरी हिस्सा में स्थित ए राज्य में हिमालय पर्वत आ
ए पर पैदा जंगल ए राज्य के बहुत सुन्दर बनावेलें। ए प्रान्त क कुल क्षेत्रफल ८३,७४३
किमी² बा।

अरुणाचल प्रदेश में विविध प्रकार क आदिवासी लोग बसल बा आ इहाँ जनसंख्या बाकी जगह की
तुलना में कम बा। अरुणाचल प्रदेश क जनसंख्या २०११ की जनगणना की मोताबिक १३,८२,६११
बा आ जनघनत्व १७ व्यक्ति प्रति किमी² बाटे। एही से इहवाँ प्राकृतिक पर्यावरण क
सुरक्षा अभिन ले भइल बा।

इहँवा बहुत प्रकार क आदिवासी लोग रहेला। बौद्ध धर्म क बिस्तार भी मिलेला। तवांग क
बौद्ध मठ प्रसिद्ध बाटे।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%85%E0%A4%B0%E0%A4%B2_%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%97%E0%A4%B0

अरल सागर (अंग्रेजी: Aral sea, कजाक: Арал Теңізі Aral Teñizi; मंगोलियन: Арал
тэнгис; रूसी: Ара́льское море; ताजिक: Баҳри Арал, फारसी: دریاچه خوارزم‎)
मध्यएशिया में कजाकिस्तान आ उज्बेकिस्तान देसवन में बिस्तार वाला एगो एंडोरेइक
बेसिन आ सूखत जा रहल झील बाटे। अरल सागर के नाँव के अर्थ होला "टापू वाला समुंद्र"
जवन एह झील में देखाई पड़े वाला ढेर सारा टापू सभ के कारण रखाइल रहे। अरल सागर के
थाला उज्बेजिस्तान , ताजिकिस्तान, तुर्कमेनिस्तान, किर्गीजिस्तान, कजाकिस्तान आ
अफ़गानिस्तान के हिस्सा सभ में बिस्तार वाला बाटे।[१]

पुरान समय में दुनिया के चउथा सभसे बड़की झील रहि चुकल ई सागर के सतह के क्षेत्रफल
६८,००० बर्ग किमी रहल बाकी ई १९६० के दशक से लगातार सिकुडत जात बाटे। ई सिकुड़ाव के
कारण सोवियत रूस के सिंचाई परियोजना के कारण शुरू भइल जेवना में एह सागर में गिरे
वाली नद्दी सब के पानी मोड़ दिहल गइल। साल २००७ ले आवत-आवत ई अपने पुरान क्षेत्रफल
के १०%भर बचल आ चार हिस्सा में बँट गइल - उत्तर अरल सागर, दक्खिन अरल सागर के दू
हिस्सा पच्छिमी आ पूरबी, आ बीच में एगो छोट झील के रूप में।[४] २००९ में पहुँच के
दक्खिन अरल सागर के पूरबी हिस्सा सूख गइल आ पच्छिमी हिस्सा एगो पातर पट्टी के रूप
में बचल।[५] नासा के २०१४ में लिहल तस्वीर से ई पता चलल की नया समय के इतिहास में
पहिली बेर ई सागर पूरा सूख गइल।[६] एकर पूरबी बेसिन के अब अरलकुम रेगिस्तान कहल
जाला।

कजाकिस्तान सरकार २००५ में उत्तर अरल सागर के बचावे खातिर एगो डैम प्रोजेक्ट चलवलस
जेकरा कारण २००३ की लेवल की तुलना में २००८ में १२ मीटर के बढ़ती नापल गइल[७],
खारापन में कमी आइल आ मछरी फिर से पावल जाए लगली आ मछरी पकड़े के धंधा भी दुबारा
शुरू भइल।[८] २००८ के आँकड़ा के अनुसार उत्तर अरल सागर में सभसे गहिरा जगह पर
गहिराई ४२ मीटर (१३८ फीट) रहल।[२]

अरल सागर के सिकुड़ाव के दुनिया के "सभसे खराब पर्यावरणीय संकट" के दर्जा दिहल
गइल।[९][१०] एह सागर में मछरी पकड़े के धंधा के लगभग बंद हो गइले के कारण ब्यापक
बेरोजगारी फइलल। एकरे अलावा एह सागर के बचल हिस्सा में प्रदूषण के कारण भी कई तरह
के समस्या पैदा भइल बाटे।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%85%E0%A4%AE%E0%A5%87%E0%A4%9C%E0%A4%A8_%E0%A4%A8%E0%A4%A6%E0%A5%80

अमेजन नदी दक्खिन अमेरिका मे बहे वाली नदी बा। अपना बहाव के रूप में समुन्द्र में
पानी ले जा के छोड़े के मामिला में ई दुनिया के नंबर एक नदी बा। ई अपने बहाव से हर
सेकेंड २,०९,००० घन मीटर (७३,८१,००० घन फीट) पानी या दुसरा पैमाना पर बतावल जाय त
(२०,९०,००,००० लीटर या ५,५२,११,९६० गैलन) पानी समुंदर में छोड़े ले। एकर बेसिन
एरिया भी दुनिया के नदिन में सभसे ढेर बिस्तार वाला बाटे। ई नदी कुल 7,050,000
square kilometres (2,720,000 sq mi) इलाका के पानी बहा के ले जाले।[४][५]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A5%80%E0%A4%A1%E0%A4%A8_%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%B7%E0%A5%8D%E0%A4%9F%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A5%80%E0%A4%AF_%E0%A4%B2%E0%A4%BE%E0%A4%87%E0%A4%AC%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A5%80

LIBRIS (Library Information System) is a Swedish national union catalogue
maintained by the National Library of Sweden in Stockholm.[१] It is possible to
freely search about 6.5 million titles nationwide.[२]

In addition to bibliographic records, one for each book or publication, LIBRIS
also contains an authority file of people. For each person there is a record
connecting name, birth and occupation with a unique identifier.[प्रमाण देईं]

The development of LIBRIS can be traced to the mid-1960s.[४] While
rationalization of libraries had been an issue for two decades after World War
II, it was in 1965 that a government committee published a report on the use of
computers in research libraries.[५] The government budget of 1965 created a
research library council (Forskningsbiblioteksrådet, FBR).[६] A preliminary
design document, Biblioteksadministrativt Information System (BAIS) was
published in May 1970, and the name LIBRIS, short for Library Information
System, was used for a technical subcommittee that started on 1 July 1970.[७]
The newsletter LIBRIS-meddelanden (टेम्पलेट:ISSN) has been published since
1972[८] and is online since 1997.[९]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%BF%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%A8_%E0%A4%9C%E0%A4%BF%E0%A4%B2%E0%A4%BE

ई लेख सिवान जिला खातिर बाटे, एही नाँव की शहर आ ए जिला की मुख्यालय खातिर देखीं
सिवान

सिवान जिला भारत के राज्य बिहार के कईयन जिला में से एक ह। सिवान शहर सिवान जिला के
शासकिय मुख्यालय ह। १९७२ से सिवान जिला सारण प्रमण्डल के हिस्सा बा। सिवान जिला
विशेष रूप से स्वतंत्र भारत के प्रथम राष्ट्रपति डा० राजेन्द्र प्रसाद बाबु खातिर
जानल जाला जे एही जिला की गाँव जीरादेई से ताल्लुक रखत रहनी ह।[१] इ जिला अलीगंज
सावन के नाम से भी जानल जायेला जौन अली बक्ष के नाम के बाद पड़ल। श्री ओम प्रकाश
यादव सिवान से सांसद बानी।[२]

सिवान जिला राज्य में उत्तरी-पश्चिम क्षेत्र में स्थित बा, इ पहिले मूलतः सारण जिला
के उप-मण्डल रहल, जौन प्राचीन काल में कोसल राजतंत्र के हिस्सा रहल।[३] सिवान पूर्ण
रूप से तब जिला बन के सामने आईल जब इ के १९७६ में सारण जिला से काट के अलग करल
गईल।[४]

सिवान नाम "शिव मान" से पड़ल जे अहिजा के राजा रहनी, जिनके शासन अहिजा रहल बाबर के
अईला से पहिले। महाराजगंज, जौन इ जिला के प्रखण्ड ह शायद ओहिजा के महाराजा के कारण
पड़ल। हाल में भइल एगो खुदाई में अहिजा के एगो गाँव भेरबनिया में एगो पेड़ के निचे
मिलल भगवान विष्णु के मूर्ति से इ साबित होत बा कि अहिजा भगवान विष्णु के माने वाला
लोग बहुत अधिक संख्या में रहलें। गोरखा के राजा आपन राज्य के विस्तार सिवान जिला तक
कइले रहलन कुछ साल तक, १७९० ई० में अंग्रेजन के इ क्षेत्र में अईला से पहिले। इ
नेपाल के सीमा के करीब होखला के वजह से भी इ सिमान या सिवान कहल जात रहल। बाद में इ
क्षेत्र पर यादव आ राजपूत के अधिपत्य रहल। [५]

सिवान ८ वीं शताब्दी में बनारस राजतंत्र के हिस्सा रहल। मुस्लिम अहिजा १३ वीं
शताब्दी में अईले। सिकंदर लोदी १५ वीं शताब्दी में आपन अधिन कइले। बाबर जब यात्रा
से लौटत रहले तब सिसवां के नजदीक घाघरा नदी पार कइले। १७ वीं शताब्दी के अंत में डच
अहिजा अंग्रेज के पीछा करत करत आईल रहले जा। १७६५ के बक्सर युद्ध के बाद इ क्षेत्र
बंगाल के एगो हिस्सा बन के रह गईल। १८५७ के स्वतंत्रता संग्राम में सिवान एक अहम
भूमिका निभईले रहल। इ दिग्गज आ मजबुत भोज-पूरीयन खातिर भी प्रसिद्ध बा, जे हमेशा
आपन मार्शल भावना आ शारीरक सहन शक्ति खातिर उल्लेखिल कइल जात रहले जा आ जहाँ से
सेना आ पुलिस कर्मी लोग बड़ी मात्रा में ट्रेनिंग लेके भर्ती होत रहले जा। जे में
से अच्छा संख्या में लोग बागी भईले आ बाबु कुंवर सिंह के सेवा में समर्पित हो गईले।
श्री ब्रज किशोर प्रसाद जे सिवान के रहलन १९२० में गैर सहकारी आन्दोलन के
प्रतिक्रिया में बिहार में पर्दा विरोधी संग्राम चालू कइले रहलन।[३]

दरौली ब्लॉक में एगो गाँव बा, जहाँ एगो किला के अवशेष बचल बा, कहल जयेला की इ का
संबंध महाभारत के प्रसिद्ध पात्र आचार्य द्रोणाचार्य से बा जे कौरव आ पांडव दुनो के
गुरु रहनी। दोन के स्तूप तनिक कम प्रसिद्ध बा लेकिन बुद्ध धर्मावलम्बियन खातिर
महत्वपूर्ण तीर्थ बा। बुद्ध धर्मावलम्बी ह्यून त्सांग एक पुस्तक में उल्लेख करते
हुए लिखले बानी की जब उहाँ के भारत यात्रा पर आईल रहनी त दोन में भी पधारले रहनी।
वर्तमान में दोन में एगो छोट हरियाली युक्त पहाड़ बा, जेकरा ऊपर एगो हिन्दू मंदिर
बा, जहाँ देवी तारा के एगो सुन्दर मूर्ति स्थापित बा, जिनके हिन्दू देवी के रूप में
पूजा कइल जयेला। इ मूर्ति के ९ वीं शताब्दी में ढालल गईल रहल।

महाराजगंज ब्लॉक में एगो गाँव बा, जहाँ एगो खुब बड़हन पेड़ बा, ओ पेड़ के नीचे
भैया-बहिनी मंदिर स्थित बा। कहल जायेला की इ भाई आ बहिन १४ वीं शताब्दी में मुग़ल
सिपाही से लड़ गईल रहे लोग आ लड़ाई करत करत दुनो भाई बहिन के अहिजा मृत्यु हो गईल
रहल। [६]

गुठनी ब्लॉक में एगो जगह बा, ओहिजा भगवान शिव (हंसनाथ बाबा) के एगो प्रसिद्ध मंदिर
बा, सिवान मुख्यालय से ४० किमी दुरी पर बा इ मंदिर जौन उत्तर प्रदेश के देवरिया
जिला के सीमा पर पड़ेला।[७]

सिवान जिला के क्षेत्रफल 2219 km2 बा,[८] तुलनात्मक रूप में देखल जाव त रूस के
विलजेक लैंड के बराबर बा।[९]

सिवान जिला उत्तरी गंगा के मैदान में स्थित एक समतल भू-भाग ह। जिला के विस्तार
25053' से 260 23' उत्तरी अक्षांस तथा 840 1' से 840 47' पूर्वी देशांतर के बीच बा।
नदियन द्वारा जमा करल गईल माटी की गहराई ५००० फीट तक बा। मैदानी भाग का ढाल
उत्तर-पश्चिम से दक्षिण-पूर्व की ओर बा। निचला मैदान में जलजमाव के कई गो क्षेत्र
बा जौन चौर कहल जायेला। अहिजा से कई गो छोट नदी या 'सोता' भी निकलेला। मुख्य नदी
घाघरा बा जेके किनारे दरारा निर्मित बा। इ खास भौगोलिक बनावट में बालू के मोट परत
पर मृत्रिका आ सिल्ट की पतली परत पावल जायेला। सिवान की माटी खादर (नयी जलोढ) एवं
बांगर (पुरानी जलोढ) के बीच की ह। खादर माटी के अहिजा दोमट तथा बांगर के बलसुंदरी
कहल जायेला। बलसुंदरी माटी में कंकर की मात्रा पावल जायेला। कई जगहन पर गंधकयुक्त
माटी मिलेला जहाँ से कभी साल्टपीटर निकालल जात रहल। अंग्रेजी शासन में अहिजा इ के
उद्योग होखल करत रहल लेकिन अब इ गायब हो चुकल बा। [१०]

सिवान में उत्तर प्रदेश आ पश्चिम बंगाल के बीच की जलवायु पावल जायेला। मार्च से मई
के बीच अहिजा चलेवालि पछुआ पवनन के चलते मौसम शुष्क रहेला लेकिन कई बार शाम में
चलेवाली पुरवाई हवा आर्द्रता ले आवेला जे से उत्तर प्रदेश से चले वाली धूलभरल आँधी
के विराम लग जायेला। गर्मियन में तापमान ४० डिग्री सेल्सियस तक पहुँच जायेला आ लू
के चलना इ दिनन साधारण बात बा। जाड़ के मौसम सुहावना होखेला किंतु कई बार शीत लहर
का प्रकोप भी रहेला। जुलाई-अगस्त में होखे वाला मॉनसूनी वर्षा के अलावे पश्चिमी
अवदाब से जाड़ा में भी बारिस होखल सामान्य बात बा। औसत वार्षिक वर्षा १२० सेंटीमीटर
होखेला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B2%E0%A4%82%E0%A4%A6%E0%A4%A8_%E0%A4%9F%E0%A4%BE%E0%A4%B5%E0%A4%B0

लंदन टावर (अंग्रेजी: Tower of London) या महारानी के शाही महल आ किला (Her
Majesty's Royal Palace and Fortress) एक ठो ऐतिहासिक किला (castle) हवे जेवन
बीच-लंदन में टेम्स नदी की उत्तरी किनारा पर मौजूद बाटे। एकर अस्थापना इंग्लैण्ड पर
नार्मन बिजय के चीन्हा की रूप में सन् १०६६ इसवी में भइल रहे। उजरका टावर (मीनार)
जेवना की आधार पर ए पुरा भवन के नाँव राखल गइल बा, विलियम 'विजेता' के बनवावल ह। ई
किला ११०० (Ranulf Flambard) से १९५२ (Kray twins),[३] ले एक ठो कैदखाना की रूप में
इस्तेमाल भइल हालाँकि ई एकरा बनवावे के मूल मकसद ना रहे। ई शानदार महल मूल रूप से त
शाही परिवार के आवास की खातिर बनल रहे।

एकरी ऐतिहासिक महत्व के कारण आजु ई किला यूनेस्को के बिस्व धरोहर स्थल में शामिल
बाटे। वर्तमान में इहाँ शाही खजाना के कुछ हिस्सा आ गहना गुरिया भी राखल बाटे।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%9C%E0%A5%87%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A6%E0%A5%8D%E0%A4%B0_%E0%A4%AA%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%A6

राजेन्द्र प्रसाद ( listen (मदद·जानकारी); 3 दिसंबर, 1884 - 28 फरवरी, 1963) भारत
के प्रथम राष्ट्रपति रहलन। राजेन्द्र प्रसाद भारतीय स्वाधीनता आंदोलन के प्रमुख
नेताओं में से रहलन अउर भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के अध्यक्ष के रूप में एक प्रमुख
भूमिका निभइलन। भारतीय संविधान के निर्माणॉ में उ अपना प्रमुख योगदान दिहलन जेकरे
कारण २६ जनवरी १९५० के भारत के एगो गणतंत्र के रुप में स्थापना भइल। राष्ट्रपति
होला के अलावा रउआ स्वाधीन भारत में केन्द्रीय मंत्री के रुप में भी थोर समय खातिर
काम कइलें। पूरा देश में खूब लोकप्रिय होईला के कारण रउआ के राजेन्द्र बाबू भा
"देशरत्न" कहके पुकारल जाला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A5%8B%E0%A4%AC%E0%A4%BE%E0%A4%87%E0%A4%B2_%E0%A4%AF%E0%A4%82%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%B0

मोबाइल यंत्र अइसन गणना यंत्र होला जेवन छोटी मुकी होला आ हाथ में ले के इस्तेमाल
कइल ज सकत बा आ अउरी कौनों अतिरिक्त लटक क जरूरत ना पड़ेला। पहिले अइसन यंत्र में
बटनपट्टी लागल रहे बाकिर अब एकर नया वर्जन आवत बाड़ें जिनहन में छुअंतुआ स्क्रीन
रहत बा जेवना से माउस आ बटनबोर्ड दुनों क काम कइल जा सकत बा।

आजकाल बहुत गो कंपनी अइसन डिवाइस बनावत बाड़ी जिनहन में मुख्य-मुख्य कंपनी बाड़ी
नोकिया, एचटीसी, एलजी मोटोरोला, बलैकबेरी, एचपी, आ आसूस।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AD%E0%A5%82%E0%A4%A4

कहावत के अनुसार कौनो मृत ब्यक्ति के आत्मा भूत हो जाला। भूत होखे के अभी तक कौनो
साक्षय प्रमाण उपलब्ध नईखे फिर भी दुनिया में अईसन लोग ढ़ेर बा जे कहेला कि भूत
होखेला आ ऊ देखले बा। वैज्ञानिक भूत के बारे में अभी तक कुछू पता नईखे कईले। देखो
भूत होता है, इसका निर्माण तब होता है जब एक आदमी अपनी आयू से पूर्व मर जाता है, या
उसकी आकास्मिक मृत्यू हो जाय| आयु पूर्ण होने तक वो पिसाच योनी में भटकते रहते है|
इस योनी में भटकने वाली आत्माए समयावधी पूर्ण हuोने तक यही हमारे बीच रहती है| इसमे
कुछ तो समय समाप्ती का इंन्तजार करते है, और कुछ इसी समय में लोगो को परेशान करते
रहते है|



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%A4_%E0%A4%95_%E0%A4%AE%E0%A5%81%E0%A4%96%E0%A5%8D%E0%A4%AF_%E0%A4%A8%E0%A4%A6%E0%A5%80_%E0%A4%B8%E0%A4%AD

Rivers of India play an important role in the lives of the Indians. They provide
potable water, cheap transportation, electricity, and the livelihood for a large
number of people all over the country. This easily explains why nearly all the
major cities of India are located by the banks of rivers. The rivers also have
an important role in Hindu Dharma and are considered holy by all Hindus in the
country.[१]

Seven major rivers along with their numerous tributaries make up the river
system of India. The largest basin system of the rivers pour their waters into
the Bay of Bengal; however, some of the rivers whose courses take them through
the western part of the country and towards the east of the state of Himachal
Pradesh empty into the Arabian Sea. Parts of Ladakh, northern parts of the
Aravalli range and the arid parts of the Thar Desert have inland drainage.

Known as Ganga-Satluj Ka Maidaan (गँगा सतलज का मैदान), this area is drained by
16 major rivers. The major Himalayan Rivers are the Indus, Ganges, and
Brahmaputra. These rivers are long,and are joined by many large and important
tributaries. Himalayan rivers have long courses from their source to sea.(in
India Arabian sea and Bay of Bengal)

Before entering Bangladesh, Ganga leaves a distributary Hugli, which provides
water for irrigation in West Bengal

The 'Indus River originates in the northern slopes of the Kailash range near
Lake Mansarovar in Tibet. Although most of the river's course runs through
neighbouring Pakistan, as per as regulation of Indus water treaty of 1960, India
can only use only 20 percent of the water in this river. A portion of it does
run through Indian territory, as do parts of the courses of its five major
tributaries, listed below. These tributaries are the source of the name of the
Punjab of South Asia; the name is derived from the punch ("five") and aab
("water"), hence the combination of the words (Punjab) means "land with the
water of five rivers". The Indus is 3200 km long.

India experiences an average precipitation of 1,170 mm per year, or about
4,000 km3 of rains annually.[२] Some 80% of its area experiences rains of 750 mm
or more a year. However, this rain is not uniform in time or geography. Most of
the rains occur during its monsoon seasons (June to September), with the
northeast and north receiving far more rains than India's west and south. Other
than rains, the melting of snow year round over the Himalayas feeds the northern
rivers to varying degrees. The southern rivers, however experience more flow
variability over the year. For the Himalayan basin, this leads to flooding in
some months and water scarcity in others. Despite extensive river system, safe
clean drinking water as well as irrigation water supplies for sustainable
agriculture are in shortage across India, in part because it has, as yet,
harnessed a small fraction of its available and recoverable surface water
resource.[३] India harnessed 761 km3 (20%) of its water resources in 2010, part
of which came from unsustainable use of groundwater. Of the water it withdrew
from its rivers and groundwater wells, India dedicated about 688 km3 to
irrigation, 56 km3 to municipal and drinking water applications and 17 km3 to
industry.[२]

According to 2011 report of the Food and Agriculture Organization of the United
Nations, India's basin wise distribution of catchment area and utilizable
surface water resources is presented in the following table:[२]

The main water divide in peninsular rivers is formed by the Western Ghats, which
run from north to south close to the western coast. Most of the major rivers of
the peninsula such as the Mahanadi, the Godavari, the Krishna and the Kaveri
flow eastwards and drain into the Bay of Bengal. These rivers make delta at
their mouth. The Narmada and Tapti are the only long rivers, which flow west and
make estuaries.



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%A4_%E0%A4%95%E0%A5%87_%E0%A4%9C%E0%A4%BF%E0%A4%B2%E0%A4%BE_%E0%A4%95%E0%A5%87_%E0%A4%B8%E0%A5%82%E0%A4%9A%E0%A5%80

जिला राज्य या केन्द्र शासित प्रदेशवन के एगो प्रशासनिक हिस्सा होखेला। जिलाकुल फिर
उप-भागवन में या सीधे तालुकवन में बँटल होखेला।

अधिकतर जिलावन के एगो जिला मुख्यालय होखेला, जेकर नाम प्रायः जिला के नाम पर ही
होखेला। कुछ जिलावन में अईसन ना होखेला, जैसे बिहार राज्य के जिला सारण के मुख्यालय
बा छपरा में।

अधिकांश जिलावन के नाम उके मुख्यालयन के नामवन पर रखल होखेला। कुछ जिलावन के दुई
नाम भी बाडें, एक पारंपरिक नाम आ दूसर मुख्यालय के नाम। काहेकि अधिकांश जिलावन के
नाम उके मुख्यालय शहर के नाम पर पर रहेला, तो उ जिला के नाम के आगे जिला शब्द लगा
दिहल जाला, जेसे कि उ जिला उ नाम के शहर से अलग हो सके।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AA%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%A6%E0%A5%80%E0%A4%AA

प्रायदीप या प्रायद्वीप जमीन क अइसन बड़हन हिस्सा होला जेवन तीन ओर से समुन्द्र से
घेराइल होला।[१] ई अंतरीप से अलग होला जेवन छोट आ पातर जमीनी हिस्सा होला आ
समुन्द्र में दूर ले घुसल होला। हालांकि कुछ परिभाषा में एम्मे अंतरीप, स्पिट आ
जमीन से जुडल दीप वगैरह के भी प्रायदीप मान लिहल जाला।[२]

उदाहरण खातिर भारत क दक्खिनी पठार वाला हिस्सा एगो प्रायदीप हवे जेवना की पच्छिम ओर
अरब सागर, पुरुब ओर बंगाल क खाड़ी आ दक्खिन ओर हिन्द महासागर बाटे। एही तरे यूरोप
महादीप के भी एगो बड़ा प्रायदीप मानल जाला आ "प्रायदीपन क प्रायदीप" कहल जाला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AA%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%95%E0%A5%83%E0%A4%A4%E0%A4%BF%E0%A4%95_%E0%A4%89%E0%A4%AA%E0%A4%97%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%B9

प्राकृतिक उपग्रह (अंग्रेजी: Natural satellite) अइसन आकाशीय पिंड होला जवन कौनों
दूसर, अपने से बड़हन, आकाशीय पिंड के चक्कर लगावे ला आ ओकर प्राइमरी कहल
जाला।[१][२] बड़का आकाशी पिंड कौनों ग्रह, तारा या बौना ग्रह हो सके ला।

चंद्रमा, पृथ्वी के प्राकृतिक उपग्रह बाटे। एही तरे पृथ्वी खुद सुरुज के प्राकृतिक
उपग्रह बा आ सुरुज, आकाशगंगा नाँव के गैलेक्सी के प्राकृतिक उपग्रह बाटे। सौर मंडल
में कुल प्राकृतिक उपग्रह सभ के पहिचान भइल बाटे।[३][४]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9A%E0%A4%95%E0%A5%8B%E0%A4%B0

चकोर (अंग्रेजी:Chukar partridge) (Alectoris chukar) चिरइन की तीतर-बटेर परिवार क
सदस्य पक्षी हवे। एकर शिकार कइल जाला आ ई पाकिस्तान क राष्ट्रीय पक्षी हवे।

चकोर पाकिस्तान क राष्ट्रीय पक्षी हवे। साहित्य में एकर उल्लेख ऋग्वेद की समय (१७००
ईपू) से होत आइल बाटे [२] भारतीय क्षेत्रन में आ साहित्य में एके बहुत प्रेमी पक्षी
मानल जाला आ ई मान्यता प्रचलित बाटे कि ई रात भर चंद्रमा के निहारत रहेला।[३][४][५]
प्रजनन की समय बहुत उग्र सुभाव क होखला की वजह से एके लड़ाकू चिरई की रूप में लडावे
खातिर भी पोसल जाला।[६][७]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%99

ङ देवनागरी वर्णमाला के पाँचवा व्यंजन वर्ण ह आ क- वर्ग के पाँचवा (क वर्ग= क ,ख,
ग, घ, ङ) अक्षर ह।

आजकल भोजपुरी भाषा में ङ अक्षर के प्रयोग लगभग खतम हो गईल बा। इ अक्षर पुरान
शास्त्र आ किताब में मात्र देखे के मिलेला। ङ से कौनो शब्द के शुरुआत ना होखेला।
निचे के उदाहरण में देखीं ङ कैसे प्रयोग होत रहल।

रङ = रंग रङ्ग = रंग बङ्गाल = बंगाल अङरेज = अंग्रेज देवनागरी वर्णमाला में १२ गो
स्वरवर्ण आ ३६ गो व्यंजन वर्ण होखेला। कुल मिला के ४८ गो अक्षर होला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%97%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A5%80%E0%A4%A8%E0%A4%B9%E0%A4%BE%E0%A4%89%E0%A4%B8_%E0%A4%AA%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B5

ग्रीन हाउस प्रभाव पृथ्वी की वायुमंडल में कुछ खास गैस कि मात्रा के बढ़ले से होखे
वाला परभाव हवे जेवना की कारण पृथ्वी से अंतरिक्ष में जाए वाला विकिरण क कुछ हिस्सा
वायुमंडल में ए गैसन द्वारा सोख के फिन पृथ्वी की ओर रेडिएट कइ दिहल जाले आ साल डर
साल एह से पृथ्वी क तापमान में बढ़ती होत जात बा। एही कारन ई ग्लोबल वार्मिंग मने
भूमंडलीय तापन के सभसे मुख्य कारन मानल जाला।

जेवनी गैसन से ई परभाव पड़े ला उन्हन के ग्रीन हाउस गैस कहल जाला।
कार्बनडाइऑक्साइड, क्लोरोफ्लोरोकार्बन, टेट्रामीथेन नीयन कई गो गैस बाड़ी सन जिनहन
से एह परभाव में बढ़ती होला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%97%E0%A5%8C%E0%A4%B0%E0%A4%87%E0%A4%AF%E0%A4%BE

गौरइया (अंग्रेज़ी:en:House sparrow) एगो छोटी मुकी चिरई हवे जेवन भारत की हर इलाका
में पावल जाले।

घरेलू गौरैया एगो अइसन पक्षी ह जवन यूरोप आ एशिया में सामान्य रूप से हर जगह पाया
जाता है। इसके अतिरिक्त पूरे विश्व में जहाँ-जहाँ मनुष्य गया इसने उनका अनुकरण किया
और अमरीका के अधिकतर स्थानों , अफ्रीका के कुछ स्थानों, न्यूज़ीलैंड और आस्ट्रेलिया
तथा अन्य नगरीय बस्तियों में अपना घर बनाया। शहरी इलाकों में गौरैया की छह तरह ही
प्रजातियां पाई जाती हैं। ये हैं हाउस स्पैरो, स्पेनिश स्पैरो, सिंड स्पैरो, रसेट
स्पैरो, डेड सी स्पैरो और ट्री स्पैरो। इनमें हाउस स्पैरो को गौरैया कहा जाता है।
यह शहरों में ज्यादा पाई जाती हैं। आज यह विश्व में सबसे अधिक पाए जाने वाले
पक्षियों में से है। लोग जहाँ भी घर बनाते हैं देर सबेर गौरैया के जोड़े वहाँ रहने
पहुँच ही जाते हैं।

गोरैया एक छोटी चिड़िया है। यह हल्की भूरे रंग या सफेद रंग में होती है। इसके शरीर
पर छोटे-छोटे पंख और पीली चोंच व पैरों का रंग पीला होता है। नर गोरैया का पहचान
उसके गले के पास काले धब्बे से होता है। १४ से १६ से.मी. लंबी यह चिड़िया मनुष्य के
बनाए हुए घरों के आसपास रहना पसंद करती है। यह लगभग हर तरह की जलवायु पसंद करती है
पर पहाड़ी स्थानों में यह कम दिखाई देती है। शहरों, कस्बों गाँवों और खेतों के
आसपास यह बहुतायत से पाई जाती है। नर गौरैया के सिर का ऊपरी भाग, नीचे का भाग और
गालों पर पर भूरे रंग का होता है। गला चोंच और आँखों पर काला रंग होता है और पैर
भूरे होते है। मादा के सिर और गले पर भूरा रंग नहीं होता है। नर गौरैया को चिड़ा और
मादा चिड़ी या चिड़िया भी कहते हैं।

पिछले कुछ सालों में शहरों में गौरैया की कम होती संख्या पर चिन्ता प्रकट की जा रही
है। आधुनिक स्थापत्य की बहुमंजिली इमारतों में गौरैया को रहने के लिए पुराने घरों
की तरह जगह नहीं मिल पाती। सुपरमार्केट संस्कृति के कारण पुरानी पंसारी की दूकानें
घट रही हैं। इससे गौरेया को दाना नहीं मिल पाता है। इसके अतिरिक्त मोबाइल टावरों से
निकले वाली तंरगों को भी गौरैयों के लिए हानिकारक माना जा रहा है। ये तंरगें
चिड़िया की दिशा खोजने वाली प्रणाली को प्रभावित कर रही है और इनके प्रजनन पर भी
विपरीत असर पड़ रहा है जिसके परिणाम स्वरूप गौरैया तेजी से विलुप्त हो रही है। [२]
गौरैया को घास के बीज काफी पसंद होते हैं जो शहर की अपेक्षा ग्रामीण क्षेत्रों में
आसानी से मिल जाते हैं। ज्यादा तापमान गौरेया सहन नहीं कर सकती। प्रदूषण और विकिरण
से शहरों का तापमान बढ़ रहा है। कबूतर को धार्मिक कारणों से ज्यादा महत्व दिया जाता
है। चुग्गे वाली जगह कबूतर ज्यादा होते हैं। पर गौरैया के लिए इस प्रकार के इंतज़ाम
नहीं हैं। खाना और घोंसले की तलाश में गौरेया शहर से दूर निकल जाती हैं और अपना नया
आशियाना तलाश लेती हैं।[३]

गौरैया के बचाने की कवायद में दिल्ली सरकार ने गौरैया को राजपक्षी घोषित किया
है।[४]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%8F%E0%A4%B2%E0%A5%8D%E0%A4%AC

एल्ब या एल्बा मध्य यूरोप के एक ठो बड़हन नदी हवे। ई नदी चेक रिपब्लिक की उत्तरी
हिस्सा में मौजूद क्रकोनोस पहाड़ से निकल के उत्तरी सागर में गिरे ले। एकर कुल
लंबाई 1,094 kilometres (680 mi) बाटे।[१]

एल्ब नदी के मुख्य-मुख्य सहायक नदी में Vltava, Saale, Havel, Mulde, Schwarze
Elster, अउरी Ohře के नाँव गिनावल जा सकेला।[१]

केकरी सहायक नदिन की साथे मिला के एकर कुल थाला 148,268 square kilometres
(57,247 sq mi) बाटे जेवन यूरोप में चउथा सभसे बड़हन नदी थाला बाटे। ई थाला चारि गो
देस कुल में बिस्तार लिहले बा जौना में सभसे ढेर जर्मनी में (65.5%) आ दुसरा नंबर
पर चेक रिपब्लिक में (33.7%) बाटे। अउरी छोट हिस्सा ऑस्ट्रिया (0.6%) आ पोलैंड
(0.2%) में बाटे। एकरा थाला में लगभग 24.5 मिलियन लोग निवास करे ला।[१]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%89%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A4%B0%E0%A5%80_%E0%A4%86%E0%A4%AF%E0%A4%B0%E0%A4%B2%E0%A5%88%E0%A4%82%E0%A4%A1

Northern Ireland (आयरिश: Tuaisceart Éireann[६] [ˈt̪ˠuəʃcəɾˠt̪ˠ ˈeːɾʲən̪ˠ] (
listen); Ulster Scots: Norlin Airlann) is a constituent unit of the United
Kingdom of Great Britain and Northern Ireland in the northeast of the island of
Ireland.[७] It is variously described as a country, province, region, or "part"
of the United Kingdom, amongst other terms.[८][९][१०] Northern Ireland shares a
border to the south and west with the Republic of Ireland. In 2011, its
population was 1,810,863,[४] constituting about 30% of the island's total
population and about 3% of the UK's population. Established by the Northern
Ireland Act 1998 as part of the Good Friday Agreement, the Northern Ireland
Assembly holds responsibility for a range of devolved policy matters, while
other areas are reserved for the British government. Northern Ireland
co-operates with the Republic of Ireland in some areas, and the Agreement
granted the Republic the ability to "put forward views and proposals" with
"determined efforts to resolve disagreements between the two governments".[११]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A5%A7%E0%A5%AF%E0%A5%AC%E0%A5%AB_%E0%A4%95%E0%A5%87_%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%A4-%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%95_%E0%A4%AF%E0%A5%81%E0%A4%A6%E0%A5%8D%E0%A4%A7

१९६५ के भारत-पाकिस्तान युद्ध अप्रैल १९६५ से सितंबर १९६५ के बीच भारत आ पाकिस्तान
के बीच बढ़त कड़वाहट के नतीजा रहे। पाकिस्तान ऑपरेशन जिब्राल्टर के नाँव से एगो
अभियान चलवलस जेवना के मुख्य उद्देश्य जम्मू-कश्मीर में सेना घुसा के भारत के सत्ता
के खिलाफ इंसरजेंसी में शामिल होखे के रहे। भारत एकर जबाब पुरा खुला लड़ाई के रूप
में दिहलस आ पच्छिमी पाकिस्तान पर हमला क दिहलस। सतरह दिन चलल एह लड़ाई में दुनों
ओर से हजारन लोग मारल गइल आ ई दुसरा बिस्व जुद्ध के बाद ई टैंक के सभसे बड़हन लड़ाई
भी बनल। अंतर्राष्ट्रीय हस्तक्षेप के बाद दुनों देश के बीच में सीज फायर के घोषणा
भइल आ अंत में ताशकंद समझौता भइल।

लड़ाई के परिणाम के बारे में दुनों देश अपना के जीतल बतावे लें हालाँकि, समीक्षक
लोग के बिचार में एह में भारत के ढेर फ़ायदा भइल आ ऊ दक्खिन एशिया के एगो मजबूत
ताकत के रूप में सामने आइल।[१८][१९] एह लड़ाई के समय भारत के प्रधानमंत्री
लालबहादुर शास्त्री के भारत में काफ़ी तारीफ़ मिलल।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B9%E0%A4%BF%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A6%E0%A5%82_%E0%A4%AA%E0%A4%A4%E0%A4%B0%E0%A4%BE

हिन्दू पतरा, हिंदू कैलेंडर या हिन्दू पंचांग अइसन सभ कैलेंडर सभ के कहल जाला जे
हिंदू लोग द्वारा दिन, तिथि, आ महीना के गणना करे खातिर आ आपन पर्ब-तिहुआर के गणना
करे खातिर करे ला। पत्रा चाहे पंचांग से तिथि, वार, नक्षत्र, योग आ करण क हिसाब
रक्खल जाला; पाँच चीज क गणना कइले की कारन एह कैलेंडर सभ के पञ्चांग कहल जाला।
क्षेत्र के अनुसार एह कैलेंडर सभ में पर्याप्त बिबिधता देखे के मिलेला। ई सगरी
कैलेंडर या पतरा सभ चंद्रमा[१] आ साइडेरियल गणना के अलग-अलग तरीका से इस्तेमाल करे
में भी बिबिधता वाला बाड़ें आ महीना आ साल के सुरुआत के मामिला में भी इनहन में
बिबिधता मिलेला।

ज्यादातर हिंदू तिहवार चंद्रमा के कला के आधार पर बनल चंद्र पंचांग से निर्धारित
होलें[२], जबकि कुछ तिहुआर (खिचड़ी, सतुआन, बहुरा इत्यादि) सुरुज के आधार पर। महीना
के नाँव एह सगरी कैलेंडर सभ में लगभग समान मिले ला, भले इनहन के सुरुआत एक साथ न
होखे। महीना सभ के नाँव संस्कृत पर आधारित होखे के कारण लगभग एक रूप बाटे। ज्यादातर
सौर हिंदू कैलेंडर सभ में सूर्य के एक राशि से दुसरा राशि में संक्राति के दिन
महीना बदले ला आ १२ गो महीना आ साल में ३६५ या ३६६ दिन होलें।[३]

बौद्ध कैलेंडर आ परंपरागत चंद्र-सौर पञ्चांग जे कम्बोडिया, लाओस, म्यांमार,
श्रीलंका आ थाईलैंड में प्रयोग होलें, उहो सभ पुरान हिंदू कैलेंडर पर आधारित
हवें।[४]

अधिकतर हिंदू पंचांग सभ, पाँचवीं-छठवीं सदी में आर्यभट्ट आ वाराहमिहिर के दिहल
सिद्धांत, जे खुद प्राचीन वेदांग ज्योतिष पर आधारित आ बिकसित रहल, पर आधारित हवें।
सूर्यसिद्धांत आ पञ्चसिद्धंतिका ग्रंथन पर आधारित एह ब्यवस्था में बाद में भी
पर्याप्त सुधार भइल, खास तौर पर बारहवीं सदी में भास्कर II द्वारा; आ क्षेत्रीय
बिबिधता भी आइल।

भारतीय राष्ट्रीय पञ्चांग या "शक कैलेंडर", जे एक ठो पुरान पञ्चांग पर आधारित हवे,
१९५७ में लागू भइल।

हिंदू कैलेंडर सभ में दिन के सुरुआत सुरुज उगे के समय से मानल जाला आ एक सूर्योदय
से अगिला सूर्योदय ले के समय के एक दिन कहल जाला। तकनीकी ज्योतिषीय शब्दावली में
एकरा के अहोरात्र कहल जाला। अहः माने दिन, रात्रि माने रात, यानि एक दिन-रात के
समय। एकरे अलावा अन्य कई प्रकार के संकल्पना समय के माप के बा जे लगभग एक दिन या
दिन के बराबर होला। इनहन के पाँच गो मुख्य अंग कहल जाला जिनहन के आधार पर हिंदू
कैलेंडर सभ के पञ्चांग कहल गइल बा। ई क्रम से नीचे दिहल जात बाड़ें:

तिथि, एक ठो सूर्य-सापेक्ष चंद्रमास (सिनोडिक महीना) के १/३०वाँ हिस्सा होला आ ई
सुरुज आ चंद्रमा के बीच हर १२° देशंतारीय कोण के पूरा होखला पर बदले ले। अमौसा के
सुरुज आ चंद्र एक सीध में होलें, एकरे बाद चंद्रमा अपने परिक्रमा में आगे बढे ला आ
सूर्य आ चंद्रमा के बीचे के कोणीय अंतर बढ़त जाला। हर १२° पर एक तिथि पूरा हो जाले
आ पूरा ३६०° पूरा होखले पर फिर अमौसा के स्थिति, यानि सुरुज चंद्र एक सीध में हो
जालें।

हालाँकि चंद्रमा के १२° आगे बढ़े में हमेशा बराबर समय ना लागे ला आ एही से तिथि
छोट-बड़ होत रहे लीं। एक तिथि के समय लगभग १९ घंटा से ले के २६ घंटा ले के हो
सकेला।[५]

सूर्योदय के समय जवन तिथि होल ओही के ओह दिन के तिथि मान लिहल जाला। एकरा के "उदया
तिथि" कहल जाला। अगर एक सूर्योदय के समय कौनों तिथि रहल जे अगिला सूर्योदय के भी
रहि गइल तब अगिला दिन के भी उहे तिथि होखी। मतलब कि एकही तिथि दू दिन कुल के तिथि
कहाई, एकरा के बढ़ती कहल जाला। एकरे उल्टा, अगर कौनों तिथि सूर्योदय के बाद सुरू
भइल आ अगिला सूर्योदय के पहिलहीं खतम हो गइल तब उ कौनों दिन के तिथि ना कहा पाई
काहें कि कौनों दिन ओह तिथि में सूर्योदय ना भइल। एकरा के तिथि हानि (क्षय) या घटती
कहल जाई।

वार या वासर हप्ता के सात दिन सभ के नाँव के कहल जाला। नीचे कुछ प्रमुख भारतीय भाषा
सभ में दिन सभ के क्षेत्रीय नाँव लिखल गइल बा:

सूर्य की आधार पर गणना कइल जाला। पृथ्वी सूर्य का चक्कर लगावेले एही से सूर्य आकाश
में कौनो-न-कौनो राशि में उगत मालूम होला। बारह गो राशि आ २७ गो नक्षत्र में जवना
में सूर्य जब होला ओही हिसाब से सौर मास क नाँव हो जाला। बारह गो सौर मास होला। एक
महीना से दुसरा महीन में बदलाव क भी दू गो आधार बा। सायन मास अंग्रेजी कैलेण्डर की
हिसाब से २१-२२-२३ तारीख के बदलेला आ निरयन सौर मास १३-१४ तारीख़ के।

साल के दू गो अयन में बाँटल जाला। उत्तरायण आ दक्षिणायन। जब सूर्य मकर रेखा से
उत्तर की ओर गति शुरू करेल (खिचड़ी की बाद) त उत्तरायण शुरू होला। सतुआन की बाद जब
सूर्य कर्क रेखा से दक्षिण की ओर जाला तब दक्षिणायन शुरू होला।

हिन्दू महीना कुल के नाँव क्रम से चइत, बइसाख, जेठ, असाढ़, सावन, भादो, कुआर,
कातिक, अगहन, पूस, माघ, आ फागुन होला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B9%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%B5%E0%A4%82%E0%A4%B6_%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%AF_%E0%A4%AC%E0%A4%9A%E0%A5%8D%E0%A4%9A%E0%A4%A8

हरिवंश राय बच्चन (२७ नवंबर १९०७ – १८ जनवरी २००३) हिंदी के प्रसिद्ध कवि आ लेखक
रहलें।

१९२६ में १९ वर्ष की उम्र में उनका बियाह श्यामा बच्चन से भइल जे ओह समय १४ बरिस के
रहलीं। लेकिन १९३६ में श्यामा के टीबी के कारण निधन हो गइल। पांच साल बाद १९४१ में
बच्चन जी एक पंजाबन तेजी सूरी से बियाह कइलें जे रंगमंच तथा गायन से जुड़ल रहलीं।
तेजी बच्चन से अमिताभ आ अजिताभ दू जाना लड़िका लोग भइल। अमिताभ बच्चन एगो प्रसिद्ध
अभिनेता हवें।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%A4%E0%A5%80_(%E0%A4%A6%E0%A5%87%E0%A4%B5%E0%A5%80)

सती या दाक्षायणी भगवान् शिव के पहिली पत्नी रहली। ऊ प्रजापति दक्ष आ प्रसूति के
लड़िकी रहली। पौराणिक कथा की मोताबिक अपनी पिता द्वारा यज्ञ में शिव जी के ना
बोलावे आ उनकर अपमान के कारण ऊ यज्ञ की कुण्ड में जरि के आपन जान दे दिहली।

एह पौराणिक घटना के संबंध कुछ-कुछ मात्रा में भारत में पहिले की समय में प्रचलन में
रहल सती होखे के रिवाज से भी जोड़ल जाला, जेवना में पति के मरले की बाद मेहरारुओ
ओहि की चिता में जरि जांस लोग आ उनुकरा लोगन के सती की रूप में महिमामंडित कइल
जाव।[१]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B0%E0%A5%89%E0%A4%95%E0%A5%80_%E0%A4%AA%E0%A4%B0%E0%A4%AC%E0%A4%A4

रॉकी परबत उत्तर अमेरिका महादीप के पच्छिमी भाग में स्थित एगो बिसाल परबत श्रेणी
बाटे। ई अल्पाइन क्रम के परबत हवे आ एकर निर्माण लारामाइन परबत निर्माण की घटना में
भइल रहे। उत्तर अमेरिकी प्लेट की नीचे पच्छिम ओर से कई गो प्लेट सभ के धँसाव से बनल
ई परबत के पूरुब-पच्छिम चौड़ाई भी बहुत बाटे काहें से कि ए धँसाव के कोन बहुत कम
रहे। ई परबत के लंबाई में बिस्तार उत्तर दक्खिन के बाटे आ एकर कुल लंबाई लगभग ३०००
मील (४८३० किलोमीटर) बा।

बर्तमान में ई नेशनल पार्क आ बन क्षेत्र से घिरल बाटे आ कई तरह के खनिज पदार्थन के
भण्डार भी हवे। ई अमेरिका में पर्यटन के बहुत सारा जगहन के अपनी ऊपर आश्रय दिहले
बाटे जहाँ पर्वतारोहण, हाइकिंग आ प्रकृति दर्शन नियर चीज खातिर लोग घुमे जाला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B0%E0%A5%81%E0%A4%AC%E0%A4%BF%E0%A4%A1%E0%A4%BF%E0%A4%AF%E0%A4%AE

रुबिडियम (अंग्रेजी: Rubidium) एक ठो रासायनिक तत्व बाटे जवना के चीन्हा Rb बा आ
परमाणु संख्या ३७ बाटे। ई चानी के रंग के चमकीला सफ़ेद आ नरम धातु बाटे जवन एल्कलाई
धातु के समूह में आवेला। ई बहुत क्रियाशील तत्व हवे। प्रकृति में ई दू गो आइसोटोप
के एक साथ एकट्ठा रूप में पावल जाला जेवना में ७२% हिस्सा 85Rb के होला जेवन स्थाई
होला आ बाकी हिस्सा 87Rb के होला जवन बहुत रेडियोएक्टिव होला आ एकर हाफ लाइफ ४९
बिलियन बरिस बा जवन ब्रहमांड के अनुमानित आयु के तीन गुना बाटे।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%AA%E0%A4%AC%E0%A5%8D%E0%A4%B2%E0%A4%BF%E0%A4%95

लोकतंत्र, गणतंत्र या रिपब्लिक (Republic) एगो संप्रभु राज्य या देश होला[१] जवना
के सरकार के या शासन के रूप अइसन होला जेह में शक्ति के प्रयोग के अधिकार जनता के
द्वारा चुनल प्रतिनिधि लोग से बनल संस्था के हाथ में होला[२][३] आ एह संस्था या
सरकार के प्रमुख शक्ति के प्रयोग क़ानून के शासन के अंदर रहि के करे ला।

आधुनिक समय में कौनों लोकतंत्र के परिभाषा आमतौर पर एगो सरकार होला आ राजा के एकरा
से बाहर रखल जाला।[३][४] वर्तमान में, दुनिया के 206 संप्रभु राज्यन में से 147 के
आधिकारिक नाँव में "रिपब्लिक" शब्द के उपयोग होत बाटे; बाकी ई सगरी एक्के नियर अरथ
में लोकतंत्र नइखें, ना सगरी अइसन देसन में चुनल गइल सरकार बाटे, न सगरी चुनल सरकार
एक्के नियर अरथ में लोकतंत्र के इस्तेमाल करे लीं।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%A3

रामायण कवि वाल्मीकि द्वारा लिखल गईल संस्कृत के एगो अनुपम महाकाव्य ह। एकर २४,०००
श्लोक हिन्दू स्मृति के उ अंग ह जेकरे माध्यम से रघुवंश के राजा राम के गाथा कहल
गइल बा। एके आदिकाव्य भी कहल जाला।

कुछ भारतीय विद्वान कहेले कि इ ६०० ईपू से पहले लिखल गईल रहल। ओकरा पीछे कारन इ बा
कि महाभारत जे एकरे बाद आइल, बौद्ध धर्म के बारे में मौन ह जबकि एमें जैन, शैव,
पाशुपत आदि अन्य परम्पराओं के वर्णन बा। अतः रामायण गौतम बुद्ध के काल के पहिले के
होखे के चाहि। भाषा शैली से भी इ पाणिनि के समय से पहिले का होखे के चाहि। रामायण
के सात अध्याय हैं जेके काण्ड के नाम से जानल जाला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B0%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%B7%E0%A4%BE%E0%A4%AC%E0%A4%82%E0%A4%A7%E0%A4%A8

रक्षाबंधन या राखी हिन्दू लोगन क त्यौहार बा जवन हर साल सावन महीना के पूर्णिमा के
दिन मनावल जाला। सावन के महीना में मनावे के वजह से कत्तों कत्तों एके सावनी या
सलूनो भी कहल जाला।[१] रक्षाबंधन में राखी या रक्षा के सबसे ढेर महत्व देवल जाला।
राखी कच्चा सूत जइसन सस्ती चीज से लगाइत रंगीन कलावा, रेशम क धागा, चाँदी और सोना
जइसन महंगी चीज तक बन सकेला।

सबेरहीं नहइले के बाद औरत और लइकी लोग पूजा क थरिया सजावेलीं। थरिया में राखी के
अलावा रोरी या हरदी, दीया, अच्छत आऊर कुछ पइसो रख लेवल जाला। आदमी और लइका लोग टीका
करावे खातिर पूजा वाली या कऊनो ठीक जगह बईठ जानै। पहिले पूजा कइल जाला, फिर बहिन
लोग भाइन क माथा पर रोरी और अच्छत क टीका लगायके अच्छत छिरिक के आरती उतारैनी आऊर
उनके कलाई पर राखी बान्हैनी। भाई लोग अपने बहिनिन के राखी बन्हाई के खातिर नेग के
तौर पर कुछ पइसा चाहे उपहार देवलन। ज्यादेतर जगहन में मुहूरत से राखी बान्हल जाला
आऊर बहिन लोग राखी बान्हे से पहिले भुक्खल रहैलिन।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AF%E0%A5%82%E0%A4%B0%E0%A5%8B%E0%A4%AA_%E0%A4%95%E0%A5%87_%E0%A4%AD%E0%A5%82%E0%A4%97%E0%A5%8B%E0%A4%B2

यूरोप के परंपरागत रूप से सात गो महादीपन में से एगो मानल जाला। ई यूरेशिया भूखण्ड
क पच्छिमी हिस्सा हवे जवन कई गो प्रायद्वीप से मिल के बनल बा आ एही से एके
"प्रायदीपन क प्रायदीप" कहल जाला। ई बिस्व क सभसे छोट महादीप हवे। यूरोप के अफिरका
महादीप से भूमध्य सागर अलगा करे ला, एकरी पच्छिम ओर अटलांटिक महासागर बाटे आ उत्तर
ओर आर्कटिक सागर।

यूरोप क पूरबी सीमा आमतौर पर यूराल परबत के मानल जाला आ दक्खिनी पूरबी इलाका में
यूराल नदी के, हालाँकि रूस देस क बिस्तार यूरोप आ एशिया दुनूं महादीपन में बाटे।

यूरोप की भूगोल मुख्य महत्व एकरी खुद कि इतिहास आ पूरा दुनिया की इतिहास आ भूगोल पर
परभाव की कारण बाटे। ई दुनिया क दूसरा सभसे छोट महाद्वीप हवे बाकी इहाँ क लोग ओउर
दुनियां में जा के आपन उपनिवेश बना के शासन कइलें। आज पाश्चात्य संस्कृति जेवन
यूरोप क पैदावार हवे पूरा दुनिया में अस्थापित हो गइल बा या फिर बाकी संस्कृतिन की
तत्वन के परभावित करत बाटे।[१]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A5%8C%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%AF_%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%AE%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%9C%E0%A5%8D%E0%A4%AF

मौर्य राजवंश (३२२-१८५ ईसापूर्व) प्राचीन भारत का एक राजवंश था । इसने १३७ वर्ष
भारत में राज्य किया । इसकी स्थापना का श्रेय चन्द्रगुप्त मौर्य और उसके मन्त्री
कौटिल्य को दिया जाता है, जिन्होंने नन्द वंश के सम्राट घनानन्द को पराजित किया। यह
साम्राज्य पूर्व में मगध राज्य में गंगा नदी के मैदानों (आज का बिहार एवं बंगाल) से
शुरु हुआ । इसकी राजधानी पाटलिपुत्र (आज के पटना शहर के पास) थी। चन्द्रगुप्त मौर्य
ने ३२२ ईसा पूर्व में इस साम्राज्य की स्थापना की और तेजी से पश्चिम की तरफ़ अपना
साम्राज्य का विकास किया । उसने कई छोटे छोटे क्षेत्रीय राज्यों के आपसी मतभेदों का
फायदा उठाया जो सिकन्दर के आक्रमण के बाद पैदा हो गये थे। ३१६ ईसा पूर्व तक मौर्य
वंश ने पूरे उत्तरी पश्चिमी भारत पर अधिकार कर लिया था।अशोक के राज्य में मौर्य वंश
का बेहद विस्तार हुआ।

325 ईसापूर्व में उत्तर पश्चिमी भारत (आज के पाकिस्तान का लगभग सम्पूर्ण इलाका)
सिकन्दर के क्षत्रपों का शासन था । जब सिकन्दर पंजाब पर चढ़ाई कर रहा था तो एक
ब्राह्मण जिसका नाम चाणक्य था (कौटिल्य नाम से भी जाना गया तथा वास्तविक नाम
विष्णुगुप्त) मगध को साम्राज्य विस्तार के लिए प्रोत्साहित करने आया । उस समय मगध
अच्छा खासा शक्तिशाली था तथा उसके पड़ोसी राज्यों की आंखों का काँटा । पर तत्कालीन
मगध के सम्राट धन नन्द ने उसको ठुकरा दिया । aur kha ki tum ek pandit ho aur apni
choti ka hi dyan rakho yani "yudh karna raja ka kaam hai tum pandit ho sirf
panditai karo" tabhi se chankya ne ye pritigya li ki ghananadn ko bo sabak
sikhakar rahega राजा चन्द्रगुप्त मौर्य जो की एक चरवाहा गड़ेरिया वंश से उत्पत्ति
हैं जिनको आज आधुनिक भारत मैं अनेको नामो जैसे ,-धनगर ,पाल ,बघेल आदि नामो से जाना
जाता हैं इसका उल्लेख संसद भवन के पाँचवे दरवाजे पर बलुआ पत्थर से बनी चन्द्रगुप्त
मौर्य की मूर्ति पर अंकित हैं ।शेफर्ड बॉय =गड़ेरिया बालक

sarbpratham maghad pr raja Brahadrath ka sasan tha phir uska putra JARASAND
maghad ka raja bana, Phle. Iske bad RAJA BIMMISAR aae jo HARYAK dynasty ke janam
data the Bimbisar ka putra AJATSATRU tha aur AJATSATRU ka putra UDNYANI tha.
Maghad ki prachin rajdhani GIRIBRIJ thi jo ki Sishunag bans ke raja sishunag ke
putra Kalasok duara PATLIPUTRA kr di gai thi. Magadh, Abanti, kosal aur vats
rajya teh, lakin maghad ne Koshal, Avanti aur vats ko apne me milakar Maghad ko
ek Rajya se SAMRAJYA bana liya tha.उस समय मगध भारत का सबसे शक्तिशाली राज्य था ।
मगध पर कब्जा होने के बाद चन्द्रगुप्त सत्ता के केन्द्र पर काबिज़ हो चुका था ।
चन्द्रगुप्त ने पश्चिमी तथा दक्षिणी भारत पर विजय अभियान आरंभ किया । इसकी जानकारी
अप्रत्यक्ष साक्ष्यों से मिलती है । रूद्रदामन के जूनागढ़ शिलालेख में लिखा है कि
सिंचाई के लिए सुदर्शन झील पर एक बाँध पुष्यगुप्त द्वारा बनाया गया था । पुष्यगुप्त
उस समय अशोक का प्रांतीय गवर्नर था । पश्चिमोत्तर भारत को यूनानी शासन से मुक्ति
दिलाने के बाद उसका ध्यान दक्षिण की तरफ गया ।

चन्द्रगुप्त ने सिकन्दर (अलेक्ज़ेन्डर) के सेनापति सेल्यूकस को ३०५ ईसापूर्व के
आसपास हराया था । ग्रीक विवरण इस विजय का उल्ले़ख नहीं करते हैं पर इतना कहते हैं
कि चन्द्रगुप्त (यूनानी स्रोतों में सैंड्रोकोटस नाम से द्योतित) और सेल्यूकस के
बीच एक संधि हुई थी जिसके अनुसार सेल्यूकस ने कंदहार, काबुल, हेरात और बलूचिस्तान
के प्रदेश चन्द्रगुप्त को दे दिए थे । इसके साथ ही चन्द्रगुप्त ने उसे ५०० हाथी
भेंट किए थे । इतना भी कहा जाता है चन्द्रगुप्त ने या उसके पुत्र बिंदुसार ने
सेल्यूकस की बेटी से वैवाहिक संबंध स्थापित किया था । सेल्यूकस ने मेगास्थनीज़ को
चन्द्रगुप्त के दरबार में राजदूत के रूप में भेजा था । प्लूटार्क के अनुसार
"सैंड्रोकोटस उस समय तक सिंहासनारूढ़ हो चुका था, उसने अपने ६,००,००० सैनिकों की
सेवा से सम्पूर्ण भारत को रौंद डाला और अपने अधीन कर लिया" । यह टिप्पणी थोड़ी
अतिशयोक्ति कही जा सकती है क्योंकि इतना ज्ञात है कि कावेरी नदी और उसके दक्षिण के
क्षेत्रों में उस समय चोलों, पांड्यों, सत्यपुत्रों तथा केरलपुत्रों का शासन था ।
अशोक के शिलालेख कर्नाटक में चित्तलदुर्ग, येरागुडी तथा मास्की में पाए गए हैं ।
उसके शिलालिखित धर्मोपदेश प्रथम तथा त्रयोदश में उनके पड़ोसी चोल, पांड्य तथा अन्य
राज्यों का वर्णन मिलता है । चुंकि ऐसी कोई जानकारी नहीं मिलती कि अशोक या उसके
पिता बिंदुसार ने दक्षिण में कोई युद्ध लड़ा हो और उसमें विजय प्राप्त की हो अतः
ऐसा माना जाता है उनपर चन्द्रगुप्त ने ही विजय प्राप्त की थी । अपने जीवन के
उत्तरार्ध में उसने जैन धर्म अपना लिया था और सिंहासन त्यागकर कर्नाटक के
श्रवणबेलगोला में अपने गुरु जैनमुनि भद्रबाहु के साथ सन्यासी जीवन व्यतीत करने लगा
था ।

चन्द्रगुप्त के बाद उसका पुत्र बिंदुसार सत्तारूढ़ हुआ पर उसके बारे में अधिक ज्ञात
नहीं है । दक्षिण की ओर साम्राज्य विस्तार का श्रेय यदा कदा बिंदुसार को दिया जाता
है हँलांकि उसके विजय अभियान का कोई साक्ष्य नहीं है । जैन परम्परा के अनुसार उसकी
माँ का नाम दुर्धर था और पुराणों में वर्णित बिंदुसार ने २५ वर्षों तक शासन किया था
। उसे अमित्रघात (दुश्मनों का संहार करने वाला) की उपाधि भी दी जाती है जिसे यूनानी
ग्रंथों में अमित्रोचटस का नाम दिया जाता है ।

सम्राट अशोक, भारत के इतिहास के सबसे महान शासकों में से एक हैं । साम्राज्य के
विस्तार के अतिरिक्त प्रशासन तथा धार्मिक सहिष्णुता के क्षेत्र में भी उसका नाम
अक़बर जैसे महान शासकों के साथ लिया जाता है । कुछ विद्वान तो उसे विश्व इतिहास का
सबसे सफल शासक भी मानते हैं । अपने राजकुमार के दिनों में उसने उज्जैन तथा तक्षशिला
के विद्रोहों को दबा दिया था । पर कलिंग की लड़ाई उसके जीवन में एक निर्णायक मोड़
साबित हुई और उसका मन युद्ध में हुए नरसंहार से ग्लानि से भर गया । उसने बौद्ध धर्म
अपना लिया तथा उसके प्रचार के लिए कार्य किया ।अशोक को बॉद्ध धमृ मे उपगुप्त ने
दिक्षित किया था। उसने देवानांप्रिय, प्रियदर्शी, जैसी उपाधि धारण की।अशोक के
शिलालेख तथा शिलोत्कीर्ण उपदेश भारतीय उपमहाद्वीप में जगह-जगह पाए गए हैं । उसने
धम्म का प्रचार करने के लिए विदेशों में भी अपने प्रचारक भेजे । जिन-जिन देशों में
प्रचारक भेजे गए उनमें सीरिया तथा पश्चिम एशिया का एंटियोकस थियोस, मिस्र का टोलेमी
फिलाडेलस, मकदूनिया का एंटीगोनस गोनातस, साईरीन का मेगास तथा एपाईरस का एलैक्जैंडर
शामिल थे । अपने पुत्र महेंद्र को उसने राजधानी पाटलिपुत्र से श्रीलंका जलमार्ग से
रवाना किया । पटना (पाटलिपुत्र) का ऐतिहासिक महेन्द्रू घाट उसी के नाम पर नामकृत है
। युद्ध से मन उब जाने के बाद बी उसने एक बड़ी सेना को बनाए रखा था । ऐसा विदेशी
आक्रमण से साम्राज्य के पतन को रोकने के लिए आवश्यक था । बिन्दुसर आजिवक धरम को
मानता था। उसने एक युनानी शासक से सूखी अन्जीर , मीठी शराब व एक दार्शनिक की मांग
की थी।

इcgggbghhyuygklk;l]oस साम्राज्य की राजधानी पाटलिपुत्र थी (आधुनिक पटना) । इसके
अतिरिक्त साम्राज्य को प्रशासन के लिए चार और प्रांतों में बांटा गया था । पूर्वी
भाग की राजधानी तौसाली थी तो दक्षिणी भाग की सुवर्णगिरि । इसी प्रकार उत्तरी तथा
पश्चिमी भाग की राजधानी क्रमशः तक्षशिला तथा उज्जैन (उज्जयिनी) थी । इसके अतिरिक्त
समापा, इशिला तथा कौशाम्बी भी महत्वपूर्ण नगर थे । राज्य के प्रांतपालों कुमार होते
थे जो स्थानीय प्रांतों के शासक थे । कुमार की मदद के लिए हर प्रांत में एक
मंत्रीपरिषद तथा महामात्य होते थे । प्रांत आगे जिलों में बंटे होते थे । प्रत्येक
जिला गाँव के समूहों में बंटा होता था । प्रदेशिक जिला प्रशासन का प्रधान होता था ।
रज्जुक जमीन को मापने का काम करता था । प्रशासन की सबसे छोटी इकाई गाँव थी जिसका
प्रधान ग्रामिक कहलाता था ।

कौटिल्य ने अर्थशास्त्र में नगरों के प्रशासन के बारे में एक पूरा अध्याय लिखा है ।
विद्वानों का कहना है कि उस समय पाटलिपुत्र तथा अन्य नगरों का प्रशासन इस सिंद्धांत
के अनुरूप ही रहा होगा । मेगास्थनीज़ ने पाटलिपुत्र के प्रशासन का वर्णन किया है ।
उसके अनुसार पाटलिपुत्र नगर का शासन एक नगर परिषद द्वारा किया जाता था जिसमें ३०
सदस्य थे । ये तीस सदस्य पाँच-पाँच सदस्यों वाली छः समितियों में बंटे होते थे ।
प्रत्येक समिति का कुछ निश्चित काम होता था । पहली समिति का काम औद्योगिक तथा
कलात्मक उत्पादन से सम्बंधित था । इसका काम वेतन निर्धारित करना तथा मिलावट रोकना
भी था । दूसरी समिति पाटलिपुत्र में बाहर से आने वाले लोगों खासकर विदेशियों के
मामले देखती थी । तीसरी समिति का ताल्लुक जन्म तथा मृत्यु के पंजीकरण से था । चौथी
समिति व्यापार तथा वाणिज्य का विनिमयन करती थी । इसका काम निर्मित माल की बिक्री
तथा पण्य पर नज़र रखना था । पांचवी माल के विनिर्माण पर नजर रखती थी तो छठी का काम
कर वसूलना था ।

मौर्य साम्राज्य के समय एक और बात जो भारत में अभूतपूर्व थी वो थी मौर्यो का
गुप्तचर जाल । उस समय पूरे राज्य में गुप्तचरों का जाल बिछा दिया गया था जो राज्य
पर किसी बाहरी आक्रमण या आंतरिक विद्रोह की खबर प्रशासन तथा सेना तक पहुँचाते थे ।

अशोक ने कलिंग युद्ध के बाद बौद्ध धर्म को अपना लिया था । इसके बाद उसने धम्म के
प्रचार में अपना ध्यान लगाया । यहां धम्म का मतलब कोई धर्म या मज़हब या रिलीज़न न
होकर "नैतिक सिद्धांत" था । उस समय न तो इस्लाम का जन्म हुआ था और न ही ईसाइयत का ।
अतः वे नैतिक सिद्धांत उस समय बाहर के किसी धर्म का विरोध करना नहीं होकर मनुष्य को
एक नैतिक नियम प्रदान करना था । अपने दूसरे शिलालेख में उसने लिखा है - " धम्म क्या
है? अल्प दुष्कर्म तथा अधिक सत्कर्म । रोष, निर्दयता, क्रोध, घमंड तथा ईर्ष्या जैसी
बुराईयों से बचना तथा दया, उदारता, सच्चाई, सच्चाई, संयम, सरलता, हृदय की पवित्रता
नैतिकता में आसक्ति और आंतरिक तथा बाह्य पवित्रता आदि सदाचारों का पालन । "

उसने धर्ममहामात्र नाम के पदवाले अधिकारियों की नियुक्ति की जिनका काम आम जनता में
धम्म का प्रचार करना था । उसने विदेशों में भी अपने प्रचारक दल भेजे । पड़ोसी देशों
के अलावा मिस्र, सीरिया, मकदूनिया (यूनान) साइरीन तथा एपाइरस में भी उसने धर्म
प्रचारकों को भेजा । हंलांकि अशोक ने खुद बौद्ध धर्म अपना लिया था पर उसने अन्य
सम्प्रदायों के प्रति भी आदर का भाव रखा तथा उनके विरूद्ध किसी कार्यवाही की उल्लेख
नहीं मिलता है । मौर्य काल मे शान विस्त्रथ थ

मौर्यकालीन सभ्यता के अवशेष भारतीय उपमहाद्वीप में जगह-जगह पाए गए हैं । पटना
(पाटलिपुत्र) के पास कुम्हरार में अशोककालीन भग्नावशेष पाए गए हैं । अशोक के स्तंभ
तथा शिलोत्कीर्ण उपदेश साम्राज्य के विभिन्न हिस्सों मे मिले हैं ।

अन्तिम मौर्य सम्राट वृहद्रथ की हत्या उसके सेनापति पुष्यमित्र ने कर दी। इससे
मौर्य साम्राज्य समाप्त हो गया।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AD%E0%A5%8C%E0%A4%A4%E0%A4%BF%E0%A4%95_%E0%A4%AC%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%B9%E0%A5%8D%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%82%E0%A4%A1_%E0%A4%AC%E0%A4%BF%E0%A4%9C%E0%A5%8D%E0%A4%9E%E0%A4%BE%E0%A4%A8

भौतिक ब्रह्मांड बिज्ञान या फिजिकल कॉस्मोलॉजी (अंग्रेजी: Physical cosmology),
ब्रह्मांड में मौजूद बड़ा पैमाना के पिण्ड, संरचना आ गतिक चीज सभ के अध्ययन करे
वाला बिसय बा आ ई ब्रह्मांड के बारे में आधारभूत सवाल सभ के उत्तर खोजे के कोसिस
करे ला जइसे की ब्रह्मांड के उत्पत्ती, संरचना, क्रम-बिकास आ अंतिम भबिस्य का
होखी।[१] मनुष्यता के इतिहास के ज्यादातर समय में ई बिज्ञान दर्शन के शाखा
मेटाफिजिक्स, आ धरम के हिस्सा रहल हउवे। कॉस्मोलॉजी के बिज्ञान के रूप में अध्ययन
कोपरनिकस के सिद्धांत के बाद शुरू भइल जेकरा बाद ई माने जाये लागल कि ब्रह्मांड के
सगरी पिंड एकही किसिम के नियम के अनुपालन करे लें। एकरे बिकास में न्यूटन के
सिद्धांत के योगदान भी रहल, जवन ई नियम सब के समझ बढ़ावे शुरू कइलस।

एकर बर्तमान स्वरूप, १९१५ में आइंस्टीन के जनरल थियोरी ऑफ रिलेटिविटी के साथ सुरू
होला। बिसय के बिकास के रूप में बड़हन घटना हबल के द्वारा एह खोज से भइल की हमनी के
गैलेक्सी, आकाशगंगा के बाहर भी बहुत सारी बड़े बड़े गैलेक्सी बहुतायत में बा। एकरे
बाद वेस्तो स्लिफर नियर लोग ई बतावल की ब्रह्मांड में बिस्तार हो रहल बाटे।

एह सभ खोज के बाद जॉर्ज लैमेतियर के द्वारा बिग बैंग के थियरी अस्थापित भइल। बिग
बैंग आज सभसे ढेर प्रचलित मॉडल बाटे हालाँकि कुछ अन्य रिसर्चर लोग दूसर बैकल्पिक
मॉडल साबित करे में जुटल बा लोग[२]; बाकी ज्यादातर बैग्यानिक लोग ई स्वीकार करे ला
की बिग बैंग के थियरी ब्रह्मांड के नीक ब्याख्या करे में सक्षम बाटे।

कॉस्मोलौजी के सहायता में अन्य कई बिसय आ शाखा के योगदान बाटे - जिनहन में पार्टिकल
फिजिक्स, एस्ट्रोफिजिक्स, जनरल रिलेटिविटी, क्वांटम मैकेनिक्स आ प्लाज्मा फिजिक्स
के नाँव गिनाव्ल जा सकत बाटे।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AD%E0%A5%8B%E0%A4%9C%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A5%80_%E0%A4%95%E0%A4%B9%E0%A4%BE%E0%A4%B5%E0%A4%A4

भोजपुरी कहावत अइसन कहावत बाड़ी जे भोजपुरी भाषा में बाड़ी आ भोजपुरी क्षेत्र के
अलावे अन्य अईसन जगहन पर भी चलन मे बाड़ी जहाँ भोजपुरिया लोग बसल बाटे। भोजपुरी
क्षेत्र में भारतीय राज्य उत्तर प्रदेश के बस्ती, फैजाबाद, आजमगढ़ जिला के हिस्सा,
महाराजगंज, गोरखपुर, कुशीनगर, देवरिया, बलियाँ, मऊ, गाजीपुर, बनारस, चंदौली आ
मिर्जापुर जिला, सोनभद्र जिला के कुछ हिस्सा; बिहार राज्य के सिवान, बेतिया,
चम्पारन, छपरा (सारन), मुजफ्फरपुर जिला; झारखंड के रांची पलामू क्षेत्र; आ नेपाल के
तराई क्षेत्र के हिस्सा बाटे।[१][२]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AD%E0%A5%82%E0%A4%AA%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%B5%E0%A5%87%E0%A4%B7%E0%A5%8D%E0%A4%A0%E0%A4%BF%E0%A4%A4_%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%B7%E0%A5%8D%E0%A4%9F%E0%A5%8D%E0%A4%B0

भू-परिवेष्ठित राष्ट्र या स्थल रुद्ध राष्ट्र उ राष्ट्र के कहल जाला जवना देश के
सिमा चारो ओर से कउनो न कउनो देश से घेराइल होखे अर्थात कहे के माने ह की उ देश के
सिमा कहीं से भी कउनो खुला समुन्दर के तट से न लागल होखे। कुछ राष्ट्र बाड़ें जवन
दुई गो देश से घेराइल बाड़ें त कउनो देश अधिक देशन से घेराइल बाड़ें। कुछ देशन के
सिमा समुन्दर से लागल बा फिर भी भू-परिवेष्ठित बा काहे की उ देश जवना समुन्दर से
घेराइल बा उ समुन्दर खुला समुन्दर नइखे।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AC%E0%A5%87%E0%A4%87%E0%A4%9C%E0%A4%BF%E0%A4%82%E0%A4%97

बीजिंग या बेइजिंग (Beijing, पुरान अंग्रेज़ी:Peking)[७] चीन देस के राजधानी ह। एकर
जनसंख्या सन् २०१३ में २१,१५०,००० रहे आ एह तरह से ई दुनिया के कुछ सभसे ढेर
जनसंक्या वाला शहरन में से गिनल जाला।[८] मुख्य शहर के जनसंख्या की हिसाब से दुनिया
में तिसरा नंबर पर रखल जाला। बाकी पूरा मेट्रो एरिया १४ गो डिविजन में बँटल
बाटे।[९] बीजिंग नगर क्ष्रेत्र चारों ओर से हेबेई प्रांत से घेराइल बाटे ख़ाली एक
ओर छोड़ के जहाँ एकरा दक्खिन पूरुब ओर तियेनजिन प्रांत के सीमा सटल बाटे।[१०]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AA%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%AF%E0%A4%82%E0%A4%95%E0%A4%BE_%E0%A4%9A%E0%A5%8B%E0%A4%AA%E0%A4%A1%E0%A4%BC%E0%A4%BE

प्रियंका चोपड़ा (अंग्रेजी: Priyanka Chopra) भारतीय फिलिम अभिनेत्री, गायिका आ
मॉडल बाड़ी। प्रियंका सन् २००० के मिस वर्ल्ड भी चुनल गइल रहली। प्रियंका चोपड़ा क
जन्म 18 जुलाई 1982 के भइल रहे। उ एगो भारतीय फिल्म अभिनेत्री, गायक आ सन 2000 क
मिस वर्ल्ड प्रतियोगिता क विजेता हई। उनकी सफल फ़िल्मी कैरियर की माध्यम से, चोपड़ा
बॉलीवुड क सबसे अधिक वेतन पावे वाली अभिनेत्रियन में से एगो हई और भारत में सबसे
लोकप्रिय हस्तिन में से एगो बन गईल बाड़ी। उ सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री क एगो राष्ट्रीय
फिल्म पुरस्कार और चार श्रेणी में फिल्मफेयर पुरस्कार सहित कई पुरस्कार और नामांकन
प्राप्त कईले बाड़ी।

प्रियंका क जन्म जमशेदपुर में भइल रहे। लेकिन उ बरेली के आपन असली घर मानेली। उन क
माता-पिता भारतीय सेना में चिकित्सक रहे लो। 13 साल की उम्र में उ एगो किशोरी के
रूप में अमेरिका में अपनी चाची के साथ कुछ साल रहली। ए दौरान अमरीका की कई स्कूल
में उन क पढ़ाई भइल, मेसाचुसेट्स में रहले की दौरान, उ कईगो थिएटर शो में भाग लिहली
और वेस्टर्न क्लासिकल संगीत, कोरल सिंगिंग और कत्थक नृत्य सिखली। उ सन 2000
की फेमिना मिस इंडिया प्रतियोगिता क दूसरा विजेता रहली और ओकरी बाद उ मिस इंडिया
वर्ल्ड की खिताब खातिर भाग लिहली जहाँ उनके मिस वर्ल्ड क ताज पहनावल गईल। ए सम्मान
के प्राप्त करे वाली उ पाँचवां भारतीय हई। आपन स्कूल क पढ़ाई पूरा होखले की बाद उ
कॉलेज में नांव लिखवले रहली लेकिन मिस वर्ल्ड बनले की बाद कॉलेज क पढ़ाई छोड़
दिहली।

प्रियंका चोपड़ा के मिलल प्रमुख पुरस्कार आ सम्मान में - फैशन (२००८) खातिर
राष्ट्रीय फिलिम पुरस्कार[२] आ चार गो फिल्मफेयर पुरस्कार: अंदाज (२००३), ऐतराज
(२००४), फैशन[३] आ ७ खून माफ (२०११) खातिर मिल चुकल बाटे।[४]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A8%E0%A5%87%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%B2_%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B7%E0%A4%BE

नेपाल भाषा या नेवारी (नेवार: नेवाः भाय्) नेपाल मे बोलल जाए वाली भाषा बाटे| ई
भाषा चिनी-तिब्बती भाषा परिवार अन्तर्गत तिब्बती-बर्मेली समुह मे संयोजित ह। ई
देवनागरी लिपि मे लिखल जाए वाली एकमात्र चिनी-तिब्बती भाषा भी बा।

यह भाषा चीनी-तिब्बती भाषा परिवार के अन्तर्गत तिब्बती-बर्मेली समुह मे संयोजित बा।

नेपाल भाषा काठमाडौं क मौलिक भाषा ह। एकर उत्पत्ति काठमाडौं मे भइल। काठमाडौं मे
किरांत शासन के समय मे ए भाषा पर किरांती भाषा क प्रभाव परल। तिब्बत से सदियन ले
ब्यापार के कारन ए भाषा में तिब्बती भाषा के परभाव लउके ला। लिच्छवी काल आ मल्ल काल
मे संस्कृत आ शाहकाल मे नेपाली भाषा का प्रभाव ए भाषा मे लउके लागल।

तिब्बती-बर्मेली भाषा परिवार क भाषा होखले के बावजूद सालन ले भारोपेली भाषा के साथ
रहल संबंध नेपाल भाषा की स्वरूप के, बिसेस रूप से नामपद के, थोडा भारोपेली जइसन बना
दिहले बा।

नेपाल भाषा साहित्य की सुरुवात क कौनों ऐतिहासिक प्रमाण नइखे| एकर बिकास आ बिस्तार
लिच्छवी आ मल्ल काल भइले के तथ्य के पुष्टि ओह जमाना के रचित विभिन्न नाटक, गीत,
काव्य आ तत्कालीन शिलालेख सब से होला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A8%E0%A5%87%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%B2_%E0%A4%95%E0%A5%87_%E0%A4%87%E0%A4%A4%E0%A4%BF%E0%A4%B9%E0%A4%BE%E0%A4%B8

नेपाल शब्द सब से पहिले अथर्ववेद में उल्लेखित पावल जायेला। अथर्ववेद के अनुसार
नेपाल हिमालय के कोख में रहला के कारण नेपाल नाम के उत्पत्ति संस्कृत शब्द 'निपालय
से भइल बा, जेकर अर्थ "पहाड के आधार (पैर) " अथवा "पैर पर निवास" ह। ई के साथ साथ
निचे बतावल गईल कथनो कुल सुने में आवेला:

काठमांडु घाटी में पावल गईल नि‍योलि‍थि‍क उपकरणन से ई पता चलेला कि अहिजा मानव जाति
के बसाई ९ हजार वर्ष पहि‍ले से बा| इ से पता चलल बा कि मानव जे शायद किराँत जाति के
रहल लोग लगभग २५०० वर्ष अगाडी अहिजा रहत रहल लोग। किराँती जंगली आ पहाडी कुल के एगो
जनजाति हवे लोग, जवन मध्य एशिया, भारत आ हिमालय से आ कर के अहिजा बसे लागल लोग।
किराँत काल से पहिले भी इ देश में गोपाल, महिषपाल जईसन अन्य जाति के लोगन के राज्य
रहल ई बात के अपुष्ट इतिहास कुल भी पावल जायेला लेकिन स्पष्ट प्रमाण के अभाव होखला
से किराँत काल शुरू होखला के समय से पहिले के इतिहास के मानल ना जायेला। एहि कारण
से नेपाल के प्रामाणिक प्राचीन इतिहास के शुरुआत किराँत काल से हि भइल बा ई बात के
ऐतिहासिक मान्यता मिल चुकल बा। ई काल के राजा यलम्बर के हि प्रथम किराँती राजा के
रूप में मानल गईल बा।

सन ४०० से ७५० तक नेपाल के हाल के राजधानी काठमांडु में लिच्छवीयन के शासन रहल।
कौटिल्य के अर्थशास्त्र के अनुसार तथा चिनी यात्री हुएन साङ्ग के यात्रा वृत्तान्त
के अनुसार वैशाली से भाग के आईल कुछ वीर पुरुष लोग किराँती कुल के खेद के लिच्छवी
वंश के स्थापना कईले रहल लोग । पावल गईल शिलालेख, मुद्रा आ चंगुनारायण मन्दिर के
अभिलेख कुल से पता चलेला मानदेव लिच्छवी वंश के प्रथम ऐतिहासिक राजा रहले ।
अंशुवर्मा के भारत के राजा हर्षवर्धन से निकटतम वैवाहिक संबंध रहल । ई बात से ई
पुष्टि होला कि गण्डक नदी से कोशी नदी तक पहाडी भूभाग में लिच्छवी कुल किराँती कुल
के खेद के एक साथ शासन कईले जा। एहि क्षेत्र से दक्षिण के नेपाल के तराई प्रदेश
जईसे कि मिथिला राज्य बा ई के अंशुवर्मा अपना अधिन में लेके वैशाली आ पाटलीपुत्र
राज्य में समावेश कर दिहले। अंशुवर्मा के बाद नरेन्द्रदेव भारतीय राजा कुल के
समर्थन सहयोग से राज्य कईले । नरेन्द्र के बाद गुप्त वंश के शासन अईला से सम्पूर्ण
राज्य छोट छोट राज्य में विभाजित हो गईल । ई सम्पूर्ण घटना ईसा पूर्व के ह। ओने
बंगाल में चालुक्यसेन के राज्य रहल । नान्यदेव चालुक्य राजा के सेनापति रहले। जे
तिरहुत डोय राज्य के स्थापना कर के सिमरनगढ के आपन राजधानी बनवले । मुसलमान
आक्रमणकारी सुद्धिन तुगलक के भय से नान्यदेव के पलाती हरि सिंहदेव सर्लाही जिल्ला
होते हुए भक्तपुर भाग गईलन उनकर रानी राजल देवी जयस्थिति मल्ल के आपन दामाद बनाके
मल्लवंश के शासन स्थापित कईली।

1201–1769 ई0 के समय नेपाल में मल्ल काल के शासन रहल। मल्ल काल में काठमांडु आ ई के
आस-पास के क्षेत्र मात्र नेपाल कहल जात रहल आ इ क्षेत्र में रहे वाला लोग नेवार
कहलात रहल लोग (नेवारी भाषा में नेवार के अर्थ होला नेपाल के नागरिक)। मल्ल-वेश
भारत के मल्ल-वंश (महाजनपद) के शासक रहल लोग। मल्ल-वंश खुद के क्षत्रिय बतावत रहल
लोग[१] मल्ल कुल के भारत छोड़े के दवाब दिहल गईल। मल्ल-वंश के बारे में महाभारत आ
बुद्ध के किताब में पढ़ल जा सकत बा। काठमांडु क्षेत्र में लगभग 1200 ई0 में मल्ल के
पहिलका शासक शासन में अईले। मानल जायेला मल्ल-काल नेपाल के स्वर्णकाल रहल जवन 600
वर्ष तक चलल।[२]

विक्रम संवत १७९९ में गोरखा के राजा नरभुपाल शाह के निधन के पश्चात राज्य सम्हाल के
रखले रहन उनकर जेठ लैका पृथ्वी नारायण शाह। पृथ्वीनारायण शाह राज्य के विस्तार करे
के सोचलन आ नेपाल के एकिकरण के शुरुआत कर दिहलन। उ पहिला हाली नुवाकोट पर विसं १८००
में आक्रमण कइलन लेकिन ओह बेरा उनके हार के सामना करे के पड़ल। फिर विसं १८०१ में
दुसरा हाली आक्रमण कईले आ नुवाकोट के उपर विजय प्राप्त कर लिहलें। ओ के बाद उ विसं
१८१४ आ विसं १८२१ में किर्तिपुर के लड़ाई में दू-दू बार बहुत बुरा तरह से पराजित
भइले। ई लड़ाई में किर्तिपुर के लोग सेनापति कालु पाण्डेय के मार दिहले जा आ पृथ्वी
नारायण शाह के भाई सुरप्रताप के आँख कुल फोड़ दिहले जा। विसं १८२२ चैत्र ३ गते पुन:
किर्तिपुर के ऊपर आक्रमण करल गईल आ विजय हासिल भइल। पृथ्वी नारायण विसं १८२५ भाद्र
शुक्ल चर्दुशी के दिन काठमांडु में इन्द्रयात्रा पर्व मनावतखान आक्रमण कर दिहले आ
जीत गईले। एकरा बाद उ क्रमश: विसं १८२५ आश्विन २२ में ललितपुर, विसं १८२६ कार्तिक
में भक्तपुर के ऊपर विजय प्राप्त कईले।

पृथ्वी नारायण शाह काठमांडु के ऊपर विजय हासिल कईला के बाद विसं २०२६ में आपन देश
के राजधानी गोरखा से काठमांडु ले अईले आ उ आपन राज्य गोरखा के नाम बदल के सम्पूर्ण
राज्य के नाम नेपाल रख दिहले। पृथ्वी नारायण के मृत्यु के बाद भी राज्य विस्तार के
काम ना रुकल आ लगातार अड़ोस-पड़ोस के राज्य जितते हुए उनकर लैका-नाती कुल नेपाल के
अउर बढवले जा।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A6%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%96%E0%A4%BF%E0%A4%A8%E0%A5%80_%E0%A4%8F%E0%A4%B6%E0%A4%BF%E0%A4%AF%E0%A4%BE_%E0%A4%95%E0%A5%87_%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A4%B8%E0%A5%82%E0%A4%A8

दक्खिनी एशिया के मानसून एगो मौसम सिस्टम बा जेवन पूरा बैस्विक मानसून के अस्थानीय
रूप हवे। सबसे पहिले एही मौसम सिस्टम के पहिचान मानसून के रूप में भइल रहे। ई मौसम
सिस्टम भारतीय उपमहादीप के प्रभावित करे ला। भारत आ आसपास के देसवन खातिर एकर महत्व
बहुत बा काहें से की पूरा खेती आ अउरी आर्थिक क्रिया एह सीजनल बदलाव के साथ प्राचीन
समय से सेट हो चुकल बा।

अरब सागर में समुंदरी यात्रा करे वाला जहाजी लोग सभसे पहिले एकर पहिचान कइल[१] जब ऊ
लोग अफिरका, भारत आ दक्खिनी पच्छिमी एशिया के बिचा में यात्रा करे।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A1%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%9A%E0%A5%87_%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%B2%E0%A5%87

एकर रेडियो आ टीवी दूनो सेवा बाटे। डीडब्ल्यू रेडियो लघु तरंग, इंटरनेट और उपग्रह
रेडियो पर 30 भाषवन में प्रसारण करत बाटे। जर्मन भाषा की नाँव "डॉयचे वेले" क अर्थ
जर्मन तरंग होला आ एहू क सर्विस ठीक ओइसने बाटे जइसन अउरी अन्तराष्ट्रीय
प्रसारणकर्ता कुल बीबीसी वर्ल्ड सर्विस, फ़्रांस 24, वॉयस ऑफ़ अमेरिका, रेडियो
कैनेडा इंटरनेशनल, रेडियो फ्री यूरोप आ रेडियो फ़्रांस इंटरनेशनल आदि क बाटे।

1953 से डॉयचे वेले रेगुलर रूप से प्रसारण कइ रहल बाटे। सन् 2003 ले एकर मुख्यालय
कोलोन शहर में रहे आ एकरी बाद एके बॉन शहर में स्थानांतरित कर दिहल गइल। टेलिविज़न
प्रसारण अब्बो राजधानी बर्लिन से होला।

डॉयचे वेले क वेबसाइट बर्लिन आ बॉन दूनों शहरन से चलावल जाला। 6 फरवरी 2012 के ई
सेवा अपनी कई गो ब्रांड में कई ठे महत्वपूर्ण बदलाव कइलस ।[१]

भारतीय चैनल दूरदर्शन की संघे एकर समझौता से एगो प्रोग्राम मंथन देखावल जात बा जवन
दूरदर्शन आ डायचे विले दूनों पर आवेला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9F%E0%A5%87%E0%A4%AE%E0%A5%8D%E0%A4%B8_%E0%A4%A8%E0%A4%A6%E0%A5%80

टेम्स नदी (अंग्रेजी: River Thames, i/tɛmz/ TEMZ) इंग्लैंड के एगो प्रमुख नदी हवे
आ इंग्लैंड आ यूनाइटेड किंगडम के राजधानी आ दुनिया के एगो सभसे महत्व वाला शहर लंदन
एही टेम्स नदी की किनारे बसल बाटे। वर्तमान समय में लंदन शहर के एतना बिस्तार हो
चुकल बाटे की अब ई शहर एह नदी की किनारे ना बा बलुक ई नदी अब एह शहर की दक्खिनी
हिस्सा से हो के बहे ले।

लंदन की अलावा ऑक्सफोर्ड, रीडिंग, हेनलये आ विंडसर नियर अउरी कई गो प्रसिद्द शहर एह
नदी की तीरे बसल बाड़ें।

ई नदी इंग्लैण्ड के सभसे लमहर आ सेवर्न नदी की बाद यूनाइटेड किंगडम के दुसरकी सभसे
लमहर नदी ह। एकर कुल लंबाई 236 miles (380 km) बाटे। ई तुलनात्मक रूप से देखल जाय त
इंग्लैण्ड की सूखा वाला इलाका से गुजरे ले एही से एकर जल निकास के मात्रा अउरी बाकी
नदिन की तुलना में कम बाटे।

नदी में ८० से ढेर दीप बाड़ें आ एकरी निचला हिस्सा में एकर पानी समुन्दर से मिल के
खारा पानी बन जाल जेवना कारन ई बहुत प्रकार के जीव-जंतु आ बनस्पति के आश्रय दिहले
बाटे आ एक ठो प्रमुख बैज्ञानिक रूचि के जगह एकरा लगे बाड़ें जइसे की उत्तरी केंट
मार्शेस जेवन 5,449 hectares (13,460 acres) पर फइलल बाटे।[१]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9C%E0%A4%BE%E0%A4%AE%E0%A5%81%E0%A4%A8

जामुन (बैज्ञानिक नाँव : Syzygium cumini) एक तरह क सदाबहार पेड़ हवे जेवना पर ख़ूब
गाढ़ बैंगनी रँग क फर फरेला| जामुन क पेड़ भारत आ दक्षिण एशिया की बाकी कुल देशन आ
इण्डोनेशिया आदि में पावल जाला।

एकरा विभिन्न घरेलू नाम जैसे जामुन, राजमन, काला जामुन, जमाली, ब्लैकबेरी भी ह
प्रकृति में यी अम्लीय अउर कसाव होला अउर स्वाद में मीठ होला। अम्लीय प्रकृति के
कारण लोग एकरा ke raamras के साथ खाले।

जामुन के फल १०० में ७० खाए जोग होता होला । एकरामे ग्लूकोज आ फ्रक्टोज दो मुख्य
स्रोत होले। फल में खनिजो के मतरा ढेर होला। अन्य फलों के अपेक्षाकृत में यह कम
कैलोरी देवे ला। एगो सामान्य आकार के जामुन 3-4 कैलोरी ऊर्जा देबेला। एह फल के बीज
में काबरेहाइड्रेट, प्रोटीन आ कैल्शियम के मतरा ढेर होला यी लोह तत्व का बड़ा स्रोत
ह । प्रति 100 ग्राम जामुन में एक से दो मिग्रा लोह तत्व होला। एकरा में विटामिन
बी, कैरोटिन, मैग्नीशियम आ रेषाद्दार तत्व होला



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9C%E0%A4%AE%E0%A5%8D%E0%A4%AE%E0%A5%82_%E0%A4%85%E0%A4%89%E0%A4%B0%E0%A5%80_%E0%A4%95%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%AE%E0%A5%80%E0%A4%B0

जम्मु कश्मीर भारत के 28 राज्य में से एगो ह। ई के राजधानी श्रीनगर आ जम्मु में
स्थित बा। ई भारत के सबसे उत्तरी राज्य ह।

पुराणन की कथा की हिसाब से कश्यप ऋषि की नाँव पर काश्मीर नाँव पड़ल। इहो कहल जाला
की इहँवा केसर क खेती होला जेवना से काश्मीर (बिंदी) लगावल जाला एही से एकर नाँव
काश्मीर पड़ल।

सम्राट अशोक इहँवा बौद्ध धर्म क परचार करववलें। प्राचीन समय में इहाँ कर्कोट, उत्पल
आ लोहार वंश क राजा लोग शासन कइलें।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%95%E0%A5%872

के2 या गॉडविन ऑस्टिन या छोगोरी, माउंट एवरेस्ट के बाद दुनिया के दुसरा सभसे ऊँच
पहाड़ बाटे। ई पाकिस्तान आ चीन के सीमा पर मौजूद परबत कठिन चढ़ाई खातिर जानल जाला आ
अन्नपूर्णा के बाद दुसरा सभसे खतरनाक पहाड़ बाटे। एह पहाड़ पर जाड़ा के सीजन में
अभिन ले केहू नइखे चढ़ल।

एह इलाका के सर्वे के समय ऊँचाई अनुसार रफ स्केच बना के दू गो परबत चोटी के K1 आ K2
नाँव दिहल गइल। बाद में के1 के लोकल नाँव मशेरब्रम पता चलल लेकिन के2 खातिर कौनो
लोकल नाँव ना मिलल आ एकर नाँव इहे रह गइल।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%95%E0%A5%81%E0%A4%A8%E0%A4%B2%E0%A5%81%E0%A4%A8_%E0%A4%AA%E0%A4%B0%E0%A4%AC%E0%A4%A4

कुनलुन परबत भा कुनलुन शान (simplified Chinese: 昆仑山; traditional Chinese: 崑崙山;
pinyin: Kūnlún Shān, pronounced [kʰu̯ə́nlu̯ə̌n ʂán]; मंगोलियन: Хөндлөн Уулс
Hundlun) एशिया महादीप के एक ठो प्रमुख परबत श्रेणी बा। ई एशिया के सभसे लम्बी परबत
श्रेणी हवे। एकर लंबाई 3,000 kilometres (1,900 mi) से भी अधिका बाटे। ई तिब्बत के
पठार के उत्तरी सीमा या कगार बनावेला आ तारिम बेसिन आ गांसू कॉरिडोर के दक्खिन में
बा, एकरा आगे ई वेई नदी के पूरुब दक्खिन हो के उत्तरी चीन के मैदान ले जा के खतम
होला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%95%E0%A4%BE%E0%A4%B2%E0%A5%80

काली "कालि" शब्द के अपभृंश रूप ह जवना के मतलब होला काल के अंतिम बिंदु या आरम्भ
बिंदु काल के शाब्दिक अर्थ "समय" होला। हिन्दू शास्त्र में काल अथवा समय के
स्वस्तिक के रूप में बनावल भा देखावल जाला। श्रृष्टि, काल भा समय चक्र के परिणाम ह
एह से "कालि" के माता मानल जाला। हिन्दू धर्म सबसे पुरान धर्म ह एह से यह धर्म में
ई शब्द आज भी काली के रूप में मौजूद बा। हिन्दू धर्म, मूर्ति भा आकार के पूजा से
संबंधित भइला के कारण आ काली शब्द इकारांत भइला के कारण काली के मूर्ति स्त्री रूप
में बनावल गईल बा |समय भा काल पुरूष लिंग शब्द ह लेकिन एकर जन्म भा उत्पत्ति जवना
बिंदु से भइल उ माता के रूप होखला के कारण भी काल शब्द में "ई" के मात्रा जोड़ के
काल के माता भा काल के पूर्ण में उदरस्त करे के शक्ति काली कहईली। देखल जाय त ई
काली के संबंध खाली हिन्दू धर्म मात्र से न होके कुल ब्रह्माण्ड में मौजूद धर्म आ
संस्कृति से हो जात बा। काल भा समय के सबसे बलवान भा शक्तिशाली तत्व मानल जाला आ
काली, जेकरा से काल के उत्पत्ति भा अंत होला उनकर शक्ति के त ब्याख्या कवनो शब्द से
नइखे कइल जा सकत। काली के उपासना ,पूजा हर धर्म में वोह धर्म के रीती के अनुसार
होला आ हर धर्म में इनका के अलग अलग नाम से आ अलग अलग रूप से सम्मान कइल जाला।
स्वस्तिक भी इनके रूप ह। समय भा काल के हर धर्म हर संस्कृति में सबसे ज्यादा महत्व
दिहल जाला। इस्लाम धर्म के अजान कहीं भा इशाई धर्म के प्रार्थना सब समय के सम्मान
के रूप ह। जहां काल के सम्मान होला वो जगह पर काली के सम्मान खुद ब खुद हो जाला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%95%E0%A4%BE%E0%A4%A0%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%A1%E0%A5%8C%E0%A4%82_%E0%A4%AE%E0%A4%B9%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A4%97%E0%A4%B0%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%B2%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A4%BE

काठमाडौ (Kathmandu) नेपालको राजधानी तथा सबैभन्दा ठूलो शहर हो । प्रागऐतिहासिक
इतिहास भएको यो शहर लाई कान्तिपुर पनि भनिन्छ। इतिहासका बिभिन्न कालखण्डमा बिभिन्न
बंशले शासन गरेको यो शहर राजा पृथ्वीनरायण शाह ले गोरखा बाट आफ्नो राजधानी सारेदेखि
यता बर्तमान नेपालको राजधनीको रूपमा रहेको छ ।

काठमाण्डौ उपत्यका भित्र पर्ने यो शहरमा नेपाल सरकारको केन्द्रीय सचिवालय
सिहंदरवार, मन्त्रालयहरू, प्रायः सबै केन्द्रीय कायर्लय हरू, नारायणहिटी राजदरवार,
सरकारी तथा निजी टेलीभीजन स्टेसन हरू थुप्रै सरकारी तथा निजी रेडीयोहरू तथा समाचार
संस्थाहरू रहेका छन । नेपाली सेनाको केन्द्रीय कार्यलय जंगी अड्डा , सशस्त्र प्रहरी
बलको प्रधान कार्यालय तथा नेपाल प्रहरीको केन्द्रीय कार्यालय पनि यही रहेका छन् ।

काठमाडौंमा विश्व सम्पदा सूचीमा सूचिकृत ऐतिहासीक बसन्तपुर दरवार, पशुपतिनाथको
मन्दिर, बौद्धनाथ स्तुपा र स्वयंभूनाथ स्तुपा समेत रहेका छन ।

नेपाल का केन्द्रीय अस्पतालहरू बीर अस्पताल, सहिद गंगालाल राष्ट्रिय ह्रदयरोग
केन्द्र, सहिद शुक्रराज सरूवा रोग नियन्त्रण अस्पताल, नेपाल आँखा अस्पताल
त्रिपुरेश्वर, तिलगंगा आँखाकेन्द्र, कुष्ठरोग अस्पताल, टोखा नेपाली सेनाका
त्रिचन्द्र अस्पताल, वीरेन्द्र सैनिक अस्पताल, पायोनीएर अस्पताल, शसस्त्र प्रहरीको
ज्ञानेन्द्र शसस्त्र प्रहरी अस्पताल, नेपाल प्रहरीको वीरेन्द्र प्रहरी अस्पताल,
त्रिभुवन विश्वविद्याल चिकित्सासास्त्र अध्यान संस्थानको शिक्षण अस्पताल
माहाराजगंज, नेपाल मेडीकल कलेज शिक्षण अस्पताल सिनामंगल, आयुर्वेदीक अस्पताल
नरदेवी, सुस्माकोइराला पल्लास्टीक सर्जरी अस्पताल सांखु का साथै नर्भीक, मेडीकेयर,
काठमाण्डौ मोडेल अस्पताल लगतयका प्रशिद्ध थुप्रै प्राइभेट तथा सामुदायीक अस्पताल
हरू पनी याहाँ रहेका छन ।

नेपालको एउटै मात्र अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल, त्रिभुवन अन्तराष्ट्रिय विमानस्थल
काठमाण्डौमै रहेको छ । त्रिभुवन विमानस्थलबाट मास्को,अमास्टर्डम,भियना,
दुवाइ,अबुधावी,सारजाह, रियाद,दमाम, मनामा,मस्कट, दोहा, करांची, दिल्ली,
मुम्वाइ,कलकता, बनारस, पटना, ढाका रंगुन, बैंकक, सिँगापुर,क्वालालाम्पुर,
पारो,चेन्दु,लासा, ग्वान्जु,संघाइ, बेजीङ, सिउल, अोसाका लगायतका सहर बिभिन्न
विमानसेवा मार्फत प्रतक्ष जोडीएका छन् । त्यसैगरी याँहाको स्युचाटार भन्ने ठाँउमा
साना विमानहरू मात्र अवतर, उडान गर्नसक्ने अर्को सानो विमानस्थल सँचालीत थियो तर
विश्वखाध्य कार्यक्रमले खाध्यान्न ढुवानीका लागी सुरूगरेको उक्त विमानस्थल
हालविमानस्थल नभइ खेलमैदानको रूपमा रहनगएको छ ।साथै बिभिन्न प्राइभेट कम्पनी हरूका
केन्द्रीय कार्यलय केही कारखाना हरू का साथै बालाजु औधोगीक क्षेत्र र थुप्रै बिक्री
केन्द्र यहाँ रहेका छन् ।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%8F%E0%A4%AA%E0%A5%8D%E0%A4%B8%E0%A4%BF%E0%A4%B8

अपसौर (अंग्रेजी: Aphelion) ओ स्थिति के कहल जाला जब कौनो ग्रह अपनी कक्षा में
सूर्य क चक्कर लगावत समय सूर्य से सबसे दूर वाला बिंदु पर रहेला। ए समय ओकर वेग
सबसे कम रहेला। अइसन ए वजह से होला कि सारा ग्रह सूर्य क चक्कर दीर्घवृत्ताकार
कक्षा में लगावेलें।

उपसौर (अंग्रेजी: Perihelion) ओ स्थिति के कहल जाला जब कौनो ग्रह अपनी कक्षा में
सूर्य क चक्कर लगावत समय सूर्य से सबसे नजदीक वाला बिंदु पर रहेला। ए समय ओकर वेग
सबसे ढेर रहेला। अइसन ए वजह से होला कि सारा ग्रह सूर्य क चक्कर दीर्घवृत्ताकार
कक्षा में लगावेलें।

पृथ्वी अपनी उपसौर की स्थिति में सूर्य से 147,098,074 कि॰मी॰ (0.9832898912 AU) की
दूरी पर रहेले आ इ लगभग ३-४ जनवरी के होला। पृथ्वी अपनी अपसौर की स्थिति में सूर्य
से 152,097,701 कि॰मी॰ (1.0167103335 AU) की दूरी पर रहेले आ इ लगभग ३-४ जून के
होला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%86%E0%A4%B0%E0%A4%BE

आरा भारत के बिहार राज्य के एगो प्रमुख सहर ह। ई भोजपुर जिला के मुख्यालय ह। बिहार
के राजधानी पटना से एकर दूरी बस ५५ किलोमीटर बा। देश के दोसर ईलाकन से ई सड़क आउर
रेलमार्ग से जुड़ल बा । ई सहर बनारस से १३६ मील पूरूब-उत्तर-पूरूब ,पटना से ३७ मील
पश्चिम, गंगा नदी से 14 मील दक्खिन आउर सोन नदी से आठ मील पश्चिम में बसल बा। ई
पूर्वी रेलवे के प्रधान साखा तथा आरा-सासाराम रेलवे लाइन के जंकशन ह। डिहरी से
निकले वाली सोन के पूरबी नहर के प्रमुख 'आरा नहर' शाखा भी इहां से होकर जाले। आरा
के १८६५ में नगरपालीका बनावल गईल रहे।

गंगा और सोन के उपजाऊ घाटी में होखला के चलते ई अनाज के प्रमुख व्यापारिक क्षेत्र
आउर वितरणकेंद्र ह । ई पटना, सासाराम आउर बनारस से रेल आउर सड़क मार्ग से जुड़ल
बाटे। गंगा अऊर सोन नदी में बाढ़ अईला के चलते सहर कबो-कबो छतिग्रस्त हो जाला।

आरा एगो बहुत प्राचीन सहर ह । पहिले इहाँ मोरध्वज नामके राजा के शासन रहे । महाभारत
समय के अवशेष इहाँ बिखरल पडल बा । ई आरण्य क्षेत्र के नाम से भी जानल जात रहे ।इहाँ
के आरण्य देवी बड़ी बिख्यात हई ।

आरा में'द लिटल हाउस' एएगो अईसन भवन बा , जवना के हीफाज़त अंग्रेज लोग १८५७ के
विद्रोह में कुंवर सिंह से लदत खानी कईले रहलन ।

2011 के जनगणना के अनुसार आरा शहर के कुल आबादी २,६१,०९९[२]बा । आबादी के मामला में
आरा देश में १८४ वें स्थान प बा I



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%86%E0%A4%AE%E0%A4%BF%E0%A4%B0_%E0%A4%96%E0%A4%BE%E0%A4%A8

आमिर खान, (जनम:१४ मार्च १९६५; जनम नाँव: आमिर मुहम्मद खान) एगो हिंदी फिलिम
अभिनेता बाड़ें।

आमिर खान के पहिली फिलिम बाल कलाकार के रूप में यादों की बारात (१९७३) रहे। हीरो के
रूप में उनुकर पहिली सफल फिलिम १९८८ में आइल कयामत से कयामत तक रहे।

आमिर खान के कई ठो फिलिम खातिर काफ़ी तारीफ मिलल जवना में दिल, राजा हिंदुस्तानी आ
सरफ़रोश बाड़ी।

आमिर खान के टीवी शो सत्यमेव जयते खातिर भी पहिचानल जाला जवना में शो के एंकरिंग
कइलें।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B9%E0%A4%BF%E0%A4%82%E0%A4%A6%E0%A5%82_%E0%A4%A7%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%AE_%E0%A4%AE%E0%A5%87%E0%A4%82_%E0%A4%97%E0%A4%82%E0%A4%97%E0%A4%BE

In Hinduism, the river Ganga is considered sacred and is personified as a
goddess Gaṅgā. It is worshipped by Hindus who believe that bathing in the river
causes the remission of sins and facilitates Moksha (liberation from the cycle
of life and death) the water of Ganga is considered very pure. Pilgrims immerse
the ashes of their kin in the Ganges, which is considered by them to bring the
spirits closer to moksha.it is believed that she has a sister called Namami devi
Narmadey she is also called Narmada. it is believed that every Ganga saptmi
ganga use to come and take a bath in narmada ji.

Several places sacred to Hindus lie along the banks of the Ganges, including
Gangotri, Haridwar, Allahabad and Varanasi. During the Loy Krathong festival in
Thailand, candlelit floats are released into waterways to honour Gautama Buddha
and goddess Ganga for good fortune and washing away sins (pāpa in Sanskrit, used
to describe actions that create negative karma by violating moral and ethical
codes, which brings negative consequences.) Many religious people take bath in
this river as it is believed that it cleans the body as well as the mind (from
sins) and make them divine.

Bhagavata Purana depicts the birth of the Ganges. According to Bhagavata Purana,
Lord Vishnu in one of his incarnations, appeared as Vamana in the sacrificial
arena of Asura King Mahabali. Then in order to measure the universe, he extended
his left foot to the end of the universe and pierced a hole in its covering with
the nail of his big toe. Through the hole, the pure water of the Causal Ocean
(Divine Brahm-Water) entered this universe as the Ganges River. Having washed
the lotus feet of the Lord, which are covered with reddish saffron, the water of
the Ganges acquired a very beautiful pink colour. Because the Ganges directly
touches the lotus feet of Lord Vishnu (Narayana) before descending within this
universe, Ganges is known as Bhagavat-Padi or Vishnupadi which means Emanating
from the lotus feet of Bhagavan (God). It finally settles in Brahmaloka or
Brahmapura, abode of Lord Brahma before descending to planet Earth at the
request of Bhagiratha and held safely by Lord Shiva on his head to prevent
destruction of Bhumi (Mother Earth). Then, the river Ganges was released from
Lord Shiva 's hair to meet the needs of the country according to Hindu
mythology. In other legends, Himavan fathered Parvati and Ganga.

Several years later, a king named Sagara magically acquired sixty thousand sons.
One day, King Sagara performed a ritual of worship for the good of the kingdom.
One of the integral parts of the ritual was a horse, which was stolen by the
jealous Indra. Sagara sent all his sons all over the earth to search for the
horse. They found it in the nether-world (or Underworld) next to a meditating
sage Kapila tied by Lord Indra (the king of Swarg). Believing that the sage had
stolen the horse, they hurled insults at him and caused his penance to be
disturbed. The sage opened his eyes for the first time in several years and
looked at the sons of Sagara. With this glance, all sixty thousand were burnt to
death.

The souls of the sons of Sagara wandered as ghosts since their final rites had
not been performed. For the moksha of all the sons of sagar, Anshuman (nephew of
those 60,000 son) started to pray Brahma to bring Ganga to the earth till the
end of his life, but was not successful. Then his son Dilip did the same but did
not succeed. When Bhagiratha (Means, one who does great hard work- he got his
name from his great hard work for bringing Ganga to earth), one of the
descendants of Sagara, son of Dilip, learnt of this fate, he vowed to bring
Ganga down to Earth so that her waters could cleanse their souls and release
them to heaven.

Bhagiratha prayed to Brahma that Ganga come down to Earth. Brahma agreed and he
ordered Ganga to go down to the Earth and then on to the nether regions so that
the souls of Bhagiratha's ancestors would be able to go to heaven. Ganga felt
that this was insulting and decided to sweep the whole Earth away as she fell
from the heavens. Alarmed, Bhagiratha prayed to Shiva that he break up Ganga's
descent.

Ganga arrogantly fell on Shiva's head. But Shiva calmly trapped her in his hair
and let her out in small streams. The touch of Shiva further sanctified Ganga.
As Ganga travelled to the nether-worlds, she created a different stream to
remain on Earth to help purify unfortunate souls there. She is the only river to
follow from all the three worlds – Swarga (heaven), Prithvi (Earth) and Patala
(netherworld or hell). Thus is called "Tripathagā" (one who travels the three
worlds) in Sanskrit language.

Another name that Ganga is known by is Jahnavi ( జాహ౽వి) Story has it that once
Ganga came down to Earth, on her way to Bhagiratha, her rushing waters created
turbulence and destroyed the fields and the sadhana of a sage called Jahnu. He
was angered by this and drank up all of Ganga's waters. Upon this, the Gods
prayed to Jahnu to release Ganga so that she could proceed on her mission.
Pleased with their prayers, Jahnu released Ganga (her waters) from his ears.
Hence the name "Jahnavi" (daughter of Jahnu) for Ganga.

It is sometime believed that the river will finally dry up at the end of Kali
Yuga (the era of darkness, the current era) just as with the Sarasvati river and
this era will end. Next in (cyclic) order will be the Satya Yuga or the era of
Truth.

Ganga is a consort to all three major male deities of Hinduism.[१] As Brahma's
partner she always travels with him in the form of water in his kamandalu
(water-pot).[१] She is also Vishnu's consort.[१] She emanates from his foot as
Vishnupadi in the avatarana story, and is also, with Sarasvati and Lakshmi, one
of his wives.[१] In one popular story, envious of being outdone by each other,
the wives begin to quarrel. While Lakshmi attempts to mediate the quarrel, Ganga
and Sarasvati heap misfortune on each other. They curse each other to become
rivers, and to carry within them, by washing, the sins of their human
worshippers. Soon their husband, Vishnu, arrives and decides to calm the
situation by separating the goddesses. He orders Sarasvati to become the wife of
Brahma, Ganga to become the wife of Shiva, and Lakshmi, as the blameless
conciliator, to remain as his own wife. Ganga and Sarasvati, however, are so
distraught at this dispensation, and wail so loudly, that Vishnu is forced to
take back his words. Consequently, in their lives as rivers they are still
thought to be with him.[२]

It is Shiva's relationship with Ganga, that is the best-known in Ganga
theology.[३] Her descent, the avatarana is not a one time event, but a
continuously occurring one in which she is forever falling from heaven into his
locks and being forever tamed.[३] Shiva is depicted in Hindu iconography as
Gangadhara, the "Bearer of the Ganga," with Ganga, shown as spout of water,
rising from his hair.[३] The Shiva-Ganga relationship is both perpetual and
intimate.[३] Shiva is sometimes called Uma-Ganga-Patiswara ("Husband and Lord of
Uma (Parvati) and Ganga"), and Ganga often arouses the jealousy of Shiva's
better-known consort Parvati.[३]

Ganga is the shakti or the moving, restless, rolling energy in the form of which
the otherwise recluse and unapproachable Shiva appears on earth.[१] As water,
this moving energy can be felt, tasted, and absorbed.[१] The war-god Skanda
addresses the sage Agastya in the Kashi Khand of the Skanda Purana in these
words:[१]

The Ganga is also the mother, the Ganga Mata (mata="mother") of Hindu worship
and culture, accepting all and forgiving all.[४] Unlike other goddesses, she has
no destructive or fearsome aspect, destructive though she might be as a river in
nature.[४] She is also a mother to other gods.[५] She accepts Shiva's
incandescent seed from the fire-god Agni, which is too hot for this world, and
cools it in her waters.[५] This union produces Skanda, or Kartikeya, the god of
war.[५] In the Mahabharata, she is the wife of Shantanu, and the mother of
heroic warrior-patriarch, Bhishma.[५] When Bhishma is mortally wounded in
battle, Ganga comes out of the water in human form and weeps uncontrollably over
his body.[५]

The Ganga is the distilled lifeblood of the Hindu tradition, of its divinities,
holy books, and enlightenment.[१] As such, her worship does not require the
usual rites of invocation (avahana) at the beginning and dismissal (visarjana)
at the end, required in the worship of other gods.[१] Her divinity is immediate
and everlasting.[१]

Ganga is mentioned in the Rigveda, the earliest and theoretically the holiest of
the Hindu scriptures. Ganga is mentioned in the nadistuti (Rigveda 10.75), which
lists the rivers from east to west. In RV 6.45.31, the word Ganga is also
mentioned, but it is not clear if the reference is to the river.

RV 3.58.6 says that "your ancient home, your auspicious friendship, O Heroes,
your wealth is on the banks of the Jahnavi(JahnAvyAm)". This verse could
possibly refer to the Ganges. In RV 1.116.18–19, the Jahnavi and the Ganges
River Dolphin occur in two adjacent verses.

According to the Hindu scriptures like Skanda Purana, the goddess Ganga is
foster-mother to Karttikeya (Subrahmanya, Murugan), who was actually a son of
Shiva and Parvati.

Parvati who created an image of Ganesha out of her bodily impurities but which
became endowed with life after immersion in the sacred waters of the Ganges.
Therefore, Ganesha is said to have two mothers—Parvati and Ganga and hence
called Dvaimatura and also Gangeya (the son of Ganga).

The Hindu epic, Mahabharata tells that the Vasus, cursed by Vashishta had
requested Ganga to be their mother. Ganga incarnated and became the wife of King
Shantanu on condition that at no stage shall he question her actions, or she
would leave him. As seven Vasus were born as their children, one after the
other, Ganga drowned them in her own waters, freeing them from their punishment
and the king made no opposition. Only when the eighth was born did the king
finally oppose his wife, who therefore left him. So the eighth son, Dyaus
incarnated, remained alive, imprisoned in mortal form, and later became known in
his mortal incarnation as Bhishma (Devavrata), who is one of the most respected
characters of the Mahābhārata.



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%A4%E0%A4%82%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%B0_%E0%A4%86_%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%A4_%E0%A4%A6%E0%A5%87%E0%A4%B6%E0%A4%A8_%E0%A4%95%E0%A5%87_%E0%A4%B8%E0%A5%82%E0%A4%9A%E0%A5%80

The dominant[प्रमाण देईं] customary international law standard of statehood is
the declarative theory of statehood that defines the state as a person of
international law if it "possess[es] the following qualifications: (a) a
permanent population; (b) a defined territory; (c) government; and (d) a
capacity to enter into relations with the other states" so long as it was not
"obtained by force whether this consists in the employment of arms, in
threatening diplomatic representations, or in any other effective coercive
measure".

Debate exists on the degree to which recognition should be included as a
criterion of statehood. The declarative theory of statehood, an example of which
can be found in the Montevideo Convention, argues that statehood is purely
objective and recognition of a state by other states is irrelevant. On the other
end of the spectrum, the constitutive theory of statehood defines a state as a
person under international law only if it is recognised as sovereign by other
states. For the purposes of this list, included are all states that either:

On the basis of the above criteria, this list includes the following 206
entities:[६३][Note २८]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%AB%E0%A5%87%E0%A4%A6_%E0%A4%97%E0%A4%BF%E0%A4%A6%E0%A5%8D%E0%A4%A7

सफेद गिद्ध, मिश्रदेशी गिद्ध या इजिप्शियन वल्चर (अंग्रेजी: Egyptian vulture,
बै॰:Neophron percnopterus) चिरइन के गिद्ध समूह के एगो प्रजाति बाटे। ई पुरानी
दुनिया के गिद्ध हवे आ जीनस नियोफ्रौन (Neophron) के एकलौता सदस्य बा। एकर निवास के
इलाका बहुत ब्यापक बाटे आ पच्छिमी यूरोप आ उत्तरी अफ्रीका से भारत ले फइलल बाटे।

सफेद गिद्ध मुख्य रूप से लाश के माँस खाला बाकी मौका मिलले पर ई छोट-छोट स्तनधारी,
छोट चिरई, रेप्टाइल इत्यादि के शिकार भी करे ला। दूसर चिरई सब के अंडा भी खा लेला,
बड़ा होखला पर ओकरा के पत्थर पर पटक-पटक तूर देला। चिरई सभ के द्वारा औजार के अइसन
उपयोग एगो दुर्लभ चीज बाटे। आपन खतोना बनावे के समय ऊन नियर चीज के लपेट के एकट्ठा
करे खातिर ई लकड़ी के छोट डंडी सभ के औजार के रूप में इस्तेमाल करे ला।

समशीतोष्ण इलाका में रहे वाला सदस्य जाड़ा के मौसम में दक्खिन के ओर प्रवास करे लें
जबकि उष्णकटिबंधीय आबादी अपने जगह पर स्थाई रहेले। एह प्रजाति के आबादी में २० वीं
सदी में काफी गिरावट आइल बाटे आ एकर मुख्य कारण शिकार, आकस्मिक विषाक्तता, आ बिजली
लाइन के साथ टकराव बाटे जौना सभ से एह गिद्धन के खतरा होला।

एह प्रजाति के वयस्क सदस्यन के पाँख के रंग सफेद होला आ करिया रंग के उड़ान पंख
होलें। जंगली सदस्य सभ में आमतौर पर सफेद पाँख के रंग मुर्चाइल लोहा के रंग के या
भूअर रंग के छाया लिहले, कीचड़-कनई के रंग के होला जवना के कारण लौह युक्त मिट्टी
से लागल गंदगी के बतावल जाल।[२][३] चित्र में देखावल सदस्य चिड़ियाघर से बा एही से
ई एकदम सफेद बा। ठोर पतला आ लंबा बाटे आ ऊपरी जबड़ा के नोक मोड़दार बा। नथुना, एगो
पट दरार के रूप में बाटे। गर्दन के पंख भी लमहर होलें। उड़ान पाँख नोकदार होलें आ
इनहन में तीसरा ग्रुप सबसे लमहर होला; पोंछ पाचर के आकार के होले। वयस्क के पैर
गुलाबी आ लरिकाईं में पैर माटी के रंग के होला।[४] पंजा लमहर आ सीधा होलें, तीसरी आ
चउथी अँगुरी अपने आधार के लग्गे कुछ झिल्लीदार होले।

चोंच के रंग अधिकतर प्रजाति में करिया होला जबकि भारतीय उप-प्रजाति (ginginianus)
के वयस्क सदस्यन में पीयर रंग के होला। रासमुसेन आ एंडर्टन (2005) सुझाव देदेल
बाटें की उप-प्रजाति के बर्गीकरण खातिर एह लच्छन के अउरी अध्ययन के जरूरत
बाटे।[५][६] आमतौर पर नर आ मादा में अंतर कइल मुश्किल होला, हालाँकि, नर अपने मिलन
काल में कुछ गहिरा नारंगी चेहरा वाला होलें।[२] मादा के आकार औसतन कुछ बड़ा होला आ
ई नर के तुलना में 10-15% भारी होली।[४] लरिकाईं में ई करिया आ चॉकलेट रंग के होलें
आ सफेद धब्बा वाला होलें[७], जबकि वयस्क के रंग कम से कम पाँच बरिस के उमिर के बाद
हासिल होला।[२]

वयस्क सफेद गिद्ध के पोंछ के पाँख के नोक से ठोर के नोक तक के लंबाई
47-65 सेंटीमीटर (19-26 इंच) नापल गइल बाटे।[५] तुलना में कुछ छोट आकार के N. P.
ginginianus उप-प्रजाति के नर के आकार 47-52 सेंटीमीटर (19-20 इंच) आ मादा के आकार
52-55.5  सेंटीमीटर (20.5-21.9 इंच) के होला।[४]पाँख के फइलाव शरीर के कुल लंबाई के
लगभग 2.7 गुना ले होला।[४] स्पेन में एह चिरई के वजन 1.9  किलोग्राम(4.2 पौंड) आ
कैनरी द्वीप में पावल जाए वाली उप प्रजाति (majorensis gigantism) 2.4 किलोग्राम
(5.3 पौंड) के भार वाली बतावल गइल बाटे।[३]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%B8%E0%A5%81%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%AF%E0%A4%B8_%E0%A4%AA%E0%A4%B0%E0%A4%AC%E0%A4%A4

विसुवियस परबत या माउंट विसुवियस (अंग्रेजी: Mount Vesuvius; /vɨˈsuːviəs/; इतालवी:
Monte Vesuvio [ˈmonte veˈzuːvjo], लैटिन: Mons Vesuvius [mõːs wɛˈsʊwɪ.ʊs]) इटली
के नेपल्स के खाड़ी में एगो परतदार ज्वालामुखी परबत बाटे। ई प्रसुप्त (डोरमेंट)
प्रकार के ज्वालामुखी हवे। ई नेपल्स से लगभग 9 km (5.6 mi) पूरुब ओर मौजूद बाटे। ई
कैम्पानियन ज्वालामुखी आर्क के कई ठे ज्वालामुखीयन में से एक हऽ। ई ज्वालामुखी एगो
बड़हन चोंगा वाला परबत हवे जवना के चोटी पर एगो खूब बऽड़ काल्डेरा मौजूद बाटे।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%89%E0%A4%82%E0%A4%9F_%E0%A4%8F%E0%A4%9F%E0%A4%A8%E0%A4%BE

माउंट एटना, (अंग्रेजी: Mount Etna) इटली देस के सिसिली दीप पर मौजूद एगो
ज्वालामुखी परबत बाटे। ई एगो परतदार जवालामुखी परबत हवे।[२] वर्तमान में एकर ऊँचाई
3,329 m (10,922 ft) बाटे, हालाँकि ई बिस्फोट के बाद बदलत रहे ले। ई इटली में
आल्प्स के दक्खिन ओर मौजूद सभसे ऊँच चोटी भी हवे। ई परबत कुल 1,190 km2 (459 sq mi)
क्षेत्रफल में फइलल बाटे आ एकरे आधार के परिधि 140 km. एही से ई इटली के सभसे बड़हन
ज्वालामुखी परबत भी कहल जाला।[३] यूनानी कथा के मुताबिक एगो घातक दानव जवना के नाँव
टाइफन रहे एही पहाड़ के नीचे ज्यूस नाँव के देवता द्वारा बंद कर दिहल गइल रहे।[४]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%95%E0%A4%B0_%E0%A4%B0%E0%A5%87%E0%A4%96%E0%A4%BE

मकर रेखा एगो अइसन कल्पित रेखा ह जेवन पृथ्वी की ओ सारा जगहन से हो के गुजरे ले जवन
पृथ्वी क सबसे दक्खिन ओर क आस्थान हवें जहाँ सुरुज क किरन साल में कम से कम एक दिन
जरूर सीधा (90 अंश पर) पड़ेले। अइसन वर्तमान समय में 22 दिसंबर के होला जब सूर्य
सबसे दक्खिन ले पहुँच के सीधा चमकेला। अइसन पृथ्वी की एकरी काल्पनिक धुरी की झुकाव
की वजह से होला आ 22 दिसंबर के पृथ्वी क दक्खिनी हिस्सा ठीक सुरुज की ओर झुकल रहेला
जेवना से सुरुज से आवे वाला किरन पृथ्वी पर दक्खिन की ओर चढ़ जाले।

वर्तमान समय में मकर रेखा क इस्थिति 23.5 डिग्री दक्खिनी अक्षांश की सहारे बाटे।
इतिहास में ए में थोड़ा बहुत परिवर्तन भी भइल बा जेवन चक्रीय होला, मने कबो घट जाला
आ फिर ठीक ओतने समय में बढ़ जाला। ई परिवर्तन पृथिवी की झुकाव की मात्रा में बदलाव
की वजह से होला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%82%E0%A4%97%E0%A4%B2%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%A8

मंगलयान, (औपचारिक हिंदी नाँव- मंगल कक्षित्र मिशन[१], अंग्रेजी: Mars Orbiter
Mission; मार्स ऑर्बिटर मिशन), भारत क पहिला मंगल बदे अभियान बाटे। असल में ई
भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन क एगो महत्वाकांक्षी अन्तरिक्ष परियोजना बा। एह
परियोजना के भीतर ५ नवम्बर २०१३ के २ बजके ३८ मिनट पर मंगल ग्रह के गोठे (परिकरमा)
करे वाला एगो बनावटी उपग्रह आंध्र प्रदेश में श्रीहरिकोटा की सतीश धवन अंतरिक्ष
केंद्र से ध्रुवीय उपग्रह प्रक्षेपण यान (पीएसऍलवी) सी-२५ के मदद से सफलता के साथे
छोड़ल गइल। ई २४ सितम्बर २०१४ के अपनी कक्षा में स्थापित हो गइल आ इसरो आ भारत की
बिग्यानी लोगन के एगो बहुत बड़ सफलता मिलल।[२][३][४] एकरे साथै भारतो अब ओह देशन
में शामिल हो गयल बा जवन मंगल पर आपन यान भेजले बाड़ें। वइसे अबहीं तक मंगल जाये
बदे शुरू कयल गयल दू-तिहाई अभियान सफल ना हो पायल बा।[५] असल में ई एगो
प्रौद्योगिकी प्रदर्शन परियोजना बा जेकर मकसद ग्रहन के बीच में आपसी अन्तरिक्ष
अभियान खातिर जरूरी डिजाइन, योजना, व्यवस्था आऊर ई कुल के लागू करावे के तरीका क
विकास करल बा।[६]

मंगलयान की साथ पाँच को डाटा एकट्ठा करे वाला उपकरण भेजल गइल बाड़ें जिनहन क कुल
वजन १५ किलोग्राम बा।[७] -

यह इसकी 20 करोड़ किलोमीटर से ज्यादा लम्बी यात्रा शुरूआत होगी जो नौ महीने से भी
ज्यादा का समय लेगी और इसकी सबसे बड़ी चुनौती इसके अन्तिम चरण में यान को बिल्कुल
सटीक तौर पर धीमा करने की होगी, ताकि मंगल ग्रह अपने छोटे गुरुत्व बल के जरिये इसे
अपने उपग्रह के रूप में स्वीकार करने को तैयार हो जाये।[१०][१२],[१३]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AC%E0%A5%8C%E0%A4%A6%E0%A5%8D%E0%A4%A7_%E0%A4%A7%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%AE_%E0%A4%95%E0%A5%87_%E0%A4%87%E0%A4%A4%E0%A4%BF%E0%A4%B9%E0%A4%BE%E0%A4%B8

बौद्ध धर्म के इतिहास के आ सुरुआत गौतम बुद्ध के छठवीं सदी ईसा पूर्व में लुंबिनी,
नेपाल में जनम के समय से ले के वर्त्तमान समय ले बिस्तार लिहले बाटे। एही से ई धरम
संसार के कुछ सभसे पुरान धर्म में गिनल जा सकत बाटे। उत्तरी भारत आ नेपाल के सीमा
वाला इलाका एह धर्म के जन्मभूमि बाटे जहाँ से ई धर्म समय के साथ एशिया महादीप के
एगो बड़हन क्षेत्र पर बिस्तार लिहलस। एह बिस्तार के दौरान बौद्ध धर्म में कई बदलाव
आ बिभाजन जैसे कि थेरवाद, हीनयान आ महायान शाखा के निर्माण इत्यादि भी भइल।

बुद्ध शब्द के अर्थ होला जेकरा के बोधि, अर्थात सत्य के ज्ञान मिल चुकल होखे, जे
जाग चुकल होखे। वर्तमान भारत आ नेपाल के तराई वाला इलाका में शाक्य कुल में
लुम्बिनी, जेवन शाक्य गणतंत्र क राजधानी रहे (वर्तमान में नेपाल में), नामक अस्थान
पर राजा शुद्धोदन के बेटा के रूप में राजकुमार सिद्धार्थ के जन्म भइल। जज्ञान
प्राप्त कइले के बाद उनके गौतम बुद्ध के नाँव से जानल गइल (गौतम गोत्र के नाँव
रहल)। उहाँ की जन्म आ मरला क कौनो निश्चित समय आ तारीख़ नइखे मालूम ज्यादातर
बिद्वान लोग गौतम बुद्ध के जीवनकाल ५६३ ई॰पू॰ से ४८३ ई॰पू॰ की बीच में
मानेला।[१][२]

पाँचवीं सदी ईसा पूर्व में, महात्मा बुद्ध के महापरिनिर्वाण के बाद पहिली बौद्ध
संगीति, राजगृह में अजातशत्रु के समय में, बुद्ध के प्रमुख शिष्य महकस्सप के
अध्यक्षता में भइल। एह संगीति (सम्मलेन या परिषद) में बुद्ध के उपदेश सभ के संकलन
कइल गइल जवना के तिपिटक कहल जाला आ जवन शुरुआती बौद्ध धर्म बारे में जानकारी देला।

चउथी सदी ईसा पूर्व में, संघ में शामिल लोग के कुछ अनुशासन में ढिलाई के कारण उपजल
बिबाद के सलटावे खातिर दूसरी बौद्ध संगीति बोलावल गइल। ई वैशाली में भइल रहे।

सम्राट अशोक (२७३ ई॰पू॰ - २३२ ई॰पू॰) कलिंग युद्ध के बाद बौद्ध धर्म अपना लिहलें।
उनुके समय में राज संरक्षण में बौद्ध धर्म के तेजी से आ ब्यापक परचार-प्रसार भइल।
अशोक, साँची स्तूप बनववलें आ जगह-जगह अशोक स्तंभ लगवा के नैतिक शिक्षा के प्रसार
कइलें। अशोके के समय में, लगभग २५० ई॰पू॰ में तीसरी बौद्ध संगीति पाटलिपुत्र
(वर्तमान पटना के पास) में भइल। एह सम्मलेन के बाद बौद्ध धर्म के ब्यापक परचार करे
खातिर भिक्षु लोग के दूर दूर ले भेजल गइल। अशोक के लड़िका महिंद आ लड़िकी संघमित्रा
खुद श्रीलंका में बौद्ध धर्म के प्रचार करे गइल लोग। संघमित्रा, उहाँ अपने साथ बोधि
बृक्ष के कलम ले गइली जवना के अनुराधापुर में रोपल गइल।

शुंग वंश (१८५-७३ ई॰पू॰) के समय में बौद्ध धर्म पर संकट आ गइल आ बौद्ध ग्रंथन में
मिले वाला बिबरण के आधार पर कहल जाला कि एह समय में सैकडन बौद्ध बिहार सभ के
मटियामेट कइ दिहल गइल आ हजारन हजार बौद्ध भिक्षु लोग के हत्या करि दिहल गइल। बौद्ध
ग्रंथन में इहो दावा कइल जाला की एह काल में बहुत सारा बौद्ध बिहार सभ के ऊपर हिंदू
मंदिर बनवा दिहल गइल। हालाँकि, आदुनिक इतिहासकार लोग सबूत के आभाव में पुष्यमित्र
शुंग के अइसन आरोप से बरी कर देला।[३][४]

एही काल में बौद्ध लोग उत्तर आ दक्खिन दुनों ओर बिस्थापित भइल आ बौद्ध धर्म के कला
केन्द्र मगध से हट के मथुरा आ गांधार हो गइल आ दक्किन में अमरावती आ भरहुत बौद्ध
कला के केंद्र बनलें।[५]

कुछ बिद्वान लोग के अनुसार महायान के आरंभिक पुस्तक प्रज्ञापारमिता सूत्र के रचना
आंध्र देश में कृष्णा नदी के आसपास के महासांघिक लोग कइल। ई पहिली सदी ईसापूर्व के
समय के दौरान भइल।

कनिष्क के समय में (१०० ई॰) काश्मीर में थेरवाद शाखा के लोग बौद्ध संगीति बोलावल। ई
श्रीलंका में भइल बौद्ध संगीति से करीब २०० साल पहिले भइल रहे। श्रीलंका वाली बौद्ध
संगीति में सभसे पहिली बेर तीनों पिटक के लिखित रूप में संकालित कइल गइल रहे। एही
से पाली धर्मग्रंथ के पहिला रूप अस्तित्व में आइल।

एह प्रकार से दू गो चउथी बौद्ध संगीति भइल, एगो काश्मीर में - थेरवाद के आ दूसरी
श्रीलंका में सर्वास्तिवाद के माने वाला लोग के।

मानल जाला की भारत में राजनीतिक उथल-पुथल से जमीनी रास्ता के कम चालू रह गइला के
कारण समुन्द्री मार्ग से यातायात बढ़ल आ एही से लंका के पाली धर्मग्रंथ, जवन थेरवाद
के आधार हवें, अधिक प्रचलन बढ़ल।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AC%E0%A4%BF%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%AE%E0%A4%BF%E0%A4%B2%E0%A5%8D%E0%A4%B2%E0%A4%BE_%E0%A4%96%E0%A4%BC%E0%A4%BE%E0%A4%81

बिस्मिल्लाह खां या उस्ताद बिस्मिल्ला ख़ान (21 मार्च, 1916 - 21 अगस्त, 2006)
विश्व प्रख्यात शहनाई वादक रहलें। आपके जन्म डुमराँव के भिरुंग राउत के गली, बिहार
मे २१ मार्च १९१६ में भइल रहे। आपके पिताजी के नाम पैगम्बर खान और माँ के नाम
मिट्ठन रहे। आप अपना माता पिता के दो संतानों में दूसरा स्थान पर रही आपके नाम
कमरुद्दीन आपके बड़े भाई शमसुद्दीन के नाम के तर्ज पर पडल। आपके दादा रसूल बक्श खान
जब आपके पहिला बार देखलन त आपके देख कर उनका मुख से बिस्मिल्लाह निकलल और यही आगे
चल कर आपके नाम भी पडल।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AA%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%9A%E0%A5%80%E0%A4%A8_%E0%A4%A8%E0%A4%BE%E0%A4%B2%E0%A4%82%E0%A4%A6%E0%A4%BE_%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%A6%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%B2%E0%A4%AF

नालंदा बिहार में राजगीर की लगे एगो अस्थान बा जवन इतिहास में एगो बहुत बड़हन
विश्वविद्यालय आ बौद्ध विहार रहे। आजकाल की समय में ईहाँ पुरान अवषेशन क खनाई भइल
बा आ ई एगो पर्यटन क अस्थान बन चुकल बा।

नालंदा विश्विद्यालय पुराना समय में एगो बहुत बड़हन आ विश्वप्रसिद्ध
विश्वविद्यालय[१] रहे जेवना क खण्डहर आ अवशेष वर्तमान नालंदा नाँव की अस्थान पर
बाटे। ई एगो बहुत बड़ा बौद्ध विहार रहे आ बौद्ध दर्शन की पढ़ाई क पूरा बिस्व में
एगो महत्वपूर्ण केन्द्र रहे। ई पाँचवी सदी इसवी से ले के ११९७ ले[२][३] शिक्षा क
एगो अगुवा संस्थान रहल आ एकर धाक बहुत दूर-दूर ले रहे।

भारत सरकार कई दूसरी देसन की सरकारण की संघे मिल के ए उजर-पजर गइल विश्विद्यालय की
सम्मान में नालंदा विश्वविद्यालय कि नाँव से एगो नया विश्विद्यालय खोललस हवे जेवना
में २०१४ से पढ़ाई शुरू भइल हवे।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AA%E0%A5%83%E0%A4%A5%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A5%80_%E0%A4%95%E0%A5%87_%E0%A4%86%E0%A4%82%E0%A4%A4%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%95_%E0%A4%B8%E0%A4%82%E0%A4%B0%E0%A4%9A%E0%A4%A8%E0%A4%BE

पृथ्वी क आतंरिक संरचना शल्कीय, मने कि परतदार, बाटे जइसे पियाज क छिलका कई परत में
होला। ए परतन क मोटाई का सीमांकन रासायनिक विशेषता अथवा यांत्रिक विशेषता की आधार
पर कइल जाला। पृथ्वी क सबसे ऊपरी परत भूपर्पटी एगो ठोस परत हवे, मध्यवर्ती मैंटल
बहुत ढेर गाढ़ परत हवे, आ बाहरी क्रोड तरल अउरी आतंरिक क्रोड ठोस अवस्था में हवे।

पृथ्वी की आतंरिक संरचना की बारे में जानकारी क स्रोत को दू तरह क बाड़ें ।
प्रत्यक्ष स्रोत, जइसे ज्वालामुखी से निकलल पदार्थन क अध्ययन, समुद्र्तलीय छेदन से
मिलल आंकड़ा क अध्ययन इत्यादि, जेवन कम गहराई ले का जानकारी उपलब्ध करा पावे लें।
दूसरी ओर अप्रत्यक्ष स्रोत की रूप में भूकम्पीय तरंगन क अध्ययन अउर अधिक गहराई की
विशेषता की बारे में जानकारी देला।

पृथ्वी की द्वारा दूसरी ब्रह्माण्डीय पिण्ड, जइसे चंद्रमा, पर लगावल जाये वाला
गुरुत्वाकर्षण एकरी द्रव्यमान की गणना का स्रोत ह। पृथ्वी की आयतन आ द्रव्यमान की
अन्तर्सम्बन्ध से एकरी औसत घनत्व क गणना कइल जाले। ध्यान देवे वाला बाति बा कि
खगोलशास्त्री पृथ्वी की परिक्रमण कक्षा की आकार आ अन्य पिण्डन पर एकरी प्रभाव से
एकरी गुरुत्वाकर्षण क गणना कर सके लें।

यांत्रिक लक्षणों की आधार पर पृथ्वी के स्थलमण्डल, दुर्बलता मण्डल, मध्यवर्ती
मैंटल, बाह्य क्रोड और आतंरिक क्रोड में बाँटल जाला। रासायनिक संरचना की आधार पर
भूपर्पटी, ऊपरी मैंटल, निचला मैंटल, बाह्य क्रोड और आतंरिक क्रोड में बाँटल जाला।

पृथ्वी की अंतरतम क ई परतदार संरचना भूकंपीय तरंगों की संचलन और उनहन की परावर्तन आ
प्रत्यावर्तन पर आधारित ह जिनहन क अध्ययन भूकंपलेखी की आँकड़न से कइल जाला। भूकंप
से पैदा भइल प्राथमिक अउरी द्वितीयक तरंगन के पृथ्वी की अंदर स्नेल की नियम के
अनुसार प्रत्यावर्तित हो के वक्राकार पथ पर गति होले। जब दू गो परतन की बीच में
घनत्व अथवा रासायनिक संरचना क अचानक परिवर्तन होला तब तरंगन क कुछ ऊर्जा उहाँ से
परावर्तित हो जाले। परतन की बीच की अइसन जगहन के असातत्य (Discontinuity) कहल जाला।

भूपर्पटी पृथ्वी क सबसे ऊपरी परत हवे जेवना क औसत गहराई २४ किमी तक ह आ ई गहराई ५
किमी से ७० किमी के बीच अलग-अलग जगह पर अलग-अलग मिलेला। समुद्रन की नीचे ई कम मोट
समुद्री बेसाल्टिक भूपर्पटी के रूप में मिलेला त महाद्वीपन की नीचे एकर बिस्तार ढेर
गहराई ले पावल । सर्वाधिक गहराई पर्वतों के नीचे पावल जाला। भूपर्पटी को भी तीन
परतों में बाँटा जाता है - अवसादी परत, ग्रेनाइटिक परत और बेसाल्टिक परत।
ग्रेनाइटिक और बेसाल्टिक परत के मध्य कोनार्ड असातत्य पावल जाला। ध्यातव्य है कि
समुद्री भूपर्पटी केवल बेसाल्ट और गैब्रो जैसी चट्टानों की बनी होती है जबकि अवसादी
और ग्रेनाइटिक परतें महाद्वीपीय भागों में पावल जाला।

भूपर्पटी की रचना में सर्वाधिक मात्रा आक्सीजन की है। एडवर्ड स्वेस ने इसे सियाल
नाम दिया था क्योंकि यह सिलिका और एल्युमिनियम की बनल ह। ई सियाल महाद्वीपीय
भूपर्पटी के अवसादी और ग्रेनाइटिक परतन खातिर के लिये सही बा। कोनार्ड असातत्य की
नीचे सीमा (सिलिका+मैग्नीशियम) क परत शुरू हो जाला। भूपर्पटी आ मैंटल की बीच क सीमा
मोहोरोविकिक असातत्य द्वारा बने ला जे के मोहो भी कहल जाला।

मैंटल का विस्तार मोहो से लेकर २८९० किमी की गहराई पर स्थित गुट्टेन्बर्ग असातत्य
तक बाटे। मैंटल के इस निचली सीमा पर दाब ~140 GPa पावल जाला। मैंटल में संवहनीय
धारा चले लीं जिनकी कारण स्थलमण्डल की प्लेटों में गति होला। मैंटल के दू भाग में
बाँटल जाला ऊपरी मैंटल और निचला मैंटल और इनकी बीच की सीमा ७१० किमी पर रेपिटी
असातत्य की नाँव से जानल जाला। मैंटल का गाढ़ापन 1021 से 1024 Pa·s के बीच पाया
जाता है जो गहराई पर निर्भर करता है। [२] तुलना के लिये ध्यातव्य है कि पानी का
गाढ़ापन 10−3 Pa·s और कोलतार (pitch) 107 Pa·s होला।

क्रोड का विस्तार मैंटल की नीचे है आर्थात २८९० किमी से लेकर पृथ्वी की केन्द्र तक।
किन्तु यह भी दो परतों में विभक्त है - बाह्य कोर और आतंरिक कोर। बाह्य कोर तरल
अवस्था में पाया जाला क्योंकि यह द्वितीयक भूकंपीय तरंगों (एस-तरंगों) को सोख लेता
है। आतंरिक क्रोड की खोज १९३६ में के. ई. बूलेन ने की थी। यह ठोस अवस्था में माना
जाला। इन दोनों की बीच की सीमा को बूलेन-लेहमैन असातत्य कहल जाला।

आतंरिक क्रोड मुख्यतः लोहे का बना है जिसमें निकल की भी कुछ मात्रा है। चूँकि बाह्य
क्रोड तरल अवस्था में है और इसमें रेडियोधर्मी पदार्थो और विद्युत आवेशित कणों की
कुछ मात्रा पावल जाला, जब इसके पदार्थ धारा के रूप में आतंरिक ठोस क्रोड का चक्कर
लगते हैं तो चुंबकीय क्षेत्र बन जाला। पृथ्वी के चुम्बकत्व या भूचुम्बकत्व की यह
व्याख्या डाइनेमो सिद्धांत कहल जाला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AA%E0%A4%B0%E0%A4%AC%E0%A4%A4_%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B2%E0%A4%BE

परबत माला चाहे परबत शृंखला (Mountain Chain) या परबत श्रेणी (Mountain Range)
पहाड़न की एगो अइसन कड़ी के कहल जाला जवन बहुत ढेर लंबाई में विस्तार वाली होखे।
कब्बो कबो एकही परबत माला कई गो छोट-छोट परबत श्रेणिन में भी टूटल हो सकेले अइसना
में छोटका हिस्सन के श्रेणी आ पूरा लंबाई के पर्वतमाला कहल जाला। कई गो परबत श्रेणी
या पर्वत माला एकही जगह पर एकट्ठा मिलें आ उनहन में आपस में भूबिज्ञान की हिसाब से
कौनों संबंध भी होखे त अइसना में पुरा संरचना के परबत तंत्र (Mountain System) कहल
जाला चाहे कब्बो कबो कार्डिलेरा (Cordillera) कहल जाला।

हिमालय पहाड़ एगो परबत तंत्र हवे जेवन तीन गो परबत माला कुल से मिल के बनल हवे -
हिमाद्रि, मझिला हिमालय आ शिवालिक। एही तरे मझिला हिमालय परबत माला कई गो परबत
श्रेणी में बाँटल बा जइसे धौलाधार श्रेणी, महाभारत श्रेणी इत्यादि।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A8%E0%A5%87%E0%A4%B6%E0%A4%A8%E0%A4%B2_%E0%A4%B2%E0%A4%BE%E0%A4%87%E0%A4%AC%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A5%80_%E0%A4%91%E0%A4%AB_%E0%A4%91%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%9F%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A5%87%E0%A4%B2%E0%A4%BF%E0%A4%AF%E0%A4%BE

नेशनल लाइब्रेरी ऑफ ऑस्ट्रेलिया (अंग्रेजी: National Library of Australia)
ऑस्ट्रेलिया में सभसे बड़हन रेफरेंस लाइब्रेरी बाटे। ई ऑस्ट्रेलिया के "नेशनल
लाइब्रेरी एक्ट" के अनुसार "आस्ट्रेलिया आ ऑस्ट्रेलिया के लोग से संबंधित लाइब्रेरी
जोग सामग्री जुटावे, आ अन्य लाइब्रेरी जोग सामग्री एकट्ठा करे आ ओकर रखरखाव करे
खातिर" समर्पित बाटे। साल 2012–2013 ले इहाँ के कलेक्शन में 6,496,772 आइटम सभ रहे,
एकरे अलावा 15,506 मीटर के हस्तलिखित सामग्री मौजूद रहे।[१]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A8%E0%A4%A6%E0%A4%BF%E0%A4%AF%E0%A4%BE_%E0%A4%95%E0%A5%87_%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%B0_(%E0%A5%A7%E0%A5%AF%E0%A5%AE%E0%A5%A8)

नदिया के पार भोजपुरी-अवधी की मिलल जुलल हिंदी भाषा में बनल एगो सिनेमा बा। राजश्री
बैनर में बनल ए फिलिम में सचिन आ साधना मेन रोल में रहे लोग आ ए फिलिम क डाइरेक्टर
हिरेन नाग आ प्रोड्यूसर ताराचंद बड़जात्या रहलें। फिलिम क कहानी उत्तर प्रदेश की
गाँव में घटित होत देखावल गइल बा। फिलिम क कहानी केशव प्रसाद मिश्र की हिंदी
उपन्यास कोहबर की शर्त की ऊपर आधारित रहे।

रवीन्द्र जैन की मधुर संगीत से सजल ए फिलिम क कई गो गाना बहुत परसिद्ध भइल रहे जइसे
कि - कौन दिसा में ले के चला रे बटोहिया..., अउरी साँची कहीं तोहरे आवन से भउजी...।

फिलिम में ओ समय की गाँव क परिवेश देखावल गइल बा आ फिलिम क काफी हिस्सा क शूटिंग
जौनपुर जिला की सिकरारा में भइल रहे।

फिलिम कई साल लगातार इलाहाबाद में हॉउसफुल चलल। १९९४ में एही फिलिम के फ़िर से
बदलाव कइके हम आपके हैं कौन फिलिम बनावल गइल।

बैद जी आ ओंकार क चचा लोग ई तय करेला कि ओंकार आ गुंजा क शादी हो जाय। लेकिन बियाह
की रसम से ठीक पहिले लोगन के चन्दन आ गुंजा की प्रेम क पता चल जाला आ तब चन्दन आ
गुंजा क बियाह हो जाला।टेम्पलेट:भोजपुरी-फिलिम-आधार



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A7%E0%A4%B0%E0%A4%A4%E0%A5%80_%E0%A4%95%E0%A5%87_%E0%A4%87%E0%A4%A4%E0%A4%BF%E0%A4%B9%E0%A4%BE%E0%A4%B8

सौर निहारिका वाला सिद्धांत एह सिद्धांत के अनुसार धरती के उत्पति आज से लगभग ४ अरब
५४ करोड़ बरिस पहिले सूर्य के टुटला से भइल रहे वोह समय में ई ग्रह आगि के जरत गोला
नियन रहे एह सिद्धांत के अनुसार धरती के उत्पत्ति के दू गो काल चरण में बिभाजन कइल
गईल बा एकरा के हेडियन समय आ आर्कियन समय के नाम से जानल जाला। धरती के उत्पत्ति के
शुरू के समय के हेडियन समय आ धरती के उत्पत्ति के शुरू के समय से लगभग ७३ करोड़ साल
बाद आर्कियन समय के शुरुआत मानल गईल बा ई भी मानल जाला की आर्कियन समय में ही धरती
पर जीवन के शुरुआत भइल होई ई जीवन "काई" के रूप में भइल होई। ई सिद्धांत के आधार
धरती प मिलल कुछ पुरान चट्टान में स्थित कुछ पुरान डेट्राइटल ज़र्कान के कन के उमिर
के मानल जाला अभीतक डेट्राइटल ज़र्कान के कन के उमिर ४ अरब ४१ करोड़ बरिस पुरान तक
मिलल बा।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A6%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%97%E0%A4%BE

दुर्गा (संस्कृत: दुर्गा, अरथ:"जे के जीतल न जा सके"[१]) हिंदू धर्म में एगो देवी
हई जे शक्ति के रूप मानल गइल हई।[२] शाक्त शाखा के लोग दुर्गा के सृष्टि के रचना,
पालन आ बिनास तीनों के मूल शक्ति की रूम में पूजे ला। कथा की मोताबिक महिषासुर के
मारे खातिर ब्रम्हा, विष्णु, शिव, आ अउरी सगरी देवता लोगन के शक्ति मिल के एगो देवी
के रूप लिहलस जिनका के दुर्गा या महिषासुरमर्दिनी कहल जाला। कथा में इहो बर्णन
मिलेला की जब-जब खराब ताकतन के धरती पर उत्पत्ती होखेला तब देवी कौनों रूप धारण कइ
के अवतार लेली।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A6%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%96%E0%A4%BF%E0%A4%A8_%E0%A4%8F%E0%A4%B6%E0%A4%BF%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%88_%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%B7%E0%A5%87%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A5%80%E0%A4%AF_%E0%A4%B8%E0%A4%B9%E0%A4%9C%E0%A5%8B%E0%A4%97_%E0%A4%B8%E0%A4%82%E0%A4%97%E0%A4%A0%E0%A4%A8

दक्खिन एशियाई क्षेत्रीय सहजोग संगठन (हिंदी:दक्षिण एशियाई क्षेत्रीय सहयोग संगठन
(दक्षेस), अंग्रेज़ी:South Asian Association for Regional Cooperation(SAARC))
दक्खिन एशिया के आठ गो देस सभ के आर्थिक आ राजनीतिक संगठन हवे। एह संगठन की सदस्य
देसवन की जनसंख्या (लगभग 1.5 अरब) के देखल जाय त ई कौनों भी क्षेत्रीय संगठन की
तुलना में ढेर प्रभावशाली बा।

एकर अस्थापना ८ दिसम्बर १९८५ के भारत, पाकिस्तान, बांग्लादेश, श्रीलंका, नेपाल,
मालदीव आ भूटान के मिला के भइल रहे। बाद में अप्रैल २००७ में एकरी १४वाँ शिखर
सम्मेलन में अफ़ग़ानिस्तान एकर आठवाँ सदस्य बन गइल।

संगठन के संचालन सदस्य देस सभ के मंत्रिपरिषद द्वारा नियुक्त महासचिव करे लें लोग,
जिनहन लोगन के नियुक्ति तीन साल बदे देसवन के वर्णमाला क्रम की अनुसार कइल जाले।[४]

उद्धरण खराबी:<ref> tags exist for a group named "lower-alpha", but no
corresponding <references group="lower-alpha"/> tag was found, or a closing
</ref> is missing



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A5%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%A6

थेरवाद बौद्ध धर्म के एक ठो शाखा बाटे। ई पालि तिपिटक के मूल ग्रंथ माने ला आ एकर
नाँव बुजुर्ग स्थविर (थेर) लोग के उपस्थिति में त्रिपिटक के संकलन भइले के कारण
पड़ल।

श्री लंका थेरवाद के प्रमुख केन्द्र हवे काहें से की इहें पहिली बेर तिपिटक के
लिखित रूप में संकलन भइल रहे। श्री लंका से ई पूरब के देस, दक्खिन पूर्ब एशिया में
फइलल काहें कि एह समय समुंदरी मार्ग से ब्यापार होखे आ लंका एह ब्यापार मार्ग के
बीच में पड़े।

Today, Theravāda Buddhists, otherwise known as Theravadins, number over 150
million worldwide, and during the past few decades Theravāda Buddhism has begun
to take root in the West[lower-alpha १] and in the Buddhist revival in India.[२]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A4%E0%A4%AC%E0%A4%B2%E0%A4%BE

तबला एकठो बाजा भारतीय बाजा हवे, जे ताल देवे के साज के रूप में बजावल जाला। तबला
में दू गो चमड़ा मढ़ल हिस्सा होलें जिनहन के दाहिना आ बायाँ कहल जाला। तकनीकी रूप
से दाहिना के तबला आ बायाँ के डुग्गी या धामा कहल जाला। बायाँ के साइज बड़हन होला आ
आवाज गंभीर, जबकि दाहिना के आवाज ऊँच सुर में होला आ एकर आकार पातर होला।

परंपरा अनुसार एकर उत्पत्ति पखावज से भइल मानल जाला, हालाँकि, कुछ लोग एकर पैदाइश
पच्छिमी एशिया में बतावे ला।[१]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9C%E0%A5%80%E0%A4%B5%E0%A4%A8_%E0%A4%AC%E0%A4%BF%E0%A4%9C%E0%A5%8D%E0%A4%9E%E0%A4%BE%E0%A4%A8

जीवन बिज्ञान की अंदर अइसन सगरी बिज्ञान आ जालें जिनहन में जिंदा जीवधारिन क अध्ययन
होला - जइसे की सूक्ष्मजीव, पौधा, जानवर, आ मनुष्य का अध्ययन करे वाला बिज्ञान - आ
साथे-साथ अउरी जीवन से जुड़ल कई चीज क पढ़ाई जइसे कि जीवनैतिकता। जीव बिज्ञान एकर
सभसे प्रमुख हिस्सा हवे बाकी नया युग में अब मोलिक्यूलर जीवविज्ञान, बायोटेक,
इकोलॉजी आ अउरी अइसने कई गो नया अंतर्बिसयी बिज्ञानन क महत्व बहुत बढ़ल बा।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%97%E0%A5%88%E0%A4%B2%E0%A5%87%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%B8%E0%A5%80

गैलेक्सी एगो बिशाल सिस्टम होला जेवना में गुरुत्वाकर्षण की बल द्वारा बहुत सारा
तारा, तारा के छूटल पदार्थ, तारा-मध्य गैस आ ब्रम्हांडीय धूरि, अउरी गुप्त पदार्थ
सब एक दुसरा से बन्हाइल रहेला।[१][२] गैलेक्सी सभ के उदाहरण, बौना गैलेक्सी जिनहन
में कुछ हजार (103) तारा होखे से ले के कई सौ ट्रिलियन (1014) तारा वाली
गैलेक्सी[३] ले हो सके ला जेवना में ई सगरी तारा अपनी गैलेक्सी के द्रव्यमान सेंटर
के चारों ओर चक्कर लगावे लें।

गैलेक्सी के बिभाजन इन्हन की आकृति की आधार पर हो सकत बा जौना में अंडाकार,[४]
सर्पाकार (स्पाइरल), आ अनियमित आकार वाली गैलेक्सी हो सके लीं।[५] बहुत सारा
गैलेक्सी सभ की केन्द्र में बलैकहोल होख्ले के गुंजाइश बतावल जाला। हमनी की
आकाशगंगा नामक गैलेक्सी में सेंटर में धनु ए* नाँव के ब्लैकहोल बाटे जौना के
द्रब्यमान हमनी कि सुरुज की तुलना में ४० लाख गुना से भी अधिक बाटे।[६]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%91%E0%A4%AA%E0%A4%A8_%E0%A4%B9%E0%A5%88%E0%A4%82%E0%A4%A1

ऑपन हैंड या ऑपन हैंड मॉन्यूमेंट (अंग्रेजी: Open Hand Monument, फ्रांसीसी: La
Main Ouverte) एक ठो मॉन्यूमेंट बाटे जे भारतीय शहर चंडीगढ़ में बा। ई स्मारक
चंडीगढ़ के प्लानिंग करे वाला आर्किटेक्ट लि कोर्बूजिए के डिजाइन कइल हवे। एकर
प्रतीकात्मक अरथ हवे "एगो खुलल हाथ, देवे खातिर आ लेवे खातिर; शांति समृद्धि आ
मानवता के एकता"।[१] लि कोर्बूजिए के कई ठो ऑपन हैंड स्मारक सभ में ई सभसे बड़हन[२]
बाटे आ 26 metres (85 ft) ऊँचाई वाला बा। एकर धातु से बनल हिस्सा 14 metres (46 ft)
ऊँच बाटे आ ई हवा में घुमरी काटे खातिर डिजाइन कइल गइल रहल।[१][३][४]

ई चीन्हा कोर्बूजिए के डिजाइन के थीम के प्रमुख हिस्सा रहल जवन उनुका खातिर शान्ति
आ पुनर्स्थापन के प्रतीक रहल। कोर्बूजिए के इहो कहनाम रहल कि ई 'दूसरी मशीन
क्रांति' के भी प्रतीक रहल।[२]

ऑपन हैंड मॉन्यूमेंट चंडीगढ़ के राजधानी कॉम्प्लेक्स, जवन सेक्टर १ में बा, में
मौजूद बा आ एकरे पाछे हिमालय के शिवालिक श्रेणी के सीन दिखाई पड़ेला। चंडीगढ़ शहर
खुद नेशनल हाइवे २१ आ नॅशनल हाइवे २२ के कटान पर एगो प्रमुख उत्तर भारतीय शहर बाटे
जे आवागम के साधन द्वारा कई मुख्य शहर सभ से बढियाँ जुड़ाव वाला बाटे।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%8B%E0%A4%97%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A5%87%E0%A4%A6

ऋग्वेद हिन्दू धर्म की परसिद्ध आ पवित्र चारि गो वेद में से पहिला आ सभसे महत्व
वाला वेद हवे। ई सभसे पुरान आ सबसे बड़हन वैदिक संहिता हवे।

छन्द की रूप में या पद्द्य की रूप में मन्त्र के ऋचा कहल जाला। ऋग्वेद क अर्थ भइल
ऋचा कुल क वेद। मने अइसन वेद जेवना में ऋचा कुल के एकठ्ठा कइल गइल होखे। इहाँ ई
बाति साफ़ क दिहल जाय कि ऋग्वेद में खाली ऋचे के संग्रह कइल गइल ह जबकि बाकी वेदन
में ऋचा कि साथे अउरी दूसर कुल चीज भी मिलेला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%85%E0%A4%AA%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A7

आदमी एगो सामाजिक प्राणी ह। ई समाज में रहल चाहेला। समाज के निर्माण एक दूसरा के
सहयोग ,बिकाश ,सुख-दुःख में साथ देवे आ बिभिन्न प्रकार के आफत बिपत के समय ,काल
परिस्थिति के अनुरूप आपसी छलफल से निपटे खाती मानवता के परम पवित्र सूत्र से बाँधी
के होला। जब केहु आदमी एह सूत्र के कवनो बिधि से क्षिति पहुँचावेला या पहुँचावे के
दुष्प्रयाष करेला अथवा मानव संस्कृति, भौगोलिक क्षेत्र, भाषा या रहन-सहन के आधार प
निर्मित देश ,काल ,नियम ,कानून के रूप गुण,मौलिक सिद्धांत चाहे खुद अपना के भी
क्षति पहुँचावे के प्रयास करेला या पहुँचावेला अपराध कहाला|अपराध के हिंदी में
दंडाभियोग उर्दू में جرمअंग्रेजी में crimeनेपाली में कसूर आदि नाम से जानल जाला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%85%E0%A4%82%E0%A4%95%E0%A4%97%E0%A4%A3%E0%A4%BF%E0%A4%A4

अंकगणित गणित के तीन बड़ शाखा में एक ह। अंक चाहे संख्या के गणना से जुडल गणित के
शाखा के अंकगणित कहल जाला । एकरा के (ग्रीक मेंΑριθμητική, जर्मन में Arithmetik,
अंग्रेजी में भी Arithmetic) कहल जाला। ई गणित के जरी ह। गणित के तीन को प्रकार
बतावल गईल बा अंकगणित ,बीजगणित आ रेखा गणित एकरा में से अंकगणित से ही गणित शिक्षा
के सुरुआत कइल जाला संसार में अईसन शायदे केहु होई जे अंकगणित के उपयोग न करत होई।
अंकगणित के अंतर्गत जोड़, घटाव, गुना, भाग, भिन्न,दसमलव आदि के गड़ना कइल जाला |

अंक :- १ से ९ तक के आकर के अंक कहल जाला अंक अवधी भाषा के देशज शब्द ह एकर मतलब
गोद होला एह शब्द के हिंदी भाषा में भी प्रयोग भइल बा। रामचरित मानस में तुलशीदास
जी भी एह शब्द के प्रयोग कइले बानी।

संख्या एक से अधिक अंक के जब एक संगे लिखल जाला तब ओकरा के संख्या कहल जाला।
भोजपुरी में एहि से मिळत - जुलत एक अउर शब्द बा संखा जवना के मतलब संतान होला |

♦ जोड़:- संख्या दू प्रक़र के मानल गईल बा एगो के ऋणात्मक संख्या आ दोसरकी के
धनात्मक संख्या कहल गईल बा गणित में एगो संख्या रेखा के कल्पना कइल जाला जेकरा मध्य
में शून्य आ बाये दहिने कमश ऋणात्मक संख्या आ धनात्मक संख्या मानल गईल बा चित्र
देखि अब धनात्मक संख्या चाहे ऋणात्मक संख्या के आपस में जोड़े के किया जोड़ कहल
जाला जैसे : २ + ५ = ७ या -५ +-३ =-८

♦ घटाव :- दुनो प्रकार के संख्या के आपस में घटावे के क्रिया घटाव कहला जैसे ५-३ =
२ या -८ - -5 =-13

♦ गुना :- दुनो प्रकार के संख्या के आपस के गुडांफल निकले के किया के गुना कहल जाला
जैसे ५ X ३ = १५

♦ भाग :- दुनो प्रकार के संख्या के आपस में भागफल निकले के क्रिया भाग कहला जैसे ६
÷ ३ = 3



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B9%E0%A4%BF%E0%A4%82%E0%A4%A6%E0%A5%82_%E0%A4%A6%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%B6%E0%A4%A8

हिंदू दर्शन प्राचीन भारत में पैदा भइल कई ठे दर्शनसभ के एकट्ठा नाँव हवे। मूल रूप
से एह में छः गो भारतीय दर्शन आवेलें - सांख्य, योग, न्याय, वैशेषिक, मीमांसा आ
वेदांत। इनहन के षड् दर्शन कहल जाला आ ई आस्तिक दर्शन भी कहल जालें जे बेद के
प्रमाण स्वीकार करे लें आ। एकरे अलावा, भारतीय दर्शन में कुछ नास्तिक दर्शन भी
बाड़ें जइसे की बौद्ध, जैन, चार्वाक आ आजीविक। चार्वाक आ आजीविक नियर कई ठे दर्शन
के हिंदू दर्शन में गिनल जाला जबकि जैन आ बौद्ध अलग धर्म के रूप में मानल जाए के
कारन इनहन के दर्शन के हिंदू दर्शन से बाहर रखल जाला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A5%87%E0%A4%AC%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A5%87%E0%A4%A8%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A4%BE_%E0%A4%A8%E0%A4%B0%E0%A4%B8%E0%A4%82%E0%A4%B9%E0%A4%BE%E0%A4%B0

स्रेब्रेनिका नरसंहार 1995 में भइल एगो नरसंहार ह जवना में 8000 से भी अधिक
बोस्नियाकी लोग मारल गइल रहल, जेमें मुख्य रुप से पुरुष आ लइकन के हत्या भइल रहल। इ
नरसंहार बोस्नियाइ युद्ध के दौरान स्रेब्रेनिका शहर आ ओकर आस-पास में भइल रहल। जनरल
रात्को म्लाडिक के आदेश पर स्रप्सका गणराज्य आर्मी द्वारा इ नरसंहार में लोगन के
मारे खातिर बढावा मिलल रहे। संयुक्त राष्ट्र के महासचिव द्वारा उल्लेखित बा कि इ
नरसंहार द्वितीय विश्व युद्ध के बाद से यूरोपीय धरती पर सबसे खराब अपराध के रूप में
सामूहिक हत्या ह। सर्बिया के एगो अर्धसैनिक इकाई के बिच्छु कहल जात रहल। र्बियाई
आंतरिक मंत्रालय के आधिकारिक हिस्सा 1991, इ नरसंहार में हिस्सा लेले रहल, जे में
सैकड़ों युक्रेनी आ रुसी स्वयंसेवकसभो भाग लेले रहले जा।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%80%E0%A4%A8%E0%A4%BE%E0%A4%88_%E0%A4%AA%E0%A4%B0%E0%A4%AC%E0%A4%A4

सीनाई परबत (Arabic: طُور سِينَاء‎, translit. Ṭūr Sīnāʼ ; मिस्र देसी अरबी: جَبَل
مُوسَى, हिब्रू: הר סיני‎) मिस्र देस के एशियाई भाग में सीनाई प्रायदीप पर एगो परबत
बाटे। ई 2,285-metre (7,497 ft) ऊँचाई वाला परबत, माउंट कैथरीन (2,629 m or
8,625 ft ऊँच) के बाद मिस्र के दुसरा सभसे ऊँच पहाड़ बाटे।[१]

एह पहाड़ के सांस्कृतिक आ धार्मिक महत्व बहुत बा आ मानल जाला के मूसा के एही पहाड़
पर ज्ञान प्राप्त भइल रहे।

सीनाई पठार एशिया आ अफिरका के बीच में स्थित बाटे। ई राजनीतिक रूप से मिस्र देस के
अंतर्गत आवेला। एकरा पच्छिम में स्वेज के खाड़ी बा आ पूरुब ओर अकाबा के खाड़ी।
दूनों खाड़ी के बीच में त्रिभुज के आकार के ई प्रायदीपीय पठार पर नोक वाला हिस्सा
में सीनाई परबत स्थित बाटे।

सीनाई परबत के उत्तर-दक्क्षिण लंबाई 380 km or 240 mi आ पूरुब-पच्छिम के चौड़ाई
210 km or 130 mi बाटे।[१]

माउंट सिनाई के चट्टान सभ अरबी-नूबियन शील्ड के निर्माण के आखिरी काल में बनल रहलीं
आ ई परबत एगो मुनरी के आकार के रूप में ज्वालामुखी क्रिया के परिणाम हवे।[२]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A5%8D%E0%A4%B2%E0%A4%BE%E0%A4%A6%E0%A5%80%E0%A4%AE%E0%A4%BF%E0%A4%B0_%E0%A4%A8%E0%A4%BE%E0%A4%AC%E0%A5%8B%E0%A4%95%E0%A4%B5

व्लादीमिर व्लादीमिरविच नाबोकव (रूसी: Владимир Владимирович Набоков) (10 अप्रैल
1899जूलि, 22 अप्रैल 1899ग्रेग - 2 जुलाई 1977) रूसी अउरी अंग्रेजी भाषा क लेखक
रहलें। उनके उपनाँव व्लादिमीर सिरिन की नाँव से भी जानल जाला।

नाबोकव के सबसे ढेर जानल जाला उनकी अंग्रेजी उपन्यास लोलिता खातिर जेवन अंग्रेजी
में उनकर बारहवाँ उपन्यास रहे आ सभसे नीमन रचना मानल जाले। ई एगो बहुत सुन्दर आ
विवादास्पद रचना हवे। लोलिता (1955) के आधुनिक 100 सबसे बढ़ियां उपन्यासन की लिस्ट
में चौथा अस्थान दिहल गइल आ पीयर आग (1962) एही लिस्ट में ५३ वाँ अस्थान पवलस।

लोलिता आ पीयर आगि (Pale fire) की आलावा फिन (Phin) आ अदा या ऑर्डर (Ada or Ardor)
उनकर प्रसिद्द रचना हईं। उनके सात बेर खातिर नामांकित कइल गइल लेकिन ई पुरस्कार एको
बेर मिलल ना।

नाबोकव क जनम (10 अप्रैल 1899जूलि, 22 अप्रैल 1899ग्रेग) के सेंट पीटर्सबर्ग शहर
में भइल।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%9C%E0%A5%8D%E0%A4%9E%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A4%95%E0%A5%8B%E0%A4%B7

विश्वज्ञानकोष, विश्वकोष या ज्ञानकोष अईसन किताब के कहल जाला जेमें विश्वभर के तरह
तरह के जाने लायक बात के समावेश होखेला। विश्वकोश के अर्थे ह विश्व के समस्त ज्ञान
के भंडार। अत: विश्वकोश उ कृति ह जेमें ज्ञान के सब डाढ के समावेश होखेला। ई में
वर्णानुक्रमिक रूप में व्यवस्थित अन्यान्य विषयवन पर संक्षिप्त बाँकी तथ्यपूर्ण
निबंधवन के संकलन रहेला। ई संसार के समस्त सिद्धांतवन के पाठ्यसामग्री ह। विश्वकोश
अंग्रेजी शब्द "इनसाइक्लोपीडिया" के समानार्थी बा, जौन ग्रीक शब्द इनसाइक्लियॉस (एन
= ए सर्किल तथा पीडिया = एजुकेशन) से निर्मित भइल बा। ई के अर्थ शिक्षा के परिधि
अर्थात् निर्देश के सामान्य पाठ्यविषय ह।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B2%E0%A5%87%E0%A4%9C%E0%A4%BF%E0%A4%AF%E0%A4%A8_(%E0%A4%9C%E0%A5%80%E0%A4%B5_%E0%A4%AC%E0%A4%BF%E0%A4%9C%E0%A5%8D%E0%A4%9E%E0%A4%BE%E0%A4%A8)

जीव बिज्ञान के वर्गीकरण में, रैंक जीव सभ के समूहन के आपसी तर-ऊपर क्रम की हिसाब
से बँटवारा क लेवल या स्तर बाटे।

जीव बिज्ञान में प्राणी सभ के बर्गीकरण खातिर केतना प्रकार के टैक्सोनौमिक रैंक सभ
प्रचलन में बा ई संख्या कौनों निश्चित संख्या नइखे। काहें से कि, अगर जरूरत पड़े,
टैक्सोनॉमिस्ट लोग नया रैंक के भी गढ़ लेला, हालाँकि, नया रैंक के नाँव रखे खातिर
जरूर कुछ सीमा तय कइल गइल बा जेवन कि नामकरण कोड (nomenclature code) के अनुसार
होखे के चाहीं।

एही कारण नीचे दिहल रैंक सभ एक ठो सभके समाहित करत बिधि से बनावल गइल बाटे जे रैंक
सभ के आपसी तरऊपरिया स्थिति बतावे भर खातिर दिहल जात बाटे (नोट देखीं):[२]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B0%E0%A4%B5%E0%A5%80%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A6%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%A8%E0%A4%BE%E0%A4%A5_%E0%A4%9F%E0%A5%88%E0%A4%97%E0%A5%8B%E0%A4%B0

रबीन्द्रनाथ ठाकुर (बंगाली: রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, रोबिन्द्रोनाथ ठाकुर) (७ मई, १८६१ –
७ अगस्त, १९४१) के रबीन्द्रनाथ टैगोर आऊर गुरुदेव के नाम से भी जानल जाला। टैगोर
दुनिया क जानल मानल कवि, साहित्यकार, दार्शनिक और भारतीय साहित्य क एकमात्र नोबल
पुरस्कार विजेता हउवन। ई एशिया के पहिला नोबेल पुरस्कार सम्मानित व्यक्ति बाटें। ई
एकमात्र कवि बाटें जिनकर दू रचना दू देशन क राष्ट्रगान बा। भारत क राष्ट्र-गान जन
गण मन आऊर बाँग्लादेश क राष्ट्रीय गान आमार सोनार बाँग्ला टैगोर क ही रचना बाड़ीं।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%B9%E0%A5%87%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A6%E0%A5%8D%E0%A4%B0_%E0%A4%B8%E0%A4%82%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A5%83%E0%A4%A4_%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%A7%E0%A4%BE%E0%A4%B2%E0%A4%AF

महेन्द्र संस्कृत विश्वविधालय (हाल नेपाल संस्कृत बनाइलगैल) नेपालका दुसरा पुरान
विश्वविधालय ह व यि विश्वविधालय काठमान्डौ उपत्यका बाहीर स्थापित पहिला विश्वविधालय
भि बा । दाङ जील्लाके त्रिभुवननगर के लगवा स्थापित यस विश्वविधालय 1986मे स्थापना
भइल ह । संस्कृत शिक्षाका उच्च तह आयुर्बेद, तथा आधुनीक शिक्षामे समेत पढाइ भइलरहल
इस विश्वविधालयका काठमान्डौ कार्यालय बसन्तपुर मा बा ।

धनुषाजिल्लाके जनकपुर क्याम्पसमे मुस्लिम समुदायके कुछ विद्यार्थील संस्कृतकी पढाइ
सुरु कैल महेन्द्र संस्कृत विश्वविद्यालय परीक्षा नियन्त्रण कार्यालय जानकारी
देलेबा । इस विश्वविद्यालयअर्न्तर्गतके १२ क्याम्पसमे संस्कृततर्फ करिब ३ हजार ५ सय
विद्यार्थी बाटे। वकरमे दलित जनजाति करिब २० प्रतिशत बाटे । अध्ययनार्थीमे छात्राकी
प्रतिशत करिब ४० ब । सोलुखुम्बु जिल्लामे संस्कृत पढैयामे करिब २५ प्रतिशत दलित
बाटे । बिजौरी, त्रिभुवननगरदाङमे २० विद्यार्थी थारू तथा दलित बाटे । केन्द्रीय
विद्यापीठ बेलझुन्डी, त्रिभुवननगरमे मोहन थारू व एक कुमालजातके युवा संस्कृतमे
आचार्य कैलेवाने ।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%A8%E0%A5%8B%E0%A4%9C_%E0%A4%A4%E0%A4%BF%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%80

मनोज तिवारी (जन्म १ फ़रवरी १९७३)[१] भोजपुरी फिल्म इंडस्ट्री के सुपरस्टार,
राजनेता आ संगीत निर्देशक बानीं। तिवारी जी १६वी लोकसभा चुनाव में सांसद चुनल गइल
बानीं। [२]

फिल्मन में काम कइले से पहिले मनोज तिवारी तकरीबन दस साल भोजपुरी गायक की रूप में
काम कई न। फेर सन 2003 में उ फिल्म 'ससुरा बड़ा पैसा वाला'में अभिनय कई न जवन
मनोरंजन और आर्थिक दृष्टि से बहुत सफल फिल्म साबित भईल और मानल जाए लागल की भोजपुरी
फिल्मन क नया दौर शुरू हो गईल बा। एकरी बाद उ दुगो और फिल्म 'दारोगा बाबू आई लव यू'
और 'बंधन टूटे ना' नांव क फिल्मन में भी अभिनय कई न। मनोज तिवारी एगो टेलीविज़न
कार्यक्रम 'चक दे बच्चे' में बतौर मेज़बान कार्य कई न। सन 2010 में मनोज तिवारी
प्रतिभागी की तौर पर रियलिटी शो 'बीग बॉस' में हिस्सा लिह न।[३] मनोज तिवारी
और श्वेता तिवारी 'कब अइबू अंगनवा हमार' और 'ए भौजी के सिस्टर' नामक फिल्मन में
साथ-साथ काम क चुकल बालो। सन 2011 की मध्य में मनोज और उनकी पत्नी रानी में अलगाव
हो गईल।[४] मनोज तिवारी नया धुन,गाना और अल्बम बनावल जारी रख न। उ अनुराग कश्यप
द्वारा निर्देशित फिल्म 'गैंग्स ऑफ वासेपुर' खातिर एगो लोकप्रिय गीत 'जिय हो बिहार
के लाला' भी गव न।[५] मनोज तिवारी सन 2011में बाबा रामदेव द्वारा रामलीला मैदान पर
शुरू कईल गईल भ्रष्टाचार विरोधी आंदोलन और अन्ना आंदोलन में भी सक्रिय रह न।[६]
2009 में मनोज तिवारी समाजवादी पार्टी की ओर से राजनीति में आपन भविष्य अज़मव न
लेकिन असफल रह न। फिलहाल तिवारी बीजेपी की तरफ से राजनीति में सक्रिय बा न और
उतर-पूर्वी दिल्ली से संसद सदस्य हंव।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%9B%E0%A4%B0%E0%A5%87%E0%A4%82%E0%A4%97%E0%A4%BE

मछरेंगा या कॉमन किंगफिशर (अंग्रेजी: Common Kingfisher; बैज्ञानिक नाँव:Alcedo
atthis) एगो भारी ठोड़ वाली चिरई बाटे। ई रंग बिरंगी आ सुन्दर चिरई होखे ले।

मछरेंगा के कई ठो उपप्रजाति भी पावल जालिन। ई एशिया, यूरोप आ उत्तरी अफिरका के
हिस्सन में पावल जाले। ई पक्षी साफ़ पानी के एगो बहुत नीक पहिचान हवे आ कौनों इलाका
में एकर पावल जाइल ई बतावे ला की ओह इलाका के पानी के भण्डार (ताल, झील, तालाब, नदी
इत्यादि) बहुत प्रदूषित नइखे भइल।[२] कृत्रिम तरीके से बांध बनावल या पानी के बहाव
के मैनेज कइल एकरा संख्या पर खराब असर डाले ला।[३]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AD%E0%A4%BF%E0%A4%96%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%80_%E0%A4%A0%E0%A4%BE%E0%A4%95%E0%A5%81%E0%A4%B0

भिखारी ठाकुर (१८ दिसंबर, १८८७ - १० जुलाई, सन १९७१) भोजपुरी भाषा के गीतकार,
नाटककार आ लोक कलाकार रहलें। इनका के भोजपुरी क शेक्सपीयर भी कहल जाला।[१][२]
भिखारी के जनम बिहार के सारन जिला के एक ठो गाँव कुतुबपुर में नाऊ परिवार में भइल।
सुरुआत में कमाए खातिर खड़गपुर गइलेन बाकी कुछ दिन बाद उहाँ से मन ना लगले पर लवटे
कलकत्ता आ आगे जगन्नाथ पुरी ले घूम के लवटे के परल।

नाच आ रामलीला के सौकीन भिखारी आपन खुद के मंडली बना के रामलीला सुरू कइलेन। बाद
में ऊ एह मंडली खातिर खुदे नाटक आ गीत रचे सुरू कइलें। एह मंडली में खुद नचनिया,
एक्टर आ सूत्रधार के रूप में पाठ खेलें। धीरे-धीरे उनके मंडली भोजपुरी इलाका में
बहुत परसिद्ध हो गइल। बाद में उनके लिखल रचना पटना आ बनारस से किताब के शकल में
छपल। उनके सभसे परसिद्ध नाटक बिदेसिया के आधार बना के एक ठो फिलिम भी बनल।[३]

भिखारी ठाकुर के जनम बिहार के सारन जिला के कुतुबपुर दियारा नाँव के गाँव में, १८
दिसंबर, १८८७ ई॰ के दलसिंगार ठाकुर आ शिवकली देवी के घरे भइल। भिखारी के परिवार बार
बनावे वाला नाऊ के रहल जेकरा एक ठो नीच जाती मानल जाय।

भिखारी कुछ उमिर होखले पर खड़गपुर कमाये चल गइलें, ओकरा बाद उहाँ मन ना लगले पर
जगन्नाथ पुरी घूम अइलेन। उनके एह कलकत्ता-खड़गपुर- पुरी यात्रा से अनुभव में
बिस्तार भइल।[४] लवट के अपना गाँवे आ के ऊ पहिले रामलीला आ बाद में आपन लोकनाटक के
मंडली बनवलें। एही मंडली के साथ भोजपुरी इलाका भर घूम-घूम नाटक देखवलें आ कलकत्ता
तक ले जा के आपन कला के पर्दर्शन कइलेन।

१० जुलाई, सन १९७१ के ८३ बरिस के उमिर में भिखारी के निधन हो गइल। भिखारी के जीवन
में उनके दोस्त रामानंद सिंह, एक ठो दूर के रिश्तेदार बाबूलाल, आ पत्नी मंतुरना
देवी के महत्वपूर्ण भूमिका रहल।[४]

भिखारी, कलकत्ता से लवट के आपन गाँव में पहिले रामलीला खेले के सुरुआत कइलेन। बाद
में नाच, आ एकरे बाद आपन नाटक मंडली बनवलें। एह में प्रमुख भूमिका उनके एक ठो
रिश्तेदार बाबूलाल के रहल जिनके अइसन मंडली के संजोजन के कुछ अनुभव रहे। मंडली के
लोग भिखारी ठाकुर के "मालिक जी" कहे आ उनुके अनुशासन के बाद ले चर्चा कइल करे।[५]

भिखारी के सभसे परसिद्ध रचना उनके लोक नाटक "बिदेसिया" हवे। ई नाटक अतना मशहूर भइल
कि उनके नाटक के शैली के नाँवे बिदेसिया पड़ गइल। बाद में कई ठो नाटक एह शैली में
अउरी लोग भी लिखल। आ ई भारत से बाहर मॉरिशस जइसन भोजपुरी भाषी देस सभ ले पहुँच
गइल।[६]

मूल रूप से "बिदेसिया" एक ठो अइसन आदमी जे कलकत्ता कमाए गइल (आ बिदेसी हो गइल) के
मेहरारू धनिया के वियोग आ एक ठो बटोही से अपना पति के लवट आवे के अरज करत सनेसा के
कहानी हवे।[७]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B5%E0%A4%A8%E0%A4%BE

भावना मन क एगो हिस्सा हवे। आम भासा में मनुष्य कौनों समय जइसन महसूस करत रहेला आ
ओकर मन के जवन स्थिति होले ओही के ओह समय के मनोभाव कहल जाला। एही मनोभाव सब के
समूह के अलग-अलग परकार की भावना की रूप में समझल जा सकेला, जइसे खीस (क्रोध), आनंद,
दुःख नियर चीज हमनी की मन के भावना होले।

एह प्रकार देखल जाय त भावना के दू गो ही वर्गीकरण भइल बा। जीव बिज्ञान में मस्तिष्क
के भावना उत्पन्न भइला के स्थान के आधार प वर्गीकरण कइल बा एमिग्डाला दिमाग के
विशेष हिस्सा से उत्पन्न भावना के सुभाविक भावना कहल जाला आ प्रीफ्रंटल कोर्टेक्स
दिमाग के अगिला हिस्सा उत्पन्न भावना सनाम या संज्ञानात्मक भावना कहल जाला।भावना आ
 भावना के परिणाम  के बीच संबंधित अंतर मुख्य व्यवहार आ  भावनात्मक अभिव्यक्ति ह
अपना  भावनात्मक स्थिति के परिणाम के रूप में लोग क तरह के  अभिव्यक्ति करेले ,
जैसे रोयेले हँसेले लडेले  या नफरत करेले।  यदि केहु  बिना कवनो  संबंधित
अभिव्यक्ति के भावना प्रकट करे त मानल जा सकेला  की भावना खाती अभिव्यक्ति की
आवश्यकता न होला ।मनोबिज्ञान के आधार प भावना क्षणिक आ दीर्घ कालीन भावना मानल गईल
बा जैसे अन्धेरा में रस्सी के सांप मानल ब्यक्तिगत भ्रम के साथ साथ क्षणिक भावना के
भी उदहारण ह वोही तरह से केहु से शत्रुता के दीर्घ कालीन भावना मानल जाला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%A4_%E0%A4%95%E0%A5%80_%E0%A4%A8%E0%A4%A6%E0%A4%BF%E0%A4%A8_%E0%A4%95%E0%A5%87_%E0%A4%B2%E0%A4%BF%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%9F

नद्दी चाहे नदी, एगो प्राकृतिक धारा होले जेवना में मीठ पानी ढाल की अनुसार बहेला आ
समुंद्र ले पहुँचले क कोशिश करेला जहाँ समुंद्र ले न पहुँच पावेला तहां कौनों झील
में मिल जाला या फिन रेगिस्तान में धीरे-धीरे बिलुप्त हो जाला।

कौनों नदी में अगर दूसर नदी आ के मिलेले त ओह छोटकी नद्दी के सहायक नदी कहल जाला आ
जेवना बड़की में ऊ मिलेले ओके मुख्य नदी एही तरीके से कौनों इलाका में नदिन क पुरा
जाल फइलल रहेला।

ए पन्ना पर भारत की नदिन क एगो लिस्ट बनावल गइल बाटे जेवन सहायक नादिन की मिलला की
तरीका की अनुसार बाटे। लिस्ट में मुहाना से उत्पत्ति स्थान या उद्गम की ओर की क्रम
से नाँव लिखल जात बा। मने कि एह लिस्ट में कौनों मुख्य नदी की हेडिंग में जेतने
नीचे नाँव होई ऊ नदी ओतने ऊपर की ओर मुख्य नदी में मिलत होई।

भारत का नद्दी कुल या त बंगाल क खाड़ी में गिरे लीं या पच्छिम की ओर अरब सागर में।
एही से भूगोलीय रू से भी ई लिस्ट बंगाल की खाड़ी में गिरे वाली नदीन में उत्तर से
दक्खिन ओर आ अरब सागर में गिरे वाली नादिन में दक्खिन से उत्तर ओर कि क्रम से बनावल
जात बा। मने एगो माला नियर चलल जात बा- बंगाल से उड़ीसा, आंध्र, तमिलनाडु होत
कन्याकुमारी ले आ फिर पच्छिमी तट की सहारे उत्तर मुहें केरल, गोवा महाराष्ट्र होत
गुजरात ले।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%A4%E0%A5%80%E0%A4%AF_%E0%A4%AA%E0%A5%8B%E0%A4%B6%E0%A4%BE%E0%A4%95

भारतीय पहिनावा या भारतीय पोशाक (अंग्रेजी: Clothing in India) भारत के लोग द्वारा
पहिरल जाए जाए वाला कपड़ा के समूह आ तरीका हवे| भारत अधिकतर हिस्सा में के पुरुष
लोग के परंपरागत परिधान धोती कुर्ता आ औरत लोग के परिधान साड़ी हवे| हालाँकि,
क्षेत्र के अनुसार एह में काफी अंतर देखे के मिले ला। एकरे अलावा सामाजिक स्थिति,
अवसर के साथ भी अंतर देखाई पड़े ला आ समय के साथ अन्य संस्कृति सभ के प्रभाव से
भारतीय पहिनावा में बहुत बदलाव भी आइल बाटे।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AB%E0%A4%BF%E0%A4%A6%E0%A5%82%E0%A4%B0_%E0%A4%A6%E0%A5%8B%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A5%8B%E0%A4%B5%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A5%80

फिदूर दोतोव्सकी (अंग्रेजी:Fyodor Dostoyevsky) (११ नवंबर १८२१ - ९ फरवरी १८८१) एगो
रूसी लेखक आ उपन्यासकार, कहानी लेखक, पत्रकार आ दार्शनिक रहलें। उनुकर लिखल कहानी
सभ में मानव मनोबिज्ञान के बहुत सफल चित्रण भइल बाटे आ ओ समय के राजनीतिक आ सामाजिक
माहौल के भी बढ़ियाँ से देखावल गइल बाटे।

ऊ बीस बरिस की उमिर में लिखे सुरू कइ दिहलें आ उनुकर पहिला उपन्यास पुअर फोक १८४६
में छपल जब उनुकर उमिर खाली पचीसे बरिस रहे। उनुकर परसिद्ध रचना में क्राइम एंड
पनिशमेंट (१८६६), द इडियट (१८६९), डीमन्स (१८७२) आ द ब्रदर्स कारामजोव (१८८०) बाटे।

दोस्तोवस्की के जनम १८२१ में मास्को में भइल रहे। जब उनुकर उमिर पनरह बरिस रहे तबे
उनुकर महतारी मरि गइली। लगभग ओकरा बादे ऊ इस्कूली पढ़ाई छोड़ दिहलें आ निकोलायेव
मलेटरी इंजीनियरी इंस्टीट्यूट में पढ़े लगलें आ उहाँ से ग्रेजुएशन कइलें।

१८४९ में उनुके पेत्रशेव्सकी सर्किल की संघे जुड़ाव खातिर गिरफ्तार कइल गइल। उनुका
के मौत के सजा भी मिलल बाकी आखिरी समय में जार निकोलस I की आदेस से माफी मिल गइल।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AA%E0%A5%83%E0%A4%A5%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A5%80

पृथ्वी जेवना के धरती, भूमि आ भुईं कहल जाला, सौर मंडल में सूर्य की ओर से बुध अउरी
शुक्र की बाद तिसरका ग्रह हवे। पृथ्वी से मिलत जुलत संरचना वाला ग्रहन के पार्थिव
ग्रह कहल जाला जिनहन में पृथ्वी सबसे बड़हन बाटे बाकी अउरी तीन गो बाड़ें बुध,
शुक्र आ मंगल। पृथ्वी अंतरिक्ष में से नीला रंग के लउकेले एहीसे एके नीला ग्रह भी
कहल जाला। वैज्ञानिक प्रमाण की हिसाब से पृथ्वी के उत्पत्ति अब से करीब साढ़े चारि
अरब बरिस पहिले भइल।

पृथ्वी के सबसे बड़ बिसेसता बा इहाँ जीवित जीव जंतु आ पेड़ पौधा के मिलल। अबहिन ले
पूरा ब्रह्माण्ड में अउरी कौनो अइसन पिण्ड नइखे मिलल जेवना पर जीवन मिलला के सबूत
होखे। खाली मनुष्ये ना बालुक अउरी हजारन लाखन परकार के जीवित परानी पृथ्वी पर निवास
करेलन। एकरी खातिर कई गो कारण जिम्मेवार बा जइसे कि पृथ्वी के सूर्य से दूरी एकदम
सही बा ए से ई न ढेर गरम रहेले न ढेर ठंढा हो जाले, पृथ्वी के वायुमंडल में गैसन के
मात्रा एकदम सही अनुपात में बा, ओजोन परत आ पृथ्वी के चुंबकीय मण्डल सूर्य की
हानिकारक किरण से जीवित परानिन के रक्षा करे लें।

पृथ्वी के जीवन धारण कइला कि क्षमता की कारण आ मनुष्य कि एकरी ऊपर निर्भर रहला की
कारण एकरा के भारतीय संस्कृति में धरती माई कहल जाला काहें कि सगरी जीव जंतु आ पेड़
पौधा एही पृथ्वी के संतान हवे लोग । संसार की प्राचीनतम ग्रन्थ वेद में पृथ्वी कि
आराधना में एगो पूरा सूक्त बा जेवना के पृथिवी सूक्त कहल जाला। पुरानन में पृथ्वी
के शेषनाग की फन पर स्थित बतावल गइल बा।

पृथ्वी के अध्ययन करे वाला विज्ञानन के पृथ्वी विज्ञान कहल जाला। इन्हन में सबसे
पुरान विज्ञान के भूगोल कहल जाला जेवन पृथ्वी के अलग-अलग अस्थान के रूप आ उहाँ पावल
जाए वाला पर्यावरण आ लोगन के अध्ययन आ वर्णन करे वाला विषय हवे। पृथ्वी की अन्दर की
जानकारी के खोज करे वाला बिज्ञान भूगर्भशास्त्र कहल जाला। भूगोल में पृथ्वी की
ज़मीन वाला हिस्सा के स्थलमंडल, पानी वाला हिस्सा के जलमंडल, पृथ्वी की चारो ओर की
गैस से बनल हिस्सा के वायुमंडल आ ए बाकी तीनों में व्याप्त ओ हिस्सा के जे में जीव
पावल जालें, जैवमंडल कहल जाला।

पृथ्वी पर पावल जाए वाला पर्यावरण मनुष्य आ बाकी सभ जीव जंतु खातिर बहुत महत्व के
चीज बा काहें से कि एकरी अन्दर गड़बड़ी से एकर संतुलन बिगड़ जाई टा सारा जीव जंतु
के अस्तित्व समाप्त हो जाई। एही से पृथ्वी की पर्यावरण के सुरक्षा खातिर बहुत
व्यापक चर्चा होत बा काहें से कि मनुष्य की क्रियाकलाप से पृथ्वी की प्राकृतिक
पर्यावरण के खतरा पैदा हो गइल बा। हर साल अप्रैल महीना की २२ तारिख के पृथ्वी दिवस
आ ५ जून के पर्यावरण दिवस मनावल जाला।

धरती के घनत्व पूरे सौरमंडल मे बाकी सगरी पिण्डन में सबसे ज्यादा है। बाकी चट्टानी
ग्रहन के संरचना कुछ अंतर की साथ पृथ्विये की नियर हउवे। चन्द्रमा के केन्द्रक छोट
हवे, बुध का केन्द्रक उसके कुल आकार की तुलना मे बहुत विशाल हवे, मंगल और चंद्रमा
का मैंटल कुछ मोटा हवे, चन्द्रमा और बुध मे रासायनिक रूप से भिन्न भूपटल ना पावल
जाला, सिर्फ पृथ्वी के अंत: और बाह्य मैंटल परत अलग है। ध्यान दिहल जाय कि ग्रहन
(पृथ्वी भी) के आंतरिक संरचना की बारे मे हमनी के ज्ञान सैद्धांतिक हवे।

पृथ्वी के आतंरिक संरचना शल्कीय, मने कि परतदार, बाटे जइसे पियाज के छिलका कई परत
में होला। ए परतन के मोटाई का सीमांकन रासायनिक विशेषता अथवा यांत्रिक विशेषता की
आधार पर कइल जाला। पृथ्वी के सबसे ऊपरी परत भूपर्पटी एगो ठोस परत हवे, मध्यवर्ती
मैंटल बहुत ढेर गाढ़ परत हवे, आ बाहरी क्रोड तरल अउरी आतंरिक क्रोड ठोस अवस्था में
हवे।

पृथ्वी की आतंरिक संरचना की बारे में जानकारी के स्रोत को दू तरह के बाड़ें ।
प्रत्यक्ष स्रोत, जइसे ज्वालामुखी से निकलल पदार्थन के अध्ययन, समुद्र्तलीय छेदन से
मिलल आंकड़ा के अध्ययन इत्यादि, जेवन कम गहराई ले का जानकारी उपलब्ध करा पावे लें।
दूसरी ओर अप्रत्यक्ष स्रोत की रूप में भूकम्पीय तरंगन के अध्ययन अउर अधिक गहराई की
विशेषता की बारे में जानकारी देला।

यांत्रिक लक्षणों की आधार पर पृथ्वी के स्थलमण्डल, दुर्बलता मण्डल, मध्यवर्ती
मैंटल, बाह्य क्रोड और आतंरिक क्रोड में बाँटल जाला। रासायनिक संरचना की आधार पर
भूपर्पटी, ऊपरी मैंटल, निचला मैंटल, बाह्य क्रोड और आतंरिक क्रोड में बाँटल जाला।

पृथ्वी की अंतरतम के ई परतदार संरचना भूकंपीय तरंगों की संचलन आ उनहन की परावर्तन आ
प्रत्यावर्तन पर आधारित ह जिनहन के अध्ययन भूकंपलेखी की आँकड़न से कइल जाला। भूकंप
से पैदा भइल प्राथमिक अउरी द्वितीयक तरंगन के पृथ्वी की अंदर स्नेल की नियम के
अनुसार प्रत्यावर्तित हो के वक्राकार पथ पर गति होले। जब दू गो परतन की बीच में
घनत्व अथवा रासायनिक संरचना के अचानक परिवर्तन होला तब तरंगन के कुछ ऊर्जा उहाँ से
परावर्तित हो जाले। परतन की बीच की अइसन जगहन के असातत्य (Discontinuity) कहल जाला।

अन्य चट्टानी ग्रहन की ऊपरी परत से अगर तुलना कइल जाय त पृथ्वी का भूपटल (अउरी
मेंटल के ऊपरी हिस्सा) कई ठोस हिस्सन में बाँटल बा जिनहन के प्लेट कहल जाला। ई
प्लेट एस्थेनोस्फीयर की ऊपर तैरत रहेलीं आ एही गतिविधि के प्लेट टेक्टानिक कहल
जाला। (वर्तमान में) आठ प्रमुख प्लेट:

पृथ्वी का भूपटल के उमिर बहुत काम हवे। खगोलिय पैमाना पर देखल जाय त ई बहुते छोटे
अंतराल ५००,०००,००० वर्ष मे बनल हौउवे। क्षरण अउरी टेक्टानीक गतिविधी पृथ्वी की
भूपटल को नष्ट करत रहेले औउरी दूसरी ओर नया भूपटल के निर्माण भी होत रहेला। पृथ्वी
के सबसे शुरुवाती इतिहास के प्रमाण नष्ट हो चुकल बाडन। पृथ्वी के आयु करीब-करीब ४.५
अरब साल से लेके ४.६ अरब साल होखला के अनुमान वैज्ञानिक लोग लगावेला । लेकिन पृथ्वी
पर सबसे पुरान चट्ठान ४ अरब वर्ष पुरान हउवे , ३ अरब वर्ष से पुरान चट्टान बहुत
दुर्लभ रूप से मिलेली। जिवित प्राणियन के जीवाश्म के आयु ३.९ अरब बारिस से कम्मे
मिलेला। जब पृथिवी पर जीवन के शुरुआत भइल ओह समय के कौनो प्रमाण अब उपलब्ध नइखे।

पृथ्वी की सतह का ७०% हिस्सा पानी से ढंकल बा। पृथ्वी अकेला एइसन ग्रह हउवे जेवना
पर पानी द्रव अवस्था मे सतह पर उपलब्ध हउवे । हमनी के ई जानले जात बा कि जीवन खातिर
द्रव जल बहुत आवश्यक हउवे । समुद्र के गर्मी सोखला के क्षमता पृथ्वी की तापमान के
स्थायी रखे मे बहुत महत्वपूर्ण हउवे । द्रव जल पृथ्वी की सतह के क्षरण (अपरदन) आ
मौसम की खातिर बहुत महत्वपूर्ण हवे।(मंगल पर भूतकाल मे शायद एइसन गतिविधी भइल होखे
ई हो सकेला।)

पृथ्वी के वायुमंडल मे ७७% नाइट्रोजन, २१% आक्सीजन, अउरी कुछ मात्रा मे आर्गन,
कार्बन डाई आक्साईड अउरी भाप पावल जाला। ई अनुमान लगावल जाला कि पृथ्वी की निर्माण
की समय कार्बन डाय आक्साईड के मात्रा ज्यादा रहल होई जेवन चटटानन में कार्बोनेट की
रूप मे जम गइल, कुछ मात्रा मे सागर द्वारा अवशोषित कर लिहल गइल, बाकी बचल कुछ
मात्रा जीवित प्रानी द्वारा प्रयोग मे आ गइल होई। प्लेट टेक्टानिक अउरी जैविक
गतिविधी कार्बन डाय आक्साईड के थोड़-बहुत मात्रा के उत्सर्जन आ अवशोषण करत रहेलन।
कार्बनडाय आक्साईड पृथ्वी के सतह की तापमान के ग्रीन हाउस प्रभाव द्वारा नियंत्रण
करे ले । ग्रीन हाउस प्रभाव द्वारा पृथ्वी सतह का तापमान ३५ डिग्री सेल्सियस की आस
पास बनल रहेला नाहीं त पृथ्वी के तापमान -२१ डीग्री सेल्सीयस से १४ डीग्री सेल्सीयस
रहत; इसके ना रहने पर समुद्र जम जाते और जीवन असंभव हो जाता। जल बाष्प भी एगो
आवश्यक ग्रीन हाउस गैस हउवे।

चन्द्रमा पृथ्वी के एकलौता उपग्रह हवे । चन्द्रमा पृथ्वी से करीब डेढ़ लाख किलोमीटर
की दूरी पर स्थित हउवे आ ई पृथ्वी के चक्कर २७.३ दिन में लगावेला। बाकी ग्रह
उपग्रहन की तरह चन्द्रमा भी सूर्य की अँजोर से प्रकाशित रहेला । पृथ्वी की चारो ओर
चक्कर लगावत घरी पृथ्वी, चन्द्रमा आ सूर्य के आपस के संबंध दिशा की अनुसार बदलत
रहेला जेवना से हमनी के चंद्रमा घटत-बढ़त रूप में लउकेला। एही घटना के चन्द्रमा के
अवस्था कहल जाला । भारत में चन्द्रमा की अवस्था की हिसाब से तिथि अउरी महीना के
गणना होला ।

चन्द्रमा अपनी आकर्षण से ज्वार-भाटा ले आवेला । साथै-साथ चंद्रमा की आकर्षण की कारण
पृथ्वी की घूर्णन अउरी परिक्रमा गति के हर सदी मे २ मिली सेकन्ड कम कर देला । ताजा
रिसर्च की अनुसार ९० करोड़ वर्ष पहिले एक वर्ष मे १८ घंटा के ४८१ दिन होखे।

पृथ्वी के आपन चुंबकीय क्षेत्र भी हउवे जेवन कि बाह्य केन्द्रक के विद्युत प्रवाह
से निर्मित होला। सौर वायु ,पृथ्वी के चुंबकिय क्षेत्र और उपरी वातावरण में आयनमंडल
से मिल के औरोरा बनाते है। इन सभी कारको मे आयी अनियमितताओ से पृथ्वी के चुंबकिय
ध्रुव गतिमान रहते है, कभी कभी विपरित भी हो जाते है। पृथ्वी का चुंबकिय क्षेत्र और
सौर वायू मीलकर वान एलन विकिरण पट्टी बनावेले, जो की प्लाज्मा से बनल हुयी छल्ला की
आकार के जोड़ी हउवे जेवन पृथ्वी के चारो ओर वलयाकार मे पावल जाला। बाहरी पट्टी
१९००० किमी से ४१००० किमी तक हवे जबकि अंदरूनी पट्टी १३००० किमी से ७६०० किमी तक
हवे।

अधिक गैस अउरी ज्वालामुखी के क्रिया आदिम वायुमंडल के उत्पन्न कइलस. संघनित जल
वाष्प, क्षुद्रग्रह अउरी बड़े-बड़े आद्य ग्रह , धूमकेतु अउरी नेप्चून के पार से
निष्पादित संवर्धित बर्फ अउरी तरल पानी से महासागर उत्पन्न भइल. (मानल जाता कि उच्च
ऊर्जा रसायन विज्ञान की द्वारा करीब ४ अरब साल पहले खुदे नकल अणु के उत्पादन भइल
अउरी आधे अरब साल बाद पिछले आम जीवन के सभी पूर्वज अस्तित्व में रहलन.

प्रकाश संश्लेषण के विकास सूर्य की उर्जा के प्रत्यक्ष जीवन में उपयोग करे लायक
बनवलस, एही के परिणाम भइल कि ऑक्सीजन वातावरण में संचित भइल अउरी ओजोन (ऊपरी
वायुमंडल में आणविक ऑक्सीजन के एक परत की रूप में निर्माण भइल. बड़ी-बड़ी कोशिका की
साथ छोटहन कोशिका के समावेश के परिणामस्वरुप यूकेरियोटस कहल जाये वाला जटिल कोशिकन
की विकास में भइल. ओजोन परत द्वारा हानिकारक पराबैंगनी विकिरण के अवशोषण से सहायता
प्राप्त जीवन पृथ्वी पर संघनित भइल [५]

बिना किसी शुष्क भूमि की शुरुआत के समुद्र के ऊपर सतह की कुल मात्रा लगातार बढ़ रही
है पिछले दो अरब सालों के दौरान, उदहारण के लिए , महादेशों का कुल परिमाण दोगुनी हो
गई.[६] सैकड़ों लाखों साल से अधिक समय से स्वयं को लगातार दुबारा आकार दिया ,जिससे
महादेश बने और टूटे .महादेश पूरे सतह से कभी कभी एक वृहत महादेश (supercontinent)
के संयोजन के निर्माण के लिए विस्थापित हुए.लगभग ७५० करोड़ साल पहले म्या (mya)),
सबसे पहले जन जाने वाला शीर्ष महादेश , रोडिनिया (Rodinia) अलग से प्रकट होने लगा
.महादेश बाद में ६०० – ५४० ;म्या पनोसिया{ (Pannotia) के निर्माण के लिए दुबारा
एकीकृत हुए , तब अंततः पन्गेया (Pangaea) १८० म्या[७] अलग से प्रकट हुआ

१९६० के बाद से यह मन गया की ७५० और ५८० लाख साल के बीच में गंभीर ग्लासिअल क्रिया
नियोप्रोतेरोजोइक (Neoproterozoic) के दौरान अधिकांश सतह को एक बर्फ की चादर में ढक
लिया इस परिकल्पना को पृथ्वी हिमगोला (Snowball Earth) कहा गया, और यह विशेष रुचि
का है क्योंकि जब बहु कोशिकीय जीवन प्रारूप प्रसारित हुआ तब यह कैम्ब्रियन विस्फोट
(Cambrian explosion) से पहले हुआ .[८]

कैम्ब्रियन विस्फोट (Cambrian explosion) के करीब ५३५ म्या के बाद पाँच व्यापक
विनाश हुए हैं (mass extinctions)[९] विनाश की अन्तिम घटना ६५ म्या में हुआ जब एक
उल्का के टक्कर ने संभवतः ( गैर पक्षी ) डायनासोर और अन्य बड़े सरीसृप के विनाश को
प्रेरित किया , पर स्तनपायी जैसे छोटे जानवरों को प्रसारित किया जो तब छुछुंदर से
मिलते थे .पिछले ६५ लाख साल पहले से , स्तनपायियों का जीवन विविधता पूर्ण है और कई
लाख साल पहले एक अफ्रीकी बन्दर के समान जानवर ने सीधा खड़ा होने की योग्यता प्राप्त
की[१०] यह यंत्र का उपयोग किया और संचार साधन को प्रेरित किया जिसने एक वृहत
मस्तिष्क के लिए आवश्यक पोषण और उत्तेजना प्रदान किया .कृषि के विकास ने , और तब
सभ्यता ने, मानव को छोटे काल अवधी में पृथ्वी को प्रभावित करने की अनुमति दी,[११]
जो प्रकृति और अन्य जीवों को प्रभावित किया.

हिम युग (ice age) का वर्तमान स्वरूप करीब ४० लाख साल पहले प्रारम्भ हुआ, तब करीब ३
लाख साल बाद अभिनूतन (Pleistocene) तीव्र हुआ ध्रुवीय क्षेत्र तबसे हिमाच्छादन और
गलन के क्रमिक चक्र को प्रत्येक ४० - १००,००० सालों में दुहराया है .अन्तिम हिम युग
की समाप्ति लगभग १०,००० साल पहले हुई[१२]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AA%E0%A4%A1%E0%A4%BC%E0%A4%B0%E0%A5%8C%E0%A4%A8%E0%A4%BE

पड़रौना या पडरौना भारत देश की उत्तर प्रदेश राज्य की उत्तरी पूरबी सीमान्त इलाका
में एगो छोट खन शहर बा जेवन जिला कुशीनगर के मुख्यालय हवे। ए शहर के प्राचीन नाँव
पावा हवे जेवन मल्ल क्षत्री लोगन क राजधानी रहे। इहंवे भगवान बुद्ध चुन्द नाँव की
लोहार की घरे आपन आखिरी भोजन कइला की बाद बीमार पड़ल रहलें। प्राचीन पावा क अवशेष
वर्तमान फाजिलनगर से थोड़ी दूर पर मानल जाला। एकरी नाँव की बारे में इहो मान्यता बा
कि भगवान राम इहँवा कुछ समय बितावलें आ भगवान राम की पद से रौंदा अस्थान पदरौना आ
फिन बाद में पडरौना हो गइल।

वर्तमान समय में ई शहर कुशीनगर जिला के मुख्यालय बा आ आसपास की इलाका की लोगन के
बाज़ार से ले के शिक्षा आ रोजगार के मौका उपलब्ध करावत बा। इहाँ एगो चीनी मिल बा
जेवन गन्ना उद्योग खातिर महत्वपूर्ण बा। उदित नारायण पोस्ट ग्रेजुएट कालेज ए इलाका
में शिक्षा के महत्वपूर्ण केन्द्र बाटे।

पड़रौना या पडरौना क प्राचीन नाँव पावा बतावल जाला। प्राचीन काल में पावा (वर्तमान
पड़रौना) मल्ल गणराज्य के राजधानी रहे आ इहँवा एगो संसद जइसन संथागार से ए इलाका क
शासन चलावल जाय।

भगवान बुद्ध मल्ल लोगन के आमंत्रण पर इहँवा आ के उपदेश दिहलीं आ इहंवे चुन्द नाँव
की लोहार की घरे आपन आखिरी भोजन ग्रहण कइलिन। एकरी बाद उहाँ के कुशीनारा या कुशवती
की जंगल तक पहुँच के ककुत्था नदी पार क के तबियत खराब हो गइल। हालाँकि गौतम बुद्ध
आनंद से कहलीं कि चुन्द से कहि दें कि ओकरी दिहल भोजन में कौनो खराबी ना रहल ह आ अब
हमार परिनिर्वाण के समय आ गइल बा। एकरी बाद भगवान बुद्ध आपन अन्तिम उपदेश दिहलें आ
परिनिर्वाण प्राप्त कइलें। जहाँ भगवान बुद्ध के परिनिर्वाण (देह त्याग) भइल ओ
अस्थान के अब कुशीनगर की नाँव से जानल जाला आ इहँवा परिनिर्वाण मंदिर आ रामभर स्तूप
आज की समय में बौद्ध धर्म के तीर्थ आ पर्यटन केन्द्र की रूप में बा।

महाजनपद काल में ई इलाका कोसल की अंतर्गत आवे आ महाराजा प्रसेनजित की मरला की बाद ए
क्षेत्र में छोट-छोट राज्य अस्थापित हो गइलें। मगध साम्राज्य की विस्तार की बाद ई
क्षेत्र मगध की शासन में चलि गइल। मध्यकाल आ एकरी बाद के इतिहास बहुत न मालूम बा।

पड़रौना की नाँव के एगो अउरी उत्पत्ति बतावल जाला। कहल जाला कि भगवान राम ए क्षेत्र
में कुछ समय रहलें आ उनकी पद से रौंदल इलाका के पद+रौंदा कहल गइल आ इहे बाद में
पड़रौना हो गइल।

पड़रौना शहर क भौगोलिक अवस्थिति २६.९ उ. अक्षांश आ ८३.९८ पू. देशांतर पर बा।
गोरखपुर से लगभग ७५ कि.मी. पुरुब ओर आ देवरिया से ## कि.मी. उत्तर ओर स्थित बा।

भूआकृति विज्ञान की हिसाब से ई शहर मध्य गंगा मैदान की उत्तरी हिस्सा में बा आ एकरी
कुछे उत्तर में तराई क इलाका शुरू हो जाला। जमीन जलोढ़ चट्टान से बनल बा आ ई जलोढ़
हिमालयी नदियन की द्वारा ले आवल अवसाद की निक्षेप से बनल बा। ज़मीन क सामान्य ढाल
दक्खिन-पच्छिम से उत्तर-पूरुब ओर बा। पड़रौना से सटले उत्तर ओर वाणी नदी बहत रहे
जेवना के धारा चीनी मिल बनवावे खातिर मोड़ दिहल गईल। वाणी नदी पच्छिम से पूरुब ओर
बहे आ फिर उत्तर की ओर मुड़ के बेलवाँ जंगल कि लगे झरही नदी में मिल जाय। पड़रौना
से थोड़ी दूर पहिले पच्छिम ओर ए में से एगो नाला खनवा के एकर पानी पहिलहीं झरही की
ओर मोड़ दिहल गइल बा। लेकिन तबो अभिन ले एकर पुरान थाला मौजूद बा आ बरखा भइला पर
पानी से भर जाला। चीनी मिल क ठंढा करे वाला फौवारा तालाब (cooling pond) आ दरबार क
रामधाम पोखरा एही वाणी नदिए क हिस्सा हउवे।

जलवायु नम शीतोष्ण प्रकार के बा। जाड़ा, बसंत, गर्मी, बरसात क ऋतु पावल जालिन। मई
के महीना में लूहि बहला पर प्रचंड गर्मी पड़ेले। तराई क इलाका नज़दीक रहला से इहाँ
बरखा पहिले शुरू हो जाले आ ढेर होले। मानसून क आगमन लगभग १० जून के। होला जाड़ा में
कुहरा पड़ेला आ शीतलहरी की समय न्यूनतम तापमान ५ °C से नीचे भी चलि जाला। लूहि आ
शीतलहरी की चरम तापमान की अलावा बरसात के उमस भरल गर्मी भी बहुत कष्टदायक होले।
बाकी समय मौसम सुहावन रहेला।

मुख्य फसल गन्ना आ धान बा। व्यापारिक कृषि की रूप में हरदी, पपीता, केला इत्यादी क
खेती भी होला।

पड़रौना नगर पालिका क्षेत्र में कुल २५ ठे वार्ड बा आ कुल जनसंख्या ४७,७२३ बाटे।[१]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A8%E0%A5%87%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%B2_%E0%A4%95%E0%A5%87_%E0%A4%85%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%AA%E0%A4%A4%E0%A4%BE%E0%A4%B2

नेपाल म अभैन प्रबिधी के बिकस के साथ बहुत प्रकार के अस्पताल संचालित बाट वकैन मे स
मुख्य मुख्यका नाद निचे देअल गैलबा । अस्पतालो बिकास केसाथ नेपालका मेडीकल कलेज
श्वास्थ क्षेत्रमा कामकरेवालन बहुत जन शक्ती भि उत्पादन कैले बाने तब्बोमे अभैन तक
नेपालमे सब अस्पतालमे सुलभ तरिकासे चिकीत्सक तथा श्वास्थकर्मी नही पुगलबाने ।

नेपालमे हाल थुप्रै प्राइभेट, सामुदायीक तथा सरकारी अस्पताल रहलेबाने बाकीर इस
पेजपर खाली सरकारी, सामुदायीक तथा मिसन अस्पतालको नामावली संकलन कैलबा।

• मोरंग जिल्ला अस्पताल रंगेली • रामलाल गोल्छा आँखा अस्पताल विराटनगर • धरान
आयुर्वेद श्वास्थकेन्द्र धरान • धनकुटा अस्पताल धनकुटा • सगरमाथा चौधरी आँखा
अस्पताल लाहान

• मिसन अस्पताल वखलढुंगा • जानकी आँखा अस्पताल जनकपुर • सिन्धुली अस्पताल
सिन्धुली(कमलामाई) • जिल्ला आयुर्वेद श्वास्थकेन्द्र सिन्धुली (कमलामाई) • जिरी
अस्पताल जिरी • सुस्मा कोइराला मोमोरीयल प्लास्टीक सर्जरी अस्पताल साँखु काठमाण्डौ
• मनमोहन स्मृती अस्पताल काठमाण्डौ • क्षेत्रपाटी निशुल्क अस्पताल काठमाण्डौ •
केन्द्रीय कारागार अस्पताल काठमाण्डौ • त्रि.वि शिक्षण अस्पताल काठमाण्डौ • नेपाल
मेडीकल कलेज शिक्षण अस्पताल काठमाण्डौ • फ्रेन्डसअफ शान्ताभवन अस्पताल काठमाण्डौ •
सिँह दरवार बैध खाना • अर्थोपेडीक अस्पताल काठमाण्डौ • टोखा अस्पताल काठमाण्डौ •
तिलगंगा आँखा केन्द्र काठमाण्डौ • इवामुरा अस्पताल भक्तपुर • भक्तपुर क्यान्सर
अस्पताल भक्तपुर • ख्वाप मेडीकल कलेज शिक्षण अस्पताल भक्तपुर • जिल्ला आयुर्वेद
श्वास्थकेन्द्र भक्तपुर • होमियोप्याथीक अस्पताल ललितपुर • जिल्ला आयुर्वेद
श्वास्थकेन्द्र पाटन ललितपुर • आन्नदबन कुष्ठरोग निवारण अस्पताल ललितपुर • धुलीखेल
अस्पताल धुलीखेल • शिरमेमोरीयल अस्पताल बनेपा • जिल्ला आयुर्वेद श्वास्थकेन्द्र
बनेपा • वाल अपाङग अस्पताल बनेपा • महेन्द्र आदर्श चिकीत्सालय (भरतपुर अस्पताल)
भरतपुर • श्री ५ महेन्द्र स्मारक आंखा अस्पताल भरतपुर • भरतपुर कलेज अफ
मेडीकलसाइन्स शिक्षण अस्पताल भरतपुर • चितवन मेडीकल कलेज शिक्षण अस्पताल भरतपुर •
नारायणी सामुदायीक अस्पताल भरतपुर • रत्ननगर सामुदायीक अस्पताल रत्ननगर • जिल्ला
आयुर्वेद श्वास्थकेन्द्र रत्ननगर • राजमार्ग आकास्मीक उपचार केन्द्र मुगलीगं •
केडीया आँखा अस्पताल वीरगंज • पाल्पा जिल्ला अस्पताल तानसेन • मिसन अस्पताल तानसेन
• जिल्ला आयुर्वेद श्वास्थकेन्द्र तानसेन • लुम्विनी मेडीकल कलेज शिक्षण अस्पताल
तानसेन

• भिम अस्पताल भैरहवा • रण अम्वीका आँखा अस्पताल भैरहवा • सिदार्थ बाल अस्पताल
बुटवल • युनीभर्सल मेडीकल कलेज शिक्षण अस्पताल भैरहवा • लेखनाथ सामुदायीक अस्पताल
लेखनाथ • हिमालय आँखा अस्पताल पोखरा • कुष्ठरोग निवारण अस्पताल पोखरा • मणीपाल
मेडिकल कलेज शिक्षण अस्पताल पोखरा • जिल्ला आयुर्वेद श्वास्थकेन्द्र कास्की पोखरा •
आँपपिपल मिसन अस्पताल गोरखा • गोरखा अस्पताल (पृथ्वीनारायण नगरपालीका ) गोरखा •
जिल्ला आयुर्वेद श्वास्थकेन्द्र गोरखा गोरखा • गोरखा आँखा अस्पताल गोरखा • महेन्द्र
अस्पताल घोराही त्रिभुवननगर • आयुर्वेद अस्पताल बिजोरी त्रिभुवननगर • अर्थोपेडीक
अस्पताल घोराही, त्रिभुवनगर (निर्माणधीन) • राप्ती आँखा अस्पताल त्रिभुवननगर •
चौरजाहारी अस्पताल चौरजाहारी बजार • सुर्खेत जिल्ला अस्पताल वीरेन्द्रनगर • सुर्खेत
आँखा उपचार केन्द्र वीरेन्द्रनगर

•नेपालगंज मेडीकल कलेज शिक्षण अस्पताल कोहलपुर, नेपालगंज • फत्तेवाल आँखा अस्पताल
नेपालगंज • सुदुरपस्चिमान्चल आँखा अस्पताल धनगढी • मिसन अस्पताल अमरगढी डडेलधुरा

• मोरंग जिल्ला अस्पताल रंगेली • जिल्ला आयुर्वेद श्वास्थकेन्द्र कंचनवारी मोरंग •
रामलाल गोल्छा आँखा अस्पताल विराटनगर

• सुनसरी जिल्ला अस्पताल इनरूवा • जिल्ला आयुर्वेद श्वास्थकेन्द्र इनरूवा • धरान
आयुर्वेद श्वास्थकेन्द्र धरान • इटहरी आयुर्वेद श्वास्थकेन्द्र इटहरी

• सिराहा जिल्ला अस्पताल सिराहा • जिल्ला आयुर्वेद श्वास्थकेन्द्र सिराहा • सगरमाथा
चौधरी आँखा अस्पताल लाहान

• सिन्धुली अस्पताल सिन्धुली(कमलामाई) • जिल्ला आयुर्वेद श्वास्थकेन्द्र सिन्धुली
(कमलामाई)

• दोलखा जिल्ला अस्पताल चरीकोट • जिल्ला आयुर्वेद श्वास्थकेन्द्र चरीकोट • जिरी
अस्पताल जिरी

• सुस्मा कोइराला मोमोरीयल प्लास्टीक सर्जरी अस्पताल साँखु काठमाण्डौ • छातीरोग
अस्पताल कालीमाटी काठमाण्डौ • मनमोहन स्मृती अस्पताल काठमाण्डौ • अर्बुद रोग निवारण
सँस्था काठमाण्डौ • क्षेत्रपाटी निशुल्क अस्पताल काठमाण्डौ • केन्द्रीय कारागार
अस्पताल काठमाण्डौ • त्रि.वि शिक्षण अस्पताल काठमाण्डौ • नेपाल मेडीकल कलेज शिक्षण
अस्पताल काठमाण्डौ • फ्रेन्डसअफ शान्ताभवन अस्पताल काठमाण्डौ • सिँह दरवार बैध खाना
• लायन्स आँखा उपचार केन्द्र काठमाण्डौ • राष्ट्रीय दन्त अस्पताल काठमाण्डौ •
क्षयरोग अस्पताल काठमाण्डौ • अर्थोपेडीक अस्पताल काठमाण्डौ • टोखा अस्पताल
काठमाण्डौ • तिलगंगा आँखा केन्द्र काठमाण्डौ • वि.पी स्मृती अस्पताल काठमाण्डौ

• इवामुरा अस्पताल भक्तपुर • भक्तपुर क्यान्सर अस्पताल भक्तपुर • ख्वाप मेडीकल कलेज
शिक्षण अस्पताल भक्तपुर • जिल्ला आयुर्वेद श्वास्थकेन्द्र भक्तपुर

• होमियोप्याथीक अस्पताल ललितपुर • जिल्ला आयुर्वेद श्वास्थकेन्द्र पाटन ललितपुर •
आन्नदबन कुष्ठरोग निवारण अस्पताल ललितपुर

• धुलीखेल अस्पताल धुलीखेल • शिरमेमोरीयल अस्पताल बनेपा • जिल्ला आयुर्वेद
श्वास्थकेन्द्र बनेपा • वाल अपाङग अस्पताल बनेपा

• महेन्द्र आदर्श चिकीत्सालय (भरतपुर अस्पताल) भरतपुर • श्री ५ महेन्द्र स्मारक
आंखा अस्पताल भरतपुर • भरतपुर कलेज अफ मेडीकलसाइन्स शिक्षण अस्पताल भरतपुर • चितवन
मेडीकल कलेज शिक्षण अस्पताल भरतपुर • नारायणी सामुदायीक अस्पताल भरतपुर • रत्ननगर
सामुदायीक अस्पताल रत्ननगर • जिल्ला आयुर्वेद श्वास्थकेन्द्र रत्ननगर • राजमार्ग
आकास्मीक उपचार केन्द्र मुगलीगं

• पाल्पा जिल्ला अस्पताल तानसेन • मिसन अस्पताल तानसेन • जिल्ला आयुर्वेद
श्वास्थकेन्द्र तानसेन • लुम्विनी मेडीकल कलेज शिक्षण अस्पताल तानसेन

• भिम अस्पताल भैरहवा • रण अम्वीका आँखा अस्पताल भैरहवा • सिदार्थ बाल अस्पताल
बुटवल • युनीभर्सल मेडीकल कलेज शिक्षण अस्पताल भैरहवा • जिल्ला आयुर्वेद
श्वास्थकेन्द्र बुटवल

• लेखनाथ सामुदायीक अस्पताल लेखनाथ • हिमालय आँखा अस्पताल पोखरा • कुष्ठरोग निवारण
अस्पताल पोखरा • मणीपाल मेडिकल कलेज शिक्षण अस्पताल पोखरा • जिल्ला आयुर्वेद
श्वास्थकेन्द्र कास्की पोखरा

• आँपपिपल मिसन अस्पताल गोरखा • गोरखा अस्पताल (पृथ्वीनारायण नगरपालीका ) गोरखा •
जिल्ला आयुर्वेद श्वास्थकेन्द्र गोरखा गोरखा • गोरखा आँखा अस्पताल गोरखा

• महेन्द्र अस्पताल घोराही त्रिभुवननगर • आयुर्वेद अस्पताल बिजोरी त्रिभुवननगर •
अर्थोपेडीक अस्पताल घोराही, त्रिभुवनगर (निर्माणधीन) • राप्ती आँखा अस्पताल
त्रिभुवननगर

• रूकुम अस्पताल मुसीकोट • चौरजाहारी अस्पताल चौरजाहारी बजार • जिल्ला आयुर्वेद
श्वास्थकेन्द्र चौरजाहारी बजार

•नेपालगंज मेडीकल कलेज शिक्षण अस्पताल कोहलपुर, नेपालगंज • जिल्ला आयुर्वेद
श्वास्थकेन्द्र नेपालगंज • फत्तेवाल आँखा अस्पताल नेपालगंज

• मिसन अस्पताल अमरगढी डडेलधुरा • जिल्ला आयुर्वेद श्वास्थकेन्द्र अमरगढी •
आयुर्वेद श्वास्थकेन्द्र जोगबुढा



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A8%E0%A4%B5%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A4%E0%A4%B0

नवरातर, नौरातर या नवरात (संस्कृत:नवरात्र, नौ गो रात के समूह) एगो हिंदू तिउहार ह।
ई माता दुर्गा या शक्ति के पूजा के पर्व हवे जेवन नौ रात के होला। साल में दू बेर ई
तिहवार मनावल जाला, चइत के अँजोर में आ कुआर की अँजोर में सुरुआति के नौ गो तिथी के
समय नवरातर के समय होला। ई दू गो की अलावा तीन ठो नवरातर अउरी होला जेवन खाली शाक्त
शाखा के लोग आ तांत्रिक पूजा करे वाला लोग मनावे ला आ ई बहुत प्रचलित ना हवें।

चइत की नवरात्र के संस्कृत में चैत्र नवरात्र या वसन्त नवरात्र कहल जाला आ एकर
समापन रामनउमी की दिने होला। सभसे ढेर महत्व आ प्रचलन कुआर की नवरातर के होला जे के
संस्कृत में शारदीय नवरात्र कहल जाला। एही नवरातर में छठ से लेके एकरी समापन के बाद
दसिमी ले दुर्गा पूजा आ दसिमी के बिजयदसिमी या दशहरा की रूप में भारत, नेपाल, भूटान
आ बंगलादेस में धूमधाम से मनावल जाला।

संस्कृत शब्द नवरात्र के अरथ होला नौ गो रात्रि (रात) के समूह।[१] ई पुल्लिंग शब्द
हवे जेकरा के वर्तमान में कुछ लोग नवरात्रि भी बोले ला जे संस्कृत व्याकरण के हिसाब
से गलत बा।

भोजपुरी में एकर नौरातर या नवरातर उच्चारण होला। अन्य क्षेत्रन में भी कुछ मामूली
अंतर के साथ अइसने उच्चारण भेद देखे के मिले ला। उदाहरण खातिर दिल्ली के क्षेत्र
में कुछ जगह पर एकरा नुराते भी उच्चारण कइल जाला।[२]

नौरातर साल में चार बेर आवेला[३] जेह में दू गो खूब धूमधाम से मनावल जाला, कुआर आ
चइत के महिना में। एहू में कुआर के नवरातर के ढेर महत्त्व हवे। कुआर के अँजोरिया
पाख के देवी-पक्ष भी कहल जाला।[४]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A6%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%97%E0%A4%BE_%E0%A4%AA%E0%A5%82%E0%A4%9C%E0%A4%BE

दूर्गा पूजा (बंगाली: দুর্গাপূজা चाहे असमिया: দুৰ্গা পূজা अथवा उड़िया: ଦୁର୍ଗା
ପୂଜା , सुनीं:  सुनें (मदद·जानकारी), "माता दुर्गा के पूजा"), जौना के दुर्गोत्सव
(बंगाली: দুর্গোৎসব या उड़िया: ଦୁର୍ଗୋତ୍ସବ , सुनीं:  दुर्गोत्सव (मदद·जानकारी),
"दुर्गा के उत्सव" के नाँव से भी जानल जाला) चाहे शरदोत्सव पुरा दक्खिनी एशिया में
मनावल जाए वाला एगो सालाना हिंदू तिहुआर ह जे में हिन्दू देवी दुर्गा के पूजा कइल
जाले। ए में छः दिन के महालय, षष्ठी, महा सप्तमी, महा अष्टमी, महा नवमी आ विजयदशमी
के रूप में मनावल जाला। दुर्गा पूजा मनावे के तिथि सब पारम्परिक हिन्दू पतरा की
हिसाब से आवे लीं आ ए तिहुआर से जुड़ल कुआर महीना की अँजोर पाख के देवी पक्ष, देवी
पखवाड़ा के नाँव से भी जानल जाला।

दुर्गा पूजा के ई पर्व हिन्दू देवी दुर्गा के बुराई के चीन्हा राक्षस महिषासुर पर
विजय के रूप में मनावल जाला। एही से दुर्गा पूजा के ई पर्व बुराई पर भलाई के बिजय
के रूप में भी मानल जाला।

दुर्गा पूजा भारतीय राज्य असम, बिहार, झारखण्ड, मणिपुर, ओडिशा, त्रिपुरा आ सभसे ढेर
पश्चिम बंगाल में व्यापक रूप से मनावल जाला है जहाँ ए समय पांच-दिन के सालाना
छुट्टी रहे ले।[३] बंगाली हिंदू आ आसामी हिन्दुअन के बहुलता वाला क्षेत्र जइसे की
पश्चिम बंगाल, असम, त्रिपुरा में ई साल के सभसे बड़हन उत्सव मानल जाला। ई ख़ाली
हिंदू लोगन के तिउहार ना हवे बलुक ई बंगाली हिन्दू समाज में सामाजिक-सांस्कृतिक रूप
से सबसे महत्व वाला तिहुआर भी हवे। पश्चिमी भारत के अलावा दुर्गा पूजा के उत्सव
दिल्ली, उत्तर प्रदेश, महाराष्ट्र, गुजरात, पंजाब, कश्मीर, आन्ध्र प्रदेश, कर्नाटक
आ केरल में भी मनावल जाला। दुर्गा पूजा के तिहवार 91% हिन्दू आबादी वाले नेपाल आ 8%
हिन्दू आबादी वाले बांग्लादेश में भी एगो बड़ परब के रूप में मनावल जाला। वर्तमान
में विभिन्न प्रवासी आसामी आ बंगाली सांस्कृतिक संगठन, संयुक्त राज्य अमेरीका,
कनाडा, यूनाइटेड किंगडम, ऑस्ट्रेलिया, जर्मनी, फ्रांस, नीदरलैण्ड, सिंगापुर आ कुवैत
सहित अलग-अलग देसवन में भी धूमधाम से ई तिहवार मनावे ला लोग। साल 2006 में ब्रिटिश
संग्रहालय में एगो बिसाल दुर्गापूजा के उत्सव के आयोजन भइल रहे।[४]

दुर्गा पूजा के परचार आ एकर परसिद्धि ब्रिटिश राज में बंगाल आ भूतपूर्व असाम में
धीरे-धीरे बढ़ल।[५] हिन्दू सुधारक लोग दुर्गा के भारत में एगो नया पहिचान दिहल आ
एकरा के भारतीय स्वतंत्रता आंदोलन के चीन्हा भी बनावल।

बंगाल, आसम, ओडिशा में दुर्गा पूजा के अकालबोधन ("दुर्गा के असामयिक जागरण"),
शरदियो पुजो ("शरत्कालीन पूजा"), शरोदोत्सब (बंगाली: শারদোৎসব ("पतझड़ का उत्सव"),
महा पूजो ("महा पूजा"), मायेर पुजो ("माँ की पूजा") या खाली पूजा यापुजो भी कहल
जाला। पूर्वी बंगाल (बांग्लादेश) में, दुर्गा पूजा के भगवती पूजा के रूप में भी
मनावल जाला। एकरा के पश्चिम बंगाल, बिहार, असम, ओडिशा, दिल्ली आ मध्य प्रदेश में
दुर्गा पूजा भी कहल जाला।[६]

पूजा के गुजरात, उत्तर प्रदेश, पंजाब, केरल अउरी महाराष्ट्र में नवरात्रि के रूप
में[७] कुल्लू घाटी, हिमाचल प्रदेश में कुल्लू दशहरा,[८] मैसूर, कर्नाटक में मैसूर
दशहरा,[९] तमिलनाडु में बोमाई गोलू आ आन्ध्र प्रदेश में बोमाला कोलुवू के रूप में
भी मनावल जाला।[१०]

पतझड़ (जाड़ा के सुरुआत) के समय दुर्गा के पूजा बंगाल में सबसे बड़हन हिन्दू पर्व
ह। दुर्गा पूजा नेपाल आ भूटान में भी स्थानीय परम्परा अउरी बिबिध रूप की साथे मनावल
जाला। पूजा के अरथ हवे "आराधना" अउरी दुर्गा पूजा बंगाली पंचांग के छठवाँ महीना
कुआर (अश्विन) में बढ़त चान की छठवीं तिथि से दसिमी ले मनावल जाला। हालाँकि,
कबो-कब, सौर माह में आ चन्द्रमाह में अंतर होखला पर ई बाद वाले महीना कातिक में भी
मनावल जाला। ग्रेगोरी कैलेण्डर की हिसाब से ई तिहवार के तिथि कुल सितंबर आ अक्टूबर
महीना में पड़े लीं।

कृत्तिबास रामायण में राम, रावण से युद्ध के दौरान देवी दुर्गा के आवाहन करे लें।
जबकि परम्परा में दुर्गा के पूजा बसंत में होखे। लड़ाई में अचानक ई जरूरत पड़ले की
कारन, राम की द्वारा देवी दुर्गा के बेसमय आवाहन कइल गइल आ एही से एकरा के अकाल
बोधन भी कहल जाला।[११]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A4%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%B5_(%E0%A4%B0%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%A8%E0%A4%B6%E0%A4%BE%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%B0)

रासायनिक तत्व (अंग्रेजी: Chemical element) अइसन रासायनिक पदार्थ होला जवना के
सगरी परमाणु सभ में एक बराबर प्रोटॉन के संख्या पावल जाले (मने की ओकरा हर एक
परमाणु के परमाणु नंबर, Z, बराबर होखे)। रसायनशास्त्र के प्रसंग में लिखत-पढ़त घरी
एकरा के खाली तत्व कह दिहले से भी इहे अरथ बुझाला की रासायनिक तत्व के बात कइल जात
बाटे।

वर्तमान समय में ११८ गो तत्वन के पहिचान कइल गइल बाटे जवना में से ९४ गो प्राकृतिक
रूप से पृथ्वी पर पावल जालें आ बाकी २४ गो सिंथेटिक तत्व हवें।

कुल ८० गो तत्व अइसन बाड़ें जिनहन के कम से कम एक ठो स्थाई (स्टेबल) आइसोटोप बाटे आ
३८ गो तत्व खासतौर पर रेडियोएक्टिव आइसोटोप वाला बाड़ें जिनहन में समय बितला के साथ
क्षय हो के दुसरा तत्व में बदलाव होत रहे ला। लोहा द्रब्यमान के लिहाज से सभसे ढेर
पावल जाए वाला तत्व बाटे आ ऑक्सीजन पृथ्वी के क्रस्ट में सभसे बहुतायत से मिले वाला
तत्व बा।[१]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9C%E0%A5%8D%E0%A4%9E%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A4%95%E0%A5%8B%E0%A4%B7

विश्वज्ञानकोष, विश्वकोष या ज्ञानकोष अईसन किताब के कहल जाला जेमें विश्वभर के तरह
तरह के जाने लायक बात के समावेश होखेला। विश्वकोश के अर्थे ह विश्व के समस्त ज्ञान
के भंडार। अत: विश्वकोश उ कृति ह जेमें ज्ञान के सब डाढ के समावेश होखेला। ई में
वर्णानुक्रमिक रूप में व्यवस्थित अन्यान्य विषयवन पर संक्षिप्त बाँकी तथ्यपूर्ण
निबंधवन के संकलन रहेला। ई संसार के समस्त सिद्धांतवन के पाठ्यसामग्री ह। विश्वकोश
अंग्रेजी शब्द "इनसाइक्लोपीडिया" के समानार्थी बा, जौन ग्रीक शब्द इनसाइक्लियॉस (एन
= ए सर्किल तथा पीडिया = एजुकेशन) से निर्मित भइल बा। ई के अर्थ शिक्षा के परिधि
अर्थात् निर्देश के सामान्य पाठ्यविषय ह।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9C%E0%A5%80%E0%A4%B2%E0%A5%87%E0%A4%AC%E0%A5%80

जीलेबी (नेपाली:जुलेबी, उर्दू:جلیبی, हिन्दी:जलेबी, ਜਲੇਬੀ, জিলাপী) एक प्रकार के
मिठाई ह जौन भारतीय उपमहाद्वीप में बहुते प्रसिद्ध बा। ई के भारत, पाकिस्तान, नेपाल
आ बांग्लादेश के लोग खुब पसन्द करेलन। ई मैदा से तैयार करल जाएला। मैदा के घोल बना
के उ के एगो कपडा में डाल के कपडवा के नीचे एगो छोट छेद कर गरम गरम तेल में खुब
घुमा घुमा के जीलेबी छानल जाएला ओकरा बाद छनलका जीलेबीया के चीनी के घोल में डुबा
के तनी देर खातिर छोड़ दियाला ओकरा बाद जलेबी खाए लायक तैयार हो जाएला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9C%E0%A4%BF%E0%A4%B2%E0%A5%87%E0%A4%AC%E0%A5%80

जीलेबी (नेपाली:जुलेबी, उर्दू:جلیبی, हिन्दी:जलेबी, ਜਲੇਬੀ, জিলাপী) एक प्रकार के
मिठाई ह जौन भारतीय उपमहाद्वीप में बहुते प्रसिद्ध बा। ई के भारत, पाकिस्तान, नेपाल
आ बांग्लादेश के लोग खुब पसन्द करेलन। ई मैदा से तैयार करल जाएला। मैदा के घोल बना
के उ के एगो कपडा में डाल के कपडवा के नीचे एगो छोट छेद कर गरम गरम तेल में खुब
घुमा घुमा के जीलेबी छानल जाएला ओकरा बाद छनलका जीलेबीया के चीनी के घोल में डुबा
के तनी देर खातिर छोड़ दियाला ओकरा बाद जलेबी खाए लायक तैयार हो जाएला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9C%E0%A4%82%E0%A4%97%E0%A4%B2

जंगल एगो बड़हन जमीन क टुकड़ा होला जेमें विभिन्न प्रकार क हरिअर पेड़-पौधा आ
बनस्पति प्राकृतिक रूप से बहुत घन अवस्था में पावल जाला। जंगल चाहे वन क परिभाषा
अलग अलग देस में अलग अलग भी होला आ केतना पेड़ रहला पर जंगल कहल जाई ई बहुत अलग अलग
भी हो सकेला। आमतौर पर जंगल बहुत घन बन के कहल जाला, हालाँकि ई बिभाजन पच्छिमी देस
कि लोगन के हवे जे उष्णकटिबंधीय बन के जंगल कहे लागल, हमनी की भाषा में बन आ जंगल
एकही के कहल जाला। जंगल में नदी, तालाब, झील, पोखरा भी हो सकत बा आ साथे-साथ
विभिन्न प्रकार के जानवर भी हो सकत बा।

भारत में वन विभाग की अधिकार में आवे वाला जमीन के बन चाहे कहल जाला भले ओ में
एक्को पेड़ न होखे।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9A%E0%A4%A8%E0%A4%BE

चन्ना (हिंदी:चना; अंग्रेज़ी: Chickpea) एगो सब्जी हवे। भोजपुरी में बूंट के अन्न
के राजा मानल गईल बा | एह अन्न के खेती कार्तिक महीना में बो के चैत्र तक काट लिहल
जाला। एकर पौधा २ से 2.5 फुट के उचाई तक होला एकर पत्ता एकदम छोट ,खाए में नुन्छाह
लागेला| एक पौधा में १ से ५ किलो बूंट फरेला एकर फूल छोट छोट बैगनी रंग के होला
बूंट के खेत देखे में बहुत सुन्दर लागेला | एकरा के हिंदी में चना अंग्रेजी में
"gram" अथवा "chicken pea " कहल जाला | भौगोलिकता जलवायु आ माटी के असर के कारन एकर
रंग आकर स्वाद अलग अलग बदल जाला |



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%97%E0%A5%8B%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%B2%E0%A4%97%E0%A4%82%E0%A4%9C_%E0%A4%9C%E0%A4%BF%E0%A4%B2%E0%A4%BE

भारत देश के अन्तर्गत बिहार राज्य के एगो प्रशासनिक जिला हवे- गोपालगंज। ई जिला
सारण प्रमंडल के अन्तर्गत आवेला, जेकर जिला मुख्यालय गोपालगंज शहर में स्थित बा। एह
जिला में मुख्यरूप से भोजपुरी औरी गौण रूप से हिंदी भी बोलल जाला।

गोपालगंज जिला भौगोलिक रूप से २६° १२ से २६° ३९ उत्तरी अक्षांश औरी ८३° ५४ से ८४°
५५ पूरबी देशांतर में स्थित बा। एह जिला के कुल क्षेत्रफल २०३३ वर्गकिलोमीटर औरी
कुल जनसंख्या इक्कीस लाख उनचास हजार तीन सौ तैंतालिस [२,१४९,३४३ (२००१ के जनगणना के
अनुसार)]

थावे: गोपालगंज जिला मुख्यालय से मात्र छः किलोमीटर के दूरी पर सिवान जाएवाला
राजमार्ग पर थावे नाम के जगहा बा । ओहिजा माई थावेवाली[१] के बहुते पुरान मंदिर बा।
माई थावेवाली के सिंहासिनी भवानी, थावे भवानी भा रहषु भवानी ओ कहल जाला। चईत के
महीना में एहिजा बहुते बड़हन मेला लागेला। मंदिरे के बगल में एगो बहुत ही बड़हन
पेड़ बा, जवना के अबले वनस्पतीय वर्गीकरण नईखे हो पावल।

दिघवा दुबौली: गोपालगंज से ४० किलोमीटर दक्खिन-पूरब तथा छपरा से मशरख जाए वाली रेल
लाईन पर ५६ किलोमीटर उत्तर में दिघवा-दुबौली एगो जगह बा, जहांपिरामिड के आकार के
दुठो टीला बा। अईसन मानल जाला कि एकर निर्माण एहिजा शासन कर रहल चेर राजा लोग बनवले
रहे।

हुस्सेपुर: गोपालगंज से २४ किलोमीटर उत्तर-पछिम में झरही नदी के किनारे हथुआ
महाराजा के बनवावल किला अब खंडहर हो गईल बा। ई गाँव पहिले हथुआ नरेश के गतिविधियन
के केंद्र रहे। किला के चारु ओरी बनल खड्डा अब भर चुकल बा। किला के सामने बनल टीला
हथुआ राजा के मेहरारु द्वारा सती होखे के गवाह बा।

गणेश स्थान मांझा : गोपालगंज से 26 किमी पछिम में भोरे-कटेया रोड पर स्थित एह गांव
के महिमा भगवान गणेश के प्राचीन मंदिर के चलते बा। जहां हर बरिस माघ के चौथ से एक
महीना तक बड़हन मेला लागेला। आसपास ही ना बल्कि दूरदराज के इलाकन में भी एह मंदिर
के महात्तम एतना बा कि पूरा माघ भर लोग एहिजा आवेला। लकड़ी के सामान खातिर भी इहां
लागे वाला मेला के बहुते प्रसिद्धी बा।

विनोद खरेंया गोपालगंज से २१ किलोमीटर पछिम में इ एगो छोटहन गाँव बा, जहाँ दुर्गा
माई के एगो बड़ा निमन मंदिर बनल बाटे।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%96%E0%A4%9C%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%B9%E0%A5%8B

खजुराहो भारत के मध्य प्रदेश प्रान्त में स्थित एक प्रमुख शहर ह जवन आपन प्राचीन आ
मध्यकालीन मंदिरन खातिर विश्वविख्यात बा। इ मध्य प्रदेश के छतरपुर जिला में स्थित
बा। खजुराहो के प्राचीन काल में खजूरपुरा और खजूर वाहिका के नाम से भी जानल जात
रहल। अहिजा बहुत बड़ संख्या में प्राचीन हिन्दू अउर जैन मंदिर बड़ुए। मंदिरन के शहर
खजुराहो पूरे विश्व में मुड़ल पत्थरन से निर्मित मंदिरन खातिर प्रसिद्ध बा। खजुराहो
के इ अलंकृत मंदिरन की वजह से जानल जाला जवन कि देश के सर्वोत्कृष्ठ मध्यकालीन
स्मारक ह। भारत के अलावा दुनिया भर के आगन्तुक अउर पर्यटक प्रेम के इ अप्रतिम
सौंदर्य के प्रतीक देखे खातिर निरंतर आवत रहेला लोग। हिन्दू कला आ संस्कृति के
शिल्पियन द्वारा इ शहर के पत्थरन पर मध्यकाल में उत्कीर्ण करल गइल रहल। संभोग के
विभिन्न कला सभ के इ मंदिरन पर खुबे खूबसूरती से उभारल गइल बा।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%95%E0%A5%89%E0%A4%AE%E0%A4%A8_%E0%A4%B8%E0%A5%87%E0%A4%82%E0%A4%B8_(%E0%A4%AA%E0%A4%AE%E0%A5%8D%E0%A4%AB%E0%A4%B2%E0%A5%87%E0%A4%9F)

कॉमन सेंस (अंग्रेजी: Common Sense)[१] थॉमस पेन के १७७५-७६ में लिखल एगो पम्फलेट
रहे। ई पम्फलेट तेरह उपनिवेश सभ में रहे वाला लोग के ब्रिटेन के शासन से आजादी
खातिर लड़े के आ अपने स्वतंत्रता के घोषणा करे खातिर प्रेरणा दिहलस। तुरंत जरूरी
आजादी खाती तर्क आ आजादी के लाभ के बहुत आसान भासा में बतावे वाली ई पम्फलेट पहिली
बे अनाम रूप से १० जनवरी १७७६ के छपल। छपते-छपत ई एगो परसिद्ध चीज बन गइल आ बहुत
बिकाइल आ आम एकट्ठा होखे के जगहन पर लोग एकरा के पढ़ के सुनल-सुनावल।

वाशिंगटन अपने सेना के सगरी लोग के ई पम्फलेट पढ़ववलें, जेवन सेना ओह समय बोस्टन
में ब्रिटिश सेना के घेरे में लागल रहे। अगर ओह समय के उपनिवेशवन के जनसंख्या (२५
लाख) के हिसाब से देखल जाय त ई पम्फलेट अमेरिका के इतिहास में सभसे ढेर बिकाए आ
सर्कुलेट होखे वालो किताब कहल जाई।[२] साल २००६ ले भी ई पम्फ्लेट अमेरिका में आल
टाइम बेस्ट सेलर में गिनल जात रहल।[३]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%85%E0%A4%B2%E0%A4%AC%E0%A5%8B%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%9C%E0%A4%BC_%E0%A4%AA%E0%A4%B0%E0%A4%AC%E0%A4%A4

अलबोर्ज़, अल्बोर्ज़ भा एल्बुर्ज़ ( listen (मदद·जानकारी) फारसी: البرز‎) उत्तरी
ईरान में एगो परबत श्रेणी बाटे जवन अज़रबैजान के सीमा के सहारे से सुरू हो के
कैस्पियन सागर के दक्खिनी किनारे के सहारे हो के आगे पूरुब ओर जा के अल दाग़ पहाड़
में जुड़ जाला।[१] एकरा के पच्छिमी, मध्य आ पूरबी अल्बोर्ज़ में बाँटल जाला।
पच्छिमी हिस्सा के तालिश परबत भी कहल जाला। दमावंद परबत, जवन ईरान के सभसे ऊँच
पहाड़ हवे, मध्य अल्बोर्ज़ के हिस्सा हवे। पूरबी अल्बोर्ज़ उत्तर-पूरबी दिसा में
लंबाई लिहले बाटे।

निर्देशांक: ३६°४′३३″ उत्तर ५१°४७′४६″ पूरब﻿ / ﻿36.07583°उत्तर 51.79611°पूरब﻿ /
३६.०७५८३; ५१.७९६११



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%85%E0%A4%AE%E0%A4%B0%E0%A5%81%E0%A4%A4

अमरुत (हिंदी: अमरुद) एगो फल हवे जवन भारत, पाकिस्तान, आ बाकी दक्षिणी एशिया में
ख़ूब होला। मूल रूप से ई मैक्सिको आ मध्य अमेरिका क पौधा हवे लेकिन अब ई अफ्रीका आ
एशिया की उष्ण कटिबंधीय इलाका में ख़ूब पैदा कइल जाला। भारत में इलाहाबाद शहर अपनी
अमरुत खातिर पुरा दुनिया में मशहूर हवे।

भारत में अमरुत क कई गो प्रजाति (किसिम) होला जइसे की इलाहाबादी सफ़ेदा, इलाहाबादी
सुरखा, सरदार (लखनऊ -49), सेब नियर अमरुत(एप्पल कलर ग्वावा), बेहट कोकोनट अउरी ललित
हवे। इलाहाबादी सफ़ेदा आ सरदार (एही के लखनऊ -49 कहल जाला) अपने स्वाद आ ख़ूब ढेर
फराई खातिर परसिद्ध बाटे।[१]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A5%A8%E0%A5%A6%E0%A5%A7%E0%A5%AB_%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A5%87%E0%A4%9F_%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B5_%E0%A4%95%E0%A4%AA

आईसीसी (ICC) क्रिकेट विश्व कप २०१५, 11वां आईसीसी क्रिकेट विश्व कप बा,[२] आ
ऑस्ट्रेलिया अउरी न्यूजीलैंड मिलके एकर मेजबानी करत बाने। ई टूर्नामेंट 2015 फ़रवरी
14 - मार्च 29 से शुरू बाटे, 49 ठे मैच 14 जगहन पर खेलल जइहें, 26 मैच ऑस्ट्रेलिया
में आयोजित होइहें, एडिलेड, ब्रिस्बेन, कैनबरा, होबार्ट, मेलबोर्न, पर्थ आ सिडनी
में अउरी न्यूजीलैंड 23 मैच क मेजबानी करी, ऑकलैंड, क्राइस्टचर्च, डुनेडिन,
हैमिल्टन, नेपियर, नेल्सन आ वेलिंग्टन में।[३] टूर्नामेंट क फाइनल मैच मेलबोर्न
क्रिकेट ग्रांउड आस्ट्रेलिया में खेलल गई और इ ऑस्ट्रेलिया ने जीता।[४]

टूर्नामेंट में २०११ विश्व कप की बरोबर संख्या में 14 टीम सामिल होइहें, जेवना से
सहयोगी आ साथे जुडल देस सभ के भी भाग लिहले के मोका मिली।

2015 क्रिकेट विश्व कप खातिर तैयारी की रूप में, टूर्नामेंट की आयोजन समिति के
अंतिम रूप दिहल गइल जेवना में जॉन हर्न्देन मुख्य कार्यकारी अधिकारी नामित भइलें[८]
जेम्स स्ट्रांग अध्यक्ष के रूप में नामित,[९] आ राल्फ वाटर्स के डिप्टी चेयरमैन
बनावल गइल।[१०]

अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद ईएसपीएन स्टार स्पोर्ट्स के अमेरिका खातिर 2 अरब डॉलर
में 2015 क्रिकेट विश्व कप के प्रसारण क अधिकार बेचले बाटे। स्थानीय आयोजन समिति
टूर्नामेंट में अपनी ओर से क्रिकेट की प्रशंसक लोगन की जरूरत की मोताबिक सबसे ढेर
अनुकूल टूर्नामेंट बनावे खातिर आ ऑस्ट्रेलिया अउरी न्यूजीलैंड भर में क्रिकेट की
बढ़ावा खातिर एगो विस्तृत श्रृंखला बनावे खातिर एह कप क मेजबानी चाहत बाटे।[११]

तारीखों और स्थानों तय हैं, पर कौन सा मैच वे मेजबान करेगे परिवर्तन के अधीन है,
मेजबान देशों को समायोजित करने के लिए। ऑस्ट्रेलिया क्वार्टर फाइनल के लिए अर्हता
होता हैं तो वे एडिलेड में 20 मार्च को मैच में खेलेंगे, न्यूजीलैंड क्वार्टर फाइनल
के लिए अर्हता होता हैं तो वे वेलिंगटन में 21 मार्च को खेलेंगे।[३२] ऑस्ट्रेलिया
सेमीफाइनल के लिए अर्हता होता हैं तो वे सिडनी में 26 मार्च को मैच खेलेंगे,
न्यूजीलैंड उत्तीर्ण हैं तो उनके सेमीफाइनल ऑकलैंड में 24 मार्च को खेला जाएगा।
सेमीफाइनल में अगर न्यूजीलैंड बनाम ऑस्ट्रेलिया की स्थिति में, पूल ए में उच्च
समाप्त कि टीम मैच के लिए गृह लाभ होगा।[३२][३३]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B9%E0%A4%BF%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A6%E0%A5%80

हिंदी भाषा (शाब्दिक अरथ:हिंद के भाषा) मुख्य रूप से भारत के हिंदी प्रदेश में, आ
अन्य भाषा के रूप में पूरा भारत आ भारत से बाहर रहे वाला भारतीय लोग द्वारा बोलल
जाए वाली एक ठो भाषा हवे। भाषा बिज्ञान के अनुसार ई इंडो-आर्य समूह के भाषा हवे।
खड़ी बोली के मानकीकरण से हिंदी आ उर्दू दुनों भाषा सभ के उत्पत्ति मानल जाले,
हिंदी भाषा जहाँ संस्कृत से आपन ज्यादातर शब्द लिहले बा ओहिजे उर्दू में ज्यादातर
शब्द फ़ारसी आ अरबी मूल के मिलेला। हिंदी-उर्दू के मिलल-जुलल रूप, जवन काफी संख्या
में आम जन के आ सिनेमा जगत भाषा बाटे ओकरा के हिंदुस्तानी भी कहल जाला।

मानक हिंदी, हिंदी के अइसन रूप हवे जेह में संस्कृत के परभाव ज्यादा बा आ जवन
तकनीकी शब्दावली, सरकारी कामकाज आ साहित्य के भाषा बाटे। ई भारत के राजभाषा
(राष्ट्रभाषा नाहीं[५]) भी हवे हालाँकि बहुत जगह सरकारी कामकाज अंग्रेजी में भी
होला। मानक हिंदी के अलावा हिंदी बोली सभ के समूह बा जिनहन में से कई गो वास्तव में
अलग भाषा हईं लेकिन आम शब्दावली में इनहन के हिंदी के बोली या हिंदी भाषा सब के
अंतर्गत रखल जाला। हिंदी पर क्षेत्रीय भाषा के परभाव से लहजा इत्यादि में अंतर के
कारण बिहारी हिंदी या भोजपुरी-हिंदी[६] इत्यादि के अनौपचारिक वर्गीकरण भी मिले ला।

हिंदी भाषा के देवनागरी लिपि मे लिखल जाला, हालाँकि अंग्रेजी के बढ़त परभाव के कारण
कुछ लोग एकरा के रोमन लिपि में भी लिखे ला, खासतौर पर इंटरनेट आ चैटिंग इत्यादि
में। हिंदी आ इंग्लिश के मिला-जुला रूप के हिंग्लिश के नाँव भी दिहल गइल बा।

भारत में २५८ मिलियन लोग पहिली भाषा के रूप में आ १२० मिलियन लोग दूसरी भाषा के रूप
में हिंदी बोले वाला बतावल जाला।[७] २००१ में भारत के जनगणना के आँकड़ा अनुसार भारत
में कुल ४२ करोड़ से ढेर[८] लोग के मातृभाषा हिंदी हवे (हालाँकि एह आंकड़ा में
भोजपुरी नियर भाषा बोले वाला लोग सब के भी सामिल कइल गइल बा) आ एकरे बाद लगभग १२
करोड़ लोग के दूसरी भाषा हवे।[९]

हिंदी के साहित्य में आमतौर पर मध्य क्षेत्र के बोली सब में भइल ११वीं सदी के आसपास
तक ले के रचना सभ से ले के आधुनिक काल तक के हिंदी में भइल रचना सभ के गिनल जाला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B9%E0%A4%BF%E0%A4%82%E0%A4%A6%E0%A5%80

हिंदी भाषा (शाब्दिक अरथ:हिंद के भाषा) मुख्य रूप से भारत के हिंदी प्रदेश में, आ
अन्य भाषा के रूप में पूरा भारत आ भारत से बाहर रहे वाला भारतीय लोग द्वारा बोलल
जाए वाली एक ठो भाषा हवे। भाषा बिज्ञान के अनुसार ई इंडो-आर्य समूह के भाषा हवे।
खड़ी बोली के मानकीकरण से हिंदी आ उर्दू दुनों भाषा सभ के उत्पत्ति मानल जाले,
हिंदी भाषा जहाँ संस्कृत से आपन ज्यादातर शब्द लिहले बा ओहिजे उर्दू में ज्यादातर
शब्द फ़ारसी आ अरबी मूल के मिलेला। हिंदी-उर्दू के मिलल-जुलल रूप, जवन काफी संख्या
में आम जन के आ सिनेमा जगत भाषा बाटे ओकरा के हिंदुस्तानी भी कहल जाला।

मानक हिंदी, हिंदी के अइसन रूप हवे जेह में संस्कृत के परभाव ज्यादा बा आ जवन
तकनीकी शब्दावली, सरकारी कामकाज आ साहित्य के भाषा बाटे। ई भारत के राजभाषा
(राष्ट्रभाषा नाहीं[५]) भी हवे हालाँकि बहुत जगह सरकारी कामकाज अंग्रेजी में भी
होला। मानक हिंदी के अलावा हिंदी बोली सभ के समूह बा जिनहन में से कई गो वास्तव में
अलग भाषा हईं लेकिन आम शब्दावली में इनहन के हिंदी के बोली या हिंदी भाषा सब के
अंतर्गत रखल जाला। हिंदी पर क्षेत्रीय भाषा के परभाव से लहजा इत्यादि में अंतर के
कारण बिहारी हिंदी या भोजपुरी-हिंदी[६] इत्यादि के अनौपचारिक वर्गीकरण भी मिले ला।

हिंदी भाषा के देवनागरी लिपि मे लिखल जाला, हालाँकि अंग्रेजी के बढ़त परभाव के कारण
कुछ लोग एकरा के रोमन लिपि में भी लिखे ला, खासतौर पर इंटरनेट आ चैटिंग इत्यादि
में। हिंदी आ इंग्लिश के मिला-जुला रूप के हिंग्लिश के नाँव भी दिहल गइल बा।

भारत में २५८ मिलियन लोग पहिली भाषा के रूप में आ १२० मिलियन लोग दूसरी भाषा के रूप
में हिंदी बोले वाला बतावल जाला।[७] २००१ में भारत के जनगणना के आँकड़ा अनुसार भारत
में कुल ४२ करोड़ से ढेर[८] लोग के मातृभाषा हिंदी हवे (हालाँकि एह आंकड़ा में
भोजपुरी नियर भाषा बोले वाला लोग सब के भी सामिल कइल गइल बा) आ एकरे बाद लगभग १२
करोड़ लोग के दूसरी भाषा हवे।[९]

हिंदी के साहित्य में आमतौर पर मध्य क्षेत्र के बोली सब में भइल ११वीं सदी के आसपास
तक ले के रचना सभ से ले के आधुनिक काल तक के हिंदी में भइल रचना सभ के गिनल जाला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%A8%E0%A4%BE%E0%A4%A5

सारनाथ बनारस से करीब दस किलोमीटर दूर उत्तर पच्छिम दिशा में एगो अस्थान बा जहाँ
भगवान बुद्ध आपन पहिला उपदेश दिहलन। भगवान बुद्ध ए अस्थान पर मृगदाव, ऋषिपत्तन में
आपन पहिला उपदेश दिहलन जेवना के धर्मचक्र प्रवर्तन कहल जाला। एही कारण महाराजा अशोक
एह अस्थान पर एगो स्तंभ (खम्भा) लगववलन जेवना के सारनाथ क अशोक स्तंभ कहल जाला।
भारत क राष्ट्रीय चिह्न एही अशोक स्तंभ की मुकुट (ऊपरी हिस्सा, Capitol Stone) की
आकृति क नकल हवे। आजकाल ए स्तंभ की मुकुट के सारनाथ संग्रहालय में सुरक्षित रखल गइल
बा। ऋषिपत्तन, जेवना के पाली भाषा में इशिपत्तन भी कहल जाला बौद्ध धर्म की चार सबसे
प्रमुख तीरथ में गिनल जाला, बाकी तीनों हवें लुम्बिनी, बोधगया अउरी कुशीनगर। इहँवा
सारनाथ में धम्मेक स्तूप, मूलगंध कुटी, सारनाथ संग्रहालय आ अउरी कई मंदिर देखे लायक
बा। पुरातात्विक खुदाई में मिलल तरह तरह के मूर्ति आ सामन भी संग्रहालय में रखल बा
जवन इतिहास आ संस्कृति की विद्यार्थी खातिर बहुत महत्व क चीज बा।

जैन धर्म के इग्यारहवाँ तीर्थंकर श्रेयांशनाथ के भी जनम एही जगह से थोड़ी दूरी पर
भइल रहे जे से सारनाथ क महत्व जैन धर्म के माने वालन में भी बा।

सारनाथ शब्द के उत्पत्ति संस्कृत भाषा की सारंगनाथ से मानल जाला, जेकर अर्थ होला
‘हरिना (हिरन) के राजा’। कहानी ई कहल जाला कि बोधिसत्व जब हिरन की रूप में अवतार
लिहलें तब शिकार खेले वाला राजा से एगो गर्भवती हिरनी के जान बचावे की खातिर आपन
प्राण निछावर कइ दिहलन। राजा ए बात से प्रभावित हो के हरिना कुल के शिकार कइल छोड़
दिहलें आ एही अस्थान पर हरिना कुल खातिर एगो अभयारण्य बनवा दिहलन जहाँ केहू हरिना
के शिकार न करे। आज एकरी प्रतीक की रूप में हिरन पार्क इहाँ बंवावल गइल बा।
सारंगनाथ की नाम की साथ आजकाल इहाँ एगो शिव मंदिर भी बा जेवना आधार पर कुछ लोग ई
कहेला कि ई जगह प्राचीन काल से शिव की पूजा क आस्थान रहे आ इहाँ पहिले भी सारंगनाथ
शिव के पूजा होखे। हालाँकि ई बाति उल्टो हो सकेला कि शिव के पूजा बाद में ए बौद्ध
अस्थान पर शुरू भइल होखे।

ऋषिपत्तन के कहानी ई हवे कि इहाँ भगवान बुद्ध कि जनम से पाहिले ओकर सूचना ५०० ऋषियन
के देवे खातिर देवता लोग उतरल रहलें। दूसरी कहानी की हिसाब से ऋषि लोग अपनी हिमालय
यात्रा पर आकाश मार्ग से जात घरी उतर के विश्राम कइले रहे जेसे एकर नाँव ऋषिपत्तन
पड़ल।

मृगदाव चाहे मृगदाय ऐसे कहल जाला कि इहाँ राजा के आदेश की अनुसार मृग के शिकार कइल
मना रहे आ मिरगा (हिरन) कुल स्वतंत्र हो के बिना कौनो भय के विचरण क सकत रहलें।

भगवान बुद्ध करीब ५३३ ई. पू. में इहाँ आपन पहिला उपदेश दिहलें जे के धर्मचक्र
प्रवर्तन कहल जाला। एकरी बाद लगभग तीन सौ बारिस क इतिहास मालुम नइखे काहें से कि
पुरातात्विक खोदाई में ए समय क कौनो चीज ना मिलल बा। मौर्य काल में अशोक(३०४-२३२
ई.पू.) की समय से सारनाथ के इतिहास की बारे में जानकारी मिलेला। सम्राट अशोक इहाँ
स्तंभ लगववलें आ ओपर ब्राह्मी लिपि में आपन आदेश लिखववलें। कनिष्क की समय में इहवाँ
बोधिसत्व के मूर्ति लगावल गईल। तीसरी शताब्दी से सारनाथ के असली उत्थान शुरू भइल
अउरी कला, संस्कृति आ धर्म की एगो महत्वपूर्ण केन्द्र की रूप में सारनाथ गुप्त काल
में(चौथी सदी से छठवीं सदी की बिचा में) अपनी उत्कर्ष पर पहुँचल। ए समय में मथुरा
की बाद सारनाथ क कला आ संस्कृति की क्षेत्र में दूसरा अस्थान रहे। चीनी यात्री
ह्वेन सांग सतवी सदी में महाराज हर्ष की राज में इहाँ के यात्रा कइलन।

सारनाथ क महत्व पहिली बार तब पता चलल जब काशीनरेश महाराज चेतसिंह क दीवान जगत सिंह
अनजाने में धर्मराजिका स्तूप के खोदवा दिहलन आ एकरी ईंटा से जगतगंज मुहल्ला बनवा
दिहलन। तब कर्नल कैकेंजी १८१५ ई. में एह अस्थान पर पहिली बेर खोदाई करववलन लेकिन
उनके कुछ बहुत सफलता ना मिलल। बाद में जनरल कनिंघम की अगुआई में (१८३५-३६ ई.) एकर
नीमन से खोदाई भइल आ धम्मेक स्तूप आ चौखंडी स्तूप आ औरी महत्वपूर्ण चीज मिलल।
१८५१-५२ ई. में मेजर किटोई खोदाई करववलन जेवना के रपट छपल ना लेकिन खोदाई में मिलल
चीज कुल कलकत्ता संग्रहालय में रक्खल बा।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%9A%E0%A5%8D%E0%A4%9A%E0%A4%BE_%E0%A4%88%E0%A4%B6%E0%A5%81_%E0%A4%97%E0%A4%BF%E0%A4%B0%E0%A4%9C%E0%A4%BE%E0%A4%98%E0%A4%B0

"सच्चा ईशु गिरजाघर" (English: True Jesus Church") एगो आत्म-निर्भर गिरजाघर ह जौन
चीन के बीजिंग में सन् 1917 में स्थापित भइल रहे। आज लगभग पच्चीस लाख (2.5 मिलियन)
लोग अड़तालिस देशन में छौ गो महाद्वीपन में उनकर सदस्य बा लोग। इ गिरजाघर अईसन धर्म
के विरोधी डाढ़ के बा जौन बिसवीं सदी के शुरुआत में उभरल रहे। 1932 से इ गिरजाघर
भारत में स्थापित भइल। उनकर धर्म रहल बा अईसन धर्म के पाठ "प्रभु ईशु के दुसरका
अवतार" आवे से पहिले सभी देशन के पढ़ावे के।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%82%E0%A4%B8%E0%A4%A6%E0%A5%80%E0%A4%AF_%E0%A4%AC%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%B5%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%A5%E0%A4%BE

संसादीय ब्यवस्था (अंग्रेजी: Parliamentary system) राज्य के लोकतांत्रिक शासन के
एगो ब्यवस्था होला जेह में कार्यपालिका आपन लोकतांत्रिक अधिकार बिधायिका (संसद) से
ग्रहण करे ले आ संसद के प्रति जिम्मेवार होले। संसदीय बेवस्था में, आमतौर पर,
राज्याध्यक्ष, सरकार के मुखिया से अलग केहू दूसर बेकती होला। ई राष्ट्रपति ब्यवस्था
के ठीक उलट बाटे जहाँ राज्याध्यक्ष आ सरकार के मुखिया एकही ब्यक्ति होला, आ सभसे
जरूरी बात ई कि कार्यपालिका आपन लोकतांत्रिक बैधानिकता बिधायिका से ना ग्रहण करे
ले।

संसदीय ब्यवस्था वाला देस भी संबैधानिक राजतंत्र हो सके लें। अइसन स्थिति में राज्य
के प्रमुख (राज्याध्यक्ष) एगो राजा भा रानी होला आ सरकार के प्रमुख प्रधानमंत्री
(या अइसने कौनों पदवी) होला।

कुछ देस अइसन भी बाड़ें, जइसे की बोत्स्वाना, दक्खिन अफिरका आ सूरीनाम; जहाँ सरकारे
के मुखिया राज्य के भी मुखिया होला बाकिर ऊ चुनल जाला आ बिधायिका के प्रति
जिम्मेवार होला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B6%E0%A5%81%E0%A4%AD%E0%A5%80_%E0%A4%B6%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%AE%E0%A4%BE

शुभी शर्मा एक तो भारतीय एक्ट्रेस बाड़ी जे मुख्य रूप से भोजपुरी सिनेमा में सक्रिय
बाड़ी।[१][२] शुभी के उनके 2008 के फिलिम चलनी के चालल दूल्हा खातिर जानल जाला जेह
में ऊ दिनेश लाल यादव "निरहुआ" के सोझा काम कइली आ एह फिलिम में अपने रोल खातिर
इनके 5वाँ भोजपुरी फिलिम अवार्ड्स में बेस्ट डेब्यू के इनाम मिलल।[३]

शर्मा आपन एक्टिंग कैरियर के सुरुआत 2008 के फिलिम चलनी के चालल दुलहा से कइली जेह
में ऊ निरहुआ के बिपरीत हिरोइन रहली। इनके अन्य उल्लेख जोग फिलिम सभ में आज के करन
अर्जुन दिनेश लाल यादव के साथ, भइया के साली ओढ़निया वाली पवन सिंह के साथ, संतान
रवि किशन के साथ, आ छपरा एक्सप्रेस खेसारी लाल यादव के साथ रहल बा।[४]

सन 2015 में जॉन अब्राहम के फिलिम वेलकम बैक में एक ठो मशहूर गाना "मैं बबली हुई तू
बंटी हुआ..." में शर्मा जॉन के साथ डांस करत लउकली आ उनके डांस के तारीफ भी भइल।[५]

मशहूर हिंदी फिलिम राम लखन के भोजपुरी में बन रहल एही नाँव के रीमेक में शर्मा के
काम करे के खबर बा।[६]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AF%E0%A5%82%E0%A4%B0%E0%A5%8B%E0%A4%AA_%E0%A4%95_%E0%A4%AD%E0%A5%82%E0%A4%97%E0%A5%8B%E0%A4%B2

यूरोप के परंपरागत रूप से सात गो महादीपन में से एगो मानल जाला। ई यूरेशिया भूखण्ड
क पच्छिमी हिस्सा हवे जवन कई गो प्रायद्वीप से मिल के बनल बा आ एही से एके
"प्रायदीपन क प्रायदीप" कहल जाला। ई बिस्व क सभसे छोट महादीप हवे। यूरोप के अफिरका
महादीप से भूमध्य सागर अलगा करे ला, एकरी पच्छिम ओर अटलांटिक महासागर बाटे आ उत्तर
ओर आर्कटिक सागर।

यूरोप क पूरबी सीमा आमतौर पर यूराल परबत के मानल जाला आ दक्खिनी पूरबी इलाका में
यूराल नदी के, हालाँकि रूस देस क बिस्तार यूरोप आ एशिया दुनूं महादीपन में बाटे।

यूरोप की भूगोल मुख्य महत्व एकरी खुद कि इतिहास आ पूरा दुनिया की इतिहास आ भूगोल पर
परभाव की कारण बाटे। ई दुनिया क दूसरा सभसे छोट महाद्वीप हवे बाकी इहाँ क लोग ओउर
दुनियां में जा के आपन उपनिवेश बना के शासन कइलें। आज पाश्चात्य संस्कृति जेवन
यूरोप क पैदावार हवे पूरा दुनिया में अस्थापित हो गइल बा या फिर बाकी संस्कृतिन की
तत्वन के परभावित करत बाटे।[१]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A5%8C%E0%A4%B8%E0%A4%AE_%E0%A4%86_%E0%A4%9C%E0%A4%B2%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A5%81

मौसम आ जलवायु (अंग्रेजी: Weather and climate)के बीच में अक्सर लोग भरम में रहे ला
आ इन्हन के इस्तेमाल एक दूसरे खातिर करे ला। मौसम कौनों अस्थान पर वायुमंडल के
तत्काल के दशा के कहल जाला (एगो छोट समय अवधि के दौरान ताप, बरखा इत्यादि के
स्थिति), जबकि जलवायु, कौनों जगह के मौसम के लंबा समय के दौरान रहल पैटर्न के कहल
जाला। जलवायु बतावे खातिर मौसम के जानकारी के कम से कम अतना समय के रिकार्ड होखे के
चाहीं कि आँकड़ा सभ से सार्थक औसत निकालल जा सके।[१][२]

मौसम के अध्ययन करे वाला बिज्ञान के मौसम बिज्ञान कहल जाला आ जलवायु के अध्ययन
जलवायु बिज्ञान करे ला।

एह दुन्नों के अलावा एगो अउरी चीज होला सीजन या ऋतु जवन साल के एगो बिसेस हिस्सा
में बिसेस प्रकार के मौसम रहले के कहल जाला। कारन ई कि साल भर के दौरान मौसम में
होखे वाला बदलाव एक चक्र पूरा करे ला। एही से साल के कुछ महीना में एक तरह के मौसम
होला आ दुसरा हिस्सा में दूसर। एही सालाना चक्र के हिस्सा सभ के सीजन कहल जाला -
उदाहरण खातिर गर्मी, जाड़ा आ बरसात के सीजन या ऋतु।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A5%87%E0%A4%B2%E0%A4%AC%E0%A5%8B%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%A8_%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A5%87%E0%A4%9F_%E0%A4%97%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%82%E0%A4%89%E0%A4%A1

मेलबोर्न क्रिकेट मैदान ऑस्ट्रेलिया की मेलबोर्न शहर में बाटे। मेलबोर्न क्रिकेट
मैदान आस्ट्रेलिया की यारा पार्क में स्थित एक प्रमुख खेल क मैदान हवे। मेलबोर्न
क्रिकेट क्लब क घरेलू मैदान भी इहे हवे। ई आस्ट्रेलिया का सबसे बड़हन इस्टेडियम,
बिश्व का सबसे बड़हन क्रिकेंट स्टेडियम आ दुनिया में दंसवा सभसे बड़हन स्टेडियम
(सगरी खेलन की लिस्ट में) हवे।

मेलबोर्न क्रिकेट मैदान 1956 की गर्मीसीजन ओलंपिक क मुख्य केन्द्र आ 2006 की
राष्ट्र्मंडल खेल क भी मुख्य मैदान रहि चुकल बाटे।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%B9%E0%A4%BE%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%AE%E0%A4%BE_%E0%A4%97%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A7%E0%A5%80

मोहनदास करमचंद गाँधी (२ अक्तूबर, १८६९ - ३० जनवरी, १९४८) भारत क आ आज़ादी की लड़ाई
क एगो प्रमुख राजनैतिक आ आध्यात्मिक नेता रहलन। ऊ सत्याग्रह आ व्यापक सविनय अवज्ञा
की सहारे अत्याचार की खिलाफत क शुरुआत करे वाला नेता रहलें। सत्य आ अहिंसा की आधार
पर लड़ाई लड़िके भारत के आजादी दियावे खातिर उनके पूरा दुनिया में जानल जाला।

आम जनता उनके महात्मा गांधी की नाँव से जानले। संस्कृत: महात्मा अथवा महान आत्मा
अगो आदर-सम्मान प्रगट करे वाला शब्द ह जेवना क प्रयोग रवीन्द्रनाथ टेगौर कइलें।
एकरी आलावा गान्ही महात्मा, गान्ही बाबा आ बापू ढेर प्रचलित शब्द बाटे। २ अक्टूबर
के उनकी जन्म दिन के गांधी जयंती की नाँव से मनावल जाला आ दुनियाभर में एहिदिन
अंतरराष्ट्रीय अहिंसा दिवस मनावल जाला।

उनकर गाँधी टोपी आ चरखा उनकी बिचारधारा क प्रतीक बन चुकल बा। आज पुरा दुनियाँ में
आपसी लड़ाई आ बैर मेटावे खातिर गांधीवादी बिचार क जरूरत बा।

मोहनदास करमचंद गांधी गुजराती(एल में गांधी का अर्थ है " पंसारी " आर गाला, पापुलर
कम्बाइन्ड डिक्शनरी, अंग्रेजी-अंग्रेजी-गुजराती एवं गुजराती-गुजराती-अंगेजी, नवनीत)
अथवा हिंदी में परफ्यूमर भार्गव की मानक व्याख्‍या वाली हिंदी-अंग्रेजी डिक्शनरी,
का जन्म पश्चिमी भारत के वर्तमान गुजरात, में पोरबंदर नामक स्थान पर २ अक्तूबर १८६९
.एक तटीय शहर में हुआ। उनके पिता करमचंद गांधी हिंदु मोध समुदाय से संबंध रखते थे
और अंग्रेजों के अधीन वाले भारत के काठियावाड़ एजेन्सी में एक छोटी सी रियासत
पोरबंदर प्रांत के दीवान अर्थात प्रधान मंत्री थे। परनामी वैष्णव हिंदू समुदाय की
उनकी माता पुतलीबाई करमचंद की चौथी पत्नी थी, उनकी पहली तीन पत्नियाँ प्रसव के समय
मर गई थीं। भक्ति करने वाली माता की देखरेख और उस क्षेत्र की जैन पंरपराओं के कारण
युवा मोहनदास पर वे प्रभाव प्रारम्भ मे ही पड़ गए,जो उनके जीवन में महत्वपूर्ण
भूमिका निभाने वाले थे। इन प्रभावों में दुर्बलों में जोश की भावना, शाकाहारी जीवन,
आत्मशुद्धि के लिए उपवास तथा विभिन्न जातियों के लोगों के बीच सहिष्णुता शामिल थीं।

मई १८८३ में जब वे १३ साल के थे तब उनका विवाह १४ साल की कस्तूरबा माखनजी से कर
दिया गया जिनका पहला नाम छोटा करके कस्तूरबा था और उसे लोग प्यार से बा कहते थे। यह
विवाह एक व्यवस्थित बाल विवाह था जो उस समय उस क्षेत्र में प्रचलित लेकिन , उस
क्षेत्र में वहां यही रीति थी कि किशोर दुल्हन को अपने मातापिता के घर और अपने पति
से अलग अधिक समय तक रहना पड़ता था।१८८५ में , जब गांधी जी १५ वर्ष के थे तब इनकी
पहली संतान ने जन्म लिया लेकिन वह केवल कुछ दिन ही जीवित रहीं और इसी साल के
प्रारंभ में गांधी जी के पिता करमचंद गाधी भी चल बसे।मोहनदास और कस्तूरबा के चार
संतान हुई जो सभी पुत्र थे- हरीलाल १८८८ में जन्में, मणिलाल १८९२ में जन्में,
रामदास , १८९७ में जन्में, और देवदास १९०० में जन्में,पोरबंदर में उनके मिडिल स्कूल
और राजकोट में उनके हाई स्कूल दोनों में ही शैक्षणिक स्तर पर गांधी जी एक औसत छात्र
रहे। उन्होंने अपनी मेट्रिक की परीक्षा भावनगर गुजरात के समलदास कॉलेज कुछ परेशानी
के साथ उत्तीर्ण की और जब तक वे वहां रहे अप्रसन्न ही रहे क्योंकि उनका परिवार
उन्हें बेरिस्टर बनाना चाहता था।

अपने १९वें जन्मदिन से एक महीने से भी कम ४ सिंतबर 1888|१८८८ ]]को गांधी जी
यूनिवर्सिटी कालेज ऑफ लंदन में कानून की पढाई करने और बेरिस्टर बनने के लिए
इंग्लेंड, लंदनगए। भारत छोड़ते समय जैन भिक्षु बेचारजी के समक्ष हिंदुओं को मांस,
शराब तथा संकीर्ण विचारधारा को त्यागने के लिए अपनी अपनी माता जी को दिए गए एक वचन
ने उनके शाही राजधानी लंदन में बिताए गए समय को काफी प्रभावित किया। हालांकि गांधी
जी ने अंग्रेजी रीति रिवाजों का अनुभव भी किया जैसे उदाहरण के तौर पर नृत्य कक्षाओं
में जाना फिर भी वह अपनी मकान मालकिन द्वारा मांस एवं पत्ता गोभी को हजम.नहीं कर
सके।उन्होंने कुछ शाकाहारी भोजनालयों की ओर इशारा किया। अपनी माता की इच्छाओं के
बारे में जो कुछ उन्होंने पढा था उसे सीधे अपनाने की बजाए उन्होंने बौद्धिकता से
शाकाहारी भोजन का अपना भोजन स्वीकार किया। उन्होंने शाकाहारी समाज की सदस्यता ग्रहण
की और इसकी कार्यकारी समिति के लिए उसका चयन भी हो गया जहां इन्होंने एक स्थानीय
अध्याय की नींव रखी। बाद में उन्होने संस्थाएं गठित करने में महत्वपूर्ण अनुभव का
परिचय देते हुए इसे श्रेय दिया। वे जिन शाकाहारी लोगों से मिले उनमें से कुछ
थियोसोफिकल सोसायटी के सदस्य थे जिसकी स्थापना १८७५ में विश्व बंधुत्व ,को प्रबल
करने के लिए की गई जिसे बौद्ध एवं हिंदु साहित्य के अध्ययन के लिए समर्पित किया गया
था। उन्होनें गोधी जी को भगवदगीता पढ़ने के लिए प्रेरित किया। हिंदू धर्म, ईसाई
धर्म, बौद्ध धर्म, इस्लाम और अन्य धर्मों .के बारे में पढ़ने से पहले गांधी जी ने
धर्म में विशेष रूचि नहीं दिखाई । द्वारा इंग्लैंड और वेल्स बार ([में वापस बुलावे
पर वे भारत लौट आए किंतु मुंबई में वकालत करने में उन्हें कोई खास सफलता नहीं मिली।
बाद में एक हाई स्कूल शिक्षक के रूप में अंशकालिक नौकरी के लिए अस्वीकार कर दिए
जाने पर उन्होंने याचिकों के लिए मुकदमे लिखने के लिए राजकोट को ही अपना मुकाम बना
लिया किंतु एक अंग्रेज अधिकारी की मूर्खता के कारण उसे यह कारोबार भी छोड़ना पड़ा
।अपनी आत्मकथा में , उन्होंने इस घटना का वर्णन उन्होंने अपने बड़े भाई की ओर से
परोपकार की असफल कोशिश के रूप में किया है। यही वह कारण था जिस वजह से उन्होंने
(१८९३ ) में एक भारतीय फर्म से नेटाल दक्षिणी अफ्रीका जो तब अंग्रेजी साम्राज्य का
भाग होता था में एक वर्ष का करार स्वीकार लिया था।

१९०६ में , ज़ुलु (Zulu) दक्षिण अफ्रीका में नए चुनाव कर के लागू करने के बाद दो
अंग्रेज अधिकारियों को मार डाला गया।बदले में अंग्रेजों ने जूलू के खिलाफ युद्ध
छेड़ दिया। गांधी जी ने भारतीयों को भर्ती करने के लिए ब्रिटिश अधिकारियों को
सक्रिय रूप से प्रेरित किया। उनका तर्क था अपनी नागरिकता के दावों को कानूनी जामा
पहनाने के लिए भारतीयों को युद्ध प्रयासों में सहयोग देना चाहिए। तथापि, अंग्रेजों
ने अपनी सेना में भारतीयों को पद देने से इंकार कर दिया था। इसके बावजूद उन्होने
गांधी जी के इस प्रस्ताव को मान लिया कि भारतीय घायल अंग्रेज सैनिकों को उपचार के
लिए स्टेचर पर लाने के लिए स्वैच्छा पूर्वक कार्य कर सकते हैं। इस कोर की बागडोर
गांधी ने थामी।२१ जुलाई (July 21), १९०६ को गांधी जी ने इंडियन ओपिनिय (Indian
Opinion) में लिखा कि २३ भारतीय [१] निवासियों के विरूद्ध चलाए गए आप्रेशन के संबंध
में प्रयोग द्वारा नेटाल सरकार के कहने पर एक कोर का गठन किया गया है।दक्षिण
अफ्रीका में भारतीय लोगों से इंडियन ओपिनियन में अपने कॉलमों के माध्‍यम से इस
युद्ध में शामिल होने के लिए आग्रह किया और कहा, यदि सरकार केवल यही महसूस करती हे
कि आरक्षित बल बेकार हो रहे हैं तब वे इसका उपयोग करेंगे और असली लड़ाई के लिए
भारतीयों का प्रशिक्षण देकर इसका अवसर देंगे।[२]

गांधी की राय में , १९०६ का मसौदा अध्यादेश भारतीयों की स्थिति में किसी निवासी के
नीचे वाले स्तर के समान लाने जैसा था। इसलिए उन्होंने सत्याग्रह (Satyagraha), की
तर्ज पर "काफिर (Kaffir)s " .का उदाहरण देते हुए भारतीयों से अध्यादेश का विरोध
करने का आग्रह किया। उनके शब्दों में , " यहाँ तक कि आधी जातियां और काफिर जो हमसे
कम आधुनिक हैं ने भी सरकार का विरोध किया है। पास का नियम उन पर भी लागू होता है
किंतु वे पास [३] नहीं दिखाते हैं।

१९१५ में , गांधी दक्षिण अफ्रीका से भारत में रहने के लिए लौट आएं।उन्होंने भारतीय
राष्ट्रीय कांग्रेस के अधिवेशनों पर अपने विचार व्य‍क्त किए, लेकिन वे भारत के
मुख्य मुद्दों, राजनीति तथा उस समय के कांग्रेस दल के प्रमुख भारतीय नेता गोपाल
कृष्ण गोखले (Gopal Krishna Gokhale), जो एक सम्मानित नेता थे पर ही आधारित थे। .

गांधी की पहली बड़ी उपलब्धि १९१८ में चम्पारन (Champaran) और खेड़ा सत्याग्रह,
आंदोलन में मिली हालांकि अपने निर्वाह के लिए जरूरी खाद्य फसलों की बजाए नील
(indigo) नकद पैसा देने वाली खाद्य फसलों की खेती वाले आंदोलन भी महत्वपूर्ण रहे।
जमींदारों (अधिकांश अंग्रेज) की ताकत से दमन हुए भारतीयों को नाममात्र भरपाई भत्ता
दिया गया जिससे वे अत्यधिक गरीबी से घिर गए। गांवों को बुरी तरह गंदा और
अस्वास्थ्यकर (unhygienic); और शराब , अस्पृश्यता और पर्दा से बांध दिया गया। अब एक
विनाशकारी अकाल के कारण शाही कोष की भरपाई के लिए अंग्रेजों ने दमनकारी कर लगा दिए
जिनका बोझ दिन प्रतिदिन बढता ही गया। यह स्थिति निराशजनक थी। खेड़ा (Kheda), गुजरात
में भी यही समस्या थी। गांधी जी ने वहां एक आश्रम (ashram) बनाया जहाँ उनके बहुत
सारे समर्थकों और नए स्वेच्छिक कार्यकर्ताओं को संगठित किया गया। उन्होंने गांवों
का एक विस्तृत अध्ययन और सर्वेक्षण किया जिसमें प्राणियों पर हुए अत्याचार के भयानक
कांडों का लेखाजोखा रखा गया और इसमें लोगों की अनुत्पादकीय सामान्य अवस्था को भी
शामिल किया गया था। ग्रामीणों में विश्‍वास पैदा करते हुए उन्होंने अपना कार्य
गांवों की सफाई करने से आरंभ किया जिसके अंतर्गत स्कूल और अस्पताल बनाए गए और
उपरोक्त वर्णित बहुत सी सामाजिक बुराईयों को समाप्त करने के लिए ग्रामीण नेतृत्व
प्रेरित किया।

लेकिन इसके प्रमुख प्रभाव उस समय देखने को मिले जब उन्हें अशांति फैलाने के लिए
पुलिस ने गिरफ्तार किया और उन्हें प्रांत छोड़ने के लिए आदेश दिया गया। हजारों की
तादाद में लोगों ने विरोध प्रदर्शन किए ओर जेल, पुलिस स्टेशन एवं अदालतों के बाहर
रैलियां निकालकर गांधी जी को बिना शर्त रिहा करने की मांग की। गांधी जी ने
जमींदारों के खिलाफ़ विरोध प्रदर्शन और हड़तालों को का नेतृत्व किया जिन्होंने
अंग्रेजी सरकार के मार्गदर्शन में उस क्षेत्र के गरीब किसानों को अधिक क्षतिपूर्ति
मंजूर करने तथा खेती पर नियंत्रण , राजस्व में बढोतरी को रद्द करना तथा इसे
संग्रहित करने वाले एक समझौते पर हस्ताक्षर किए। इस संघर्ष के दौरान ही, गांधी जी
को जनता ने बापू पिता और महात्मा (महान आत्मा) के नाम से संबोधित किया। खेड़ा में
सरदार पटेल ने अंग्रेजों के साथ विचार विमर्श के लिए किसानों का नेतृत्व किया
जिसमें अंग्रेजों ने राजस्व संग्रहण से मुक्ति देकर सभी कैदियों को रिहा कर दिया
गया था। इसके परिणामस्वरूप , गांधी की ख्याति देश भर में फैल गई।

गांधी जी ने असहयोग, अहिंसा तथा शांतिपूर्ण प्रतिकार को अंग्रेजों के खिलाफ़ शस्त्र
के रूप में उपयोग किया। पंजाब में अंग्रेजी फोजों द्वारा भारतीयों पर जलियावांला
नरसंहार जिसे अमृतसर नरसंहार के नाम से भी जाना जाता है ने देश को भारी आघात
पहुंचाया जिससे जनता में क्रोध और हिंसा की ज्वाला भड़क उठी। गांधीजी ने ब्रिटिश
राज तथा भारतीयों द्वारा ‍प्रतिकारात्मक रवैया दोनों की की। उन्होंने ब्रिटिश
नागरिकों तथा दंगों के शिकार लोगों के प्रति संवेदना व्यक्त की तथा पार्टी के
आरंभिक विरोध के बाद दंगों की भंर्त्सना की। गांधी जी के भावनात्मक भाषण के बाद
अपने सिद्धांत की वकालत की कि सभी हिंसा और बुराई को न्यायोचित नहीं ठहराया जा सकता
है। [४] किंतु ऐसा इस नरसंहार और उसके बाद हुई हिंसा से गांधी जी ने अपना मन
संपूर्ण सरकार आर भारतीय सरकार के कब्जे वाली संस्थाओं पर संपूर्ण नियंत्रण लाने पर
केंद्रित था जो जल्‍दी ही स्वराज अथवा संपूर्ण व्यक्तिगत, आध्‍यात्मिक एवं राजनैतिक
आजादी में बदलने वाला था।

दिसंबर १९२१ में गांधी जो भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस.का कार्यकारी अधिकारी नियुक्त
किया गया। उनके नेतृत्व में कांग्रेस को स्वराज.के नाम वाले एक नए उद्देश्‍य के साथ
संगठित किया गया। पार्दी में सदस्यता सांकेतिक शुल्क का भुगताने पर सभी के लिए खुली
थी। पार्टी को किसी एक कुलीन संगठन की न बनाकर इसे राष्ट्रीय जनता की पार्टी बनाने
के लिए इसके अंदर अनुशासन में सुधार लाने के लिए एक पदसोपान समिति गठित की गई।
गांधी जी ने अपने अहिंसात्मक मंच को स्वदेशी नीति — में शामिल करने के लिए विस्तार
किया जिसमें विदेशी वस्तुओं विशेषकर अंग्रेजी वस्तुओं का बहिष्कार करना था। इससे
जुड़ने वाली उनकी वकालत का कहना था कि सभी भारतीय अंग्रेजों द्वारा बनाए वस्त्रों
की अपेक्षा हमारे अपने लोगों द्वारा हाथ से बनाई गई खादी पहनें। गांधी जी ने
स्वतंत्रता आंदोलन [५] को सहयोग देने के लिएपुरूषों और महिलाओं को प्रतिदिन खादी के
लिए सूत कातने में समय बिताने के लिए कहा। यह अनुशासन और समर्पण लाने की ऐसी नीति
थी जिससे अनिच्छा और महत्वाकाक्षा को दूर किया जा सके और इनके स्थान पर उस समय
महिलाओं को शामिल किया जाए जब ऐसे बहुत से विचार आने लगे कि इस प्रकार की
गतिविधियां महिलाओं के लिए सम्मानजनक नहीं हैं। इसके अलावा गांधी जी ने ब्रिटेन की
शैक्षिक संस्थाओं तथा अदालतों का बहिष्कार और सरकारी नौकरियों को छोड़ने का तथा
सरकार से प्राप्त तमगों और सम्मान (honours)को वापस लौटाने का भी अनुरोध किया।

असहयोग को दूर-दूर से अपील और सफलता मिली जिससे समाज के सभी वर्गों की जनता में जोश
और भागीदारी बढ गई। फिर जैसे ही यह आंदोलन अपने शीर्ष पर पहुंचा वैसे फरवरी १९२२
में इसका अंत चोरी - चोरा (Chauri Chaura), उत्तरप्रदेश में भयानक द्वेष के रूप में
अंत हुआ। आंदोलन द्वारा हिंसा का रूख अपनाने के डर को ध्‍यान में रखते हुए और इस पर
विचार करते हुए कि इससे उसके सभी कार्यों पर पानी फिर जाएगा, गांधी जी ने व्यापक
असहयोग [६] के इस आंदोलन को वापस ले लिया। गांधी पर गिरफ्तार किया गया १० मार्च,
१९२२, को राजद्रोह के लिए गांधी जी पर मुकदमा चलाया गया जिसमें उन्हें छह साल कैद
की सजा सुनाकर जैल भेद दिया गया। १८ मार्च, १९२२ से लेकर उन्होंने केवल २ साल ही
जैल में बिताए थे कि उन्हें फरवरी १९२४ में आंतों (appendicitis)के ऑपरेशन के लिए
रिहा कर दिया गया।

गांधी जी के एकता वाले व्यक्तित्व के बिना इंडियन नेशनल कांग्रेस उसके जेल में दो
साल रहने के दौरान ही दो दलों में बंटने लगी जिसके एक दल का नेतृत्व सदन में पार्टी
की भागीदारी के पक्ष वाले चित्त रंजन दास (Chitta Ranjan Das) तथा मोतीलाल नेहरू ने
किया तो दूसरे दल का नेतृत्व इसके विपरीत चलने वाले चक्रवर्ती राजगोपालाचार्य और
सरदार वल्लभ भाई पटेल ने किया। इसके अलावा , हिंदुओं और मुसलमानों के बीच अहिंसा
आंदोलन की चरम सीमा पर पहुंचकर सहयोग टूट रहा था। गांधी जी ने इस खाई को बहुत से
साधनों से भरने का प्रयास किया जिसमें उन्होंने १९२४ की बसंत में सीमित सफलता
दिलाने वाले तीन सप्ताह का उपवास करना भी शामिल था।[७]

गांधी जी सक्रिय राजनीति से दूर ही रहे और १९२० की अधिकांश अवधि तक वे स्वराज
पार्टी और इंडियन नेशनल कांग्रेस के बीच खाई को भरने में लगे रहे और इसके अतिरिक्त
वे अस्पृश्यता , शराब , अज्ञानता और गरीबी के खिलाफ आंदोलन छेड़ते भी रहे। उन्होंने
पहले १९२८ में लौटे .एक साल पहले अंग्रेजी सरकार ने सर जॉन साइमन के नेतृत्व में एक
नया संवेधानिक सुधार आयोग बनाया जिसमें एक भी सदस्य भारतीय नहीं था। इसका परिणाम
भारतीय राजनैतिक दलों द्वारा बहिष्कार निकला। दिसंबर १९२८ में गांधी जी ने कलकत्ता
में आयोजित कांग्रेस के एक अधिवेशन में एक प्रस्ताव रखा जिसमें भारतीय साम्राज्य को
सत्ता प्रदान करने के लिए कहा गया था अथवा ऐसा न करने के बदले अपने उद्देश्य के रूप
में संपूर्ण देश की आजादी के लिए असहयोग आंदोलन का सामना करने के लिए तैयार रहें।
गांधी जी ने न केवल युवा वर्ग सुभाष चंद्र बोस तथा जवाहरलाल नेहरू जैसे पुरूषों
द्वारा तत्काल आजादी की मांग के विचारों को फलीभूत किया बल्कि अपनी स्वयं की मांग
को दो साल [८] की बजाए एक साल के लिए रोक दिया। अंग्रेजों ने कोई जवाब नहीं
दिया।.नहीं ३१ दिसंबर१९२९ , भारत का झंडा फहराया गया था लाहौर में है .२६ जनवरी
१९३० का दिन लाहौर में भारतीय स्वतंत्रता दिवस के रूप में इंडियन नेशनल कांग्रेस ने
मनाया। यह दिन लगभग प्रत्येक भारतीय संगठनों द्वारा भी मनाया गया। इसके बाद गांधी
जी ने मार्च १९३० में नमक पर कर लगाए जाने के विरोध में नया सत्याग्रह चलाया जिसे
१२ मार्च से ६ अप्रेल तक नमक आंदोलन के याद में ४०० किलोमीटर (२४८ मील) तक का सफर
अहमदाबाद से दांडी, गुजरात तक चलाया गया ताकि स्वयं नमक उत्पन्न किया जा सके।
समुद्र की ओर इस यात्रा में हजारों की संख्‍या में भारतीयों ने भाग लिया। भारत में
अंग्रेजों की पकड़ को विचलित करने वाला यह एक सर्वाधिक सफल आंदोलन था जिसमें
अंग्रेजों ने ८०,००० से अधिक लोगों को जेल भेजा।

लार्ड एडवर्ड इरविन (Lord Edward Irwin)द्वारा प्रतिनिधित्व वाली सरकार ने गांधी जी
के साथ विचार विमर्श करने का निर्णय लिया। यह इरविन गांधी की संधि (Gandhi–Irwin
Pact) मार्च १९३१ में हस्ताक्षर किए थे .सविनय अवज्ञा आंदोलन को बंद करने के लिए
ब्रिटिश सरकार ने सभी राजनैतिक कैदियों को रिहा करने के लिए अपनी रजामंदी दे दी। इस
समझौते के परिणामस्वरूप गांधी को भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के एकमात्र प्रतिनिधि
के रूप में लंदन में आयोजित होने वाले गोलमेज सम्मेलन में भाग लेने के लिए आमंत्रित
किया गया। यह सम्मेलन गांधी जी और राष्ट्रीयवादी लोगों के लिए घोर निराशाजनक रहा,
इसका कारण सत्ता का हस्तांतरण करने की बजाय भारतीय कीमतों एवं भारतीय अल्पसंख्‍यकों
पर केंद्रित होना था। इसके अलावा , लार्ड इरविन के उत्तराधिकारीलार्ड विलिंगटन
(Lord Willingdon), ने राष्‍ट्रवादियों के आंदोलन को नियंत्रित एवं कुचलने का एक
नया अभियान आरंभ करदिया। गांधी फिर से गिरफ्तार कर लिए गए और सरकार ने उनके
अनुयाईयों को उनसे पूर्णतया दूर रखते हुए गांधी जी द्वारा प्रभावित होने से रोकने
की कोशिश की। लेकिन , यह युक्ति सफल नहीं थी .१९३२ में , दलित नेता बी के चुनाव
प्रचार के माध्यम सेआर अम्बेडकर (B. R. Ambedkar), सरकार ने अछूतों को एक नए
संविधान के अंतर्गत अलग निर्वाचन मंजूर कर दिया। इसके विरोध में गांधी जी ने सितंबर
१९३२ में छ: दिन का अनशन ले लिया जिसने सरकार को सफलतापूर्वक दलित क्रिकेटर से
राजनैतिक नेता बने पलवंकर बालू द्वारा की गई मध्‍यस्ता वाली एक समान व्यवस्था को
अपनाने पर बल दिया। अछूतों के जीवन को सुधारने के लिए गांधी जी द्वारा चलाए गए इस
अभियान की शुरूआत थी। गांधी जी ने इन अछूतों को हरिजन का नाम दिया जिन्हें वे भगवान
की संतान मानते थे। ८ मई (8 May)१९३३ को गांधी जी ने हरिजन आंदोलन [९] में मदद करने
के लिए आत्म शुद्धिकरण का २१ दिन तक चलने वाला उपवास किया। यह नया अभियान दलितों को
पसंद नहीं आया तथापि वे एक प्रमुख नेता बने रहे।बीआर अम्बेडकर (B. R. Ambedkar)ने
गांधी जी द्वारा हरिजन शब्द का उपयोग करने की निंदा की कि दलित सामाजिक रूप से
अपरिपक्व हैं और सुविधासंपन्न जाति वाले भारतीयों ने पितृसत्तात्मक भूमिका निभाई
है। अम्बेडकर और उसके सहयोगी दलों को भी महसूस हुआ कि गांधी जी दलितों के राजनीतिक
अधिकारों को कम आंक रहे हैं। हालांकि गांधी जी एक वैश्य जाति में पैदा हुए फिर भी
उन्होनें इस बात पर जोर दिया कि वह अम्बेडकर जैसे दलित कार्यकर्ता के होते हुए भी
वह दलितों के लिए आवाज उठा सकता है।

जब कांग्रेस पार्टी के चुनाव लड़ने के लिए चुना और संघीय योजना के अंतर्गत सत्ता
स्वीकार की तब गांधी जी ने पार्टी की सदस्यता से इस्तीफा देने का निर्णय ले लिया।
वह पार्टी के इस कदम से असहमत नहीं थे किंतु महसूस करते थे कि यदि वे इस्तीफा देते
हैं तब भारतीयों के साथ उसकी लोकप्रियता पार्टी की सदस्यता को मजबूत करने में आसानी
प्रदान करेगी जो अब तक कम्यूनिसटों, समाजवादियों, व्यापार संघों, छात्रों, धार्मिक
नेताओं से लेकर व्यापार संघों और विभिन्न आवाजों के बीच विद्यमान थी। इससे इन सभी
को अपनी अपनी बातों के सुन जाने का अवसर प्राप्त होगा। गांधी जी राज के लिए किसी
पार्टी का नेतृत्व करते हुए प्रचार द्वारा कोई ऐसा लक्ष्‍य सिद्ध नहीं करना चाहते
थे जिसे राज [१०] के साथ अस्थायी तौर पर राजनैतिक व्यवस्‍था के रूप में स्वीकार कर
लिया जाए।

गांधी जी नेहरू प्रेजीडेन्सी और कांग्रेस के लाहौर अधिवेशन के साथ ही १९३६ में भारत
लौट आए।हालांकि गांधी की पूर्ण इच्छा थी कि वे आजादी प्राप्त करने पर अपना संपूर्ण
ध्‍यान केंद्रित करें न कि भारत के भविष्य के बारे में अटकलों पर। उसने कांग्रेस को
समाजवाद को अपने उद्देश्‍य के रूप में अपनाने से नहीं रोका।१९३८ में राष्ट्रपति पद
के लिए चुने गए सुभाष बोस के साथ गांधी जी के मतभेद थे। बोस के साथ मतभेदों में
गांधी के मुख्य बिंदु बोस की लोकतंत्र में प्रतिबद्धता की कमी तथा अहिंसा में
विश्वास की कमी थी। बोस ने गांधी जी की आलोचना के बावजूद भी दूसरी बार जीत हासिल की
किंतु कांग्रेस को उस समय छोड़ दिया जब सभी भारतीय नेताओं ने गांधी [११] जी द्वारा
लागू किए गए सभी सिद्धातों का परित्याग कर दिया गया।

द्वितीय विश्व युद्ध १९३९ में जब छिड़ने नाजी जर्मनी आक्रमण पोलैंड.आरंभ में गांधी
जी ने अंग्रेजों के प्रयासों को अहिंसात्मक नैतिक सहयोग देने का पक्ष लिया किंतु
दूसरे कांग्रेस के नेताओं ने युद्ध में जनता के प्रतिनिधियों के परामर्श लिए बिना
इसमें एकतरफा शामिल किए जाने का विरोध किया। कांग्रेस के सभी चयनित सदस्यों ने
सामूहिक तौर [१२] पर अपने पद से इस्तीफा दे दिया। लंबी चर्चा के बाद , गांधी ने
घोषणा की कि जब स्वयं भारत को आजादी से इंकार किया गया हो तब लोकतांत्रिक आजादी के
लिए बाहर से लड़ने पर भारत किसी भी युद्ध के लिए पार्टी नहीं बनेगी। जैसे जैसे
युद्ध बढता गया गांधी जी ने आजादी के लिए अपनी मांग को अंग्रेजों को भारत छोड़ो
आन्दोलन नामक विधेयक देकर तीव्र कर दिया। यह गांधी तथा कांग्रेस पार्टी का सर्वाधिक
स्पष्ट विद्रोह था जो भारतीय सीमा [१३] से अंग्रेजों को खदेड़ने पर लक्षित था।

गांधी जी के दूसरे नंबर पर बैठे जवाहरलाल नेहरू की पार्टी के कुछ सदस्यों तथा कुछ
अन्य राजनैतिक भारतीय दलों ने आलोचना की जो अंग्रेजों के पक्ष तथा विपक्ष दोनों में
ही विश्‍वास रखते थे। कुछ का मानना था कि अपने जीवन काल में अथवा मौत के संघर्ष में
अंग्रेजों का विरोध करना एक नश्वर कार्य है जबकि कुछ मानते थे कि गांधी जी पर्याप्त
कोशिश नहीं कर रहे हैं। भारत छोड़ो इस संघर्ष का सर्वाधिक शक्तिशाली आंदोलन बन गया
जिसमें व्यापक हिंसा और गिरफ्तारी हुई।[१४] पुलिस की गोलियों से हजारों की संख्‍या
में स्वतंत्रता सेनानी या तो मारे गए या घायल हो गए और हजारों गिरफ्तार कर लिए गए।
गांधी और उनके समर्थकों ने स्पष्ट कर दिया कि वह युद्ध के प्रयासों का समर्थन तब तक
नहीं देंगे तब तक भारत को तत्‍काल आजादी न दे दी जाए। उन्होंने स्पष्ट किया कि इस
बार भी यह आन्दोलन बन्द नहीं होगा यदि हिंसा के व्यक्तिगत कृत्यों को मूर्त रूप
दिया जाता है। उन्होंने कहा कि उनके चारों ओर अराजकता का आदेश असली अराजकता से भी
बुरा है। उन्होंने सभी कांग्रेसियों और भारतीयों को अहिंसा के साथ करो या मरो
(अंग्रेजी में डू ऑर डाय) के द्वारा अन्तिम स्वतन्त्रता के लिए अनुशासन बनाए रखने
को कहा।

गांधी जी और कांग्रेस कार्यकारणी समिति के सभी सदस्यों को अंग्रेजों द्वारा मुबंई
में ९ अगस्त १९४२ को गिरफ्तार कर लिया गया। गांधी जी को पुणे के आंगा खां महल में
दो साल तक बंदी बनाकर रखा गया। यही वह समय था जब गांधी जी को उनके निजी जीवन में दो
गहरे आघात लगे। उनका ५० साल पुराना सचिव महादेव देसाई ६ दिन बाद ही दिल का दौरा
पड़ने से मर गए और गांधी जी के १८ महीने जेल में रहने के बाद २२ फरवरी १९४४ को उनकी
पत्नी कस्तूरबा गांधी का देहांत हो गया। इसके छ: सप्ताह बाद गांधी जी को भी मलेरिया
का भयंकर शिकार होना पड़ा । उनके खराब स्वास्थ्‍य और जरूरी उपचार के कारण ६ मई १९४४
को युद्ध की समाप्ति से पूर्व ही उन्हें रिहा कर दिया गया। राज उन्हें जेल में दम
तोड़ते हुए नहीं देखना चाहते थे जिससे देश का क्रोध बढ़ जाए।हालांकि भारत छोड़ो
आंदोलन को अपने उद्देश्य में आशिंक सफलता ही मिली लेकिन आंदोलन के निष्‍ठुर दमन ने
१९४३ के अंत तक भारत को संगठित कर दिया। युद्ध के अंत में , ब्रिटिश ने स्पष्ट
संकेत दे दिया था कि संत्ता का हस्तांतरण कर उसे भारतीयों के हाथ में सोंप दिया
जाएगा। इस समय गांधी जी ने आंदोलन को बंद कर दिया जिससे कांग्रेसी नेताओं सहित लगभग
१००,००० राजनैतिक बंदियों को रिहा कर दिया गया।

गांधी जी ने १९४६ में कांग्रेस को ब्रिटिश केबीनेट मिशन (British Cabinet
Mission)के प्रस्ताव को ठुकराने का परामर्श दिया क्योकि उसे मुस्लिम बाहुलता वाले
प्रांतों के लिए प्रस्तावित समूहीकरण के प्रति उनका गहन संदेह होना था इसलिए गांधी
जी ने प्रकरण को एक विभाजन के पूर्वाभ्यास के रूप में देखा। हालांकि कुछ समय से
गांधी जी के साथ कांग्रेस द्वारा मतभेदों वाली घटना में से यह भी एक घटना बनी
(हालांकि उसके नेत्त्व के कारण नहीं) चूंकि नेहरू और पटेल जानते थे कि यदि कांग्रेस
इस योजना का अनुमोदन नहीं करती है तब सरकार का नियंत्रण मुस्लिम लीग के पास चला
जाएगा। १९४८ के बीच लगभग ५००० से भी अधिक लोगों को हिंसा के दौरान मौत के घाट उतार
दिया गया। गांधी जी किसी भी ऐसी योजना के खिलाफ थे जो भारत को दो अलग अलग देशों में
विभाजित कर दे।भारत में रहने वाले बहुत से हिंदुओं और सिक्खों एवं मुस्लिमों का
भारी बहुमत देश के बंटवारे के पक्ष में था। इसके अतिरिक्त मुहम्मद अली जिन्ना,
मुस्लिम लीग के नेता ने, पश्चिम पंजाब, सिंध, उत्तर पश्चिम सीमांत प्रांत और ईस्ट
बंगाल (East Bengal).में व्यापक सहयोग का परिचय दिया। व्यापक स्तर पर फैलने वाले
हिंदु मुस्लिम लड़ाई को रोकने के लिए ही कांग्रेस नेताओं ने बंटवारे की इस योजना को
अपनी मंजूरी दे दी थी। कांगेस नेता जानते थे कि गांधी जी बंटवारे का विरोध करेंगे
और उसकी सहमति के बिना कांग्रेस के लिए आगे बझना बसंभव था चुकि पाटर्ठी में गांधी
जी का सहयोग और संपूर्ण भारत में उनकी स्थिति मजबूत थी। गांधी जी के करीबी
सहयोगियों ने बंटवारे को एक सर्वोत्तम उपाय के रूप में स्वीकार किया और सरदार पटेल
ने गांधी जी को समझाने का प्रयास किया कि नागरिक अशांति वाले युद्ध को रोकने का यही
एक उपाय है। मज़बूर गांधी ने अपनी अनुमति दे दी।

उन्होंने उत्तर भारत के साथ-साथ बंगाल में भी मुस्लिम और हिंदु समुदाय के नेताओं के
साथ गर्म रवैये को शांत करने के लिए गहन विचार विमर्श किया।१९४७ के (Indo-Pakistani
War of 1947)भारत-पाकिस्तान युद्ध के बावजूद उन्हें उस समय परेशान किया गया जब
सरकार ने पाकिस्तान को विभाजन परिषद द्वारा बनाए गए समझौते के अनुसार ५५ (Rs.)
करोड़ रू0 (crore)न देने का निर्णय लियाथा। सरदार पटेल जैसे नेताओं को डर था कि
पाकिस्तान इस धन का उपयोग भारत के खिलाफ़ जंग छेड़ने में कर सकता है। जब यह मांग
उठने लगी कि सभी मुस्लिमों को पाकिस्तान भेजा जाए और मुस्लिमों और हिंदु नेताओं ने
इस पर असंतोष व्य‍क्त किया और एक दूसरे [१५] के साथ समझौता करने से मना करने से
गांधी जी को गहरा सदमा पहुंचा। उन्होंने दिल्ली में अपना पहला आमरण अनशन आरंभ किया
जिसमें साम्प्रदायिक हिंसा को सभी के लिए तत्काल समाप्त करने और पाकिस्तान को 55
करोड़ रू0 का भुगतान करने के लिए कहा गया था।गांधी जी को डर था कि पाकिस्तान में
अस्थिरता और असुरक्षा से भारत के प्रति उनका गुस्सा और बढ़ जाएगा तथा सीमा पर हिंसा
फैल जाएगी। उन्हें आगे भी डर था कि हिंदु और मुस्लिम अपनी शत्रुता को फिर से नया कर
देंगे और उससे नागरिक युद्ध हो जाने की आशंका बन सकती है। जीवन भर गांधी जा का साथ
देने वाले सहयोगियों के साथ भावुक बहस के बाद गांधी जी ने बात का मानने से इंकार कर
दिया और सरकार को अपनी नीति पर अडिग रहना पड़ा तथा पाकिस्तान को भुगतान कर दिया।
हिंदु मुस्लिम और सिक्ख समुदाय के नेताओं ने उन्हें विश्‍वास दिलाया कि वे हिंसा को
भुला कर शांति लाएंगे। इन समुदायों में राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ और हिंदू महासभा
(Hindu Mahasabha) शामिल थे। इस प्रकार गांधी जी ने संतरे का जूस [१६] पीकर अपना
अनशन तोड़ दिया।

३० जनवरी, १९४८, गांधी की उस समय गोली मारकर हत्या कर दी गई जब वे नई दिल्ली (New
Delhi).के बिड़ला भवन (बिरला हाउस (Birla House)) के मैदान में रात चहलकदमी कर रहे
थे। गांधी का हत्यारा नाथूराम गौड़से (Nathuram Godse)हिन्दू राष्ट्रवादी थे जिनके
कट्टरपंथी हिंदु महासभा (Hindu Mahasabha)के साथ संबंध थे जिसने गांधी जी को
पाकिस्तान [१७] को भुगतान करने के मुद्दे को लेकर भारत को कमजोर बनाने के लिए
जिम्मेदार ठहराया था। गोड़से और उसके उनके सह षड्यंत्रकारी नारायण आप्टे (Narayan
Apte) को बाद में केस चलाकर सजा दी गई तथा १५ नवंबर१९४९.को इन्हें फांसी दे दी गई।
) राजधाट (Rāj Ghāt), नई दिल्ली (New Delhi), में गांधी जी के स्मारक ( या समाधि पर
"देवनागरी:में हे राम " लिखा हुआ है।राम या , वह ( ( IAST | राम) )) , जिसका अनुवाद
" अरे परमेश्वर " .किया जा सकता है। ऐसा व्यापक तोर पर माना जाता है कि जब गांधी जी
को गोली मारी गई तब उनके मुख से निकलने वाले ये अंतिम शब्द थे। हालांकि इस कथन पर
विवाद उठ खड़े हुए हैं।[१८]जवाहरलाल नेहरू ने रेडियो के माध्यम से राष्ट्र को
संबोधित किया :

गांधी जी की राख को एक अस्थि-रख दिया गया और उनकी सेवाओं की याद दिलाने के लिए
संपूर्ण भारत में ले जाया गया। इनमें से अधिकांश को इलाहाबाद के संगम (Sangam at
Allahabad)पर १२ फरवरी १९४८ को जल में विसर्जित कर दिया गया किंतु कुछ को अलग [१९]
पवित्र रूप में रख दिया गया। १९९७ में , तुषार गाँधी (Tushar Gandhi) ने बैंक में
नपाए गए एक अस्थि-कलश की कुछ सामग्री को अदालत के माध्यम से ,इलाहाबाद में संगम
(Sangam at Allahabad).[१९][२०] नामक स्थान पर जल में विसर्जित कर दिया। ३०
जनवरी२००८ को दुबई में रहने वाले एक व्यापारी द्वारा गांधी जी की राख वाले एक अन्य
अस्थि-कलश को मुंबई संग्रहालय [१९] में भेजने के उपरांत उन्हें गिरगाम चौपाटी
(Girgaum Chowpatty) नामक स्थान पर जल में विसर्जित कर दिया गया। एक अन्य अस्थि कलश
आगा खान (Aga Khan) जो पुणे[१९] में है, ( जहाँ उन्होंने १९४२ से कैद करने के लिए
किया गया था १९४४ ) वहां समाप्त हो गया और दूसरा आत्मबोध फैलोशिप झील मंदिर
(Self-Realization Fellowship Lake Shrine) में लॉस एंजिल्स.[२१] रखा हुआ है। इस
परिवार को पता है कि इस पवित्र राख का राजनीतिक उद्देश्यों के लिए दुरूपयोग किया जा
सकता है लेकिन उन्हें यहां से हटाना नहीं चाहती हैं क्योंकि इससे मंदिरों .[१९] को
तोड़ने का खतरा पैदा हो सकता है।

गाँधी जी एक सफल लेखक थे.कई दशकों तक वे अनेक पत्रों का संपादन कर चुके थे जिसमे
गुजराती (Harijan), हिंदी और अंग्रेजी में हरिजन (Indian Opinion), इंडियन ओपिनियन
( जब वे दक्षिण अफ्रीका में थे) और अंग्रेजी में (Young India)यंग इंडिया, और जब वे
भारत में वापस आए तब उन्होंने नवजीवन नामक मासिक पत्रिका निकाली. बाद में नवजीवन का
प्रकाशन हिंदी में भी हुआ.[२२] इसके अलावा उन्होंने लगभग हर रोज व्यक्तियों और
समाचार पत्रों को पत्र लिखा

गाँधी ने कुछ किताबें भी लिखी अपनी आत्मकथा के साथ, एक आत्मकथा या सत्य के साथ मेरे
प्रयोग (An Autobiography or My Experiments with Truth), दक्षिण अफ्रीका में
सत्याग्रह, वहां के संघर्षो के बारें में, हिंद स्वराज या इंडियन होम रुल (Hind
Swaraj or Indian Home Rule), राजनैतिक प्रचार पत्रिका, और जॉन रस्किन (John
Ruskin) की अन्टू दिस लास्ट (Unto This Last) की गुजराती में व्याख्या की है.[२३]
अन्तिम निबंध को उनका अर्थशास्त्र से सम्बंधित कार्यक्रम कहा जा सकता है उन्होंने
शाकाहार ,भोजन और स्वास्थ्य, धर्म, सामाजिक सुधार पर भी विस्तार से लिखा है.गाँधी
आमतौर पर गुजराती में लिखतें थे परन्तु अपनी किताबों का हिदी और अंग्रेजी में भी
अनुवाद करते थे.

गाँधी का पूरा कार्य महात्मा गाँधी के संचित लेख नाम से १९६० में भारत सरकार द्वारा
प्रकाशित किया गया है.यह लेखन लगभग ५०००० पन्नों में समाविष्ट है और तक़रीबन सौ
खंडों में प्रकाशित है.सन २००० में गाँधी के पुरा कार्यों का संशोधित संस्करण
विवादों के घेरे में आ गया क्योंकि गाँधी के अनुयायियों ने सरकार पर राजनितिक
उदेश्यों के लिए परिवर्तन शामिल करने का आरोप लगाया.[२४]

कई जीवनी लेखकों ने गाँधी के जीवन वर्णन का कार्य लिया है उनमें से दो कार्य अलग
हैं;डीजी तेंदुलकर अपने महात्मा के साथ. मोहनदास करमचंद गाँधी का जीवन आठ खंडों में
है और महात्मा गाँधी के साथ प्यारेलाल (Pyarelal) और सुशीला नायर (Sushila Nayar)
१० खंडों में है.कर्नल जी बी अमेरिकी सेना के सिंह ने कहा की अपने तथ्यात्मक शोध
पुस्तक गाँधी: बेहायिंड द मास्क ऑफ़ डिविनिटी (Gandhi: Behind the Mask of
Divinity) के मूल भाषण और लेखन के लिए उन्होंने अपने २० वर्ष[२५] लगा दिए

महात्मा गांधी को आपत्तिजनक रोशनी में दिखाने वाली एक किताब की बिक्री प्रतिबंध के
बावजूद जारी है। ‘ग्रेट सोल: महात्मा गांधी एंड हिज़ स्ट्रगल विद इंडिया’ (तस्वीर
में: किताब का कवर) नाम की इस किताब में महात्मा गांधी और उनके सहयोगी हरमन कालनबाश
के बीच समलैंगिक रिश्ते की तरफ इशारा किया गया है। किताब के लेखक पुलित्जर पुरस्कार
जीत चुके जोसफ लेलीवेल्ड हैं।[२६] 30 मार्च, 2011 को गुजरात विधानसभा ने इस किताब
की बिक्री पर प्रतिबंध लगाने का प्रस्ताव सर्वसम्मति से पास हुआ था। लेकिन इस
प्रतिबंध के एक साल बाद ही 'लैंडमार्क' नाम के बुक स्टोर पर इस किताब की प्रतियां
बिक्री के लिए उपलब्ध हैं। इस किताब पर दुकानदार 50 फीसदी की छूट भी दे रहे हैं। जब
इस बुक स्टोर के स्टाफ से प्रतिबंधित किताब की बिक्री के बारे में पूछा गया तो जवाब
मिला कि हो सकता है कि इस पर पहले रोक लगाई गई हो, लेकिन अब इस पर कोई रोक नहीं
है।[२६]

महात्मा गांधी और उनके दक्षिण अफ्रीकी मित्र हरमन कालेनबाख से संबंधित दस्तावेजों
को 1.28 मिलियन डॉलर (करीब 6.88 करोड़ रुपए) में खरीद कर भारत लाया गया है। 2012
में नीलाम होने से पहले भारत सरकार ने इन्हें सोदबी नीलामी घर से गोपनीय करार में
खरीदा था। कालेनबाख दक्षिण अफ्रीका में जिम्नास्ट, बॉडी बिल्डर और आर्किटेक्ट थे।
उन्होंने एमके गांधी को कुछ ऐसे भी पत्र भेजे थे जिन्हें कुछ समीक्षक ‘प्रेम पत्र’
कहते हैं। इन दोनों लोगों का रिश्ता काफी विवादित रहा था।[२७]

महत्वपूर्ण नेता और राजनीतिक गतिविधियाँ गाँधी से प्रभावित थी अमेरिका के नागरिक
अधिकार आन्दोलन (civil rights movement) के नेताओं में मार्टिन लूथर किंग (Martin
Luther King) और जेम्स लाव्सन (James Lawson) गाँधी के लेखन जो उन्हीं के सिद्धांत
अहिंसा को विकसित करती है से काफी आकर्षित हुए थे.[२८] विरोधी-रंगभेद कार्यकर्ता और
दक्षिण अफ्रीका के पूर्व राष्ट्रपति नेल्सन मंडेला, गाँधी जी से प्रेरित थे.[२९] और
दुसरे लोग खान अब्दुल गफ्फेर खान (Khan Abdul Ghaffar Khan),[३०]स्टीव बिको (Steve
Biko), और औंग सू कई (Aung San Suu Kyi) हैं.[३१]

गाँधी का जीवन तथा उपदेश कई लोगों को प्रेरित करती है जो गाँधी को अपना गुरु मानते
है या जो गाँधी के विचारों का प्रसार करने में अपना जीवन समर्पित कर देते हैं.
यूरोप के, रोमेन रोल्लांड पहला व्यक्ति था जिसने १९२४ में अपने किताब महात्मा गाँधी
में गाँधी जी पर चर्चा की थी और ब्राजील की अराजकतावादी (anarchist) और नारीवादी
मारिया लासर्दा दे मौरा (Maria Lacerda de Moura) ने अपने कार्य शांतिवाद में गाँधी
के बारें में लिखा.१९३१ में उल्लेखनीय भौतिक विज्ञानी अलबर्ट आइंस्टाइन, गाँधी के
साथ पत्राचार करते थे और अपने बाद के पत्रों में उन्हें "आने वाले पीढियों का
आदर्श" कहा.[३२]लांजा देल वस्तो (Lanza del Vasto) महात्मा गाँधी के साथ रहने के
इरादे से सन १९३६ में भारत आया; और बाद में गाँधी दर्शन को फैलाने के लिए वह यूरोप
वापस आया और १९४८ में उसने कम्युनिटी ऑफ़ द आर्क (Community of the Ark) की स्थापना
की.( गाँधी के आश्रम से प्रभावित होकर)मदेलिने स्लेड (Madeleine Slade) (मीराबेन)
ब्रिटिश नौसेनापति की बेटी थी जिसने अपना अधिक से अधिक व्यस्क जीवन गाँधी के भक्त
के रूप में भारत में बिताया था.

इसके अतिरिक्त, ब्रिटिश संगीतकार जॉन लेनन (John Lennon) ने गाँधी का हवाला दिया जब
वे अहिंसा पर अपने विचारों को व्यक्त कर रहे थे.[३३] २००७ में केन्स लिओंस अन्तर
राष्ट्रीय विज्ञापन महोत्सव (Cannes Lions International Advertising Festival),
अमेरिका के पूर्व उपराष्ट्रपति और पर्यावरणविद अल गोर ने उन पर गाँधी के प्रभाव को
बताया.[३४]

२ अक्टूबर (2 October) गाँधी का जन्मदिन है इसलिए गाँधी जयंती (Gandhi Jayanti) के
अवसर पर भारत में राष्ट्रीय अवकाश (national holiday in India) होता है १५ जून २००७
को यह घोषणा की गई थी कि "सयुंक्त राष्ट्र महा सभा (United Nations General
Assembly)" एक प्रस्ताव की घोषणा की, कि २ अक्टूबर (2 October) को "अंतर्राष्ट्रीय
अहिंसा दिवस (International Day of Non-Violence)" के रूप में मनाया जाएगा.[३५]

अक्सर पश्चिम में महात्मा (Mahatma) शब्द का अर्थ ग़लत रूप में ले लिया जाता है
उनके अनुसार यह संस्कृत से लिया गया है जिसमे महा का अर्थ महान और आत्म का अर्थ
आत्मा होता है.ज्यादातर सूत्रों के अनुसार जैसे दत्ता और रोबिनसन के रबिन्द्रनाथ
टगोर: संकलन में कहा गया है कि रबिन्द्रनाथ टगोर ने सबसे पहले गाँधी को महात्मा का
खिताब दिया था.[३६] अन्य सूत्रों के अनुसार नौतामलाल भगवानजी मेहता (Nautamlal
Bhagavanji Mehta) ने २१ जनवरी १९१५ में उन्हें यह खिताब दिया था.[३७] हालाँकि
गाँधी ने अपनी आत्मकथा में कहा है कि उन्हें कभी नही लगा कि वे इस सम्मान के योग्य
हैं.[३८] मानपत्र के अनुसार, गाँधी को उनके न्याय और सत्य के सराहनीये बलिदान के
लिए महात्मा नाम मिला है.[३९]

१९३० में टाइम (Time) पत्रिका ने महात्मा गाँधी को वर्ष का पुरूष (Man of the Year)
का नाम दियाI १९९९ में गाँधी अलबर्ट आइंस्टाइन जिन्हे सदी का पुरूष (Person of the
Century) नाम दिया गया के मुकाबले द्वितीय स्थान जगह पर थे . टाइम पत्रिका ने दलाई
लामा (The Dalai Lama) , लेच वालेसा (Lech Wałęsa) , डॉ मार्टिन लूथर किंग, जूनियर
(Dr. Martin Luther King, Jr.) , सेसर शावेज़ (Cesar Chavez), औंग सान सू कई (Aung
San Suu Kyi) , बेनिग्नो अकुइनो जूनियर (Benigno Aquino, Jr.), डेसमंड टूटू
(Desmond Tutu) और नेल्सन मंडेला को गाँधी के पुत्र के रूप में कहा और उनके अहिंसा
के आद्यात्मिक उतराधिकारी.[४०] भारत सरकार प्रति वर्ष उल्लेखनीय सामाजिक
कार्यकर्ताओं, विश्व के नेताओं और नागरिकों को महात्मा गाँधी शांति पुरुस्कार
(Mahatma Gandhi Peace Prize) से पुरुस्कृत करती है. नेल्सन मंडेला, साऊथ अफ्रीका
के नेता जो कि जातीय मतभेद और पार्थक्य के उन्मूलन में संघर्षरत रहे हैं, इस
पुरूस्कार के लिए एक प्रवासी भारतीय के रूप में प्रबल दावेदार हैं.

१९९६ में, भारत सरकार ने महात्मा गाँधी की श्रृंखला के नोटों (rupee) के मुद्रण को
१ ,५ ,१० ,२०, ५० ,१०० ,५०० और १००० के अंकन के रूप में आरम्भ किया. आज जितने भी
नोट इस्तेमाल में हैं उनपर महात्मा गाँधी का चित्र है.१९६९ में यूनाइटेड किंगडम ने
डाक टिकेट की एक श्रृंखला महात्मा गाँधी के शत्वर्शिक जयंती के उपलक्ष्य में जारी
की.

यूनाइटेड किंगडम में ऐसे अनेक गाँधी जी की प्रतिमाएँ उन ख़ास स्थानों पर हैं जैसे
लन्दन विश्वविद्यालय कालेज (Tavistock Square) के पास ताविस्तोक चौक ,लन्दन
(University College London) जहाँ पर उन्होंने कानून की शिक्षा प्राप्त की.
यूनाइटेड किंगडम में जनवरी ३० को “राष्ट्रीय गाँधी स्मृति दिवस” मनाया जाता
है.संयुक्त राज्य में , गाँधी की प्रतिमाएँ न्यू यार्क शहर (Union Square) में
यूनियन स्क्वायर के बहार और अटलांटा (Martin Luther King, Jr. National Historic
Site) में मार्टिन लूथर किंग जूनियर राष्ट्रीय ऐतिहासिक स्थल और वाशिंगटन डी सी में
भारतीय दूतावास के समीप मेसासुशैट्स मार्ग में हैं.सी. (Washington, D. C.), भारतीय
दूतावास के समीप पितर्मरित्ज़्बर्ग (Pietermaritzburg) , दक्षिण अफ्रीका, जहाँ पर
१८९३ में गाँधी को प्रथम-श्रेणी से निकल दिया गया था वहां उनकी स्मृति में एक
प्रतिमा स्थापित की गए है.गाँधी की प्रतिमाएँ मदाम टुसौड (Madame Tussaud's) के मोम
संग्रहालय, लन्दन में, न्यू यार्क और विश्व के अनेक शहरों में स्थापित हैं.

गाँधी को कभी भी शान्ति का नोबेल पुरस्कार (Nobel Peace Prize) प्राप्त नही हुआ,
हालाँकि उनको १९३७ से १९४८ के बीच, पाँच बार मनोनीत किया गया जिसमे अमेरिकन
फ्रेंड्स सर्विस कमिटी द्वारा दिया गया नामांकन भी शामिल है (American Friends
Service Committee).[४१] दशको उपरांत नोबेल समिति ने सार्वजानिक रूप में यह घोषित
किया कि उन्हें अपनी इस भूल पर खेद है, और यह स्वीकार किया कि पुरूस्कार न देने की
वजह विभाजित राष्ट्रीय विचार थे.महात्मा गाँधी को यह पुरुस्कार १९४८ में दिया जाना
था, परन्तु उनकी हत्या के कारण इसे रोक देना पड़ा.उस साल दो नए राष्ट्र भारत और
पाकिस्तान में युद्ध छिड़ जाना भी एक जटिल कारण था.[४२] गाँधी के मृत्यु वर्ष १९४८
में पुरस्कार इस वजह से नही दिया गया कि कोई जीवित योग्य उम्मीदवार नही था, और जब
१९८९ में दलाई लामा (Dalai Lama) को पुरुष्कृत किया गया तो समिति के अध्यक्ष ने ये
कहा कि "यह महात्मा गाँधी की याद में श्रधांजलि का ही हिस्सा है."[४३]

बिरला भवन ( या बिरला हॉउस ), नई दिल्ली जहाँ पर ३०जन्वरी, १९४८ को गाँधी की हत्या
की गयी का अधिग्रहण भारत सरकार ने १९७१ में कर लिया तथा १९७३ में गाँधी स्मृति के
रूप में जनता के लिए खोल दिया. यह उस कमरे को संजोय हुए है जहाँ गाँधी ने अपने
आख़िर के चार महीने बिताये और वह मैदान भी जहाँ रात के टहलने के लिए जाते वक्त उनकी
हत्या कर दी गयी. एक शहीद स्तम्भ अब उस जगह को चिन्हित करता हैं जहाँ पर उनकी हत्या
कर दी गयी थी.

प्रति वर्ष ३० जनवरी को, महात्मा गाँधी के पुण्यतिथि पर कई देशों के स्कूलों में
अहिंसा और शान्ति का स्कूली दिन (School Day of Non-violence and Peace) ( DENIP
(DENIP) ) मनाया जाता है जिसकी स्थापना १९६४ स्पेन में हुयी थी. वे देश जिनमें
दक्षिणी गोलार्ध कैलेंडर इस्तेमाल किया जाता हैं, वहां ३० मार्च को इसे मनाया जाता
है.

गाँधी के कठोर अहिंसा (ahimsa) का नतीजा शांतिवाद (pacifism) है, जो की राजनैतिक
क्षेत्र से आलोचना का एक मूल आधार है.

नियम के रूप में गाँधी विभाजन (partition) की अवधारणा के खिलाफ थे क्योंकि यह उनके
धार्मिक एकता के दृष्टिकोण के प्रतिकूल थी.[४४] ६ अक्तूबर १९४६ में हरिजन (Harijan)
में उन्होंने भारत (6 October) का विभाजन पाकिस्तान बनाने के लिए, के बारे में
लिखा:

फिर भी, जैक होमर गाँधी के जिन्ना के साथ पाकिस्तान के विषय को लेकर एक लंबे
पत्राचार पर ध्यान देते हुए कहते हैं- "हालाँकि गांधी वैयक्तिक रूप में विभाजन के
खिलाफ थे, उन्होंने सहमति का सुझाव दिया जिसके तहत कांग्रेस और मुस्लिम लीग अस्थायी
सरकार के नीचे समझौता करते हुए अपनी आजादी प्राप्त करें जिसके बाद विभाजन के प्रश्न
का फैसला उन जिलों के जनमत द्वारा होगा जहाँ पर मुसलमानों की संख्या ज्यादा
है."[४६].

भारत के विभाजन के विषय को लेकर यह दोहरी स्थिति रखना, गाँधी ने इससे हिन्दुओं और
मुसलमानों दोनों तरफ़ से आलोचना के आयाम खोल दिए. मुहम्मद अली जिन्ना तथा समकालीन
पाकिस्तानियों ने गाँधी को मुस्लमान राजनैतिक हक़ को कम कर आंकने के लिए निंदा
की.विनायक दामोदर सावरकार और उनके सहयोगियों ने गाँधी की निंदा की और आरोप लगाया कि
वे राजनैतिक रूप से मुसलमानों को मनाने में लगे हुए हैं तथा हिन्दुओं पर हो रहे
अत्याचार के प्रति वे लापरवाह हैं और पाकिस्तान के निर्माण के लिए स्वीकृति दे दी
है (हालाँकि सार्वजानिक रूप से उन्होंने यह घोषित किया था कि विभाजन से पहले मेरे
शरीर को दो हिस्सों में काट दिया जाएगा).[४७] यह आज भी राजनैतिक रूप से विवादस्पद
है, जैसे कि पाकिस्तानी-अमरीकी इतिहासकार आयेशा जलाल (Ayesha Jalal) यह तर्क देती
हैं कि विभाजन की वजह गाँधी और कांग्रेस मुस्लीम लीग के साथ सत्ता बांटने में
इक्छुक नही थे, दुसरे मसलन हिंदू राष्ट्रवादी (Hindu nationalist) राजनेता प्रवीण
तोगडिया (Pravin Togadia) भी गाँधी के इस विषय को लेकर नेतृत्व की आलोचना करते हैं,
यह भी इंगित करते हैं की उनके हिस्से की अत्यधिक कमजोरी की वजह से भारत का विभाजन
हुआ.

गाँधी ने १९३० के अंत-अंत में विभाजन (partition) को लेकर इस्राइल के निर्माण के
लिए फिलिस्तीन के विभाजन के प्रति भी अपनी अरुचि जाहिर की थी (partition of
Palestine to create Israel). २६ अक्तूबर १९३८ (26 October) को उन्होंने हरिजन में
कहा था:

जो लोग हिंसा के जरिये आजादी हासिल करना चाहते थे गाँधी उनकी आलोचना के कारण भी
थोड़ा सा राजनैतिक आग की लपेट में भी आ गये भगत सिंह, सुखदेव, उदम सिंह, राजगुरु की
फांसी के ख़िलाफ़ उनका इनकार कुछ दलों में उनकी निंदा का कारण बनी.[५०][५१]

इस आलोचना के लिए गाँधी ने कहा,"एक ऐसा समय था जब लोग मुझे सुना करते थे की किस तरह
अंग्रेजो से बिना हथियार लड़ा जा सकता है क्योंकि तब हथयार नही थे...पर आज मुझे कहा
जाता है कि मेरी अहिंसा किसी काम की नही क्योंकि इससे हिंदू-मुसलमानों के दंगो को
नही रोका जा सकता इसलिए आत्मरक्षा के लिए सशस्त्र हो जाना चाहिए."[५२]

उन्होंने अपनी बहस कई लेखो में की, जो की होमर जैक्स के द गाँधी रीडर: एक स्रोत
उनके लेखनी और जीवन का . १९३८ में जब पहली बार "यहूदीवाद और सेमेटीसम विरोधी" लिखी
गई, गाँधी ने १९३० में हुए जर्मनी में यहूदियों पर हुए उत्पीडन (persecution of the
Jews in Germany) को सत्याग्रह (Satyagraha) के अंतर्गत बताया उन्होंने जर्मनी में
यहूदियों द्वारा सहे गए कठिनाइयों के लिए अहिंसा के तरीके को इस्तेमाल करने की
पेशकश यह कहते हुए की

गाँधी की इन वक्तव्यों के कारण काफ़ी आलोचना हुयी जिनका जवाब उन्होंने "यहूदियों पर
प्रश्न" लेख में दिया साथ में उनके मित्रों ने यहूदियों को किए गए मेरे अपील की
आलोचना में समाचार पत्र कि दो कर्तने भेजीं दो आलोचनाएँ यह संकेत करती हैं कि मैंने
जो यहूदियों के खिलाफ हुए अन्याय का उपाय बताया, वह बिल्कुल नया नही है....मेरा
केवल यह निवेदन हैं कि अगर हृदय से हिंसा को त्याग दे तो निष्कर्षतः वह अभ्यास से
एक शक्ति सृजित करेगा जो कि बड़े त्याग कि वजह से है.[५४] उन्होंने आलोचनाओं का
उत्तर "यहूदी मित्रो को जवाब"[५५] और "यहूदी और फिलिस्तीन"[५६] में दिया यह जाहिर
करते हुए कि "मैंने हृदय से हिंसा के त्याग के लिए कहा जिससे निष्कर्षतः अभ्यास से
एक शक्ति सृजित करेगा जो कि बड़े त्याग कि वजह से है.[५४]

यहूदियों की आसन्न आहुति को लेकर गाँधी के बयान ने कई टीकाकारों की आलोचना को
आकर्षित किया.[५७]मार्टिन बूबर (Martin Buber), जो की स्वयं यहूदी राज्य के एक
विरोधी हैं ने गाँधी को २४ फरवरी, १९३९ को एक तीक्ष्ण आलोचनात्मक पत्र लिखा. बूबर
ने दृढ़ता के साथ कहा कि अंग्रेजों द्वारा भारतीय लोगों के साथ जो व्यवहार किया गया
वह नाजियों द्वारा यहूदियों के साथ किए गए व्यवहार से भिन्न है, इसके अलावा जब
भारतीय उत्पीडन के शिकार थे, गाँधी ने कुछ अवसरों पर बल के प्रयोग का समर्थन
किया.[५८]

गाँधी ने १९३० में जर्मनी में यहूदियों (persecution of the Jews in Germany) के
उत्पीडन को सत्याग्रह (Satyagraha) के भीतर ही संदर्भित कहा. नवम्बर १९३८ में
उपरावित यहूदियों के नाजी उत्पीडन के लिए उन्होंने अहिंसा के उपाय को सुझाया:

गाँधी के दक्षिण अफ्रीका को लेकर शुरुआती लेख काफी विवादस्पद हैं ७ मार्च, १९०८ को,
गाँधी ने इंडियन ओपिनियन (Indian Opinion) में दक्षिण अफ्रीका में उनके कारागार
जीवन के बारे में लिखा "काफिर शासन में ही असभ्य हैं - कैदी के रूप में तो और भी.
वे कष्टदायक, गंदे और लगभग पशुओं की तरह रहते हैं."[६१] १९०३ में अप्रवास के विषय
को लेकर गाँधी ने टिप्पणी की कि "मैं मानता हूँ कि जितना वे अपनी जाति की शुद्धता
पर विश्वास करते हैं उतना हम भी...हम मानते हैं कि दक्षिण अफ्रीका में जो गोरी जाति
है उसे ही श्रेष्ट जाति होनी चाहिए."[६२] दक्षिण अफ्रीका में अपने समय के दौरान
गाँधी ने बार-बार भारतियों का अश्वेतों के साथ सामाजिक वर्गीकरण को लेकर विरोध
किया, जिनके बारे में वे वर्णन करते हैं कि " निसंदेह पूर्ण रूप से काफिरों से
श्रेष्ठ हैं".[६३] यह ध्यान देने योग्य हैं कि गाँधी के समय में काफिर का वर्तमान
में (a different connotation)इस्तेमाल हो रहे अर्थ से एक अलग अर्थ था (its
present-day usage). गाँधी के इन कथनों ने उन्हें कुछ लोगों द्वारा नसलवादी होने के
आरोप को लगाने का मौका दिया है.[६४]

इतिहास के दो प्रोफ़ेसर सुरेन्द्र भाना और गुलाम वाहेद, जो दक्षिण अफ्रीका के
इतिहास पर महारत रखते हैं, ने अपने मूलग्रन्थ द मेकिंग ऑफ़ अ पोलिटिकल रिफोर्मार :
गाँधी इन साऊथ अफ्रीका ,१८९३ - १९१४ में इस विवाद की जांच की है.(नई
दिल्ली:मनोहर,२००५).[६५] अध्याय एक के केन्द्र में,"गाँधी, औपनिवेशिक स्थिति में
जन्मे अफ्रीकी और भारतीय" जो कि "श्वेत आधिपत्य" में अफ्रीकी और भारतीय समुदायों के
संबंधों पर है तथा उन नीतियों पर जिनकी वजह से विभाजन हुआ(और वे तर्क देते हैं कि
इन समुदायों के बीच संघर्ष लाजिमी सा है) इस संबंध के बारे में वे कहते हैं, "युवा
गाँधी १८९० में उन विभाजीय विचारों से प्रभावित थे जो कि उस समय प्रबल थीं."[६६]
साथ ही साथ वे यह भी कहते हैं, "गाँधी के जेल के अनुभव ने उन्हें उन लोगों कि
स्थिति के प्रति अधीक संवेदनशील बना दिया था...आगे गाँधी दृढ़ हो गए थे; वे
अफ्रीकियों के प्रति अपने अभिव्यक्ति में पूर्वाग्रह को लेकर बहुत कम निर्णायक हो
गए, और वृहत स्तर पर समान कारणों के बिन्दुओं को देखने लगे थे. जोहान्सबर्ग जेल में
उनके नकारात्मक दृष्टिकोण में ढीठ अफ्रीकी कैदी थे न कि आम अफ्रीकी."[६७]

दक्षिण अफ्रीका के पूर्व राष्ट्रपति (President of South Africa) नेल्सन मंडेला
गाँधी के अनुयायी हैं,[२९] २००३ में गाँधी के आलोचकों द्वारा प्रतिमा के अनावरण को
रोकने की कोशिश के बावजूद उन्होंने उसे जोहान्सबर्ग (Johannesburg) में अनावृत
किया.[६४] भाना और वाहेद ने अनावरण के इर्द-गिर्द होने वाली घटनाओं पर द मेकिंग ऑफ़
अ पोलिटिकल रिफोर्मार : गाँधी इन साऊथ अफ्रीका, १९१३-१९१४ में टिप्पणी किया है.
अनुभाग " दक्षिण अफ्रीका के लिए गाँधी के विरासत" में वे लिखते हैं " गाँधी ने
दक्षिण अफ्रीका के सक्रिय कार्यकर्ताओं के आने वाली पीढियों को श्वेत अधिपत्य को
ख़त्म करने के लिये प्रेरित किया. यह विरासत उन्हें नेल्सन मंडेला से जोड़ती
हैं..माने यह कि जिस कम को गाँधी ने शुरू किया था उसे मंडेला ने खत्म किया."[६८] वे
जारी रखते हैं उन विवादों का हवाला देते हुए जो गाँधी कि प्रतिमा के अनावरण के
दौरान उठे थे.[६९] गाँधी के प्रति इन दो दृष्टिकोणों के प्रतिक्रिया स्वरुप, भाना
और वाहेद तर्क देते हैं : वे लोग को दक्षिण अफ्रीका में रंगभेद के पश्चात अपने
राजनैतिक उद्देश्य के लिए गाँधी को सही ठहराना चाहते हैं वे उनके बारे में कई
तथ्यों को नजरंदाज करते हुए कारन में कुछ ज्यादा मदद नही करते; और जो उन्हें केवल
एक नस्लवादी कहते हैं वे भी ग़लत बयानी के उतने ही दोषी हैं/विकृति के उतने ही दोषी
हैं."[७०]

गाँधी राज विरोधी (anti statist) उस रूप में थे जहाँ उनका दृष्टिकोण उस भारत का हैं
जो कि किसी सरकार के अधीन न हो.[७१] उनका विचार था कि एक देश में सच्चे स्वशासन
(self rule) का अर्थ है कि प्रत्यक व्यक्ति ख़ुद पर शासन करता हैं तथा कोई ऐसा
राज्य नही जो लोगों पर कानून लागु कर सके.[७२][७३] कुछ मौकों पर उन्होंने स्वयं को
एक दार्शनिक अराजकतावादी कहा है (philosophical anarchist).[७४] उनके अर्थ में एक
स्वतंत्र भारत का अस्तित्व उन हजारों छोटे छोटे आत्मनिर्भर समुदायों से है (संभवतः
टालस्टोय का विचार) जो बिना दूसरो के अड़चन बने ख़ुद पर राज्य करते हैं.इसका यह
मतलब नही था कि ब्रिटिशों द्वारा स्थापित प्रशाशनिक ढांचे को भारतियों को
स्थानांतरित कर देना जिसके लिए उन्होंने कहा कि हिंदुस्तान को इंगलिस्तान बनाना
है.[७५] ब्रिटिश ढंग के संसदीय तंत्र पर कोई विश्वास न होने के कारण वे भारत में
आजादी के बाद कांग्रेस पार्टी को भंग कर प्रत्यक्ष लोकतंत्र (direct democracy)
प्रणाली को [७६] स्थापित करना चाहते थे.[७७]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%88_%E0%A4%A6%E0%A4%BF%E0%A4%B5%E0%A4%B8

मई दिवस, पहिली मई के मनावल जाये वाला एगो पुरान तिहवार हवे जवन यूरोप में बसंत के
उत्सव में से एक हवे आ बहुत जगह एह दिन छुट्टी भी होला। नाच गाना के साथ एह तिहवार
के मनावल जाला।

उनईसवीं सदी के अंत के काल में मई दिवस के दिने अंतरराष्ट्रीय मजदूर दिवस के रूप
में मनावे के घोषणा सोशलिस्ट आ कम्युनिस्ट लोग सेकेंड इंटरनेशनल में कइल। एह दिन के
चुनाव शिकागो में भइल हेमार्केट घटना के कारण कइल गइल, जौना में पुलिस द्वारा
आंदोलन आ हड़ताल करे वाला मजदूर लोग पर गोलीबारी में कई लोग के जान गइल रहे।[१]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%A4_%E0%A4%95%E0%A5%80_%E0%A4%9A%E0%A4%BF%E0%A4%B0%E0%A4%87%E0%A4%A8_%E0%A4%95%E0%A5%87_%E0%A4%B2%E0%A4%BF%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%9F

भारत में पक्षिन क लगभग 1314 प्रजाति क पहिचान कइल गइल बाटे। इन्हन में से 42 गो
देसी प्रजाति, 1 गो बाहर से आदमिन द्वारा ले आइल, आ करीब 25 गो बहुत कम पावाल जाये
वाली बाडीं। दू गो प्रजाति अबले भारत से बिलुप्त हो चुकल बाडीं आ 82 गो प्रजाति
अइसन बाडीं जिनहन पर पुरा बिस्व में खतरा मँडरात बाटे।

हाले में खोजाइल चिरई क प्रजाति बगन लोइ बाटे जेवन अरुणाचल प्रदेश में सन् २००६ में
मिलल। एकरी आलावा कुच्छ अइसनो प्रजाति बाड़ी स जेवन बिलुप्त मान लिहल गइल रहलीं ह
लेकिन फिर दुबारा मिल गइल बाड़ी। जइसे कि जार्डन क्रूसर। कुछ के पहिले उपप्रजाति
मानल जाव लेकिन अब अलगा से प्रजाति मान लिहल गइल बाटे। ई लिस्ट जीव विज्ञान की
वर्गीकरण किहिसाब से बनावल गइल बाटे। एम्में प्रयोग भइल अंग्रेज़ी आ वैज्ञानिक नांव
अंतर्राष्ट्रीय चिरई वैज्ञानिक संघ क लिस्ट (वर्ज़न 3.2) पर आधारित बाटे आ भोजपुरी
नाँव भारत की परसिद्ध चिरई वैज्ञानिक सालिम अली की किताब में दिहल उत्तर प्रदेश आ
बिहार की नाँव पर आधारित बा। जवन चिरई ए इलाका में ना पावल जाली उन्हन क हिंदी या
लोकल भाषा में नाँव दिहल बा।

इनहन के सामूहिक रूप से अंग्रेजी में फैसिअनिडाई (Phasianidae, मतलब - तीतरबंसी)
कहल जाला। एह परिवार के चिरई जमीन पर रहेलीं आ इनहन में तीतर, बटेर, मुर्गी, मोर,
मोनाल आ जंगली मुर्गी आवेलिन।

लून्स (Loons), जिनहन के यूरोप में "गोताखोर" (Divers) भी कहल जाला, एगो पनिहा
चिरइन के ग्रुप बा। एह ग्रुप के चिरई उत्तर अमेरिका आ उत्तरी यूरेशिया में पावल
जालीं। बिस्व में इनहन के ५ गो प्रजाति आ एह में से भारत में एक ठो प्रजाति पावल
जाले।

स्टॉर्म पेट्रल्स सभ पेट्रल्स के संबंधी हईं आ ई समुंदरी चिरइन में सभसे छोट होखे
लीं। इनहन के भोजन प्लैंकटन खाए वाला छोट जीव आ छोट मछरी होलीं आ ई पानी के ऊपर
मेंडरा के इनहन के शिकार करे लीं। इनहन के उड़ान फड़फड़ाहट भरल आ कब्बो-कब्बो
चमगादर नियर होले। पुरा दुनिया में २१ गो प्रजाति में से ४ गो प्रजाति भारत में
पावल जालीं।[३]

पानी में डुबकी लगावे वाली ई चिरई छोटहन से ले के माझिल आकार क होखेलीं आ ई मीठा
पानी के चिरई हईं। पंजा पतवार वाला होला आ ई कुल बहुत बढियाँ तैराक होखेलीं।
हालाँकि, इनहन क पैर शरीर में बहुत पीछे की ओर होला जेवना से जमीन पर चले आ दउरे
में इनहन के बहुते दिक्कत होले।

फ्लेमिंगो ३ से ५ फीट के ऊँचाई वाली शानदार चिरई होलीं आ छिछिला पानी में से शेलफिश
(छोट घोंघा इत्यादि) आ सेवार छान के खालीं। इनहन के अजीब तरीका के चोंच खास एही काम
खातिर अइसन होले जवना से ई अपना भोजन आ कनई-माटी के बिलगा सकें; एगो अउरी बिसेसता ई
कि एह चोंच के प्रयोग उल्टा कर के करे लीं। बिस्व के ६ गो प्रजाति में से २ गो भारत
में पावल जालीं।

ट्रॉपिकबर्ड्स छोट आ छरहर चिरई होले आ एकर बहुते लमहर पोंछ होखे ले। ई चिरई
उष्णकटिबंधीय इलाका में पवल जाले। मूंडी आ डैना पर करिया चीन्हा होला। दुनिया में
एकर कुल तीन गो प्रजाति पावल जाली आ ई तीनों भारत में भी मिले लीं।[३]

आर्डेइडाई परिवार में अंग्रेजी हिसाब से तीन गो प्रकार होला bitterns, herons आ
en:egrets, जिनहन के भारत में सामान्य नाँव बकुला (बगुला) या बक दिहल गइल बाटे।
माझिल से ले के बड़का आकार क ई चिरई लमहर गर्दन आ पैर वाली होखे लीं।

Frigatebirds are large seabirds usually found over tropical oceans. They are
large, black-and-white or completely black, with long wings and deeply forked
tails. The males have inflatable coloured throat pouches. They do not swim or
walk, and cannot take off from a flat surface. Having the largest
wingspan-to-body-weight ratio of any bird, they are essentially aerial, able to
stay aloft for more than a week. There are 5 species worldwide and 3 species
which occur in India.[३]

The sulids comprise the gannets and boobies. Both groups comprise
medium-to-large coastal seabirds that plunge-dive for fish. There are 9 species
worldwide and 3 species which occur in India.[३]

Darters are frequently referred to as "snake-birds" because of their long thin
neck, which gives a snake-like appearance when they swim with their bodies
submerged. The males have black and dark brown plumage, an erectile crest on the
nape and a larger bill than the female. The females have a much paler plumage
especially on the neck and underparts. The darters have completely webbed feet,
and their legs are short and set far back on the body. Their plumage is somewhat
permeable, like that of cormorants, and they spread their wings to dry after
diving. There are 4 species worldwide and 1 species which occurs in India.

The Pandionidae family contains only one species, the Osprey. The Osprey is a
medium large raptor which is a specialist fish-eater with a worldwide
distribution.

Accipitridae is a family of birds of prey and include hawks, eagles, kites,
harriers and Old World vultures. These birds have powerful hooked beaks for
tearing flesh from their prey, strong legs, powerful talons, and keen eyesight.
There are 233 species worldwide and 57 species which occur in India.

Bustards are large terrestrial birds mainly associated with dry open country and
steppes in the Old World. They are omnivorous and nest on the ground. They walk
steadily on strong legs and big toes, pecking for food as they go. They have
long broad wings with "fingered" wingtips, and striking patterns in flight. Many
have interesting mating displays. There are 26 species worldwide and 7 species
which occur in India.

कुल: Gruiformes, परिवार: Rallidae; अंग्रेजी:Rails, crakes, gallinules, and coots

Rallidae is a large family of small to medium-sized birds which includes the
rails, crakes, coots, and gallinules. Typically they inhabit dense vegetation in
damp environments near lakes, swamps, or rivers. In general they are shy and
secretive birds, difficult to observe. Most species have strong legs, and have
long toes which are well adapted to soft, uneven surfaces. They tend to have
short, rounded wings and be weak fliers. There are 143 species worldwide and 17
species which occur in India.

The Hooded Crane Grus monacha was included in many older lists but is considered
as hypothetical by more recent workers.(Rasmussen and Anderton, 2005)

The oystercatchers are large and noisy plover-like birds, with strong bills used
for smashing or prising open molluscs. There are 11 species worldwide and 1
species which occurs in India.

The Ibisbill is a bird related to the waders, but sufficiently distinctive to
merit its own family. The adult is grey with a white belly, red legs and long
down curved bill, and a black face and black breast band.

Recurvirostridae is a family of large wading birds, which includes the
en:avocets and the en:stilts. The avocets have long legs and long up-curved
bills. The stilts have extremely long legs and long, thin, straight bills. There
are 9 species worldwide and 2 species which occur in India.

The family Charadriidae includes the plovers, dotterels, and lapwings. They are
small to medium-sized birds with compact bodies, short, thick necks and long,
usually pointed, wings. They are found in open country worldwide, mostly in
habitats near water, although there are some exceptions. There are 66 species
worldwide and 20 species which occur in India.

The jacanas are a group of tropical waders in the family Jacanidae. They are
found worldwide in the Tropics. They are identifiable by their huge feet and
claws which enable them to walk on floating vegetation in the shallow lakes that
are their preferred habitat. There 8 species worldwide and 2 species which occur
in India.

The Scolopacidae are a large diverse family of small to medium sized shorebirds
including the sandpipers, curlews, godwits, shanks, tattlers, woodcocks, snipes,
dowitchers and phalaropes. The majority of species eat small invertebrates
picked out of the mud or soil. Variation in length of legs and bills enable
different species to feed in the same habitat, particularly on the coast,
without direct competition for food. There are 89 species worldwide and 43
species which occur in India.

Glareolidae is a family of wading birds comprising the pratincoles, which have
short legs, long pointed wings and long forked tails, and the coursers, which
have long legs, short wings and long, pointed bills which curve downwards. There
are 17 species worldwide and 6 species which occur in India.

Laridae is a family of medium to large birds seabirds and includes gulls and
kittiwakes. They are typically grey or white, often with black markings on the
head or wings. They have stout, longish bills and webbed feet. There are 55
species worldwide and around 11 species which occur in India. The identity of
some species earlier included under Herring Gull are now questioned.

Terns are a group of generally general medium to large seabirds typically with
grey or white plumage, often with black markings on the head. Most terns hunt
fish by diving but some pick insects off the surface of fresh water. Terns are
generally long-lived birds, with several species now known to live in excess of
25 to 30 years. There are 44 species worldwide and 23 species which occur in
India.

Skimmers are a small family of tropical tern-like birds. They have an elongated
lower mandible which they use to feed by flying low over the water surface and
skimming the water for small fish. There are 3 species worldwide and 1 species
which occurs in India.

The family Stercorariidae are, in general, medium to large birds, typically with
grey or brown plumage, often with white markings on the wings. They nest on the
ground in temperate and arctic regions and are long-distance migrants. There are
7 species worldwide and 4 species which occur in India.[३]

Pigeons and doves are stout-bodied birds with short necks and short slender
bills with a fleshy cere. There are 308 species worldwide and 29 species which
occur in India.

Parrots are small to large birds with a characteristic curved beak shape. Their
upper mandibles have slight mobility in the joint with the skull and they have a
generally erect stance. All parrots are zygodactyl, having the four toes on each
foot placed two at the front and two back. There are 335 species worldwide and
12 species which occur in India.

The family Cuculidae includes cuckoos, roadrunners and anis. These birds are of
variable size with slender bodies, long tails and strong legs. Many are brood
parasites. There are 138 species worldwide and 21 species which occur in India.

Barn owls are medium to large sized owls with large heads and characteristic
heart-shaped faces. They have long strong legs with powerful talons. There are
16 species worldwide and 3 species which occur in India.

Typical owls are small to large solitary nocturnal birds of prey. They have
large forward-facing eyes and ears, a hawk-like beak, and a conspicuous circle
of feathers around each eye called a facial disk. There are 195 species
worldwide and 33 species which occur in India.

The frogmouths are a group of nocturnal birds related to the nightjars. They are
named for their large flattened hooked bills and huge frog-like gape, which they
use to take insects. There are 12 species worldwide and 2 species which occur in
India.

Nightjars are medium-sized nocturnal birds with long wings, short legs and very
short bills that usually nest on the ground. Most have small feet, of little use
for walking, and long pointed wings. Their soft plumage is camouflaged to
resemble bark or leaves. There are 86 species worldwide and 9 species which
occur in India.

The treeswifts or crested swifts are aerial near passerine birds, closely
related to the true swifts. They differ from the other swifts in that they have
crests, long forked tails and softer plumage. There are 4 species worldwide and
1 species which occurs in India.

en:Swifts are small aerial birds, spending the majority of their lives flying.
These birds have very short legs and never settle voluntarily on the ground,
perching instead only on vertical surfaces. Many swifts have long swept-back
wings that resemble a crescent or a boomerang. There are 98 species worldwide
and 17 species which occur in India.

Rollers resemble crows in size and build, but are more closely related to the
kingfishers and bee-eaters. They share the colourful appearance of those groups
with blues and browns predominating. The two inner front toes are connected, but
the outer toe is not. There are 12 species worldwide and 3 species which occur
in India.

The bee-eaters are a group of near passerine birds in the family Meropidae. Most
species are found in Africa but others occur in southern Europe, Madagascar,
Australia and New Guinea. They are characterised by richly coloured plumage,
slender bodies and usually elongated central tail feathers. All are colorful and
have long downturned bills and pointed wings, which give them a swallow-like
appearance when seen from afar. There are 26 species worldwide and 6 species
which occur in India.

Honeyguides are among the few birds that feed on wax. They are named for the
behaviour of the Greater Honeyguide which leads large animals to bees' nests and
then feeds on the wax once the animal has broken the nest open to get at the
honey. There are 17 species worldwide and 1 species which occurs in India.

The ioras are bulbul-like birds of open forest or thorn scrub, but whereas that
group tends to be drab in coloration, ioras are sexually dimorphic, with the
males being brightly plumaged in yellows and greens. There are 4 species
worldwide and 2 species which occur in India.

कुल: Passeriformes. परिवार: Laniidae Shrikes are passerine birds known for their
habit of catching other birds and small animals and impaling the uneaten
portions of their bodies on thorns. A typical shrike's beak is hooked, like a
bird of prey. There are 31 species worldwide and 11 species which occur in
India.

The Corvidae family includes crows, ravens, jays, choughs, magpies, treepies,
nutcrackers, and ground jays. Corvids are above average in size for the bird
order Passeriformes. Some of the larger species show high levels of learning
behaviour. There are 120 species worldwide and 22 species which occur in India.

The waxwings are a group of passerine birds characterized by soft silky plumage
and unique red tips to some of the wing feathers. In the Bohemian and Cedar
Waxwings, these tips look like sealing wax, and give the group its name. These
are arboreal birds of northern forests. They live on insects in summer and
berries in winter. There are 3 species worldwide and 1 species which occurs in
India.

The babblers or timaliids are somewhat diverse in size and coloration, but are
characterised by soft fluffy plumage. There are 270 species worldwide and 118
species which occur in India. India has the largest number of babblers of any
country and this represents the largest bird family grouping in any country
outside of South America.

The Fairy-bluebirds are en:bulbul-like birds of open forest or thorn scrub. The
males are dark-blue and the females a duller green. There are 2 species
worldwide and 1 species which occurs in India.

The kinglets or crests are a small group of birds often included in the Old
World warblers, but frequently given family status because they also resemble
the titmice. There are 7 species worldwide and 1 species which occurs in India.

The en:wrens are mainly small and inconspicuous except for their loud songs.
These birds have short wings and a thin down-turned bill. Several species often
hold their tails upright. All are insectivorous. There are 80 species worldwide
(of which all but one are New World species) and 1 species which occurs in
India.

The Wallcreeper is a small bird with stunning crimson, grey and black plumage,
related to the en:nuthatch family.

The thrushes are a group of passerine birds that occur mainly in the Old World.
They are plump, soft plumaged, small to medium-sized insectivores or sometimes
omnivores, often feeding on the ground. Many have attractive songs. There are
335 species worldwide and 34 species which occur in India.

The Leafbirds are small, en:bulbul-like birds. The males are brightly plumaged,
usually in greens and yellows. There are 9 species worldwide and 4 species which
occur in India.

en:Sparrows are small passerine birds. In general, sparrows tend to be small,
plump, brown or grey birds with short tails and short powerful beaks. Sparrows
are seed-eaters, and they also consume small insects. There are 35 species
worldwide and 13 species which occur in India.

The weavers are small passerine birds related to the en:finches. They are
seed-eating birds with rounded conical bills. The males of many species are
brightly coloured, usually in red or yellow and black, some species show
variation in colour only in the breeding season. There are 116 species worldwide
and 4 species which occur in India.

The en:estrildid finches are small passerine birds of the Old World tropics and
en:Australasia. They are gregarious and often colonial seed-eaters with short
thick but pointed bills. They are all similar in structure and habits, but have
a wide variation in plumage colours and pattern. There are 141 species worldwide
and 9 species which occur in India.

The accentors are in the only bird family, Prunellidae, which is completely
endemic to the en:Palearctic. They are small, fairly drab species superficially
similar to en:sparrows. There are 13 species worldwide and 8 species which occur
in India.

en:Finches are seed-eating passerine birds, that are small to moderately large
and have a strong beak, usually conical and in some species very large. All have
12 tail feathers and 9 primaries. These birds have a bouncing flight with
alternating bouts of flapping and gliding on closed wings, and most sing well.
There are 137 species worldwide and 45 species which occur in India.



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%A4%E0%A5%80%E0%A4%AF_%E0%A4%89%E0%A4%AA%E0%A4%AE%E0%A4%B9%E0%A4%BE%E0%A4%A6%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A5%80%E0%A4%AA

भारतीय उपमहाद्वीप या उपमहाद्वीप (अंग्रेजी: Indian subcontinent) एशिया के दक्खिनी
हिस्सा में स्थित बा। जवन भारतीय भूमी-खण्ड पर स्थित बा जेकरा दक्षिण ओर हिन्द
महासागर बा।

भारतीय उपमहाद्वीप के परिभाषा भिन्न-भिन्न प्रकार से दिहल जायेला लेकिन इ में कुछ
मुख्य देशकुल बाड़े जवन हमेशा शामिल कइल जायेलें भारत, पाकिस्तान आ बांग्लादेश। कुछ
परिभाषा में श्रीलंका, नेपाल आ भूटानो के शामिल कइल जायेला। कुछ परिभाषा में कुछ
अउर भी देश के नाम जोड़ल जायेला जइसे कि अफगानिस्तान आ म्यानमार। अलग-अलग परिभाषा
के साथ अलग-अलग नाम भी हो सकत बा।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AC%E0%A5%8C%E0%A4%A6%E0%A5%8D%E0%A4%A7_%E0%A4%B8%E0%A4%82%E0%A4%97%E0%A5%80%E0%A4%A4%E0%A4%BF

बौद्ध संगीति बौद्ध धर्म के अनुयायी बिद्वान लोग के एक प्रकार के सम्मेल्लन के कहल
जाला। प्राचीन काल में अइसन कुल चारि गो संगीति भइल जिनहन के मकसद भगवान बुद्ध के
शिक्षा के सही आ स्पष्ट रूप से पालन करे खातिर एह शिक्षा सभ के पाठ, संकलन आ ओह पर
चर्चा कइल रहे।

पहिली बौद्ध संगीति बुद्ध के मरले के कुछ दिन बाद भइल रहे जवना में बुद्ध के शिक्षा
सभ के स्पष्ट रूप से समझे आ अनुसरण करे खातिर उनके शिक्षा सभ के पाठ आ संकलन भइल
जवन विनयपिटक आ सुत्तपिटक के प्राचीनतम अंश बा। दुसरी बौद्ध संगीति पहिली के करीब
सौ बरिस बाद वैशाली में भइल आ एहमें विनय आ सुत्त पिटक के बिस्तार आ अभिधम्मपिटक के
कुछ अंश के संकलन भइल। एह संगीति में अनुयायी लोग दू भाग में बँट गइल जवन बाद में
हीनयान आ महायान कहाइल। तिसरी संगीति अशोक के काल में पाटलिपुत्र में भइल जवना में
थेरवादी लोग के द्वारा विनयपिटक, सुत्तपिटक आ अभिधम्मपिटक के रूप में पाली तिपिटक
के संकलन भइल।[१]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AC%E0%A5%8B%E0%A4%A7%E0%A4%97%E0%A4%AF%E0%A4%BE

बिहार के राजधानी पटना के दक्षिणपूर्व में लगभग १०० किलोमीटर दूर स्थित बोधगया गया
जिले से सटल एगो छोट शहर बा। बोधगया में बोधि पेड़ के नीचे तपस्या करत गौतम बुद्ध
के ज्ञान के प्राप्ति भइल रहल। तबे से ई स्थल बौद्ध धर्म के अनुयायियन खातिर अत्यंत
महत्वपूर्ण हो गईल बा। एकर गिनती चार सबसे महत्वपूर्ण बौद्ध तीरथ में होला बाकी तीन
गो अस्थान बा लुम्बिनी, सारनाथ आ कुशीनगर। वर्ष २००२ में यूनेस्को द्वारा ई शहर के
विश्व विरासत स्थल घोषित करल गईल।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AC%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A5%80_%E0%A4%95%E0%A5%87_%E0%A4%B2%E0%A4%A1%E0%A4%BC%E0%A4%BE%E0%A4%88

बर्की के लड़ाई भारत आ पाकिस्तान के सेना के बीच लड़ल गइल १९६५ के युद्धके हिस्सा
रहल।[३] बर्की (उर्दू: بركى) पाकिस्तान में लाहौर के 6 miles (9.7 km) दक्खिन-पूरुब
में भारत-पाकिस्तान बार्डर के नजदीक जगह बाटे[७] आ ई लाहौर से इच्छोगिल नहर के पुल
द्वारा जुड़ल बाटे। लड़ाई के समय दुनों देस के सेना के संख्या लगभग बराबर रहे।
पाकिस्तानी सैनिक नहर के किनारे खाई खन के ओह में से लड़त रहलें आ टैंक आ फाइटर जेट
के सपोर्ट भी रहे।[३] भारतीय सेना ११ सितंबर १९६५ के एह जगह के जीत लिहलस।[८]

Pakistan launched Operation Grand Slam on 17 August 1965 in an effort to relieve
infiltrators who had been surrounded after the failure of Operation Gibraltar on
15 August and to attempt to cut off the Indian supply lines.[९] With supply
lines under severe stress due to Operation Grand Slam, India launched an
offensive towards Lahore to open up a second front in the war and distract
Pakistani attention from Kashmir.[९] After opening the Lahore front, Indian
troops advanced towards Lahore along three axes—Amritsar-Lahore, Khalra-Burki-
Lahore and Khem Karan-Kasur roads—overwhelming the small Pakistani force.[१०]

Indian infantry, supported by the only Indian armored division, quickly pushed
back unprepared Pakistani defenders with the aim of encircling and possibly
besieging Lahore. Due to the element of surprise, India was able to capture a
large amount of Pakistani territory from the town of Khalra, an Indian border
town which lies on a straight road to Lahore through Burki.[२][३] In the
meantime, the Pakistani Army mobilized the troops in the region and mounted a
three-pronged counterattack to recapture lost ground. The Battle of Burki was
subsequently fought on Khalra-Burki- Lahore road.[३][१०]

Pakistan's main goal was to force the Indian infantry into retreat before their
armored support and supply lines could catch up. The Pakistani Army's aim also
was to capture much of the territory it had lost earlier in the fighting.[२] The
Indian infantry's aim was to capture and hold the town of Burki until
reinforcements, including armor and supplies, could arrive.[१][२]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AA%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%97

इलाहाबाद भारत देश की उत्तर प्रदेश राज्य में गंगा, यमुना अउरी पौराणिक सरस्वती की
संगम पर बसल एगो दसलाखी शहर बा आ ई इलाहाबाद जिला क मुख्यालय हउए। एकर प्राचीन नाँव
प्रयाग हवे आ ई हिंदू धर्म क एगो बहुत महत्वपूर्ण तीरथ अस्थान हवे। हर बारिस इहाँ
माघ की महीना में माघ मेला लागेला आ हर बारहवाँ बारिस कुंभ मेला आ हर कुंभ की छह
साल बाद अर्धकुंभ मेला लागेला। कुंभ मेला विश्व क सबसे बड़हन मेला हवे।

इलाहाबाद में इलाहाबाद विश्वविद्यालय एगो विश्वप्रसिद्द इन्वरसिटी बा जेवन ए शहर के
शिक्षा की क्षेत्र में बहुते ऊँच अस्थान दिहले बा। इलाहाबाद विश्वविद्यालय के
'पूरुब क आक्सफोर्ड' कहल जाला। एकरी आलावा इहँवा इलाहाबाद हाइकोर्ट बा जेवन उत्तर
प्रदेश के हाइकोर्ट हवे। ए॰ जी॰ आफिस आ मिलिट्री पेंशन के आफिस भी इहाँ बा जेवना से
ए शहर क महत्व बढ़ी जाला।

अंग्रेजन की समय में सन १९०२ से १९२० ले ई शहर संयुक्त प्रांत क राजधानी रहल आ १९५८
ई॰ में भारत क राजधानी रहल। इलाहाबाद भारत की स्वतंत्रता संग्राम में ए शहर क बहुत
महत्व क अस्थान रहे आ काँग्रेस क चौथा अधिवेशन इहँवा भइल रहे। भारत क पहिला
परधानमंत्री पं. जवाहिरलाल नेहरू के जनम इहँवे भइल रहे। उहाँ के घर आनंद भवन अब एगो
संग्रहालय की रूप में बा।

अकबर क बनवावल इलाहाबाद किला, खुसरो बाग, कंपनी बाग, मिंटो पार्क, थोर्नहिल माएन
मेमोरियल, भारती भवन पुस्तकालय, हिंदी साहित्य सम्मलेन, हिन्दुस्तानी एकेडमी,
प्रयाग संगीत समिति इत्यादि ए शहर क प्रमुख आकर्षण आ महत्व के अस्थान बा।

इलाहाबाद शहर क प्राचीन नाँव प्रयाग हवे। पौराणिक आख्यान की हिसाब से ब्रह्मा जी
इहाँ बहुत विशिष्ट प्रकार क यज्ञ कइलें जेवना कारण एकर नाँव प्रयाग पड़ल।[८]
वर्तमान नाँव इलाहाबाद पड़ला के दू गो कारण बतावल जाला। कहल जाला कि अकबर ए शहर क
नाँव अल्लाह आ आबाद शब्दन के आधार पर कइलें जेवना क मतलब होला अल्लाह द्वारा बसावल
नगर। दुसरका मत ई कहेला कि प्राचीन काल में प्रतिष्ठानपुर (वर्तमान में झूँसी)
चंद्रवंशीय राजा पुरुरवा क राजधानी रहे आ उहाँ के अपनी माता इला खातिर एगो आवास
संगम पर बनववले रहलीं जेवना से ए जगह क नाँव इला आवास पड़ल आ एही के अपभ्रंस
इलाहाबास पहिले से मौजूद रहे जेवना के अकबर बदल के इलाहाबाद कइ दिहलें।[९][१०] ए
दूनो की अलावा एगो मत इहो बा कि ए शहर के नाँव बनाफर योद्धा अल्लाहा की नाँव पर
पड़ल [११]।

प्रयाग क अस्तित्व वैदिक काल से बा आ वैदिक साहित्य में एकर वर्णन ब्रह्मा जी की
यग्य की भूमि की रूप में भइल बा आ एही क समर्थन मत्स्यपुराण आ लिंगपुराण में भी
मिलेला। इहवाँ पुरातात्विक खोदाई में पालिशदार उत्तरी काला मृदभाण्ड मिलल बा जेवन
६०० ई॰पू॰ से ७०० ई॰पू॰ के बतावल जाला। पुराणन में वर्णन मिलेला कि राजा ययाति जेवन
प्रयाग से जा के सप्तसैन्धव प्रदेश पर विजय प्राप्त कइलें उनहीं के पाँच पुत्रन
(यदु, द्रुह्य, पुरु, अनु, आ तुवर्शु) की नाँव पर ऋग्वेद की मुख्य जन क नाँव
पड़ल।[१२] जब आर्य लोग मध्यदेश में आपना प्रभुत्व अस्थापित कइलें तब
कौशाम्बी-प्रयाग क क्षेत्र उनहन लोगन की अधिकार में महत्वपूर्ण क्षेत्र रहल। कुरु
लोग हस्तिनापुर की बाढ़ में बह गइला की बाद कौशाम्बी नगरी क अस्थापना कइलें जेवन
ऋषि कोसंब की नाँव पर बसल[१३]। महर्षि वाल्मीकि रचित रामायण में श्री राम के इहवाँ
आगमन के वर्णन बा जब ऊ बनवास कि समय दक्षिण की ओर जात घरी इहँवा भारद्वाज ऋषि की
आश्रम में रुकल रहलें। इहाँ से श्री राम भरद्वाज ऋषि की सुझाव के मानि के चित्रकूट
की ओर गइलें आ उहाँ कुटी बना के रहे लगलें।

महाजनपद काल में प्रयाग के ई इलाका वत्स राज्य की अन्दर आवे जेकर राजधानी कौशाम्बी
रहे। एकरी बाद भगवान बुद्ध के इहवाँ आगमन के वर्णन मिलल बा जब ४५० ई॰पू॰ मगध में
अजातशत्रु के शासन रहे [१४]। ३१९ ई॰पू॰में चंद्रगुप्त मौर्य कौशाम्बी पर अधिकार क
लिह्लें आ प्रयाग भी उनकी अधिकार में आ गइल। २७३ ई॰ में सम्राट अशोक की शासन काल
में इहँवा एगो कीर्ति स्तंभ लगवावल गइल जेवन आज भी अशोक स्तंभ की नाँव से इलाहाबाद
में अकबर की किला में सुरक्षित बा। ए पर उत्कीर्ण लेख के प्रयाग प्रशस्ति की नाँव
से जानल जाला। प्रयाग प्रशस्ति में समुद्रगुप्त द्वारा ३२६ ई. में अश्वमेध यग्य
कइला क वर्णन लिखल बा आ ए शिला लेख के रचयिता हरिषेण के मानल जाला। समुद्रगुप्त के
खोदवावल कुआँ इलाहाबाद की बगल में झूँसी की लगे बा जेवना के समुद्रकूप कहल जाला।

एकरी बाद ५२५ ई॰ में प्रयाग आ एकरी आसपास की इलाका पर कन्नौज की राजा यशोवर्मन क
अधिकार हो गइल। सम्राट हर्षवर्द्धन की बारे में कहल जाला कि उहाँके हर कुंभ मेला
में आपन सबकुछ दान क दीं। चीनी यात्री ह्वेन सांग के आगमन हर्षवर्धन की समय में भइल
रहे आ ऊ प्रयाग के यात्रा कइलें आ अपनी बर्णन में लिखलें कि गंगा आ यमुना नदी जहाँ
मिलेलीं उहाँ एगो बड़ा मंदिर आ विशाल पेड़ बा। उ इहो लिखलें कि ए पेड़ (अक्षयवट) से
बहुत लोग कूदि के जान दे देला काहें की ई मान्यता बा कि ए परम पबित्र जगह पर मरला
से स्वर्ग मिल जाई।[१५] हर्षवर्द्धन की बाद क लगभग २०० बारिस क इतिहास नामालूम बा।
लगभग ८१० ई. की बाद कन्नौज क शासन प्रतिहार राजपूत लोगन की द्वारा भइल आ १०९० ई॰ की
आसपास कड़ा के इलाका चंद्रदेव गहड़वाल की कब्ज़ा में आ गइल। ए समय प्रयाग के शासन
कड़ा से चले आ लगभग सारा जानकारी कड़ा की पुरालेख से प्राप्त होला।

मुहम्मद गोरी ११९४ ई॰ में एक कि बाद एक दिल्ली आ कन्नौज पर अधिकार करत बनारस ले
हमला कइलस आ प्रयाग की इलाका पर भी ओकर प्रभुत्व हो गइल। ओह समय से लेके अकबर की
समय तक प्रयाग क प्रशासनिक महाव बहुत काम हो गइल रहे आ ई कड़ा से शासित इलाका में
आवे। १५६७ ई॰ में कड़ा के गवर्नर अली कुली खान की बागी हो गइला पर अकबर इहवाँ आ के
ओ के हरा दिहलें आ पहिली बार प्रयाग के यात्रा कइलें अउरी ए अस्थान की सैनिक महत्व
के महसूस कइलें। १५७४ ई॰ अपनी दूसरी यात्रा की दौरान अकबर इहँवा इलाहाबाद शहर के
अस्थापना कइलें आ किला के नीव रखलें।

औरंगजेब की शासन काल में फ्रांसीसी यात्री टेवर्नियर बनारस जात समय एक दिन खातिर (६
दिसंबर, १६६५ ई॰) इलाहाबाद में रुकल रहलें आ ए शहर क वर्णन एगो बड़ा आ ख़ूबसूरत शहर
की रूप में कइलें।[१४] सन १७३९ ई॰ में मराठा सरदार राघोजी भोंसले इलाहाबाद पर
आक्रमण करि के शहर में लूटपाट कइलस[१५]। सन १७५९ ई॰ में इलाहाबाद शुजाउद्दौला की
कब्ज़ा में आ गइल आ अंततः सन १७६४ ई॰ की बक्सर की लड़ाई कि बाद इलाहाबाद के दीवानी
अधिकार अंग्रेजन के मिल गइल आ सन १८०१ ई॰ की बाद ई अंग्रेजन की राज्य में शामिल हो
गइल।

अंग्रेज इलाहाबाद पर अपनी अधिकार की बाद इहाँ एगो गैरीसन के अस्थापना कइले आ
इलाहाबाद के प्रमुख सैनिक केन्द्र की रूप में महत्व दिहलें। अकबर की समय में
इलाहाबाद सूबा में १२ गो सरकार आ १७७ परगना क इलाका आवे जेवन ब्रिटिश काल में कम हो
के ५ आ २३ बचल। सन १८२५ में फतेहपुर ज़िला इलाहाबद से अलग कइल गइल आ सन १८४२ ई॰ से
१८६२ ई॰ की बीच में कई बार मिर्जापुर आ इलाहाबाद की बीछ में जिला क सीमा में बदलाव
भइल।

सन १८२९ ई॰ में इलाहाबाद में कमिश्नरी के अस्थापना भइल आ मिस्टर राबर्ट बार्लो
इलाहाबाद के पहिला कमिश्नर नियुक्त भइलें, इलाहाबाद के पहिला कलेक्टर मिस्टर ए.
अहमुट्टी रहलें जिनकी नाँव पर मोहल्ला मुट्ठीगंज बसल। १८३४ ई॰ में इहँवा गवर्नर के
आसन आइल आ १८५८ ई में ई संयुक्त प्रान्त क राजधानी बन गईल। इहंवे लार्ड कैनिंग
महारानी क घोषणापत्र पढ़ी के सुनावलें आ भारत के शासन ईस्ट इण्डिया कंपनी कि हाथ से
महारानी की हाथ में चलि गइल। थोड़ा समय खातिर इलाहाबाद एह समय पूरा ब्रिटिश भारत क
राजधानी रहल।

सन १८६६ ई. में इलाहाबाद में हाइकोर्ट के अस्थापना भइल आ ठीक बाद में एक साल खातिर
आगरा भेज दिहल गइल लेकिन फिर १८६८ ई. में वापस इलाहाबाद आ गइल आ तब से इहंवे बा। सन
१८८७ ई. में म्योर सेन्ट्रल कालेज के इलाहाबाद विश्वविद्यालय की रूप में मान्यता
दिहल गइल आ ई भारत क चौथा सभसे पुरान विश्विद्यालय बनल।

प्रथम स्वतंत्रता संघर्ष में इलाहाबाद के महत्वपूर्ण योगदान रहे। इहँवा ग़दर के
नेतृत्व मौलवी लियाक़त अली कइलें। इहाँ ६ जून १९५७ के बगावत शुरू भइल आ जल्दिये
बागी सिपाही आ जनता रेलवे आ टेलीग्राफ पर कब्ज़ा क लिहलें। दारागंज में नाव की पुल
पर बागी लोगन क कब्ज़ा हो गइल। मौलवी साहब, जेवन स्कूल के अध्यापक रहलें खुसरू बाग़
से आपन कमान सम्भाले शुरू कइलें। लगभग एक हफ्ता बाद १२ जून के कर्नल नील के पलटन
बनारस से इहँवा पहुँचल आ दारागंज क पुल पर आपन कब्जा वापस लिहलस। एकरी बाद शहर में
लड़ाई भइल आ तब मौलवी साहब अपनी लोगन की साथ शहर छोड़ के बाहर से लड़ाई करे लगलन।
अंग्रेज सेना शहर पर वापस कब्ज़ा कइला की बाद लोगन पर बहुत अत्याचार कइलस। समदाबाद
आ रसूलपुर नाँव क दू गो गाँव त पूरा क पूरा जरा दिहल गइलन। एही गाँवन की ज़मीन पर
अल्फ्रेड पार्क के निर्माण भइल जेवना के आजकाल आज़ाद पार्क कहल जाला।

भारत की स्वतंत्रता संग्राम में इलाहाबाद क योगदान हमेशा महत्वपूर्ण मानल जाला।
इहाँ काँग्रेस क चौथा अधिवेशन लार्ड वेडरबर्न की अध्यक्षता में सन १८८८ ई॰ में भइल।
एकरी आलावा आठवाँ आ पचीसवाँ अधिवेशन क्रम से १८९२ ई॰ आ १९१० ई॰ में भइल। सन १९२० ई॰
में आल-इण्डिया-खिलाफत कांफ्रेंस इलाहाबाद में आयोजित भइल।

आज़ादी की लड़ाई में इलाहाबाद के नेता लोगन क लिस्ट भी बहुत लंबा बा। ए में से
प्रमुख लोग रहे पं॰ अयोध्या नाथ, सुरेन्द्र नाथ सेन, पं॰ मदन मोहन मालवीय, मोतीलाल
नेहरू, पुरुषोत्तम दास टंडन, सी॰ वाई॰ चिंतामणि, हृदय नाथ कुंजरू, तेजबहादुर सप्रू,
जवाहरलाल नेहरू इत्यादि। सुन्दरलाल आ मनाज़िर अली सोख्ता क्रांतिकारी दल क सदस्य
रहे लोग। महान क्रन्तिकारी चंद्रशेखर आजाद इहँवे अल्फ्रेड पार्क में शहीद भइलें आ
उनकी नाँव पर अब ए पार्क के चंद्रशेखर आजाद पार्क कहल जाला।

भौगोलिक रूप से इलाहाबाद मध्य गंगा मैदान क हिस्सा बा आ पूरब-पच्छिम बिस्तार की
हिसाब से ए मैदान की ठीक बिचा में पड़ेला। गंगा आ यमुना नदियन की बिचा में बसल ए
शहर क लोकेशन सैनिक दृष्टि से महत्वपूर्ण हो जाला आ व्यापर की दृष्टीकोण से भी।
निर्देशांक की हिसाब से इलाहाबाद क लोकेशन २५.४५ डिग्री उत्तर अक्षांश आ ८१.८५
डिग्री पूरबी देशांतर पर बा आ ए शहर में नगर निगम की अन्दर में क कुल क्षेत्रफल ९४
वर्ग किलोमीटर बा। ऐतिहासिक जी.टी.रोड जेवन अब स्वर्णिम चतुर्भुज योजना की तहत
बिकसित भइल बा ए शहर के दिल्ली आ कलकत्ता से जोड़ेला। इलाहाबाद अपनी आसपास कि अन्य
शहरन से भी सड़क आ रेल मार्ग से जुडल बा।

इलाहाबाद शहर के समुद्र तल से औसत ऊंचाई ९० मीटर मानल जाला। हालाँकि कुछ इलाका १०५
मीटर से अधिक ऊँच बा आ नदी की ओर ई ऊंचाई कम हो के ८० मीटर से नीचे चल जाला। बाढ़
के लेवल ८१ मीटर मानल गइल बा। इलाहाबाद शहर में सबसे ढेर ऊँच इलाका इलाहाबाद
इन्वार्सिटी की लगे बा। दारागंज आ कटरा भी ऊंचाई पर बसल बा। परेड ग्राउंड के इलाका
नीचे बा आ अल्लापुर, सलोरी, छोटा बघाड़ा, टैगोर टाउन, एलनगंज के कुछ न कुछ इलाका
बाढ़ कि लेवल ८१ मीटर से नीचे पड़ेला।

इलाहाबाद नम उपोष्ण जलवायु की प्रकार में आवेला। कोपेन की बर्गीकरण की हिसाब से Cwg
प्रकार के जलवायु पावल जाला जे में जाड़ा, गर्मी, वसंत आ बरसात चार गो ऋतु होलीं।
बरखा की ऋतु से ठीक पाहिले भीषण गर्मी आ शुष्क हवा ए जलवायु प्रकार के बिसेसता बा।
औसत सालाना तापमान २६.१ °C होला आ सबसे गरम महीना मई-जून होला जेवना समय तापमान
४० °C के पार क जाला आ १८ जून की बाद मानसून के बारिश शुरू होले। पूरा मई में आ जून
की पहिला पाख में गरम हवा लूहि बहेले आ मानसून से पहिले आन्ही-अंधड़ की साथ
झंझावाती बरखा होला। जनवरी क महीन सबसे ठंढा होला जेवना में शीतलहरी चलला पर
कौनो-कौनो दिन न्यूनतम तापमान ५ डिग्री सेल्सियस से नीचे चल जाला। लूहि आ शीतलहरी
छोड़ि के बाकी समय मौसम सुहावन रहेला। अब तक ले सबसे अधिक तापमान ४८ °C आ सबसे कम
-२ °C रेकार्ड कइल गइल बा ।

औसत सालाना बरखा १०२७ मिलीमीटर बतावल जाला आ साल में औसतन ५० दिन बरखा वाला होला
जहिया कम से कम २.५ मिलीमीटर या अधिका बरखा होला। हालाँकि ई औसत पिछला कुछ साल में
कम भइल बा। बरखा ऋतु के आरम्भ १८ जून से होला आ अक्टूबर ले चलेला। मानसून की अइला
से पाहिले अप्रैल मई में झंझावाती बरखा होला जेवन तेज आन्ही की साथ दुपहरिया बाद
नाहीं त राति में आवेला। सबसे ढेर बरखा जुलाई अगस्त में (सावन-भादों) में होले।
जाड़ा के बरखा भूमध्य सागर की ओर से उठे वाला चक्रवात पच्छिमी विक्षोभ से होले आ
रबी की फसल खातिर बहुत फ़ायदा करेले। सबसे सूखा महीना अप्रैल क होला जे में ५ मिमी
से कम बरखा होले।

बदरी वाला मौसम बरसात में होला आ जाड़ा में पच्छिमी विक्षोभ की सामय होला। जाड़ा
में कुहासा पड़ेला आ कौनो कौनो दिन घाम ना होला। तेज हवा खाली लूहि की समय चलेला।
पुरुआ हवा चलला पर वातावरण में नमी के मात्रा बढ़ि जाला।

सन २०११ की जनगणना की अनुसार इलाहाबाद शहर के कुल जनसंख्या १२,१६,७१९ बा। जनसंख्या
घनत्व १,०८७ लोग प्रति वर्ग किलोमीटर बा जेवन २००१ में ९०१ रहे। इलाहाबाद में
साक्षरता दर ८६.५०% बा जेवन राष्ट्रिय औसत ७४% से अधिक बा। पुरुष जनसंख्या में
साक्षरता दर ९०.२१% बा जबकि महिला साक्षरता दर ८२.१७% बा। इलाहाबाद में लगभग ७८%
हिंदू, २०% मुसलमान, आ १.८% जैन लोग बा।

इलाहाबाद शहर एगो प्राचीन शहर होखला की वजह से ई अपनी आसपास की इलाका खातिर बाजार
केन्द्र की रूप में सुविधा उपलब्ध करावेला। उद्योग की दृष्टि से इलाहाबाद के उपनगर
नैनी आ थोड़ी दूर पर फूलपुर में आधुनिक उद्योग के अस्थापना भइल बा। नैनी में भारत
पम्प एंड कम्प्रेसर्स, अरेवा, आई टी आई, रेमंड, वैद्यनाथ, त्रिवेणी शीट ग्लास
लिमिटेड, जीप इंडस्ट्रीज, इफको आदि के औद्योगिक इकाई बा। फूलपुर में इफको खाद बनावे
वाली फैक्टरी हवे।

इलाहाबाद क शिक्षा की क्षेत्र में बहुत महत्वपूर्ण अस्थान बा। ए के उत्तरी भारत क
शैक्षणिक राजधानी भी कहल जा सकेला।इलाहाबाद विश्वविद्यालय भारत क चौथा सबसे पुरान
विश्वविद्यालय हवे। म्योर सेन्ट्रल कालेज के अस्थापना १८७२ ई॰ में भइल रहे जेवना के
१८८७ ई॰ में इलाहाबाद विश्वविद्यालय बना दिहल गइल। बिच में इ राज्य सरकार की शासन
में चलि गइल रहे लेकिन अब सन २००३ ई से फिर एकर केन्द्रीय विश्वविद्यालय क दर्जा
बहाल हो गइल बा। एकरी आलावा इहँवा तीन गो मानद विश्वविद्यालय आ एगो मुक्त विश्व
विद्यालय बा। मोतीलाल नेहरू राष्ट्रिय प्रौद्योगिकी संस्थान () एगो मानद
विश्वविद्यालय आ राष्ट्रीय महत्व के संस्थान बा। सैम हिग्स्बाटम कृषि, प्रौधोगिकी
एवं बिज्ञान संस्थान (कृषि विश्विद्यालय, नैनी) पूरा दक्षिणी एशिया के सबसे पुरान
आधुनिक विश्वविद्यालय मानल जाला।

राष्ट्रिय स्तर पर ख्याति प्राप्त शिक्षा संस्थान की सूची में अउरी गो कई नाँव बा –
ट्रिपल आई टी IIIT-A, मोतीलाल नेहरू मेडिकल कालेज, राजर्षि टंडन मुक्त
विश्वविद्यालय, हरीशचन्द्र शोध संस्थान, गोविन्द वल्लभ पन्त सामाजिक विज्ञान
संस्थान, आई ई आर टी, यूइंग क्रिश्चियन कालेज इत्यादी।

साहित्य की क्षेत्र में इलाहाबाद क योगदान अदभुत रहल बा। इहँवा हिंदी उर्दू आ
अंग्रेजी के पत्र-पत्रिका के प्रकाशन आ किताबन की प्रकाशन क एगो बहुत पुराना इतिहास
बा। हिंदी की साहित्यकारन में महादेवी वर्मा , सूर्यकांत त्रिपाठी ‘निराला’,
सुमित्रानंदन पन्त, हरिवंशराय बच्चन, धर्मवीर भारती, मार्कंडेय, अमरकांत, रवीन्द्र
कालिया जइसन मूर्धन्य साहित्यकार लोगन क कर्मभूमि रहल बा। उर्दू शायरी के महाकवि
फ़िराक़ गोरखपुरी के इहँवे रहि के आपन योगदान दिहलीं। अकबर इलाहाबादी, राज़
इलाहाबादी, तेग़ इलाहाबादी, नूह नारवी, आदिल रशीद, एजाज़ हुसैन, अकील रिज़वी,
इब्ने-शफी इत्यादि लोग उर्दू के प्रमुख साहित्यकार इलाहाबाद से रहल। अंग्रेज़ी
साहित्यकार रुड्यार्ड किपलिंग इहवाँ पायोनियर अखबार के सह संपादक की रूप में रहलें।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AA%E0%A4%BF%E0%A4%9F%E0%A5%8D%E0%A4%9F%E0%A4%BE

पिट्टा उष्णकटिबंधीय एशिया आ ऑस्ट्रेलिया के पैसराइन चिरई सभ के परिवार हवे जवना के
पिट्टीडाई (Pittidae) के नाँव से जानल जाला। इनहन के कुछ प्रजाति अफिरका में भी
पावल जालिन। पिट्टा सभ, आमतौर पर एकही नियर आकार-प्रकार आ रंगरूप अउरी आदत वाला
होलें। सन् २००९ में इन्हन के तीन गो जाति (genus) में बाँटल गइल। Pitta जीनस,
Erythropitta आ Hydrornis पिट्टा नाँव, भारत के आंध्रप्रदेश में बोलल जाये वाली
भाषा तेलुगु में हवे जवन सभ जगह प्रचलित हो गइल। पिट्टा के आकार आमतौर पर 15 to
25 cm (5.9–9.8 in) लंबाई वाला, बड़हन गोलाई वाला (stocky), आ लंबा टांग वाला
होलें। इनहन के पोंछ बहुत छोट होले। सगरी त ना, बाकी अधिकतर पिट्टा सभ चमकीला रंग
के होलें।[१]

आमतौर पर इ चिरई जंगल के निचला हिस्सा, जमीन के नजदीक, में रहे ली।[१] इन्हन के कई
ठे प्रजाति माइग्रेटरी (सीजन के हिसाब से एक जगह से दूसर जगह प्रवास करे वाली) भी
होलीं।

पिट्टा के कई ठो प्रजाति बिलुप्त होखे के कगार पर भी बाड़ी। इन्हन में Gurney's
pitta, के आइयूसीएन के लाल सूची में खतरा में की श्रेणी में रखल गइल बाटे।[२] अउरी
आठ गो प्रजाति खतरा के संभावना वाली (vulnerable) भी बतावल गइल बाड़ी।[३] जंगल के
तेजी से भइल बिनास इन्हन के आवास में कमी कइले बाटे, जवन इन्हन के ऊपर खतरा के मूल
कारण बनल बा।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AA%E0%A4%B9%E0%A4%BF%E0%A4%B2%E0%A5%80_%E0%A4%AC%E0%A5%8C%E0%A4%A6%E0%A5%8D%E0%A4%A7_%E0%A4%B8%E0%A4%82%E0%A4%97%E0%A5%80%E0%A4%A4%E0%A4%BF

पहिली बौद्ध संगीति प्राचीन काल में बौद्ध धर्म के लोग के पहिला सम्मलेन रहे जवन
गौतम बुद्ध के महापरिनिर्वाण (मृत्यु) के कुछे समय बाद भइल।[१] एकर मकसद बुद्ध के
शिक्षा के सही पालन करे खातिर उनहन के संकलन कइल रहे।

ई संगीति राजगृह (वर्तमान राजगीर, बिहार) में संपन्न भइल आ एकर अध्यक्षता महाकस्सप
कइलें। कुछ ग्रंथ एकरा समय बुद्ध के मृत्यु से अगिला साल बतावे लें[२] आ ओह समय मगध
के राजा अजातशत्रु रहलें।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AA%E0%A4%B0%E0%A4%AC%E0%A4%A4_%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A5%87%E0%A4%A3%E0%A5%80

परबत माला चाहे परबत शृंखला (Mountain Chain) या परबत श्रेणी (Mountain Range)
पहाड़न की एगो अइसन कड़ी के कहल जाला जवन बहुत ढेर लंबाई में विस्तार वाली होखे।
कब्बो कबो एकही परबत माला कई गो छोट-छोट परबत श्रेणिन में भी टूटल हो सकेले अइसना
में छोटका हिस्सन के श्रेणी आ पूरा लंबाई के पर्वतमाला कहल जाला। कई गो परबत श्रेणी
या पर्वत माला एकही जगह पर एकट्ठा मिलें आ उनहन में आपस में भूबिज्ञान की हिसाब से
कौनों संबंध भी होखे त अइसना में पुरा संरचना के परबत तंत्र (Mountain System) कहल
जाला चाहे कब्बो कबो कार्डिलेरा (Cordillera) कहल जाला।

हिमालय पहाड़ एगो परबत तंत्र हवे जेवन तीन गो परबत माला कुल से मिल के बनल हवे -
हिमाद्रि, मझिला हिमालय आ शिवालिक। एही तरे मझिला हिमालय परबत माला कई गो परबत
श्रेणी में बाँटल बा जइसे धौलाधार श्रेणी, महाभारत श्रेणी इत्यादि।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AA%E0%A4%A8%E0%A4%95%E0%A4%89%E0%A4%86

पनकउआ (अंग्रेजी: Great cormorant, बैज्ञानिक नाँव:Phalacrocorax carbo) चिरइन के
एगो प्रजाति बाटे। ई समुंदरी चिरई सभ के कोर्मोरैंट परिवार के सदस्य हवे।[२] एकरा
बंस के नाँव लैटिनाइज रूप हवे आ एकर उत्पत्ति प्राचीन यूनानी भाषा के φαλακρός
(फालाक्रोस, "चंडूल") आ κόραξ (कोराक्स, "कागा") से बाटे आ कार्बो मने लैटिन में
"चारकोल" होला।[३]

एकरे अंडा देवे के भूगोलीय इलाका पुरानी दुनिया आ उत्तरी अमेरिका के अटलांटिक तट
बाटे।

ई एक ठो बड़हन आकार के करिया रंग के चिरई हवे आ एकरा आकर में इलाका के हिसाब से
बहुत बिबिधता देखे के मिले ला। एकर वजन 1.5 kg (3.3 lb)[४] से 5.3 kg (12 lb) ले
बतावल जाला।[५] नर पनकउआ के साइज मादा के तुलना में बड़ा होला आ ई भारी भी होखे
लें, एकर सभसे प्रमुख उपप्रजाति (P. c. carbo) यूरोप में पावल जाए वाली (P. c.
sinensis) से १०% बड़ा होले।[६] सभसे हल्लुक जर्मनी में पावल जाए वाली (P. c.
sinensis) होले, जहाँ ३६ गो नर सभ के औसत वजन 2.28 kg (5.0 lb) नापल गइल रहल आ १७
गो मादा सभ के वजन जोखला पर 1.94 kg (4.3 lb) आइल।[७] सभसे भारी वजन प्रिंस एडवर्ड
दीप, कनाडा में (P. c. carbo) के रहल जहाँ ११ गो नर सभके औसत वजन 3.68 kg (8.1 lb)
आ ११ गो मादा सभके वजन 2.94 kg (6.5 lb) जोखल गइल।[८][९] लंबाई 70 to 102 cm (28 to
40 in) आ पाँख बिस्तार 121 to 160 cm (48 to 63 in) बतावल गइल बाटे।[९][१०]

The great cormorant breeds mainly on coasts, nesting on cliffs or in trees
(which are eventually killed by the droppings), but also increasingly inland.
Three or four eggs are laid in a nest of seaweed or twigs.

The great cormorant can dive to considerable depths, but often feeds in shallow
water. It frequently brings prey to the surface. A wide variety of fish are
taken: cormorants are often noticed eating eels, but this may reflect the
considerable time taken to subdue an eel and position it for swallowing, rather
than any dominance of eels in the diet. In British waters, dive times of 20–30
seconds are common, with a recovery time on the surface around a third of the
dive time.



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AA%E0%A4%82%E0%A4%9C%E0%A4%BE%E0%A4%AC%E0%A5%80

पंजाबी  एगो  हिंद-आर्यन  भाषा ह और ऐतिहासिक पंजाब क्षेत्र (अब भारत और  पाकिस्तान
के बीच विभाजित) की निवासियन तथा प्रवासी लोगन द्वारा बोलल जाला। एके बोले वालन मे
सिख, मुसलमान और हिंदू सब शामिल बान स। पाकिस्तान क 1998 की जनगणना और 2001 की भारत
की जनगणना के अनुसार, भारत और पाकिस्तान मे ए भाषा के कुल वक्ता लोगन क संख्या लगभग
9 करोड़ बा।[५] ए अनुसार इ भारत क 11वां सबसे व्यापक भाषा ह और भारतीय उपमहाद्वीप
में तीसरा सबसे ज्यादा बोलल जाए वाला मातृभाषा ह। कम से कम पिछला 300 वर्ष से लिखित
पंजाबी भाषा क मानक रूप, माझी बोली पर आधारित बा, जवन ऐतिहासिक माझा क्षेत्र  क
भाषा ह। इ भाषा क संयुक्त अरब अमीरात, संयुक्त राज्य अमेरिका, सऊदी अरब और
ऑस्ट्रेलिया में भी एगो महत्वपूर्ण उपस्थिति बा। पंजाबी भाषा शाहमुखी और गुरुमुखी
लिपि में लिखल बा, इ एक से अधिक लिपि में लिखल बहुत कम भाषा में से एगो बन गईल बा।

भारत में, पंजाबी भारत की 22 अनुसूचित भाषा में से एक ह। इ भारत की पंजाब राज्य क
पहिला आधिकारिक भाषा ह। पंजाबी के उर्दू, हरियाणवी के साथ दिल्ली में दूसरी
आधिकारिक दर्जा प्राप्त बा। पाकिस्तान में कौनो क्षेत्रीय जातीय भाषा के राष्ट्रीय
स्तर पर आधिकारिक भाषा क दर्जा नइखे मिलल, और ए तरह से एइजा पंजाबी राष्ट्रीय स्तर
पर आधिकारिक भाषा नाहीं ह, भले ही इ उर्दू की बाद पाकिस्तान में सबसे अधिक बोलल जाए
वाली भाषा ह। तबो इ भाषा पंजाब, पाकिस्तान क आधिकारिक भाषा ह, जवन की इस्लामाबाद
राजधानी क्षेत्र क सबसे अधिक आबादी वाला प्रांत ह।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A7%E0%A5%8C%E0%A4%B2%E0%A4%BE%E0%A4%97%E0%A4%BF%E0%A4%B0%E0%A4%BF

धौलागिरी नेपाल में एगो मैसिफ़ बा आ ई काली गंडकी से लगभग 120 km (70 mi) के दूरी
पर एकरे आ भेरी नदी के बीच में मौजूद बाटे। एकरा उत्तर ओर भेरी नदी के सहायिका आ
दक्खिन-पूरुब ओर Myagdi Khola नदी बाटे। धौलागिरी I बिस्व के सातवीं सभसे ऊँच चोटी
बा आ ई समुद्र तल से 8,167 metres (26,795 ft) के ऊँचाई वाली बाटे।

एकर नाँव धौलागिरी संस्कृत के धवल (सफ़ेद)[३] आ गिरि (पर्वत)[४] से बनल बाटे। गंडकी
नदी बेसिन के ई सभसे ऊँच चोटी भी बा।

अन्नपूर्णा I (8,091m/26,545 ft) एकरा से मात्र 34 km. पूरुब ओर बाटे। गंडकी
(नारायणी) नदी अन्नपूर्णा आ धौलागिरी के बीच में गार्ज बनावेले आ ई गार्ज दुनिया के
सभसे गहिरा मानल जाला। अन्नपूर्णा के दक्खिन में पोखरा नाँव के अस्थान एगो प्रमुख
पर्यटन अस्थान बाटे आ इहाँ परबत पर चढ़े वाला क्लाइम्बर लोग रुक के आगे बढ़े ला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A6%E0%A5%88%E0%A4%B2%E0%A5%87%E0%A4%96_%E0%A4%9C%E0%A4%BF%E0%A4%B2%E0%A4%BE

दैलेख जिला नैपाल देस की मध्य पश्चिमांचल विकास क्षेत्र आ भेरी अंचल का एगो जिला
हवे। ई जिला एगो विकट पहाड़ी जिला कुल की श्रेणी मे गिनल जाला। जिला क भौगोलिक
आकृति तिभुज नियर बा। इहाँ क सबसे ऊँच चोटी "महाबुलेक" हवे आ सबसे कम ऊँचाई वाला
जगह "तल्लो डुंगेश्वर" नाँव क अस्थान ह। ए जिला क सीमा पुरुब ओर भेरी अंचल की
जाजरकोट जिला की साथे, पच्छिम ओर सेती अंचल की अछाम जिला की साथे, दक्खिन ओर भेरी
अंचल की सुर्खेत जिला आ उत्तर ओर कर्णाली अंचल की कालीकोट जिला की साथै जुड़ल बाटे।

ए अस्थान क नाँव "दैलेख" कइसे पड़ल एकरी बारे में कई गो कहानी प्रचलित बा। एगो
कहानी की मोताबिक प्राचीन काल में ई स्थान महर्षि दधीचि क तपोभूमि रहल आ एही आधार
पर एके "दधिलेख" कहल गइल आ फिन बाद में इहे दधिलेख बदल के दैलेख बनि गइल। दूसरा
कहानी की मोताबिक प्राचीन काल में यह स्थान देवता लोगन का निवास स्थान रहल आ देवलोक
कहल जाव जेवन बाद में बिगड़ के दैलेख हो गइल। एगो तीसरका मत इहो बा कि इहँवा तमाम
दही दूध मिलेला आ एही कारण ए के दैलेख कहल जाला।

दैलेख जिला बाइसे राज्यकाल में खस राज्य क जाड़ा क राजधानी की रूप में परिचित
दुल्लु अउरी बेलासपुर दू गो राज्यन में बंटल रहे। प्राचीन आ मध्यकाल में गू गो
राज्यं में बंटल ए जिला के शाहकालीन नेपाल पुर्नएकीकरण अभियान में गोरखाली राजकुमार
बहादुर शाह की द्वारा सन 1789 की आसपास नेपाल राज्य में जोड़ला क तथ्य ऐतिहासिक
वर्णन में मिलेला। [१]

जिला की विभिन्न जगह पर अस्थापित मन्दिर, देवल आ शिलालेख आदि ए जिला की इतिहास क
आजो परिचय दे रहल बाड़ें। कहल जाला कि की दैलेख जिला मुख्यालय पुरानो बजार में
प्रसिद्ध कोतगढी पुराना समय में एगो किला रहे। वि.सं. 2009 साल पहिले अछाम, सुर्खेत
आ जाजरकोट जिलन के कुछ क्षेत्र भी एही जिला में जुड़ल रहे। [१] राजा रजौटा उन्मुलन
ठीक 2016 की बाद आधुनिक नेपाल क प्रशासनिक ढाँचा बमोजिम गौडा अउरी 2018 साल बद ई
जिला पूर्व मे भैरीलेक अउरी कट्टीभञ्ज्याङ्ग, उत्तर में महाबुलेक, पश्चिम में
कर्णाली नदी, आ दक्षिण में तीनचुला की अन्दर आवे वाला इलाका के दैलेख जिला में मिला
के सीमांकन क इललोग। [१] राणा कालिन प्रधान मन्त्री जंग बहादुर राणा क बचपन दैलेख
जिला की दुल्लु क्षेत्र में बीतल हवे। दैलेख जिला क लोग वि.सं. 2007 साल की
क्रान्ति में पश्चिम नेपाल में सबसे आगे रहे। तत्कालीन भुमीगत नेपाली काँग्रेस पाटी
के दैलैख की कटुवाल क निवासी शेर सिंह खड्का कालिकोट, जुम्ला, अछाम, डोटी आदी
पश्चिमी जिलन पर कब्जा कइले रहलें। अइसहीं वि.सं. 2036 की जनमत संग्रह में आ 2046
की जन आन्दोलन में भी दैलेख क रंग बहादुर शाही, बिनोद कुमार शाह, मणी राज रेग्मी
गणेश बहादुर खड्का, शिव राज जोशी, रंग नाथ जोशी, गोविन्द बन्दी, हेम बहादुर शाही,
हर्क बहादुर शाही, पुर्ण ब. शाही, भद्र ब. शाही, तर्क ब. बडुवाल, बजिर सिंह बि.क.
चिदानन्द स्वामी नियर बहुत नेता लोग साथ दिहल। वि.सं 2063 की जन आन्दोलन में भी उपर
गिनावल लोगन की संघे मिल के कुछ नया नेता लोग जैसे:- थिर ब. कार्की, रत्नेश
श्रेष्ठ, कृष्ण बी.सी. राज ब. बुढा, राम प्रसाद इत्यादी लोग हिस्सा लिहल।[१]

राजनैतिक हिसाब से दैलेख जिला के 49 गा.वि.स., 2 नगरपालिका, 2 निर्वाचन क्षेत्र आ
11 इलाकन में विभाजित कइल गइल बा।[१]

नदी तट से हिमालय तक फइलल इहँवा की जमीनी भूमि आकार के तीन हिस्सा में विभाजित कइल
जाला[१]:

यह भूमि आकार वाला इलाका जिला क क्रम से करीब 10%, 37%, आ 53% रकबा घेरले बाड़ें।
मध्य पहाड़ी क्षेत्र में जिला का 85% से भी ज्याद जनसंख्या आ बस्ती केन्द्रित बा।
[१]

दैलेख जिला में पहिले कुल 60 गा.वि.स. (ग्राम पञ्चायत) रहे। 5 गा.वि.स.के मिला के
नारायण नगरपालिका बनावल गइल, आ 6 गा.वि.स. के मिला के दुल्लु नगरपालिका बनावल गइल।
ए समय ए जिला में 49 गा.वि.स. आ दू गो नगरपालिका बाटे।

दैलेख जिले में बिभिन्न जाती तथा बिभिन्न धर्म का क लोग रहेला। इहँवा हिन्दू धर्म
की लोगन क बिसेस अधिकता बा। इहाँ हिन्दू लोगन का कुल तिहुआर मनावल जाला। दशैं,
तिहार, माघी, होरी, नयां बर्ष, रक्षावंधन, तीज इत्यादी कुल तिहुआरण के हिन्दू
धर्मावलम्बी की अलावा अन्य धर्म क लोग भी मनावत देखल जाला। ई जिला बहु-जाती
बहु-भाषी भइला की बावजूद भी इहाँ हिन्दू संस्कृती के ढेर मान्यता दिहल जाला। हिन्दू
त्यौहारन की दिन सरकारी छुट्टी होला और जगह-जगह पर मेला लागे ला।

ए अस्थानन पर कौनो न कौनो दैविक घटना जरुर मिलेला। कहीं पानी में आग क ज्योती बरत
मिलेला त कहीं जमीन में से धूर निकलता लउकेला। कहल जाला कि महाभारत की समय में
युधिष्ठिर का मुकावला नागरुप क राजा नहुष की साथ एही पञ्चकोशी अस्थान पर भइल रहे।
राजा युधिष्ठिर नाग रुपी नहुक के ज्ञान दिहलें तब जाके नाहक के मुक्तीमिलल। नाग
रुपी नहुष क शिर श्रीस्थान पर, गोड़ पादुका आस्थान पर, नाभ नाभिस्थान पर, कक्ष
कोटिला पर आ एही तरे धुलेश्वर पर धुलगिरल रहे। [२]

जिला की मध्यपश्चिम भाग से हो के बहत छामगाड आ पूर्व के तर्फ बहत लोहोरे नदिन क
संगम चुप्रा दैलेख जिला क बहुत आकर्षक भौगोलिक स्थल मानल जाला। खस राजा नागराज क
हिमाली राज्य क जाड़ा क राजधानी दैलेख दुल्लुक्षेत्र में पञ्चकोशी तीर्थस्थल में
श्रीस्थान आ नाभिस्थान की भितर नित्य प्रज्वलित ज्वाला जी नेपाल क राष्ट्रिय स्तर क
धार्मिक, ऐतिहासिक अउरी पर्यटकीय अस्थान हवे। भुर्ती गांव में एक साथ रहे 22 देवल
के विश्व सम्पदा सम्भाव्य सूची में रखल गइल बाटे। रावतकोट गावं में पञ्चदेवल, जिला
मुख्यालय पर कोत गढी आ दुल्लु क्षेत्र में रहे कीर्ति खम्बा, सात खम्बा, पटङ्गेनी
दरबार, जंगबहादुर राणा के पिता बाल नरसिंह कुवँर का समाधी स्थल, बालेश्वर मन्दिर
जेवना क चिनाई पुराना जमाना में उर्दी क बेसन भें के बनावल सीमेंट नियर चीज से कइल
गइल बा, देखे लायक बाटे। एकरी आसपास की गो पौराणिक शिलालेख इहाँ क प्रमुख पर्यटन
अस्थान हवें।[१]

दैलेख की भौगोलिक दृष्टी से पहाडी जिला होखाले की वजह से इहाँ बहुत पर्यटकिय
क्षेत्र बाटे। नेपाल क परमुख मानल जाए वाला पंचकोशी तिर्थस्थल एही जिला में बाटे।
एकरी साथै साथ नेपाल क एकलौता प्रमुख शिलालेख दुल्लु स्थित कीर्तिखम्बा आ
वैज्ञानिकन की अनुसार मृत जवालामुखी मानल जाए वाली चोटी धुलेश्वर एही जिला में
अवस्थित बाटे।

साथे साथ नेपाल क एक मात्र पेट्रोल, गैस आ मिट्टितेल क खानि एही जिला में मिलले क
सम्भावना बाटे। प्राचिन मत अनुसार डुन्गेश्वर में दधिचि ऋषि के आश्रम रहल ई विश्वास
कइल जाला। एही तरे बैक का लेक के महाभारत की पात्र दोर्णाचार्य क तपोभूमी द्रोणाचल
पर्वत कहल जाला। [१]

नुवाकोट से लेके भारत की गढ़वाल तक की इलाका में विभिन्न जगह में प्राचिन काल में
देवल निर्माण कइल गइल बा। बाकिर सब से ढेर संख्या मे देवल दैलेख जिला मिलेला।
स्थानिय जन विश्वास अनुसार महाभारत काल के पात्र पाण्डवों द्वारा निर्माण किए बताए
गए ये देवल क्यों और किस प्रयोजन के लिय निर्माण किएगए हें, इस का आज तक कोही ठोस
प्रमाण नहीं है। दैलेख जिला कि विभिन्न क्षेत्र में अस्थापित देवल अउरी अन्य सम्पदा
निम्नलिखित बाटे:

दैलेख जिला को विभिन्न जात जातीओं का उद्गम स्थल के रूप में भी लिया जाता है क्यों
की इस जिले के विभिन्न स्थानों से उद्गम हुए जाती के लोग नेपाल और भारत के विभिन्न
जगहों पर बसे हुए हें। जैसे की :-

इत्यादी जगहों से उपर उल्लेखित जातिन क पैदाइश भइल मानल जाला। उपर उल्लेखित जात के
लोग संसार की कवनों भी कोने में बसल होखें बाकी ऊ लोग अपना उद्गम स्थान के रूप में
दैलेख जिला के जरूर पहिचाने ला।[१]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A4%E0%A5%80%E0%A4%9C

तीज हिन्दू नारी के मनावे वाला बहुत महत्व के पर्व ह। ई पर्व अपना मरद के लम्बा
उमिर आ स्वास्थ्य के कामना खाती मनावल जाईल जाला। ई त्यौहार भाद्र शुदी द्वीतिया से
पञ्चमी तक ४ दिन मनवाल जाला। तीज में भगवान शिव के पूजा अर्चना कईला के साथ नाचगान
मनोरञ्जन समेत करे के चलन बा। हिन्दू मेहरारू द्वारा स्वतन्त्र आ आनन्दमय रूप से
मनवाल जाये वाला ई त्यौहार अन्य धर्म आ जातजाति के मेहरारू भी हर्षोल्लास के साथ
मनावे लागल बडिस।

तीज भूखे वाला दिन से एक दिन पहिले यानि भाद्र शुदी दुतिया के हर कोई अपना बेटी
बहिन के घरे बोलावेला या ससुरार से नईहर आवे में कवनो समस्या के स्थिति में नईहर से
मर-मिढ़ाई ल, लुगा-झूला, लइकन के खेलवाना आदि भेजवा दिहल जाला एकरा के तीज भेजल या
आयिल कहल जाला। जेकरा के देख सेकरे घरे ससुरारी आ ममहर के लोग लउकेला। पूरा गांव
में खुसी के माहौल बन जाला। एह त्यौहार में मुख्य रूप से पौरकिया ठेकुआ टिकरी
बेलगरामी जईसन मिठाई जेकरा घरे पहुंच ओहिजे मिलेला। रात में देरी तक मेहरारू खालिस
४ बजे भोर तक दही आदि के सरबत पिअल जाला एकरा के सरगही खाए वाला दिन कहल जाला।

तीज के दिन छोड़ के गणेशचतुर्थी आ ऋषिपञ्चमी के भी एक साथ मनावे के चलन बा। आज के
दिन मेहरारू लोग भोरे उठ के नहा-धोवा के नया कपडा पहिर के भगवान भोले नाथ के पूजा
करेला लोग दिन भर निराजल भूख के साझी खानी टोल गांव के बेटी-पतोह संगे जुट के गीत
मंगल आदि गावे ला लोग। भोले नाथ के मंदिर में दिआ जरावे के साथ साथ सुंदर -सुन्दर
भजन से पूरा गांव गूँज जाला आज के माहौल आ सदभावना देखि के मन करेला की ई दिन सालो
भर रहित। तीज के दिन मेहरारू लोग के मुरझाईल चेहरा देख के नारी के महानता के बोध
होला की कैसे अपना शरीर के कष्ट देके ई लोग अपना परिवार के खुसी के कामना करेला
लोग। शायद एहि से शास्त्र में नारी के महानता बतावल गईल बा।

हिन्दू के धर्म ग्रन्थ शिव पुरान के कथा अनुसार जब देवी पार्बती के पिता महाराज
हिमालय अपना पुत्री पार्वती के बिबाह भगवान बिष्णु से जब करे के तैयार भइले तब यी
बात पार्वती के न जँचल | उ शिव के अपना पति के रूप में प्राप्त करे खाती जंगल में
जा के तपस्या करे लगली। जब पार्वती के तपस्या १०० बरस पूरा हो गईल तब भी भोले नाथ
दर्शन ना दिहनि तब पार्वती शिव लिंग के स्थापना कर के निराहार ब्रत- उपास से शिव के
आराधना कईली तब शिव, पार्वती के कठोर तप देख के मनचाहा बरदान देवे के राजी हो गईले।
तब पार्वती शिव के अपना पति के रूप में मंगलि आ कहली की हे नाथ आज हरितालिका के दिन
जे भी मेहरारू राउर जवना भी कामना से पूजा करसु उनको पूरा करब। एह प्रकार से शिव
पार्वती के बिआह भइल। आ हिन्दू धर्म में तीज के त्यौहार शुरू भइल।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9F%E0%A5%88%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%B8%E0%A5%8B%E0%A4%A8%E0%A5%89%E0%A4%AE%E0%A4%BF%E0%A4%95_%E0%A4%B0%E0%A5%88%E0%A4%82%E0%A4%95

जीव बिज्ञान के वर्गीकरण में, रैंक जीव सभ के समूहन के आपसी तर-ऊपर क्रम की हिसाब
से बँटवारा क लेवल या स्तर बाटे।

जीव बिज्ञान में प्राणी सभ के बर्गीकरण खातिर केतना प्रकार के टैक्सोनौमिक रैंक सभ
प्रचलन में बा ई संख्या कौनों निश्चित संख्या नइखे। काहें से कि, अगर जरूरत पड़े,
टैक्सोनॉमिस्ट लोग नया रैंक के भी गढ़ लेला, हालाँकि, नया रैंक के नाँव रखे खातिर
जरूर कुछ सीमा तय कइल गइल बा जेवन कि नामकरण कोड (nomenclature code) के अनुसार
होखे के चाहीं।

एही कारण नीचे दिहल रैंक सभ एक ठो सभके समाहित करत बिधि से बनावल गइल बाटे जे रैंक
सभ के आपसी तरऊपरिया स्थिति बतावे भर खातिर दिहल जात बाटे (नोट देखीं):[२]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9D%E0%A4%BE%E0%A4%B2%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%A1%E0%A4%BC_%E0%A4%9C%E0%A4%BF%E0%A4%B2%E0%A4%BE

झालवाड़ जिला (अंग्रेजी: Jhalawar district) भारत के राजस्थान राज्य में एक ठो जिला
बाटे। एह जिला के मुख्यालय झालवाड़ा बाटे आ ई कोटा मंडल में आवे ला।

२०११ के जनगणना के अनुसार जिला के कुल जनसंख्या १४१११२९ बा आ ई पछिली जनगणना, जवन
२००१ में भइल रहे, से अबले १९.५५%बढ़ल बाटे।[२] जिला के कुल क्षेत्रफल ६२१९ बाटे आ
एह हिसाब से इहाँ के औसत जनसंख्या घनत्व लगभग २२७ बाटे। जिला में लिंगानुपात ९४६ बा
आ साक्षरता दर ६१.५ बाटे।[२]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9C%E0%A4%97%E0%A4%B9

जगह, अस्थान या फिर लोकेशन, भूगोल में पृथ्वी की कौनों क्षेत्र, सहर गांव या कौनों
भी बिंदु के कहल जाला जेवन अपनी स्थिति खातिर बिसेस रूप से पहिचनाल जा सके।

जगह के भूगोल में दू तरीका से बतावल जाला। स्वतंत्र निर्देशांक द्वारा, मने की
अक्षांश-देशांतर की द्वारा[१]; या सापेक्षिक निर्देशांक द्वारा - जेवना में दूसरी
मालूम जगहन से दूरी आ दिशा बतावल जाला।

एह में लोकेशन आ प्लेस में ई अंतर होला की लोकेशन पृथ्वी क कौनो भी बिंदु हो सकेला
जइसे की 27° 59' N आ 86° 56' E एगो लोकेशन बा। बाकी जबले एकर पहिचान नइखे तबले ई
अस्थान (प्लेस) ना कहाई। हँ, जब ई बता दिहल जाय की ई माउन्ट एवरेस्ट के लोकेशन हवे,
तब ई एगो बिसेस जगह बन जाई जेवना के पहिचान भी साफ हो गइल। अब ई जगह के प्लेस कहल
जाई।[२]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9C%E0%A4%82%E0%A4%A4%E0%A4%B0_%E0%A4%AE%E0%A4%82%E0%A4%A4%E0%A4%B0,_%E0%A4%A6%E0%A4%BF%E0%A4%B2%E0%A5%8D%E0%A4%B2%E0%A5%80

जंतर मंतर भारत के राजधानी नई दिल्ली में एगो अस्थान बाटे जहाँ पुराना समय के
खगोलीय गणना करे वाला औजार के रूप में बनावल आर्किटेक्चर मौजूद बाड़ें। ई जयपुर के
राजा जय सिंह दूसरा के द्वारा १९२४ ई के बाद बनवावल गइल रहे। एकर मूल उद्देश्य
पंचांग बनावे खातिर गणना कइल रहे। १८५७ के बिद्रोह के समय एकरा के काफी नोकसान
पहुचल रहे। बाद में एकरा के फिर से मरम्मत कइल गइल। अब ई एगो पार्क आ पर्यटन स्थल
के रूप में दिल्ली में मौजूद बाटे।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9B%E0%A4%AA%E0%A4%B0%E0%A4%BE

छपरा भारत के बिहार राज्य के पच्छिमी हिस्सा में बसल एगो महत्वपूर्ण सहर हs। ई सारण
प्रमंडल और सारण जिला के मुख्यालय भी हs। गोरखपुर-गुवाहाटी रेलमार्ग पर छपरा रेलवे
स्टेशन एगो महत्वपूर्ण जंक्शन ह जहवां से गोपालगंज एवं बलिया खातिर रेललाइन जाला |

स्थिति : 25 डिग्री 50 मिनट उत्तर अक्षांश तथा 84 डिग्री 45 मिनट पूरूबी देशान्तर।
ई घाघरा नदी के उत्तरी घाट प बसल बा। अईसन कहल जाला की इहाँ के दाहिआवाँ महल्ला में
दधीचि ऋषि के आश्रम रहे । इहाँ से पाँच मील पछिम में रिविलगंज बा , जहाँ गौतम ऋषि
के बसेरा बतावल जाला, ऊहाँ कार्तिक पूर्णिमा के दिने एगो बरिआर मेला लागेला। ईहो
कहल जाला की छपरा से २ कोस प चिरान छपरा बा जहाँ पौराणिक राजा मयूरध्वज के राजधानी
अऊरी च्यवन ऋषि के आश्रम रहे। ऊहाँ भारतीय पुरातत्व बिभाग के ओर से कोड़ाई के काम
चल रहल बा जहां से इहाँ के इतिहास के बारे में कुछ बडहन जानकारी मिले के उम्मेद
बा|छपरा से लगभग १७ कोस दूर पूरब गंडक नदी के तट प सोनपुर बा जवन हरिहर क्षेत्र के
नाम से विख्यात बा। अईसनो कहल जाला की इहें गज अऊरी ग्राह के जुध भइल रहे। इहाँ शिव
और विष्णु के मंदिर एके साथे बा। कार्तिक पूर्णिमा के दिने सोनपुर के बिख्यात मेला
लागेला अऊरी महिनन चलेला। मौर्य कुल के राजा लोगीन इहें से हाथी, घोड़ा, ऊटन के
खरीदत रहले, एह से एकर प्राचीनता के पता चलेला। आजु-काल्ह एह मेला में गेरुअन के
बिक्री में कमी आईल बा । एकर मुख्या वजह केरल से आवे वाली हाथियन के बेचे प कचहरी
के रोक लगवल कहल जात बा । अबहियो महिना भ खातिर ई मेला बरिआर जमघट बन जाला। सोनपुरे
में रेलवे अस्टेसन भइला के चलते इहाँ चहूपल आसन बा । ई मेला जगजीवन पूल के नियरे
लागेला। जाड़ के दिन में गंडक के पानी हाड़ कपावेलायक पाला हो जाला। इहाँ से कुछे
दूर गइला प गंडक के गंगा के साथे विलय हो जाला, जवना के गंगा-गंडक के संगम कहल
जाला। पुरनिया लोग बतावेला की पाहिले मेला संगम के भीरी लागत रहे लेकिन अब संगम दूर
घूसुक गईल बा। मेला में हर तरह के पालतू जानवर बेचल जालें। छपरा में कईकगो
अस्कूल-कवलेज बा अऊर पढाई के प्रसार हो रहल बा। जिला में चीनी के कईकगो कारखाना बा।

18वीं शताब्दी में डच, फ़्रांसीसी, पुर्तग़ाली और अंग्रेजन के द्वारा इहाँ
शोरा-परिष्करण इकाइअन के सूरू भइला के बाद गंगा नदी के किनारे छपरा बाज़ार के रूप
में पनपल। 1864 में इहाँ नगरपालिका के गठन भइल रहे।

एह सहर में कईएक गो पार्क, जयप्रकाश विश्वविद्यालय, बिहार विश्वविद्यालय से मान्यता
प्राप्त महाविद्यालय अऊरी कामेश्वर सिंह दरभंगा संस्कृत विश्वविद्यालय से संबद्ध
एगो महाविद्यालय बा।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%98%E0%A4%BE%E0%A4%82%E0%A4%9F%E0%A5%8B

घांटो भोजपुरी संस्कृति के बड़ा निर्मल सहज अनुराग से सराबोर भइल भाई बहिन के
त्यौहार ह। चइत सुदी एकादशी के दिन हर लड़की औरत नदी नहाये जाके नदी के पवित्र
पांकी लेआवेला लोग। उहे माँटि-पांकी से बनेली 'कोइलर" "कोतवाल" आ "घांटो"। एकरा के
सुखा के चिकन बनावन जाला ई सब अपना भाई के बधाई बहिन करेली अपना भाई के अमर होखे के
गीत गावेली। यह अवसर के ई गीत बड़ा लोकप्रिय बा "कवना बने रहलू ए कोइलर... कवना
बने...."। फिर आवेला सतुआन के दिन वो दिन भाई लाठी ले के बगईचा में जाला लोग अ बहिन
फांड में कोइलर ले के जाली अ आम के फेंड पर बिग देली फिर भाई कोइलर के खोज के लाठी
से मार गिरावेले। ई संस्कृति भाई बहिन के बचपन के खेल नियन लागेला अ भाई बहिन के
प्रेम बढ़ावेला। सतुआन के बिहान भइला बहिन फांड में घाँटों आ कोतवाल के ले के नदी
किनार पर जईहे आ फांड में लेके नदी में बोर के भाई के आगे दे देदेवेली भाई एकरो के
लाठी से पिटे ले पूरा गांव जुटला आ खुसी से ई त्यौहार मनावल जाला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%97%E0%A4%A3%E0%A4%A4%E0%A4%82%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%B0_%E0%A4%A6%E0%A4%BF%E0%A4%B5%E0%A4%B8_(%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%A4)

भारत क गणतंत्र दिवस 26 जनवरी के मनावल जाये वाला एगो राष्ट्रीय तिहुआर हवे। आजाद
भारत क संविधान एही दिन सन् 1950 से लागू भइल।[१][२] एह दिन भारत क परधानमंत्री
दिल्ली में लाल किला पर झंडा फहरावे लें आ परेड के सलामी लेलन।

भारत 15 अगस्त सन् 1947 के आजाद भइल आ एकर संविधान 26 जनवरी 1950 से लागू भइल जेवन
भारत सरकार अधिनियम (1935) के अस्थान लिहलस आ एही की संघे भारत क एगो आजाद गणतंत्र
की रूप में अस्थापना पूरा भइल। 26 जनवरी के तारिख चुनले कि पीछे ई वजह रहे कि एही
दिन सन 1930 मे काँग्रेस पूर्ण सुराज के आपन लक्ष्य क घोषणा कइले रहल।

ई दिन राष्ट्रीय छुट्टी क दिन होला आ हर सरकारी दफ्तर आ इस्कूल कॉलेज में झंडा फहरा
के आ मिठाई बाँट के खुसी मनावल जाला। भारत में एकरी अलावा अउरी दूगो राष्ट्रीय
छुट्टी के दिन स्वतंत्रता दिवस आ गाँधी जयंती होला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%96%E0%A5%88%E0%A4%B0%E0%A4%BE_%E0%A4%AC%E0%A4%95%E0%A5%81%E0%A4%B2%E0%A4%BE

खैरा अंजन भा खैरा बकुला भा खाली खैरा(अंग्रेजी: Grey heron) (Ardea cinerea) चिरइन
के बकुला परिवार के सदस्य हवे। हिंदी में एकरा के नारी आ सैन भी कहल जाला।[२] आम
बोलचाल के भासा में बकुला कहि के भी काम चल जाला हालाँकि, बकुला कई ठे प्रजाति के
चिरई सभ के कहल जाला आ ई असल में कौनों प्रजाति के नाँव ना हवे बलुक चिरइन के
परिवार हवे जवना में कुल साठ गो से ढेर प्रजाति बाड़ी।

खैरा एगो लमहर टाँग वाली आ लमछर आकार वाली पनिहा शिकारी चिरई हवे। ई बकुला परिवार,
आर्डेडाई, के सदस्य चिरई के प्रजाति लगभग पूरा शीतोष्ण कटिबंधी यूरोप आ एशिया में आ
अफिरका के कुछ हिस्सा में पावल जाले। आमतौर पर ई चिरई अपने पूरा इलाका में साल भर
निवास करे वाली हवे बाकी ढेर उत्तर के ओर वाला इलाका में से ई जाड़ा के दिन में
दक्खिन ओर प्रवास करे चलि आवेलीं। नमभूमि के निवासी ई चिरई अक्सर झील, ताल, तालाब,
पोखरा गड़ही आ नद्दी-नाला आ दलदली भूमि के आसपास देखाई पड़े ले। एकर भोजन मुख्य रूप
से पनिहा जीव जंतु होलें जिनके शिकार ई पानी में एक जगह स्थिर खड़ा हो के लगे अइला
पर चोंच मार के भी करे ले आ किनारे पर खड़ा होके लगे के छिछला पानी में लपक के भी
पकड़े ले।

ई चिरई अपना कॉलोनी बना के एक साथे बच्चा देली कुल। बच्चा पैदा करे के समय बसन्त के
होला जब ई ऊँच फेड़ सभ पर "बकुलाहट" में घोंसला बना के अंडा देवे लीं। एक बेर में
तीन से पांच गो अंडा देलिन। अंडा के नर आ मादा दुनो मिल के करीब 25 दिन ले सेवे
लीं, बच्चा निकलला पर चारा चुगावे के काम भी दुनो परानी करे लीं।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%95%E0%A5%8B%E0%A4%9F%E0%A4%BE_%E0%A4%9C%E0%A4%BF%E0%A4%B2%E0%A4%BE

कोटा जिला (अंग्रेजी: Kota district) भारत के राजस्थान राज्य में एक ठो जिला बाटे।
एह जिला के मुख्यालय कोटा राजस्थान बाटे आ ई कोटा मंडल में आवे ला।

२०११ के जनगणना के अनुसार जिला के कुल जनसंख्या १९५१०१४ बा आ ई पछिली जनगणना, जवन
२००१ में भइल रहे, से अबले २४.३९%बढ़ल बाटे।[१] जिला के कुल क्षेत्रफल ५४४६ बाटे आ
एह हिसाब से इहाँ के औसत जनसंख्या घनत्व लगभग ३७४ बाटे। जिला में लिंगानुपात ९११ बा
आ साक्षरता दर ७६.५६% बाटे।[१]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%95%E0%A5%81%E0%A4%B6%E0%A5%80%E0%A4%A8%E0%A4%97%E0%A4%B0

ई पन्ना कुशीनगर क़स्बा आ बौद्ध तीरथ अस्थान खातिर बा. कुशीनगर जिला खातिर देखीं
कुशीनगर जिला

कुशीनगर (अंग्रेजी: Kushinagar) भारत में उत्तर प्रदेश राज्य में गोरखपुर शहर से
करीब ५० किलोमीटर पूरुब ओर एगो अस्थान बा जहाँ भगवान बुद्ध के परिनिर्वाण भइल।
एहीसे ई जगह बौद्ध धर्म माने वाला लोगन क चारि गो सबसे पबित्र तीरथ अस्थानन में
गिनल जाला - बाकी तीन गो हवे लुम्बिनी, बोधिगया, आ सारनाथ। एकरी आसपास के अस्थान बा
कसया, पड़रौना, देवरिया, हाटा इत्यादि।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%95%E0%A4%BE%E0%A4%B2%E0%A5%80_%E0%A4%AE%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%9A

काली मरिच (अंग्रेजी: Black pepper), (Piper nigrum) एक ठो लता होला जवना में फूल आ
फर लागे ला आ एकरा के फर खातिर उपजावल जाला जवन मसाला में इस्तेमाल होला। एकर फर
लंबा झोंपा में फरे ला आ झोंपा के तूर के थोड़ी देर ले गरम पानी में उसिन दिहल जाला
जौना से बाहरी छिलका उतर जाला आ एकरा के सुखावत घरी एकर रंग करिया करे वाला एंजाइम
सब के काम करे के मोका मिल जाला। कुछ दिन ले सुखावत समय एकरा ऊपरी परत पर सिकुड़न
पैदा हो जाले। सुखा दिहला के बाद ई मसाला के रूप में इस्तेमाल खातिर तइयार हो जाला।

काली मरिच मूल रूप से भारत के पौधा हवे। दक्खिनी भारत में एकर बड़ा पैमाना पर खेती
होला। हालाँकि, अब ई उष्णकटिबंधीय जलवायु वाला कई देसवन में उपजावल जात बाटे। बरिस
२०१३ के आँकड़ा देखल जाय तब वियतनाम एकर सभसे ढेर उत्पादन करे वाला देस बाटे।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%95%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%AE%E0%A4%B6%E0%A4%BE%E0%A4%B2%E0%A4%BE

वर्कशॉप (अंग्रेजी: workshop हिंदी:कर्मशाला) एगो अइसन जगह ह जहवा कवनो वस्तु के
आधारभूत रुप मे परिर्वतन कइल जाला, कहला के मतलब इ बा की एगो अइसन जगह जहवां कवनो
वस्तु के निर्माण होत होखे या ओकरी आकार के इन्जीनियरीँग तरीके से बदलल जात होखे,
कर्मशाला अर्थात वर्कशाँप कहाला ।

आमतौर पर ई कौनों कमरा भा बिल्डिंग होला जहाँ सामान के मरम्मत या निर्माण करे वाला
औजार आ काम करे के जगह मौजूद होला।

पुराना समय में, जब औद्योगिक क्रांति ना भइल रहे, इंजीनियरी आ अइसन अउरी सामान सभ
फैक्ट्री में ना बलुक वर्कशौप में बने।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%95%E0%A4%9C%E0%A4%B0%E0%A5%80

कजरी एक तरह क भोजपुरी लोकगीत हउवे जेवना के सावन की महीना में बिटिया कुल झुलुआ
खेलत समय गावेलीं। कजरी गा-गा के झुलुआ खेलला के ‘कजरी खेलल’ कहल जाला ।

भोजपुरी भाषा में अलग-अलग मौसम में गावल जाये वाला तरह-तरह क गीत पावल जालें जेवना
में कजरी क आपन एगो अलगे महत्व हवे । कजरी गावे क मौसम बरसात क होला जब सावन की
महीना में ए गीतिन के गावल जाला । कजरी के गीति गावे वाली अधिकतर नयी उमर के
लड़िकी-बिटिया होखेलीं । ए गीतिन के सावन में झुलुआ खेलत घरी लड़िकी कुल आपस में दू
गोल बना के गावेलीं । कजरी गा-गा के झुलुआ खेलला के ‘कजरी खेलल’ कहल जाला । एहीसे
कजरी की गीतिन में सावन की महीना क हरियाली, रिमझिम बरखा के फुहार क खनक,
खेल-खेलवाड़ के चंचलता, किशोरावस्था के उछाह अउरी आपस में छेड़छाड़ वाली बातचीत के
सरसता झलकेला ।

पाहिले भउजाई ननद से कहत बाड़ी कि ए ननद ! इ त बादर घेरि आइल बा, हम एईसना में सावन
में कजरी खेले कइसे जाइबि !! ननद कहत बाड़ी – ए भउजी तू त अकेलही कजरी खेले जात
बाडू आ तोहरी संघे केहू सहेलियो नइखे । रास्ता में तोहके गुंडा रोकि लिहें तब ! ए
पर भउजाई जवाब देत बाड़ी – कि अगर एइसन होई त केतने लोग गोली खाई, केतने फाँसी पर
चढ़ी आ केतने लोगन के जेल में चक्की पीसे के पड़ी !



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%8F%E0%A4%A1%E0%A4%97%E0%A4%B0_%E0%A4%8F%E0%A4%B2%E0%A4%A8_%E0%A4%AA%E0%A5%8B

एलन एडगर पो (Edgar Allan Poe) १९ जनवरी १८०९ - ७ अक्टूबर १८४९ एगो अमेरिकी लेखक,
कवि, संपादक आ साहित्य के आलोचक रहलें जिनका के अमेरिका में रोमांटिक आंदोलन के
हिस्सा मानल जाला। पो के उनकरा लिखल रहस्य वाली कहानी खातिर आ उनुकी कविता खातिर
जानल जाला। पो के जासूसी आ रहस्य आधारित कहानी लिखे वाला लोगन में पहिला अस्थान
बाटे आ उनहीं के बिज्ञान आधारित गल्प के शुरुआत करे वाला भी मानल जाला। ऊ एगो पहिला
अइसन लेखक रहलें जे खाली लेखक की रूप में आपन जीवन बितावे के कोसिस कइल आ एही से
आपन कमाई-धमाई करे के कारन हमेसा बहुत अभाव के जिनगी जियल।

एलन के जनम बोस्टन में भइल रहे आ उनुकर माई-बाबू दुनों जन एक्टर रहलें। उनुका
पिताजी परिवार के छोड़ दिहलें जब जब एलन खाली साले भर के रहलें आ अगिला बरिस उनुकर
महतारियो मरि गइली। अनाथ लरिका के एगो दूसर परिवार गोद लिहल बाकी कबो उनके कबो ठीक
से अपना न पावल।

१८२७ में एलन आर्मी में चलि गइलें आ एही समय ऊ कविता लिखे भी शुरू कइलें आ एही साल
उनुकर पहिला पुस्तक छपल जौना के नाँव टैमरलेन एंड अदर पोएम्स रहे। पो एकरी बाद गद्य
में लिखे सुरू कइलें। १८३५ में पो के बियाह भइल वर्जीनिया क्लेम नाँव की लड़िकी से।
१८४५ में उनुकर कविता द रावेन के सफलता मिलल आ अगिले बरिस उनुकर मेहरारू के निधन
टीबी से हो गइल।

पो के लेखन से पुरा अमेरिके न बलुक दुनिया के लेखक लोग प्रभावित भइल आ उनुकर चलावल
रहस्य वाली बिधा पुरा दुनिया में जोर पकड़लस। आजु भी उनकरा नाँव से एडगर पुरस्कार
दिहल जाला जौना के रहस्य-कथा लिखे खातिर दिहल जाला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%89%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A4%B0%E0%A5%80_%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%97%E0%A4%B0

नॉर्थ सागर (अंग्रेजी: North Sea, या उत्तर सागर) अटलांटिक महासार के एक ठो किनारे
के सागर बा जे ग्रेट ब्रिटेन, स्कैंडिनेविया, जर्मनी, नीदरलैंड्स, बेल्जियम, आ
फ्रांस के बीच में मौजूद बाटे। ई एक यूरोप महादीप के महादीपीय शेल्फ पर मौजूद ठो
epeiric (या "शेल्फ" पर मौजूद) सागर बाटे, समुंद्र से ई दक्खिन में इंग्लिश चैनल के
द्वारा आ उत्तर ओर नार्वेजियन सागर द्वारा जुड़े ला। एकर लंबाई लगभग 970 kilometres
(600 mi), चौड़ाई लगभग 580 kilometres (360 mi), आ रकबा लगभग 570,000 square
kilometres (220,000 sq mi) बाटे।

यूरोप के कई सारा देसन खातिर ई सागर एक ठो बहुत महत्व वाला समुंद्री मार्ग रह बाटे
आ मछरी पकड़े के इलाका भी। हाल के समय में एकरे किनारे पवन ऊर्जा के कैप्चर करे
खातिर बड़ा पैमाना पर विंड मिल लगावल गइल बाड़ी।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%89%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%96%E0%A4%82%E0%A4%A1

उत्तराखण्ड भारत की 29 गो राज्यन में से एगो राज्य बाटे। एकर राजधानी देहरादून में
स्थित बा। उत्तराखंड पहिले उत्तर प्रदेश क हिस्सा रहे बाकी ९ नवंबर, २००० के एके
"उत्तरांचल" की नाँव से एगो अलग राज्य क दर्जा दे दिहल गइल आ इ भारत क २७वाँ राज्य
बनल। फिन बाद में एकर नाँव बदल के उत्तरखण्ड कइ दिहल गइल।

क्षेत्रफल की हिसाब से ई भातर क १९वाँ राज्य हवे आ एकर क्षेत्रफल लगभग ५३४८३ वर्ग
किमी बाटे, जेवना में ४६०३५ वर्ग किमी एरिया पहाड़ी बा आ ख़ाली ७४४८ वर्ग किमी
क्षेत्र मैदानी बाटे। ई एगो लगभग आयत की आकार वाला राज्य बाटे जेवना क सीमा चीन आ
चीन की तिब्बत क्षेत्र से, नेपाल से, आ भारतीय राज्यन में हिमाचल प्रदेश आ उत्तर
प्रदेश से मिले ला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%87%E0%A4%82%E0%A4%A1%E0%A5%8B-%E0%A4%86%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%A8_%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B7%E0%A4%BE

सभसे ढेर मूल बोले वाला लोग के संख्या के हिसाब से हिंदुस्तानी (हिंदी-उर्दू, लगभग
२५० मिलियन), बंगाली (लगभग २०० मिलियन), पंजाबी (लगभग १०० मिलियन),[२] मराठी (लगभग
७० मिलियन), गुजराती आ राजस्थानी (लगभग ५०-५० मिलियन), भोजपुरी (लगभग ४० मिलियन),
ओडिया (लगभग ३० मिलियन), Sindhi (लगभग २५ मिलियन), Saraiki (लगभग २० मिलियन) आ
नेपाली, सिंहली आ असमिया (हर एक लगभग ४० मिलियन), बोले वाला लोग के साथ एह परिवार
के कुल मूल भाषा-भाषी (नेटिव स्पीकर) लोग के संख्या करीब-करीब ९०० मिलियन
(९०,००,००,००० या नब्बे करोड़) बाटे।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%85%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%A8%E0%A5%8B%E0%A4%A5%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A4%BE_%E0%A4%AE%E0%A5%88%E0%A4%97%E0%A5%8D%E0%A4%A8%E0%A4%BE

अराक्नोथेरा मैग्ना (अंग्रेजी: Streaked Spiderhunter, बै॰:Arachnothera magna)
चिरइन के नेक्टरनिडाई (फूल के रस चूसे वाली चिरई) परिवार के एगो प्रजाति बाटे।

ई एक ठो छोट साइज के चिरई होली सन, लगभग गौरइया के आकार के।[२] एकर रंग जैतूनी पीयर
होला आ ओह पर गाढ़ा रंग के धारी (streaks) होखे लीं। एकर ठोर लमहर, पातर आ हल्का सा
गोलाई लिहले आर्च नियर होला। ठोर खास, फूलन के रस चूसे के हिसाब से होला। ठोर के
रंग करिया आ टांग के रंग पीयर होला। पेट आ सीना के हिस्सा पीयर रंग के आ करिया धारी
वाला होला।[२][३]

एह चिरई ए प्राकृतिक आवास उपउष्णकटिबंधीय आ उष्णकटिबंधीय इलाका के नम निचली जमीन
वाला जंगली हिस्सा आ नम पहाड़ी जंगल वाला इलाका हवें। भूगोलीय बिस्तार के हिसाब से
देखल जाय तब, ई चिरई दक्खिनी एशिया आ दक्खिन पूरब एशिया के हिस्सन में पावल जाले।
भारत के पूरबी राज्यन में, भूटान, बांग्लादेश, बर्मा, कम्बोडिया, चीन, लाओस,
मलेशिया, थाईलैंड आ वियतनाम में पावल जाले।

एह प्रजाति के चिरईन के अकेल या जोड़ा में घूमत पावल जाला। एकरा अंडा देवे के समय
मार्च से जुलाई के बीच होला। खतोना, मुख्य रूप से छोट पतई सभ के बनल होला आ अक्सर
कौनों बड़हन पतई के पछिला हिस्सा में सटल होला।[२]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%85%E0%A4%AE%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A4%BE

यूनाइटेड स्टेट्स ऑफ अमेरिका, (अंग्रेजी: United States of America, हिंदी: संयुक्त
राज्य अमेरिका) या ख़ाली अमेरिका की नाँव से परसिद्ध, उत्तर अमेरिका का एक देश बा।
इ देश की राजधानी वाशिंगटन डी॰सी॰ बा। अमेरिका एक ठो संबैधानिक फेडरल रिपब्लिक हवे
जेह में ५० गो राज्य, एक ठो फेडरल डिस्ट्रिक्ट, पाँच गो प्रमुख खुदशासित
राज्यक्षेत्र आ अन्य कई गो अधिकारक्षेत्र सामिल बाड़ें। पचास गो में से अड़तालीस
राज्य एक साथ एकट्ठा बाने जिनहन से मुख्य भूमि बनल बा, कनाडा के दक्खिन आ मैक्सिको
के उत्तर में ई अमेरिकी मुख्य भूमि स्थित बाटे। उत्तर अमेरिकी महादीप के उत्तरी
पच्छिमी कोना पर अलास्का राज्य बा जेकर पूरबी सीमा कनाडा से बनल बा आ पच्छिम ओर
बेरिंग जलजोड़ के ओह पार रूस से सीमा बने ला। प्रशांत महासागर के बीच में दीपसमूह
के रूप में हवाई राज्य मौजूद बा। अन्य राज्य क्षेत्र सभ प्रशांत महासागर आ कैरीबियन
सागर में मौजूद बाने। यूऍस के राज्यक्षेत्र कुल नौ ठो टाइम जोन में बिस्तार लिहले
बाटे। देस के भूगोल, जलवायु आ जियाजंतु में बहुत ढेर बिबिधता बाटे।

उत्तर अमेरिका में मनुष्य के आबादी कम से कम 15,000 साल पहिले भइल जब एशिया से
मंगोलाइड प्रजाति के लोग इहाँ प्रवास क के पहुँचल। 16वीं सदी में यूरोपियन उपनिवेश
बने सुरू भइल। वर्तमान युनाइटेड स्टेट्स के उत्पत्ती १३ ब्रिटिश उपनिवेश सभ से भइल
जे पूरबी किनारा पर बसल रहलें। ग्रेट ब्रिटेन आ उपनिवेश सभ के बीच कई ठे बिबाद के
कारण सात साला जुद्ध आ एकरे बाद अमेरिकी क्रांति भइल। 1775 में सुरू भइल अमेरिकी
क्रांति के परिणाम के रूप में 4 जुलाई 1776 के तेरहो उपनिवेश सभ के प्रतिनिधि लोग
आजादी के घोषणापत्र पर दसखत कइल, जबकि लड़ाई जारी रहल आ 1783 में ग्रेट ब्रिटेन
द्वारा युनाइटेड स्टेट्स के आजादी स्वीकार कइल गइल। ई कौनों यूरोपियन उपनिवेश
साम्राज्य के बिरुद्ध पहिला सफल लड़ाई रहल। वर्तमान संबिधान के 1788 में अंगीकार
कइल गइल। पहिला दस गो संसोधन, जिनहन के बिल ऑफ राइट्स कहल जाला, 1791 में पास भइल आ
मूल नागरिक आजादी के गारंटी भइल।

युनाइटेड स्टेट्स एगो बहुत बिकसित देस बा, नॉमिनल जीडीपी के हिसाब से दुनिया के
सभसे बड़ आ पीपीपी के हिसाब से दुनिया के दुसरा नंबर के अर्थब्यवस्था बाटे।
समाजार्थिक परफार्मेंस के कई ठो माप के हिसाब से ई दुनियाँ में ऊपर के देसन में
गिनल जाला। पोस्ट-इंडस्ट्रियल अर्थब्यवस्था होखले के कारण इहाँ सेवा क्षेत्र के
बिस्तार आ ज्ञान आधारित अर्थब्यवस्था होखले के बावजूद इहाँ के मैन्यूफैक्चरिंग
क्षेत्र दुनिया में दुसरा सभसे बड़ बाटे। इहाँ के जनसंख्या, पुरा दुनिया के
जनसंख्या के खाली 4.3% बा बाकी ई दुनिया के जीडीपी के चउथाई हिस्सा वाला देस, आ
दुनिया भर के मलेटरी खर्चा के एक तिहाई से ढेर खर्चा करे वाला देस बाटे जेकरा कारन
ई दुनिया के सभसे आगे के अर्थब्यवस्था आ मलेटरी पावर बाटे। अमेरिका एक ठो परभावशाली
सांस्कृतिक आ राजनीतिक ताकत बा आ बिज्ञान आ टेक्नोलॉजी के क्षेत्र में भी अगुआ ताकत
के रूप में बिस्व में स्थापित बा।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%85%E0%A4%82%E0%A4%A4%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%B7%E0%A5%8D%E0%A4%9F%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A5%80%E0%A4%AF_%E0%A4%AE%E0%A4%9C%E0%A4%A6%E0%A5%82%E0%A4%B0_%E0%A4%A6%E0%A4%BF%E0%A4%B5%E0%A4%B8

अंतर्राष्ट्रीय मजदूर दिवस १ मई दिने मनावे के घोषणा सोशलिस्ट आ कम्युनिस्ट लोग
सेकेंड इंटरनेशनल में कइल। एह दिन के चुनाव शिकागो में भइल हेमार्केट घटना के कारण
कइल गइल, जौना में पुलिस द्वारा आंदोलन आ हड़ताल करे वाला मजदूर लोग पर गोलीबारी
में कई लोग के जान गइल रहे।[१] भारत मे मजदूर दिवस मनावे के सुरुआत १९२३ में मद्रास
से भइल।

आम तौर पर एकरा के मई दिवस भी कहल जाला, हालाँकि यूरोप में मई दिवस एगो बहुत पुरान
आ आ परंपरागत तिहवार हवे।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%85%E0%A4%82%E0%A4%97%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A5%87%E0%A4%9C%E0%A5%80_%E0%A4%96%E0%A4%BE%E0%A4%A4%E0%A4%BF%E0%A4%B0_%E0%A4%86%E0%A4%87%E0%A4%AA%E0%A5%80%E0%A4%8F

Throughout Wikipedia, the pronunciation of words is indicated by means of the
International Phonetic Alphabet (IPA). The following tables list the IPA symbols
used for English words and pronunciations. Please note that several of these
symbols are used in ways that are specific to Wikipedia and differ from those
used by dictionaries.

If the IPA symbols are not displayed properly by your browser, see the links
below.

If the words illustrating two symbols sound the same to you (say, if you
pronounce cot and caught the same, or do and dew, or marry and merry), you can
ignore the difference between those symbols. Footnotes explain some of these
mergers. (See also Dialect variation below.)

For a table listing all spellings of these sounds, see English orthography
§ Sound-to-spelling correspondences. For help converting spelling to
pronunciation, see English orthography § Spelling-to-sound correspondences.

This key represents diaphonemes, abstractions of speech sounds that accommodate
General American (GenAm), Received Pronunciation (RP), Canadian English, South
African, Australian, and New Zealand pronunciations. Therefore, not all of the
distinctions shown here are relevant to a particular dialect:

The pronunciation of the /æ/ vowel in Scotland, Wales and northern England has
always been closer to [a], even amongst educated speakers. BBC English is moving
away from the older RP [æ] towards the more open vowel [a], and the Oxford
English Dictionary transcribes the lad, bad, cat, trap vowel as /a/ in its
updated entries.

For more extensive information on dialect variations, you may wish to see the
IPA chart for English dialects.

If you feel it is necessary to add a pronunciation respelling using another
convention, then please use the conventions of Wikipedia's pronunciation
respelling key.



https://bh.wikipedia.org/wiki/National_Library_of_Australia

नेशनल लाइब्रेरी ऑफ ऑस्ट्रेलिया (अंग्रेजी: National Library of Australia)
ऑस्ट्रेलिया में सभसे बड़हन रेफरेंस लाइब्रेरी बाटे। ई ऑस्ट्रेलिया के "नेशनल
लाइब्रेरी एक्ट" के अनुसार "आस्ट्रेलिया आ ऑस्ट्रेलिया के लोग से संबंधित लाइब्रेरी
जोग सामग्री जुटावे, आ अन्य लाइब्रेरी जोग सामग्री एकट्ठा करे आ ओकर रखरखाव करे
खातिर" समर्पित बाटे। साल 2012–2013 ले इहाँ के कलेक्शन में 6,496,772 आइटम सभ रहे,
एकरे अलावा 15,506 मीटर के हस्तलिखित सामग्री मौजूद रहे।[१]



https://bh.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number

आइ॰एस॰बी॰एन॰ या पूरा नाँव इंटरनेशनल स्टैंडर्ड बुक नंबर (अंग्रेजी: International
Standard Book Number) is एगो यूनीक [नोट १][नोट २] नंबर होला जवन किताब के पहिचानक
होला।

एकर सुरुआती रूप १९६७ में लागू ९-अंक के स्टैंडर्ड बुक नंबर (एसबीएन) रहल। १० अंक
के लंबाई वाला कोड के सुरुआत अंतरराष्ट्रीय मानकीकरण संस्था (ISO) द्वारा बनावल गइल
आ पहिली बेर ISO 2108 के रूप में छपल।

एही के नियर एक ठो पहिचानक जर्नल आ पत्रिका सभ खातिर भी बा जेकरा के आई॰एस॰एस॰एन॰
(ISSN) कहल जाला, आ संगीत से संबंधित चीज के पहिचानक आई॰एस॰एम॰एन॰ (ISMN) होला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/Fiji

फिजी भ फीजी (फ़ीजी: Matanitu ko Viti ; अंग्रेजी: Republic of the Fiji Islands),
ऑफिशियली रिपब्लिक ऑफ फीजी, एगो दीप देस बा। दक्खिन पूरबी प्रशांत महासागर में
मौजूद एह देस के पच्छिम में मे वनुआतु, पुरुब ओर टोंगा आ दक्खिन ओर तुवालु बा। एह
देस के द्वीपसमूह में कुल 322 दीप बाड़ें, जिनहन में से 106 ठे स्थाई रूप से बसल
बाड़ें। दू गो प्रमुख दीप विती लेवू और वनुआ लेवू बाड़ें जिनहन पर देस के लगभग 87%
आबादी बसल बाटे।

निर्देशांक: १८° दक्खिन १७९° पूरब﻿ / ﻿18°पच्छिम 179°पूरब﻿ / -१८; १७९टेम्पलेट:Fiji
topics टेम्पलेट:Melanesia टेम्पलेट:Countries and territories of Oceania
टेम्पलेट:Commonwealth of Nations टेम्पलेट:Pacific Islands Forum (PIF)



https://bh.wikipedia.org/wiki/Falconidae

फाल्कनाइडी (अंग्रेजी: Falconidae) चिरई सभ के परिवार बाटे। फाल्कन आ काराकारा
(Caracara) के लगभग ६० गो प्रजाति होलीं जवन सामूहिक रूप से फाल्कनाइडी परिवार के
सदस्य बाड़ी। एह परिवार के दू गो उपपरिवार में बाँटल जाला, पॉलिबोरीनाइ, जवना में
काराकारा आ जंगल फाल्कन आवेलें आ फाल्कनाइनी जवना में फाल्कन, कीस्ट्रल आ फाल्कनेट
सभ आवेलिन। ई चील्ह (Accipitridae) से अलग होलीं काहें की एह परिवार के चिरई चोंच
से शिकार करेलीं आ एकरे खातिर चोंच के अंदर किनारे दाँत होला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/Bird

चिरई, चिड़िया या पक्षी (अंग्रेजी: Bird) एगो दू गो पैर वाली, आ पाँख (पंख) वाली,
अंडा देवे वाली जंतु हवे[३] जेवन उड़ सकेलिन (कुछ प्रजाति के छोड़के)। ई एगो रीढ़
वाली आ गरम खून वाली जंतु हवे जेवना की शरीर के तापमान बाहर के वातावरण से बहुत
प्रभावित ना होला।[३] तापमान के एह संतुलन खातिर इन्हन के शरीर पाँख (feather) से
ढँकल रहे ला।

चिरइन के पुरा दुनिया में लगभग १०,००० प्रजाति पावल जाले। भारत में इनहन के लगभग
१,३१४ गो प्रजाति रिकार्ड कइल गइल बाटे। इन्हन में से ४२ गो देसी, १ गो बाहर से
आदमिन द्वारा ले आइल, आ करीब २५ गो यदा-कदा आ बहुत कम पावाल जाये वाली (rare or
accidental) बाडीं। दू गो प्रजाति अबले भारत से बिलुप्त हो चुकल बाडीं आ ८२ गो
प्रजाति अइसन बाडीं जिनहन पर पुरा बिस्व में खतरा मँडरात बाटे।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B9%E0%A5%8B%E0%A4%B2%E0%A5%80

होली बसंत ऋतु में मनावल जाये वाला एगो महत्वपूर्ण भारतीय त्योहार ह।[१] इ पर्व
हिंदू पंचांग के अनुसार फागुन मास की पुर्नवासी के मनावल जाला ।[७]

फागुन में मनावे जाए वाला होली क त्योहार होलिका की दहन की साथ एक रात पहिलहीं से
शुरू हो जाला ओइजा लोग एकट्ठा होला, होलिका दहन की आगे कईगो आपन रीति-रिवाज
निभावेला आ प्रार्थना करेला। ओकरी अगिला सबेरे रंगवाली होली मनावल जाला, इ एगो रंग
महोत्सव की तरह होला जवने में हर केहू शामिल हो सकेला। ए महोत्सव में शामिल होखे
वाला लोग एकदूसरे प रंग डाल के, गुलाल लगाके होली मनावेला। लोगन क दल ड्रम बजावेला,
जगहे-जगहे नाचेला गावेला। लोग रंग खेले एकदूसरे की घरे जाला, खूब हँसी मजाक, गप्पा
लागेला, ओकरी अलावा खईले पियले क कार्यक्रम होला, कुछ लोग भाँग वगैरह क सेवन करेला।
इ सब कुल ख़तम होखले की बाद सांझी क, अदमी अच्छा से कपड़ा पहिन के अपनी दोस्त
रिश्तेदारन से मिले जाला।।[५]

होली मनवले की पीछे एगो किवंदती बा। “होली” शब्द “होलिका” में से आईल बा, होलिका
पंजाब क्षेत्र की मुलतान में असुरन की राजा हिरण्यकश्यप क बोहिन रहे। किवंदती की
अनुसार राजा हिरण्यकश्यप [८] के एगो वरदान मिलल रहे जवने की वजह से उ लगभग अविनाशी
हो गईल रहे और एसे उ आगे चलके अहंकारी हो गईल और खुदके भगवान माने लागल, और फेर
सबके आदेश जारी क दिहलस की सभे खाली ओहि क पूजा करे।

लेकिन ओकर आपन लईका प्रह्लाद[९] ओकरी ए बात से सहमत नाहीं रह न। उ पहिलहीं से भगवान
विष्णु के मानें और हिरण्यकश्यप की आदेश की बादो भगवान विष्णुए क पूजा कइल जारी रख
न। ए वजह से हिरण्यकश्यप प्रह्लाद के कई बेर क्रूर सजा दिहलस लेकिन एको बेर
प्रह्लाद के न कौनों नुकसान पहुँचल और न ही उनकी सोच पर कौनों फर्क पड़ल। आखिर में
होलिका प्रह्लाद के बहला - फुसला के चिता में साथ ले के बैठल। होलिका एगो चोगा
पहिनले रहे जवन ओकर आग से रक्षा करे, लेकिन चिता में जैसे आग लागल उ चोगा होलिका की
देहीं से उड़ के प्रह्लाद के ढक लिहलस जेसे प्रह्लाद त आगी से बच गईन लेकिन होलिका
जर गईल। एसे बौखलाइल हिरण्यकश्यप अपनी गदा से एगो खंभा पर प्रहार कइलस, खंभा फूटल
और ओमें से भगवान विष्णु नरसिंह अवतार लेके प्रकट भई न और हिरण्यकश्यप क खात्मा कई
न।

रंग क त्योहार कहल जाये वाला इ पर्व पारंपरिक रूप से दू दिन मनावल जाला। इ प्रमुखता
से भारत अउरी नेपाल में मनावल जाला ![१०] इ त्यौहार कई अउरी देश जौना में
अल्पसंख्यक हिन्दू लोग रहेलन , उहवो धूम धाम क साथ मनावल जाला! पहिले दिन होलिका
जलावल जाला, जवना के होलिका दहन भी कहल जाला। दुसरा दिन , जवना के धुरड्डी,
धुलेंडी, धुरखेल या धूलिवंदन कहल जाला, लोग एक दुसरा पे रंग, अबीर-गुलाल इत्यादि
फेकेलन, ढोल बजा के होली के गीत गावल जाला, अउरी घरे-घरे जाके लोगन के रंग लगावल
जाला।[११]

अइसन मानल जाला कि होली क दिन लोग पुरान कटुता के भुलाके गले मिलेलन अउरी फिर से
सँगी बन जालन। एक दूसरा के रंगे अउरी गावै बजावै क दौर दुपहरिया तक चलेला। एकरा बाद
नहा के सुस्तइला क बाद नया कपड़ा पहिन के सांझ के लोग एगो दुसरा क घरे मीले जालन,
गले मीलेलन अउरी मिठाइ खालन ।[१२]

होली क त्योहार बसंत पंचमी से ही शुरू हो जाला।[नोट १] ओही दिने पाहिले बार गुलाल
उड़ावल जाला। एही दिन से फाग और धमार क गाना शुरू हो जाला। खेत में सरसो खिल उठेले।
बाग- बगइचा में फूल क आकर्षक छटा छा जाला । पेड़-पौधे, पशु-पक्षी और मनुष्य सब
उल्लास से परिपूर्ण हो जाते हैं। खेतों में गेहूँ की बालियाँ इठलाने लगती हैं।
किसानों का ह्रदय ख़ुशी से नाच उठता है। बच्चे-बूढ़े सभी व्यक्ति सब कुछ संकोच और
रूढ़ियाँ भूलकर ढोलक-झाँझ-मंजीरों की धुन के साथ नृत्य-संगीत व रंगों में डूब जाते
हैं। चारों तरफ़ रंगों की फुहार फूट पड़ती है। होली के दिन आम्र मंजरी तथा चंदन को
मिलाकर खाने का बड़ा माहात्म्य ह।

होली हिन्दू लोगन की आलावा कई और भारतीय और दक्षिण एशिया की लोगन की खातिर एगो
महत्वपूर्ण त्योहार ह। नेपाल के नेवार इलाका के बौद्ध लोग भी ई तिहुआर मनावे ला।[३]
इ के खतम भइला पर फागुन के पूर्णिमा की दिनें मनावल जाला, जवन की आमतौर प अंग्रेजी
कैलेण्डर के हिसाब से मार्च महिना में और कई बेर फरवरी की आखिर में पड़ेला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B9%E0%A4%9C%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%80_%E0%A4%AA%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%A6_%E0%A4%A6%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%B5%E0%A5%87%E0%A4%A6%E0%A5%80

आचार्य हजारी प्रसाद द्विवेदी जी हिंदी, संस्कृत आ भारतीय इतिहास अउरी संस्कृति के
बहुत बड विद्वान रहलीं आ आधुनिक युग क एगो मौलिक निबंधकार, उत्कृष्ट समालोचक आ
सांस्कृतिक विचारधारा क बहुते नामी उपन्यासकार[१] रहलीं। द्विवेदी जी क जनम 19
अगस्त 1907 ई में बलिया जिला की दुबे-का-छपरा नाँव की गाँव में भइल रहे। उहाँ के
परिवार ज्योतिष विद्या खातिर बहुत परसिद्ध रहे आ उहाँ के पिता पं. अनमोल द्विवेदी
जी संस्कृत क प्रकांड पंडित रहलीं।

द्विवेदी जी क प्रारंभिक शिक्षा गांव की इस्कूल में भइल आ उहंवें से उहाँ क मिडिल क
इम्तिहान पास कइलीं। एकरी बाद उहाँ क इंटर क परीक्षा आ ज्योतिष विषय में आचार्य क
परीक्षा पास कइलीं। पढ़ाई लिखाई खतम क के द्विवेदी जी शांतिनिकेतन चलि गइलीं आ कई
बरिस ले उहाँ हिंदी क पठन-पाठन कइलीं । शांतिनिकेतन में गुरुदेव रवींद्रनाथ ठाकुर आ
आचार्य क्षितिमोहन सेन की परभाव से साहित्य क गहन अध्ययन और रचना शुरू कइलीं।

द्विवेदी जी का व्यक्तित्व बड़ा प्रभावशाली आ उहाँ क स्वभाव बड़ा सरल आ उदार रहे।
पंडित जी हिंदी, अंग्रेज़ी, संस्कृत आ बंगाली भाषा क विद्वान रहलीं। भक्तिकाल की
साहित्य का उहाँ के बहुत नीमन आ बिस्तार से ज्ञान ज्ञान रहे। लखनऊ विश्वविद्यालय
उहाँ के डी.लिट. की उपाधि दे के विशेष सम्मान कइलस। उहाँ क बी.एच.यू. में हिंदी
पढ़ावलीं आ उहाँ के भारत सरकार १९५७ में पद्मभूषण सम्मान से सम्मानित कइलस।

बाणभट्ट की आत्मकथा नाँव क उपन्यास पंडित जी क सबसे परसिद्ध आ महत्व वाली रचना मानल
जाले।[२]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%BF%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A7%E0%A5%81_%E0%A4%98%E0%A4%BE%E0%A4%9F%E0%A5%80_%E0%A4%B8%E0%A4%AD%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%A4%E0%A4%BE

सिंधु घाटी सभ्यता प्राचीन भारत में एगो सभ्यता रहे जेवन वर्तमान पाकिस्तान,
अफगानिस्तान के कुछ हिस्सा ओउर भारत की कुछ इलाकन में ओ समय फइलल रहे। एकर अनुमानित
समय इसा पूर्व १०,००० से २,५०० बा। पाहिले एकर समय ३,५०० ईसा पूर्व से २,५०० ईसा
पूर्व मानल गइल लेकिन राखिगढ़ी के खुदाई के बाद अब एकर समय १०००० ईसा पूर्व तक
अनुमान लगावल जाता।[प्रमाण देईं] ई हिसाब से सिन्धु घाटी सभ्यता संसार के पहिलका
सभ्यता मानल जा सकता। ई सभ्यता लुप्त सरस्वती, सिन्धु, सतलज, घघर हकरा, नर्मदा नदी
के किनारे विकसित भेल।[प्रमाण देईं]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%BF%E0%A4%82%E0%A4%A7%E0%A5%81_%E0%A4%98%E0%A4%BE%E0%A4%9F%E0%A5%80_%E0%A4%B8%E0%A4%AD%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%A4%E0%A4%BE

सिंधु घाटी सभ्यता प्राचीन भारत में एगो सभ्यता रहे जेवन वर्तमान पाकिस्तान,
अफगानिस्तान के कुछ हिस्सा ओउर भारत की कुछ इलाकन में ओ समय फइलल रहे। एकर अनुमानित
समय इसा पूर्व १०,००० से २,५०० बा। पाहिले एकर समय ३,५०० ईसा पूर्व से २,५०० ईसा
पूर्व मानल गइल लेकिन राखिगढ़ी के खुदाई के बाद अब एकर समय १०००० ईसा पूर्व तक
अनुमान लगावल जाता।[प्रमाण देईं] ई हिसाब से सिन्धु घाटी सभ्यता संसार के पहिलका
सभ्यता मानल जा सकता। ई सभ्यता लुप्त सरस्वती, सिन्धु, सतलज, घघर हकरा, नर्मदा नदी
के किनारे विकसित भेल।[प्रमाण देईं]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%89%E0%A4%A5_%E0%A4%86%E0%A4%87%E0%A4%B2%E0%A5%88%E0%A4%82%E0%A4%A1

The South Island or Te Waipounamu is the larger of the two major islands of New
Zealand, the other being the smaller but more populous North Island. It is
bordered to the north by Cook Strait, to the west by the Tasman Sea, and to the
south and east by the Pacific Ocean. The South Island covers 150,437 square
kilometres (58,084 sq mi)[१] and is influenced by a temperate climate.

As it has a 32% larger landmass than the North Island, it is sometimes referred
to as the "mainland" of New Zealand, especially by South Island residents;
however, only एक्सप्रेशन खराबी: नामालूम चीन्हा "["।% of New Zealand's एक्सप्रेशन
खराबी: नामालूम चीन्हा "["। million inhabitants live in the South Island. In the
early stages of European (Pākehā) settlement of the country, the South Island
had the majority of the European population and wealth due to the 1860s gold
rushes. The North Island population overtook the South in the early 20th
century, with 56% of the population living in the North in 1911, and the drift
north of people and businesses continued throughout the century.[२]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%B0%E0%A4%9C%E0%A5%82_%E0%A4%A8%E0%A4%A6%E0%A5%80

सरजू (अउरी नाँव - सरयू नदी, घाघरा नदी, सरजू मइया) हिमालय पर्वत से निकले वाली आ
उत्तरी भारत की गंगा मैदान में बहेवाली एगो नदी ह जेवन नेपाल से भारत में प्रवेश
करेले आ बलिया आ छपरा की बीच में गंगा नदी में मिल जाले। हिन्दू धर्म में अवतार
मानल जाए वाला भगवान राम के जनम एही सरयू नदी की तीरे अजोध्या में भइल रहे। अपनी
ऊपरी हिस्सा में ई नदी दू गो धारा में पहिचानल जाले काली आ करनाली (घाघरा) जिनहन की
संगम की बाद ए के सरयू या घाघरा कहल जाला। थोड़ी दूर बाद ए में शारदा(नेपाल में
नाँव: महाकाली) नदी मिल जाली। भारत में ई नदी पूरा रास्ता भर उत्तर प्रदेश में
बहेले आ अंत में थोड़ी दूर ले उत्तर प्रदेश आ बिहार क सीमा बनावेले।

सरजू नदी क प्रमुख सहायक नदी राप्ती हवे जेवना की तीरे गोरखपुर नगर बसल बा आ ई बरहज
की लगे सरजू जी में मिल जाले। राप्ती की आलावा अउरी कई गो छोट-बड़ नदी ए में
मिलेली।

सरजू जी अपनी विशाल जलराशि खातिर जानल जाली आ निचला हिस्सा में कबो-कबो बाढ़ि
आवेले। लखीमपुर-खीरी जिला में ई नदी दुधवा बाघ अभयारण्य से हो के गुजरेली आ हाले
में सूँस की संरक्षण खातिर एहू नदी में कोसिस कइल जात बा। इय के नजदीका शहर के नाम
फैजाबाद,राजेसुल्तानपुर ,टाँन्डा है राम नवमी के अजोध्या जी में लाखन लोग सरजू जी
में अस्नान करे आवेला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%A5_%E0%A4%AA%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%95%E0%A4%BE%E0%A4%B6

सत्यार्थ प्रकाश की रचना आर्य समाज के संस्थापक महार्षि दयानंद सरस्वती ने की।
यद्यपि उनकी मातृभाषा गुजराती थी और संस्कृत का इतना ज्ञान था कि संस्कृत में
धाराप्रवाह बोल लेते थे, तथापि इस ग्रन्थ को उन्होने हिंदी में रचा। कहते हैं कि जब
स्वामी जी १९७२ में कलकत्ता में केशवचन्द्र सेन से मिले तो उन्होने स्वामी जी को यह
सलाह दे डाली कि आप संस्कृत छोडकर हिंदी बोलना आरम्भ कर दें तो भारत का असीम कल्याण
हो। तभी से स्वामी जी के व्याख्यानों की भाषा हिंदी हो गयी और शायद इसी कारण स्वामी
जी ने सत्यार्थ प्रकाश की भाषा भी हिंदी ही रखी।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%AE%E0%A5%87%E0%A4%B5_%E0%A4%9C%E0%A4%AF%E0%A4%A4%E0%A5%87

“सत्यमेव जयते”, "Satyameva Jayate" (संस्कृत: सत्यमेव जयते "साँचे के जीत होला")
प्राचीन भारतीय ग्रंथ मुंडक उपनिषद के एगो मंत्र हवे ।[१] भारत के स्वतंत्रता मिलले
के बाद एकरा के भारत गणराज्य के राष्ट्रीय मोटो बीछल गइल।[२] एकरा के राजचीन्हा के
ठीक नीचे लिखल जाला। भारत के राजचिह्न आ ई वाक्य दुनों भारतीय करेंसी (रुपिया) के
पछिला ओर छपल होला। एकरे अलावा केंद्र सरकार के दस्तावेज आ महत्वपूर्ण सरकारी
दस्तावेजन पर राष्ट्रीय चीन्हा के साथ छापल जाला। भारत के राजचीह्न सम्राट अशोक के
बनवावल सारनाथ के अशोक स्तंभ के ऊपरी मुकुट के कॉपी हवे।

एह वाक्य के उत्त्पत्ति परसिद्ध उपनिषद मुंडक उपनिषद के मंत्र संख्या ३.१.६. से
लिहल गइल बाटे। पूरा मंत्र नीचे दिहल बाटे:

एह नारा के प्रचार प्रसार मुख्य रूप से पंडित मदन मोहन मालवीय द्वारा कइल गइल आ उहे
एकरा के राष्ट्रीय स्तर पर परसिद्ध कइलें जब ऊ १९१८ में भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस
के दुसरा बे अध्यक्ष रहलें।[७]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%A4%E0%A5%81%E0%A4%86%E0%A4%A8

सतुआन भोजपुरी संस्कृति के काल बोधक पर्व ह। हिन्दू पतरा में सौर मास के हिसाब से
सुरूज जहिआ कर्क रेखा से दखिन के ओर जाले तहिये ई पर्व मनावल जाला। एहि दिन से
खरमास के भी समाप्ति मान लिहल जाला।

सतुआन के बहुत तरह से बनावल जाला, सामान्य रूप से आज के दिन जौ के सत्तू गरीब असहाय
के दान करे के प्रचलन बा। आज के दिन लोग स्नान पावन नदी गंगा में करे ला, पूजा आदि
के बाद जौ के सत्तू, गुर, कच्चा आम के टिकोरा आदि गरीब असहाय के दान कइल जाला आ
ईस्ट देवता, ब्रह्मबाबा आदि के चढ़ा के प्रसाद के रूप में ग्रहण कइल जाला ई काल
बोधक पर्व संस्कृति के सचेतना, मानव जीवन के उल्लास आ सामाजिक प्रेम प्रदान करेला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%82%E0%A4%B8%E0%A4%A6%E0%A5%80%E0%A4%AF_%E0%A4%AA%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%A3%E0%A4%BE%E0%A4%B2%E0%A5%80

संसादीय ब्यवस्था (अंग्रेजी: Parliamentary system) राज्य के लोकतांत्रिक शासन के
एगो ब्यवस्था होला जेह में कार्यपालिका आपन लोकतांत्रिक अधिकार बिधायिका (संसद) से
ग्रहण करे ले आ संसद के प्रति जिम्मेवार होले। संसदीय बेवस्था में, आमतौर पर,
राज्याध्यक्ष, सरकार के मुखिया से अलग केहू दूसर बेकती होला। ई राष्ट्रपति ब्यवस्था
के ठीक उलट बाटे जहाँ राज्याध्यक्ष आ सरकार के मुखिया एकही ब्यक्ति होला, आ सभसे
जरूरी बात ई कि कार्यपालिका आपन लोकतांत्रिक बैधानिकता बिधायिका से ना ग्रहण करे
ले।

संसदीय ब्यवस्था वाला देस भी संबैधानिक राजतंत्र हो सके लें। अइसन स्थिति में राज्य
के प्रमुख (राज्याध्यक्ष) एगो राजा भा रानी होला आ सरकार के प्रमुख प्रधानमंत्री
(या अइसने कौनों पदवी) होला।

कुछ देस अइसन भी बाड़ें, जइसे की बोत्स्वाना, दक्खिन अफिरका आ सूरीनाम; जहाँ सरकारे
के मुखिया राज्य के भी मुखिया होला बाकिर ऊ चुनल जाला आ बिधायिका के प्रति
जिम्मेवार होला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%82%E0%A4%AF%E0%A5%81%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%A4_%E0%A4%AA%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%82%E0%A4%A4

संयुक्त प्रांत या 'युनाइटेड प्रोविंसेस्' (United Provinces) ब्रिटिशकालीन भारत
में तथा भारत के स्वतंत्र होखला के बाद तक एक प्रमुख प्रान्त रहल। इ १ अप्रैल १९३७
के अस्तित्व में आइल जब तत्कालीन अंग्रेज कुल 'युनाइटेड प्रोविंसेस' के छोट कइले
जा। एकरा अन्तर्गत लगभग उहे भूभाग आवत रहल जवन वर्तमान में उत्तर प्रदेश आ
उत्तराखण्ड के मिलाके बनत बा।

स्वतंत्रत होखला के बाद सन् १९४७ में बनारस, रामपुर आ टेहरी-गढ़वाल के रियासतो कुल
'युनाइटेड प्रोविंसेस' में मिला लीहल गइल। २५ जनवरी १९५० के एकर नाम बदलके 'उत्तर
प्रदेश' कर दिहल गइल। सन् २००० में एही में से उत्तरांचल (अब 'उत्तराखण्ड') नामक
प्रदेश के निर्माण भइल।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A5%81%E0%A4%A1%E0%A4%B0%E0%A5%8B_%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%B2%E0%A5%8D%E0%A4%B8%E0%A4%A8

वुडरो विल्सन (अंग्रेजी : Woodrow Wilson) (१८५६-१९२४) अमेरिका के २८ वें
राष्ट्रपति बाड़ें। विल्सन के लोक प्रशासन के काम-धाम क व्याख्या करे वाले अकादमिक
विद्वान , प्रशासक, इतिहासकार, कानून क जानकार, आउर राजनीतिज्ञ के रूप में जानल
जाला।

वुडरो विल्सन क जनम २८ दिसंबर, १८५६ के अमेरिका के वर्जीनिया प्रांत में भयल रहे। ऊ
प्रिन्सटन विश्वविद्यालय से राजनीति, प्रशासन आउर कानून क पढ़ाई करत १८७९ में
स्नातक क उपाधि प्राप्त कइलें। प्रिन्सटन विश्वविद्यालय से ही १८८६ में विल्सन
पीएच. डी. क उपाधि भई पवलें। उनकर पहिली रचना कांग्रेसी सरकार (Congressional
Government) १८८४ में छपल।[१] विल्सन १८८६ से लेकर १९०२ तक राजनीति विज्ञान क
प्रोफेसर रहलें। १९०२ से १९१० तक के बखत में ऊ प्रिन्सटन विश्वविद्यालय के अध्यक्ष
पद पर रहलें।[२]

विल्सन को १९१० में न्यू जर्सी राज्य का गवर्नर चुना गया। १९१२ में विल्सन को
अमेरिका का २८ वाँ राष्ट्रपति[३] चुना गया। वे ८ वर्षों तक अमेरिका के राष्ट्रपति
के पद रहने के बाद सेवानिवृत्त हो गये। १९१९ में विल्सन को शांति का नोबेल पुरस्कार
प्राप्त हुआ। १९२४ में मस्तिष्क आघात (cerebral haemorrhage) से उनका निधन हो
गया।[४]

वुडरो विल्सन का मानना था कि लोक प्रशासन को राजनीति से पृथक होना चाहिेए। उन्हें
सामान्य तौर पर प्रशासन और राजनीति में विभाजन को रेखांकित करने के कारण याद किया
जाता है। विल्सन के अनुसार किसी संविधान की रचना तो आसान है किंतु उसको क्रियान्वित
करना कठिन है। उन्होंने क्रियान्वयन के क्षेत्र के अध्ययन पर विशेष बल दिया। अपने
निबन्ध स्टडी ऑफ ऐडमिनिस्ट्रेशन (Study of Administration) में विल्सन ने राजनीति
और प्रशासन के अंतरसंबंधों पर चर्चा करते हुए लिखा था कि, प्रशासन राजनीति के विषय
क्षेत्र के बाहर है। प्रशासनिक समस्याएँ राजनीतिक समस्याएँ नहीं होती हैं। यद्यपि
राजनीति, प्रशासन के कार्य व स्वरूप निर्धारित कर सकती है फिर भी उसको यह अधिकार
नहीं दिया जाना चाहिए कि वह प्रशासनिक पक्षों के बारे में हेर-फेर कर सके।[५]
प्रशासन को राजनीति से स्वतंत्र करते हुए वुडरो विल्सन ने उसे एक विषय के रूप में
स्थापित करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभायी।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A5%80%E0%A4%B0%E0%A5%87%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A6%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%A8%E0%A4%97%E0%A4%B0

नेपालके सन् २००१के जनगणना अनुसार वीरेन्द्रनगर न.पा.का जनसंख्या ४९,३८१ बा।[१]
मध्य पुरुष ५१%, व महिला ४९% बाटे।

वीरेन्द्रनगर नेपालके सुर्खेत उपत्यकाका सुर्खेत जील्लामे पडला यि सहर
मध्यपस्चीमाञ्चल बिकास क्षेत्रके सदरमुकाम तथा सुर्खेत जील्लाक भि सदरमुकाम ह यि
नगरका नामाकरण स्वर्गीय राजा वीरेन्द्र के नामसंग संबन्धीत बा, राजा
वीरेन्द्रद्धारा हि सुर्खेत उपत्यकामे मलेरीयाके उन्मुलन भैलेपर वीरेन्द्रनगर सहरकी
परिकल्पना कैल रहले। हाल वीरेन्द्रनगर पस्चीम नेपालके प्रमुख वाणिज्य केन्द्र तथा
शिक्षा श्वास्थक भैलबा ।

वीरेन्द्रनगर नगरपालीकामा हाल करीब पचासहजार के हारहारी मा मनैयन बसोबास करेले साथ
साथै नेपालमे फैलल गृहयुद्द वीरेन्द्रनगरका अाप्रवासीयोका सहर बनादेलेबा नजदीकका
पाहाडी जिल्लासे मावोवादी युध्दपिडीतकुल बसांइसरके यांहा बैठलबाने। यि नगरपालीका मा
१२ ठि वार्ड बाने। याँहाका टेलीफोन कोड०८३ ह । वीरेन्द्रनगर से देशका प्रमुख स्थान
सँग जोडनेका कार्य रत्न राजमार्ग कोहलपुर मे महेन्द्र राजमार्ग सँग जोडले पुरा
कैलेबा, जसमार्फत वीरेन्द्रनगर बुटवल, भरतपुर, हेटौडा, काठमाण्डौ, धरान, विराटगर
लगायतके सहर सँग जोडे पहुचलबा । वैसाही हालहीमे निर्मीत कर्णाली राजमार्ग दैलेख
जिल्लाका साथ कर्णाली अञ्चलका कालीकोट, जुम्ला लगायतका जिल्ला सँग वीरेन्द्रनगरके
जोडलेबा। वैसेही दांग उपत्यका से सल्यान होइले सुर्खेत ढुकल कच्ची सडक तुल्सीपुर
तथा त्रिभुवननगर संग जोडलबा, दुसर नवनिर्मीत जाजरकोट सडक जाजरकोटका सदरमुकाम तथा
रूकुमके चोरजाहारी संग जोडलेबा, वीरेन्द्रनगरमे आधुनीक संचारका साधन, इमेल,
इन्टनेट, पोष्टपेड तथा प्रिपेड मोवाइल, लोकल फोन एस टि डी तथा आइ एस टि डी लगायत
सबै सुबिधा उपलब्ध बाटे।

वीरेन्द्रनगरमे मध्यपस्चीमान्चल क्षेत्रीय अस्पताल, एक जील्ला अस्पताल व एक नेत्र
उपचारकेन्द्र सरकारी नियन्त्रणमा संचालीत बाने बाकिर कुछ प्राइभेट श्वास्थ संस्था
भि याहां रहलबाने, बहुत माध्यामीक तथा प्राथमीक विधालय रहल बिरेन्द्रनगरमे सुर्खेत
बहुमुखी क्याम्पस, वीरेन्द्रनगर बहुमुखी क्याम्पस तथा सामुदायीक चिकीत्सा क्याम्पस
मुख्य शैक्षीक हने । अभैन सरकारल वीरेन्द्रनगरमे मध्यपस्चिमाञ्चल विश्वविधालय
निर्माणका खातिर कार्यदल गठन कैलेबा । वीरेन्द्रनगरके मुख्य कारोबार ब्यापार, नोकरी
तथा कृषी रहलबा ।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%B8%E0%A5%80

बनारस, आजकाल वाराणसी (अंग्रेजी: Benaras, Banaras, Varanasi) भारत की उत्तर प्रदेश
में गंगा नदी की तीरे बसल एगो विश्वप्रसिद्ध शहर अउरी हिन्दू धर्म क सबसे
महत्वपूर्ण तीरथन में गिनल जाये वाला अस्थान हउवे। ई बाबा विश्वनाथ (भोजपुरी: बाबा
बिसेसरनाथ) के नगरी हवे जेवना की बारे में पुराणन में कहल बा कि ई साक्षात् भगवान
शंकर की त्रिशूल पर स्थित बा आ पूरा विश्व में प्रलय भइला पर भी ई नगरी अपनी अस्थान
पर अडिग रहेले। शिव के अविमुक्तेश्वर रूप में अस्थान लिहला की कारण ए नगरी के
अविमुक्तेश्वर क्षेत्र कहल जाला।

बौद्ध धर्म आ जैन धर्म के माने वालन खातिर भी ए शहर के महत्व बा। इहाँ से करीब दस
किलोमीटर दूर सारनाथ नाँव के अस्थान परेला जहाँ भगवान बुद्ध आपन पहिला उपदेश दिहले
रहलन।

बनारस शब्द हिंदी आ संस्कृत में प्रचलित वाराणसी[१] से निकलल हवे। वर्तमान समय में
ए शहर के अफिशियल नाँव वाराणसी बा। वाराणसी शब्द की उत्पत्ति की बारे में कहल जाला
कि वरुणा अउरी असी नाँव की दू गो नदियन की बीचा में बसल शहर के वाराणसी कहल गईल।[२]
एकर प्राचीन नाँव काशी हवे जेवन प्रकाशित से उत्पन्न मानल जाला। प्राचीन काल से
विद्या की क्षेत्र में ए नगरी के परसिद्धी की वजह से ई नाँव धरईल होई। एकर अउरी कई
गो नाँव अलग-अलग पुस्तकन में मिलेला जइसे अविमुक्तक्षेत्र, आनंदवन आ रुद्रावास
इत्यादि।

पुराणन में लिखल कथा की मोताबिक वाराणसी नगर के अस्थापना भगवान शिव जी कइलें रहलन।
महाभारत की कथा में काशी क जिकिर आइल बा जहाँ पितामह भीष्म काशी नरेश की तीनों
पुत्री (अम्बा, अम्बिका, अम्बालिका) लोगन के अपहरण कइले रहलन। महाभारत की युद्ध में
काशी नरेश पाण्डव सेना में रही के कौरवन से लड़ाई कइलन। पुरातात्विक खोदाई में मिलल
चीजन की अध्ययन से ई पता चलल बा कि वाराणसी में सबसे पुरान बस्ती १००० ई. पू. की
आसपास रहे ए तरह से वाराणसी विश्व की सबसे पुरान बसल नगरन में गिनल जा सकेला। ई
पुरातात्विक खोज बतावेले कि ओ समय वाराणसी में वैदिक आर्य लोग निवास करें। हालाँकि
ओही समय की आसपास के अथर्ववेद में इहाँ अनार्य लोगन के बस्ती के बात लिखल बा।[३]

एकरी आलावा वाराणसी जैन तीर्थंकर पार्श्वनाथ के भी निवास अस्थान मानल जाला। भगवान
बुद्ध (जन्म ५६७ ई.पू.) की समय में वाराणसी काशी राज्य के राजधानी की रूप में रेशम,
मलमल, इत्र, हाथीदांत के सामन अउरी कलात्मक समान की केन्द्र की रूप में विख्यात
रहे।[४]भगवान बुद्ध बनारस से थोड़ी दूर पर स्थित सारनाथ में आपन पहिला उपदेश दिहलीं
आ इहें से धर्मचक्रप्रवर्तन कइलिन। ए बात के प्रमाण ह्वेन सांग नाँव के चीनी
यात्री, जेवन ६३५ इस्वी में इहाँ आइल रहलें, दिहलें कि ओ समय में वाराणसी धर्म आ
ब्यापार के एगो महत्वपूर्ण केन्द्र रहे। ए नगर के धार्मिक महत्व अपनी उत्कर्ष पर
पहुँच गइल जब आठवीं सदी में आदि शंकराचार्य इहवाँ शैव पीठ के अस्थापना कइलें।
प्राचीन काल में तक्षशिला से पाटलिपुत्र जाये वाला मार्ग इहवाँ वाराणसी से हो के
गुजरे।

सन ११९४ ई. में तुर्क मुस्लिम आक्रमणकारी कुतुबुद्दीन ऐबक इहाँ की बहुत सारा मंदिरन
के ढहवा दिहलस। एकरी बाद मुस्लिम शासन की समय में ए नगर के पतन आरम्भ हो गइल।
हालाँकि नया मंदिरन के निर्माण आ ढहावल चलत रहे। विद्या की राजधानी की रूप में
बनारस मध्य काल में भी ओतने प्रतिष्ठित रहल। फिरोज़ शाह १३७६ ई. में अउरी सिकंदर
लोदी १४९६ ई. में बाकी बचल-खुचल प्राचीन मंदिरन के भी ढहवा दिहलन। एही समय सूफ़ी
आंदोलन के सबसे बड़ संतन में गिने जाये वाला कबीरदास जी आ संत रविदास जी के जनम भी
एही नगरी में भइल। ई संत लोग हिन्दू-मुस्लिम एकता खातिर आ धर्म की सत्ता की खिलाफ़
आवाज बुलन्द कइल। जात-पात, धार्मिक उन्माद आ आपसी बैर की खिलाफ़ जोरदार प्रचार ए
संतन की द्वारा कइल गइल। गुरु नानकदेव १५०७ ई. में शिवराति की अवसर पर बनारस के
यात्रा कइलीं आ ए आंदोलन में आपन योगदान दिहलीं।

सोलहवीं सदी में बनारस में सांस्कृतिक पुनरुद्धार के आरम्भ भइल जब अकबर इहाँ दू गो
मंदिरन क निर्माण करववलन। पूना के राजा इहाँ अन्नपूर्णा मंदिर बनववलन आ एही समय
अकबरी पुल के निर्माण भइल। सन् १६६५ ई. में फ्रांसीसी यात्री टेवर्नियर इहाँ के
यात्रा कइलें आ गंगा तीरे बनल बिंदुमाधव मंदिर की बनावट के बखान कइलें। शेर शाह एही
दौरान शाही सड़क के निर्माण करववलें जेवना के बाद में ग्रांड ट्रंक रोड (जीटी रोड)
कहल गइल। औरंगजेब की शासन की समय एक बेर फिन से मंदिरन के ढाहल गइल लेकिन ओकरी बाद
से जेतना शासक भइलें ऊ हिन्दू धर्म के ओतना विरोधी ना रहलें।

आजकाल की बनारस के रूप एही समय में बनल जब अठारहवीं सदी में राजपूत आ मराठा शासक कई
महल आ मंदिरन के बनववलन। मुग़ल शासक मुहम्मद शाह इहाँ मानमंदिर घाट की बगल में एगो
नक्षत्र-वेधशाला बनवावे के आदेश दिहलन। एही समय पर्यटन ए नगर में काफ़ी बढल।

गवर्नर जनरल वारेन हेस्टिंग्स की शासन काल में सन १७९१ ई. में इहाँ जोनाथन डंकन
संस्कृत कालेज के अस्थापना कइलें। १८६७ ई. में बनारस नगर निगम के अस्थापना भइल। सन्
१८९७ ई. में मार्क ट्वेन बनारस की बारे में आपन भावना कुछ ए तरे व्यक्त कइलें -
Benares is older than history, older than tradition, older even than legend, and
looks twice as old as all of them put together.(बनारस इतिहासो ले पुरान ह,
परम्परो से पुरान ह, कथा-कहनियो ले पुरान ह, आ अगर ए सबके एकट्ठा कइ दिहल जाय त ओहू
सबसे दुगुन्ना पुरान मालूम होला)।

भूगोल की दृष्टि से बनारस मध्य गंगा मैदान के हिस्सा हवे। गंगा नदी इहँवा उत्तर
दिशा की ओर बहेली जे से इहाँ गंगा जी के उत्तरमुखी गंगा कहल जाला। एही उत्तरमुखी
गंगा की कमानी नियर मोड़ की सहारे पच्छिमी किनारा पर बनारस शहर बसल बा। शहर के
ऊंचाई नदी से करीब १५ मीटर (५० फीट) से २१ मीटर (७० फीट) बाटे। शहर की उत्तरी सीमा
की ओर वरुणा नदी गंगा में मिल जाली। कई गो प्राचीन झील अब लगभग समाप्त होखे की कगार
पर बाड़ी जेवन पाहिले काफ़ी विस्तार वाली रहलीं। प्राचीन मत्स्योदरी हृद नाँव के
झील जे के आजकाल मछोदरी कहल जाला अइसने एगो उदहारण बा।

बनारस क जलवायु आर्द्र उपोष्ण प्रकार क हवे (कोपेन की वर्गीकरण में: Cwg)। सबसे गरम
महीना मई-जून (औसत तापमान ३७ डिग्री सेल्सियस) आ सबसे ठंढा महीना जनवरी होला (औसत
तापमान १९ डिग्री सेल्सियस) । बारिश मानसून की द्वारा जून की तीसरा हप्ता से शुरू
हो के अक्टूबर की पहिला हप्ता ले होले जेवना के बरखा ऋतु कहल जाला। सबसे बेसी बरखा
जुलाई-अगस्त (लगभग सावन-भादो) में होखेले। औसत सालाना बरखा लगभग १०० सेंटीमीटर
(४०.३७ इंच) होला। बरखा की ऋतु से ठीक पाहिले अप्रैल मई में ख़ूब लूहि बहेले आ
आन्ही अंधड़ आवेला। जाड़ा की ऋतु में तापमान बहुत कम भी हो जाला। शीतलहरी की समय
कौनो-कौनो दिन क न्यूनतम (एक दिन-रात में सबसे कम) तापमान ३-४ डिग्री सेल्सियस ले
नीचे चलि जाला। जाड़ा में बरखा भूमध्य सागर की ओर से आवे वाला पच्छिमी विक्षोभ से
होला जेवन एक तरह के चक्रवाती बरखा होला आ रबी की फसल खातिर फायदेमंद होला। जाड़ा
में कुहासो पड़ेला।

२००१ में वाराणसी नगरीय इलाका के कुल जनसंख्या १३,७१,७४९ रहे आ मर्दाना-जनाना
अनुपात (लिंगानुपात) १००० मर्द पर ८७९ औरत के रहे। साक्षरता दर पूरा नगरीय इलाका
में ७७% आ नगर निगम की सीमा में ७८% रहे वाराणसी नगरीय इलाका के कुल जनसंख्या
१४,३५,११३ रहे जे में ७,६१,०६० मर्द आ ६,७४,०५३ औरत रहलीं। नगर निगम की सीमा की
भीतर तकरीबन १,३८,००० लोग मलिन बस्ती में निवास करत बा। धर्म की आधार पर देखल जाय त
जनसंख्या क ८०% हिन्दू, १८% मुसलमान, आ १.२% जैन लोग बा।

बनारस में भोजपुरी भाषा के पछाहीं रूप बोलल जाला जेवना के काशिका नाँव दिहल गइल बा।
बाकी मुख्य भाषा हिंदी हवे। विदेशी पर्यटक लोगन की आवागमन की कारण अंग्रेजी क
प्रचलन पर्यटन उद्द्योग से जुडल लोगन में मिलेला।

बनारस क संगीत से जुड़ाव पौराणिक आख्यानन में वर्णित बा। पुराणन की अनुसार भगवान
शिव ए नगरी के अस्थापना कइलीं आ उंहेंके संगीत के उत्पन्न करे वाला भी मानल जालीं,
एहीसे साफ़ बुझात बा कि ए नगरी के संगीत से बहुते पुरान जुड़ाव बा। सोलहवीं सदी में
राजा गोविन्द चन्द्र की राज्य की समय इहवाँ ध्रुपद गायन के राज्य से आसरय मिलल
जेकरी बाद अउरी दूसर कुल शैली के भी उत्त्थान भइल। मध्यकाल में इहाँ की संगीत के
कबीरदास जी आ अउरी कई गो सूफी संत लोगन की उपस्थिति से भी बहुत बढ़ावा मिलल।

शास्त्रीय संगीत में बनारस घराना क एगो आपन अलगे पहिचान हवे। आजकाल बनारस के
निर्गुन, ठुमरी आ बनारसी कजरी खातिर विशेष रूप से जानल जाला। इहाँ के विश्वप्रसिद्द
संगीतकार लोगन में सितार वादक पं. रविशंकर, शहनाई वादक उस्ताद बिस्मिल्लाह खाँ
साहब, ठुमरी गायिका श्रीमती गिरिजा देवी, तबला वादक पं. किशन जी महाराज, निर्गुन
गायक पं. कुमार गन्धर्व जइसन गुनी लोगन के नाँव आवेला।

इतिहास में शिक्षा की मामिला में बनारस के बहुत प्राचीन समय से बहुत ऊँच मोकाम रहल
बा। इहाँ ले कि बनारस के एही से विश्वविद्द्या क राजधानी की रूप में परसिद्धी हवे।
वेद के अध्ययन, धर्मशास्त्र, व्याकरण, कर्मकांड, आयुर्वेद, ज्योतिष जइसन सभ तरीका
की ज्ञान में बनारस की बिद्वानन क लोहा पूरा विश्व मानेला। व्याकरण की क्षेत्र में
इहवाँ के ऋषि पतंजलि के टीका काशिका एगो आधारस्तंभ मानल जाला। प्राचीन बैद्य
सुश्रुत जे सर्जरी के पहिला अविष्कार करे वाला रहलीं, उहाँ के ग्रन्थ सुश्रुत
संहिता आयुर्वेद के नामी ग्रन्थ हवे। आजकाल की समय में भी बनारस में चार गो
विश्विद्यालय बा जेवना में सभसे ढेर महत्व बनारस हिन्दू विश्वविद्यालय (बी.एच.यू.)
के बा। बी.एच.यू. के बिज्ञान आ प्रौद्योगिकी से ले के साहित्य आ समाज बिज्ञान की
क्षेत्र में योगदान बा। बी.एच.यू. के आई. आई. टी. भारत की सोलह सभसे महत्वपूर्ण
प्रौद्योगिकी संस्थानन में से एगो हवे।

एकरी आलावा सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्विद्यालय, महात्मा गाँधी काशी विद्यापीठ आ
केन्द्रीय उच्च तिब्बती अध्ययन संस्थान (डीम्ड इन्वर्सिटी) इहवाँ के अउरी तीन गो
विश्वविद्यालय बा। उदय प्रताप कालेज, हरिश्चंद्र कालेज, अग्रसेन कन्या कालेज, बसंत
कन्या महाविद्यालय जइसन कई गो डिग्री कालेज इहवाँ बाड़ें।

बनारस में लाल बहादुर शास्त्री अंताराष्ट्रिय हवाई अड्डा मुख्य शहर से करीबन २५
कि.मी. दूर बाबतपुर में बा। इहाँ से शारजाह, काठमांडू, दिल्ली, गया, खजुराहो, लखनऊ,
बंगलौर, हैदराबाद, मुंबई, कलकत्ता, गउहाटी इत्यादि जगह खातिर हवाई जहाज जाला आवेला।
जबसे इहवाँ नया टर्मिनल के उद्घाटन भइल बा (अक्टूबर २०१० ई. से) ए के अंताराष्ट्रिय
हवाई अड्डा के दर्जा मिल गइल बा।

बनरस जंक्शन, जेवना के वाराणसी कैंट रेलवे टीशन कहल जाला, बनारस के सबसे व्यस्त
रेलवे इस्टेशन बा। ए कर लोड कम करे खातिर मुग़लसराय में टीशन बा आ उहो भारत की सबसे
व्यस्त रहेवाला इस्टेशनन में गिनाला। कैंट टीशन से रोज़ करीबन साढ़ेतीन लाख से
ज्यादा लोग आ २४० की लगभग रेलगाड़ी गुजरेला।

बनारस से हो के राष्ट्रिय हाइवे २ गुजरेला जेवन ए शहर के पूरुब ओर कलकत्ता से आ
पच्छिम ओर वाया इलाहबाद दिल्ली से जोड़ेला। स्वर्णिम चतुर्भुज योजना में एके बढ़िया
बिकास भइल बा आ ए हाइवे के चार लेन के बना दिहल गइल बा। राष्ट्रिय हाइवे २९ बनारस
के वाया गाजीपुर, मऊ, गोरखपुर से जोड़त बा; राष्ट्रिय हाइवे ७ जेवन भारत के सबसे
लंबा हाइवे ह ऊ इहाँ से नागपुर, हैदराबाद होत कन्याकुमारी तक जाला; आ राष्ट्रिय
हाइवे ५६ जौनपुर, सुल्तानपुर होत लखनऊ ले जाला।

गंगा में नाव पर जल परिवहन बनारस की खातिर एगो महत्व के चीज बहुत प्राचीन काल से
हवे। आजकाल गंगा नदी में हल्दिया (कलकत्ता) से इलाहाबाद ले घोषित राष्ट्रिय जल
मार्ग – १ बनारस से हो के गुजरेला।

बनारस शहर की अन्दर परिवहन खातिर सिटी बस, छोटका टेम्पू, आ रेक्सा साधन बा। घाट की
किनारे किनारे नाव से भी आइल-जाइल जा सकेला। बनारस के ज्यादातर बस्ती अंग्रेजन के
पहिले के बसल बा जेवन आजकाल की परिवहन की साधन आ मोटर-गाड़ी की की हिसाब से ना बसल
रहे। बाद के बस्ती भी सरकारी लापरवाही आ बिना योजना के बस गइल। नतीजा ई बा कि आज
बनारस के सड़क कुल जाम खातिर मशहूर हो गइल बाड़ी।

बनारस में वाराणसी जिला क मुख्यालय बा आ वाराणसी कमिश्नरी क कार्यालय बा। शहर के
व्यवस्था स्थानीय स्वशासन की तहत नगर निगम देखेला। पानी क सप्लाई जल निगम करेला
जेवन नगर निगम क अंग हवे। नया निर्माण आ नगर की नियोजन खातिर वाराणसी विकास
प्राधिकरण बा। काशी विश्वनाथ मंदिर खातिर राजा बनारस की अध्यक्षता में एगो ट्रस्ट
सन् १९८३ ई. में बनल जेवन मंदिर के व्यवस्था देखेला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B2%E0%A5%87%E0%A4%96

लेख एग परकार के लिखल सामग्री के कहल जाला जेवन कौनों इलेक्ट्रानिक या छपाई मीडिया
में छपल होखे या छापे खातिर लिखल गइल होखे। ई कौनों समाचार के बिस्तारसे बिस्लेषण
हो सकेला, कौनों बिसय पर जानकारी देवे वाला हो सकेला, कौनों रिसर्च के रिजल्ट बतावे
वाला हो सकेला, या कौनों बिसय पर आलोचना-समालोचना हो सकेला। ऊपर गिनावल लेखवन के हर
बिधा के एगो निश्चित फार्मेट होला। फार्मेट में भूमिका, बिस्तार, बिस्लेषण आ
निष्कर्ष के क्रम होखल एगो नीमन लेख के गुण होला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B2%E0%A4%BF%E0%A4%B5%E0%A4%B0%E0%A4%AE%E0%A5%8B%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%AF%E0%A4%AE

लिवरमोरियम (अंग्रेजी: Livermorium) एक ठो सिंथेटिक सुपरहैवी तत्व बा जवना के
चीन्हा Lv बा आ परमाणु संख्या ११६ बाटे। ई एक ठो बहुत ढेर रेडियोएक्टिव तत्व बाटे
जौन आज ले खाली प्रयोशाला में बनावल गइल बा आ प्राकृतिक रूप से ना पावल जाला। एकर
नांव एक ठो अमेरिकी प्रयोगशाला, लॉरेंस लिवरमूर राष्ट्रीय प्रयोगशाला, के नाँव पर
रखल गइल बा आ ई नाँव के IUPAC 30 मई 2012 के स्वीकार कइलस।[५] नया नांव धराये से
पहिले एकरा के उनउन हेक्सियम कहल जाव। एकर चार ठे आइसोटोप के जानकारी बाटे।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B2%E0%A4%BF%E0%A4%AF%E0%A5%8B_%E0%A4%A4%E0%A5%8B%E0%A4%B2%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A5%8B%E0%A4%AF

लियो टालस्टाय पूरा नाँव काउंट लेव निकोलायेविच टॉलस्टॉय (अंग्रेजी:Count Lev
Nikolayevich Tolstoy) (९ सितंबर १८२८ - २० नवंबर १९१०) एगो रूसी उपन्यासकार रहलें
जिनके दुनिया की सभसे महान लेखक लोगन में गिनल जाला।

टालस्टाय के लेखन के परभाव बहुत महान-महान हस्तिन पर पड़ल जौना में महात्मा गाँधी,
मार्टिन लूथर किंग आ जेम्स बेवेल नियर लोग बाटे। गाँधी जी उनही की नाँव पर दक्षिण
अफिरका में अपनी आश्रम के नाँव टालस्टाय फार्म रखले रहलें।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B2%E0%A4%BE%E0%A4%82%E0%A4%97%E0%A4%B2%E0%A4%AC%E0%A4%82%E0%A4%A7

लांगलबंध, लांगल बांध भा लांगलबांध (बंगाली: লাঙ্গলবন্দ) बांग्लादेस के नारायानगंज
जिला में एगो अस्थान बाटे।[१] एकर नाँव संस्कृत के लांगल (हर या हल) आ बंध (रुक
जाइल, बन्हा जाइल) से बनल बाटे जेकर मतलब होला "जहाँ हर रुक गइल रहे"। ई जगह हिंदू
लोगन खातिर पबित्र बाटे आ हर साल इहाँ बांग्लादेस के आ बगल के देस भारत आ नेपाल से
काफी लोग नहान करे आवे ला आ सालाना मेला लागे ला।

साल २०१५ में इहाँ के मेला में भगद्दड़ मचि गइल रहे जेवना से कई लोग मू गइल आ बहुत
लोग घाही भइल।[२]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%B7%E0%A5%8D%E0%A4%9F%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%AA%E0%A4%A4%E0%A4%BF_%E0%A4%AD%E0%A4%B5%E0%A4%A8

राष्ट्रपति भवन भारत के राजधानी दिल्ली में भारत के राष्ट्रपति के निवास बाटे।
राष्ट्रपति भवन नाँव के प्रयोग ख़ाली बिल्डिंग खातिर भी होला जवना में दफ्तर, आवास
आ गेस्ट रूम बाड़ें, आ ई नाँव पुरा आवासीय परिसर खातिर भी इस्तेमाल होला जवना में
आसपास के बाग़ आ ख़ाली जगह भी गिन लिहल जाला। ई पुरा परिसर कौनों राष्ट्राध्यक्ष के
आवास के रूप में दुनिया के सभसे बड़ा परिसर रहे जबले कि तुर्की के राष्ट्रपति के
आवास 29 अक्टूबर 2014 के ना खुल गइल। पहिले एकरा के वायसरॉय हाउस कहल जाय।

निर्देशांक: २८°३६′५२″उत्तर ७७°११′५९″पूरब﻿ / ﻿28.614342°उत्तर 77.199804°पूरब﻿ /
२८.६१४३४२; ७७.१९९८०४



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B0%E0%A4%B8%E0%A4%A1%E0%A4%BC%E0%A4%BE

रसड़ा (अंग्रेजी: Rasra) भारत देश की उत्तर प्रदेश राज्य में बलिया जिला में एगो
शहर बा। ई आपने नाँव की तहसील क मुख्यालय ह। इहाँ नाथ बाबा मंदिर देखे लायक धार्मिक
अस्थान बा। इहाँ अनाज क मंडी आ अउरी सामन क बाजार ए इलाका की आर्थिक जीवन खातिर
महत्वपूर्ण बा।

रसड़ा की आसपास क इलाका बलिया जिला की अउरी इलाका की तरे प्राचीन काल में कोसल
राज्य क हिस्सा रहे। कोसल राज्य की कमजोर भइला पर ए इलाका में भर जाति की लोगन के
छोट-छोट प्रभाव क्षेत्र बनि गइलन स। एकरी बाद सेंगर राजपूत लोग ए इलाका में परभाव
अस्थापित कइल। ए शहर के अस्थापना कब भइल ई मालुम नइखे। सन बयालिस की आंदोलन में
रसड़ा संघर्ष क एगो बहुते महत्वपूर्ण केन्द्र रहे। ए आंदोलन में अगस्त १९४२ ई. में
बलिया जिला की अउरी जगहन की नियर रसड़ो में स्वतंत्रता के घोषणा हो गइल आ तहसील
मुख्यालय पर तिरंगा लहर दिहल गईल।[१]

रसड़ा क लोकेशन २५° ५१' उत्तरी अक्षांश आ ८३° ५१' पूरबी देशांतर बा आ समुद्र तल से
ऊँचाई ५४ मीटर बा। [२] जिला मुख्यालय बलिया से इहाँ क दूरी ३३ किलोमीटर बा आ बनारस
से वाया मऊ इहाँ के दूरी १४२ किलोमीटर बा।[३] रसड़ा नगर पालिका की अन्दर लगभग ६
वर्ग किलोमीटर क्षेत्र आवेला[४] प्राकृतिक भूगोल कि दृष्टि से ई शहर मध्य गंगा
मैदान क हिस्सा हवे आ इहवाँ जलोढ़ निक्षेप के चट्टान मिलेला। आसपास दोमट आ बलुई
दोमत माटी पावल जाला आ कहीं कहीं ऊसर मिलेला। ताल ए इलाका कि चारो ओर थोड़ी-थोड़ी
दूरी पर पावल जाला। बसनही नदी रसड़ा की लगे से हो के बहेले जेवन आगे जा के गंगा जी
में मिल जाले। जलवायु नम प्रकार के बा आ बसंत, गर्मी, बरखाऋतु, आ जाड़ा के चार गो
मौसम होला। साल भर में औसत बरखा १०० सेंटीमीटर की आसपास होले। प्राकृतिक रूप से
पावल जाए वाला बन अब समाप्त हो गईल बाड़े। बड़ पेड़न में आम, महुआ, नीबि, बरगद,
पीपर, पाकड़, गूलरि, इमिली, आ अर्जुन क पेड़ मिलेलें। नया वृक्षारोपण में ज्यादातर
पेड़ सफ़ेदा, बिलायती बबुर, आ शिरिष के लगावल गइल बा।

रसड़ा क जनसंख्या १९७१ में १४,०४२ रहे जवन १९९१ में बढ़ के २३,८६५; आ २००१ में
२९,२३८ आ २०११ में बढ़ के ३१,७६५ हो गइल बा।[५]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%BF%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%A6%E0%A5%87%E0%A4%B6%E0%A5%80_%E0%A4%97%E0%A4%BF%E0%A4%A6%E0%A5%8D%E0%A4%A7

सफेद गिद्ध, मिश्रदेशी गिद्ध या इजिप्शियन वल्चर (अंग्रेजी: Egyptian vulture,
बै॰:Neophron percnopterus) चिरइन के गिद्ध समूह के एगो प्रजाति बाटे। ई पुरानी
दुनिया के गिद्ध हवे आ जीनस नियोफ्रौन (Neophron) के एकलौता सदस्य बा। एकर निवास के
इलाका बहुत ब्यापक बाटे आ पच्छिमी यूरोप आ उत्तरी अफ्रीका से भारत ले फइलल बाटे।

सफेद गिद्ध मुख्य रूप से लाश के माँस खाला बाकी मौका मिलले पर ई छोट-छोट स्तनधारी,
छोट चिरई, रेप्टाइल इत्यादि के शिकार भी करे ला। दूसर चिरई सब के अंडा भी खा लेला,
बड़ा होखला पर ओकरा के पत्थर पर पटक-पटक तूर देला। चिरई सभ के द्वारा औजार के अइसन
उपयोग एगो दुर्लभ चीज बाटे। आपन खतोना बनावे के समय ऊन नियर चीज के लपेट के एकट्ठा
करे खातिर ई लकड़ी के छोट डंडी सभ के औजार के रूप में इस्तेमाल करे ला।

समशीतोष्ण इलाका में रहे वाला सदस्य जाड़ा के मौसम में दक्खिन के ओर प्रवास करे लें
जबकि उष्णकटिबंधीय आबादी अपने जगह पर स्थाई रहेले। एह प्रजाति के आबादी में २० वीं
सदी में काफी गिरावट आइल बाटे आ एकर मुख्य कारण शिकार, आकस्मिक विषाक्तता, आ बिजली
लाइन के साथ टकराव बाटे जौना सभ से एह गिद्धन के खतरा होला।

एह प्रजाति के वयस्क सदस्यन के पाँख के रंग सफेद होला आ करिया रंग के उड़ान पंख
होलें। जंगली सदस्य सभ में आमतौर पर सफेद पाँख के रंग मुर्चाइल लोहा के रंग के या
भूअर रंग के छाया लिहले, कीचड़-कनई के रंग के होला जवना के कारण लौह युक्त मिट्टी
से लागल गंदगी के बतावल जाल।[२][३] चित्र में देखावल सदस्य चिड़ियाघर से बा एही से
ई एकदम सफेद बा। ठोर पतला आ लंबा बाटे आ ऊपरी जबड़ा के नोक मोड़दार बा। नथुना, एगो
पट दरार के रूप में बाटे। गर्दन के पंख भी लमहर होलें। उड़ान पाँख नोकदार होलें आ
इनहन में तीसरा ग्रुप सबसे लमहर होला; पोंछ पाचर के आकार के होले। वयस्क के पैर
गुलाबी आ लरिकाईं में पैर माटी के रंग के होला।[४] पंजा लमहर आ सीधा होलें, तीसरी आ
चउथी अँगुरी अपने आधार के लग्गे कुछ झिल्लीदार होले।

चोंच के रंग अधिकतर प्रजाति में करिया होला जबकि भारतीय उप-प्रजाति (ginginianus)
के वयस्क सदस्यन में पीयर रंग के होला। रासमुसेन आ एंडर्टन (2005) सुझाव देदेल
बाटें की उप-प्रजाति के बर्गीकरण खातिर एह लच्छन के अउरी अध्ययन के जरूरत
बाटे।[५][६] आमतौर पर नर आ मादा में अंतर कइल मुश्किल होला, हालाँकि, नर अपने मिलन
काल में कुछ गहिरा नारंगी चेहरा वाला होलें।[२] मादा के आकार औसतन कुछ बड़ा होला आ
ई नर के तुलना में 10-15% भारी होली।[४] लरिकाईं में ई करिया आ चॉकलेट रंग के होलें
आ सफेद धब्बा वाला होलें[७], जबकि वयस्क के रंग कम से कम पाँच बरिस के उमिर के बाद
हासिल होला।[२]

वयस्क सफेद गिद्ध के पोंछ के पाँख के नोक से ठोर के नोक तक के लंबाई
47-65 सेंटीमीटर (19-26 इंच) नापल गइल बाटे।[५] तुलना में कुछ छोट आकार के N. P.
ginginianus उप-प्रजाति के नर के आकार 47-52 सेंटीमीटर (19-20 इंच) आ मादा के आकार
52-55.5  सेंटीमीटर (20.5-21.9 इंच) के होला।[४]पाँख के फइलाव शरीर के कुल लंबाई के
लगभग 2.7 गुना ले होला।[४] स्पेन में एह चिरई के वजन 1.9  किलोग्राम(4.2 पौंड) आ
कैनरी द्वीप में पावल जाए वाली उप प्रजाति (majorensis gigantism) 2.4 किलोग्राम
(5.3 पौंड) के भार वाली बतावल गइल बाटे।[३]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%A7%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%82%E0%A4%9A%E0%A4%B2_%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A4%BE%E0%A4%B8_%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%B7%E0%A5%87%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%B0,_%E0%A4%A8%E0%A5%87%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%B2

मध्यमांचल विकास क्षेत्र नेपाल के पाँच विकास क्षेत्रन में से एगो विकास क्षेत्र ह।
इ नेपाल के मध्य में स्थित बा। एकर पूर्व में पूर्वांचल विकास क्षेत्र, पश्चिम में
पश्चिमांचल विकास क्षेत्र तथा उत्तर में चीन के तिब्बत तथा दक्षिण में भारत के
बिहार स्थित बा। मध्यमाञ्चल के मुख्यालय काठमांडु में स्थित बा। मध्यमाञ्चल में ३
गो अंचल तथा १९ गो जिला कुल बाड़ें।

मध्यमांचल विकास क्षेत्र नेपाल के चौथा सबसे बड़हन विकास क्षेत्र ह जेकर क्षेत्रफल
बा 27,410 km2 (10,580 sq mi) लेकिन जनसंख्या के हिसाब से इ विकास क्षेत्र सबसे बड़
ह। अहिजा के जनसंख्या बा 9,656,985 ब्यक्ति;[१] एकर जनसंख्या घनत्व दूसर क्षेत्रन
से उच्च बा 352.3 ब्यक्ति/किमी2 बा।

काठमांडु घाटी एहि विकास क्षेत्र में पड़ेला जेकर क्षेत्रफल बा 950 km2
(370 sq mi); एकर लंबाई पुरब से पश्चिम कि ओर 35 km (22 mi) बा आ चौड़ाई उत्तर से
दक्खिन ओर 30 km (19 mi) बाटे।

मध्यांचल विकास क्षेत्र के महत्वपूर्ण नदियन में बाड़ी बागमती, जवन कोशी के सहायक
नदी हई। इ काठमान्डु से होते हुए बहेली आ गंगा नदी में जा के मिल जायेली। हिन्दू
अउर बुद्ध धर्म के लोगन द्वारा बागमती नदी के पवित्र नदी मानल जाला।

इ क्षेत्र के दूसर कुल नदी बाड़ी जा कमला, लखनदेई अउर विष्णुमती; इ तीन छोट नदी
बागमती के सहायक नदी हई जा।

इ क्षेत्र के महत्वपूर्ण शहर कुल बाड़े जा काठमांडु, पाटन, भरतपुर, भक्तपुर,
भैरहवा, ललितपुर, नगरकोट आ जनकपुर। अन्य उल्लेखनीय जगह कुल बाटे खोकना, हेटौडा,
हरिसिद्धी, गोदावरी, इत्यादी।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%A6%E0%A4%A8_%E0%A4%AE%E0%A5%8B%E0%A4%B9%E0%A4%A8_%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B2%E0%A4%B5%E0%A5%80%E0%A4%AF

मदन मोहन मालवीय जन्मस्थल : इलाहाबाद मृत्युस्थल: इलाहाबाद आन्दोलन: भारतीय
स्वतन्त्रता संग्राम प्रमुख संगठन: भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस काशी हिन्दू
विश्वविद्यालय के प्रणेता मदन मोहन मालवीय इस युग के आदर्श पुरुष थे। अपने जीवन-काल
में पत्रकारिता, वकालत, समाज-सुधार, मातृ-भाषा तथा भारतमाता की सेवा में अपना जीवन
अर्पण करने वाले इस महामानव ने जिस विश्वविद्यालय की स्थापना की उसमें उनकी
परिकल्पना ऐसे विद्यार्थियों को शिक्षित करके देश सेवा के लिए तैयार करने की थी, जो
देश का मस्तक गौरव से ऊचा कर सकें। यह द्रष्टव्य है कि महामना मालवीय सत्य,
ब्रह्मचर्य, व्यायाम, देशभक्ति तथा आत्म-त्याग में इस देश में अद्वितीय स्थान रखते
थे। इस बात को दोहराने की आवश्यकता नहीं है कि उपर्युक्त समस्त आचरण पर महामना सदैव
उपदेश ही नहीं देते थे, परन्तु उसका सर्वथा पालन भी किया करते थे। अपने व्यवहार में
महामना सदैव मृदुभाषी रहे। कर्म ही उनका जीवन था। ढेर सारी संस्थाओं के जनक एवं सफल
संचालक के रूप में उनकी विधि-व्यवस्था का सुचारू सम्पादन करते हुए भी रोष अथवा कड़ी
बोली का प्रयोग कभी नहीं किया।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%A4_%E0%A4%95_%E0%A4%87%E0%A4%A4%E0%A4%BF%E0%A4%B9%E0%A4%BE%E0%A4%B8

ई लेख भारत आ आसपास की क्षेत्र की इतिहास खातिर बाटे। आजादी की बाद भारत गणतन्त्र
की इतिहास खातिर देखल जाय: भारत गणतन्त्र क इतिहास।

भारत क इतिहास कम से कम ७५,००० बरिस पहिले से शुरू होला जबसे इहँवा होमो सैपियंस
मानव कि रहल क परमान मिले शुरू होला आ एहू से पहिले लगभग ५,००,००० साल पहिले से जब
से होमो इरेक्टस मानव का प्रमाण मिले लागे ला।[१]

सिन्धु घाटी सभ्यता क समय ई॰ पू॰ ३३०० से १३०० ई॰ पू॰ ले मानल जाला जेवन आज की
पाकिस्तान आ भारत की हिस्सा में सिन्धु घाटी की सहारे विकसित भइल रहे। एकरी बाद
क्रम से वैदिक सभ्यता आ महाजनपद काल आवेला। भगवान बुद्ध क जनम महाजनपद काल में छठवी
सदी ई॰ पू॰ में भइल रहे जब मगध साम्राज्य आ कोसल राज्य रहे।

चौथी सदी से तिसरी सदी ई॰ पू॰ की समय में भारत की अधिकतर इलाका पर मौर्य साम्राज्य
क अधिकार भइल। मौर्य साम्राज्य की पतन की बाद काई गो छोट-छोट राजा अलग अलग हिस्सा
पर राज्य कइलें आ फिर भारत की बड़हन हिस्सा पर गुप्त साम्राज्य अस्थापित भइला ले
इहे स्थिति रहे। गुप्त काल के भारत क स्वर्ण युग कहल जाला। एही समय में भारत में
वर्तमान रूप में हिन्दू धर्म क प्रतिष्ठा भइल। सातवीं से इगारहवीं सदी ईस्वी में
पाल, राष्ट्रकूट आ गुर्जर प्रतिहार शासकन की बीच में शक्ति संघर्ष भइल रहे।

मुस्लिम शासन का शुरुआत १२०६ ई॰ में शुरू भइल जब दिल्ली सल्तनत क अस्थापना भइल। सन्
१८५७ ई॰ में भारत की पहिला स्वतंत्रता संघर्ष की बाद भारत क शासन ब्रिटिश ताज की
अन्दर आ गइल।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%A4%E0%A5%80%E0%A4%AF_%E0%A4%97%E0%A4%BF%E0%A4%A6%E0%A5%8D%E0%A4%A7

भारतीय गिद्ध (Gyps indicus) पुरानी दुनिया का गिद्ध है जो नई दुनिया के गिद्धों से
अपनी सूंघने की शक्ति में भिन्न हैं। यह मध्य और पश्चिमी से लेकर दक्षिणी भारत तक
पाया जाता है। प्रायः यह जाति खड़ी चट्टानों के श्रंग में अपना घोंसला बनाती है,
परन्तु राजस्थान में यह अपना घोंसला पेड़ों पर बनाते हुये भी पाये गये हैं। अन्य
गिद्धों की भांति यह भी अपमार्जक या मुर्दाख़ोर होता है, और यह ऊँची उड़ान भरकर
इंसानी आबादी के नज़दीक या जंगलों में मुर्दा पशु को ढूंढ लेते हैं और उनका आहार
करते हैं। इनके चक्षु बहुत तीक्ष्ण होते हैं और काफ़ी ऊँचाई से यह अपना आहार ढूंढ
लेते हैं। यह प्रायः समूह में रहते हैं। भारतीय गिद्ध का सर गंजा होता है, उसके पंख
बहुत चौड़े होते हैं तथा पूँछ के पर छोटे होते हैं। इसका वज़न ५.५ से ६.३ कि. होता
है। इसकी लंबाई ८०-१०३ से. मी. तथा पंख खोलने में १.९६ से २.३८ मी. की चौड़ाई होती
है।[२][३]

यह जाति आज से कुछ साल पहले अपने पूरे क्षेत्र में प्रचुर मात्रा में पायी जाती थी।
१९९० के दशक में इस जाति का ९७% से ९९% पतन हो गया है। इसका मूलतः कारण पशु दवाई
डाइक्लोफिनॅक (diclofenac) है जो कि पशुओं के जोड़ों के दर्द को मिटाने में मदद
करती है। जब यह दवाई खाया हुआ पशु मर जाता है, और उसको मरने से थोड़ा पहले यह दवाई
दी गई होती है और उसको भारतीय गिद्ध खाता है तो उसके गुर्दे बंद हो जाते हैं और वह
मर जाता है। अब नई दवाई मॅलॉक्सिकॅम meloxicam आ गई है और यह हमारे गिद्धों के लिये
हानिकारक भी नहीं हैं। जब इस दवाई का उत्पादन बढ़ जायेगा तो सारे पशु-पालक इसका
इस्तेमाल करेंगे और शायद हमारे गिद्ध बच जायें।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%AC%E0%A4%B0

भाबर हिमालय के दक्खिन ओर शिवालिक श्रेणी के ठीक नीचे वाला इलाका के कहल जाला जहाँ
हिमालय से उतरे वाली नदी कुल माटी, बालू, कंकड़ रूप में अवसाद जमा क के एगो अइसन
पट्टी बनवले बाड़ी जेवन उत्तराखंड, नेपाल आ पच्छिमी बंगाल के ऊपरी हिस्सा में फइलल
बाटे। ई बेल्ट अइसन बड़े बड़े कंकड़ आ बालू से बनल बाटे कि नदी के पानी कहीं कहीं
एह में गायब भी हो जाला आ जमीन के अन्दर बहत दूर आ के फिर निकले ला। एकरा ठीक नीचे
वाला इलाका के तराई कहल जाला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AD%E0%A4%B0%E0%A4%A4%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0_%E0%A4%9C%E0%A4%BF%E0%A4%B2%E0%A4%BE

भरतपुर जिला (अंग्रेजी: Bharatpur district) भारत के राजस्थान राज्य में एक ठो जिला
बाटे। एह जिला के मुख्यालय भरतपुर बाटे आ ई भरतपुर मंडल में आवे ला।

२०११ के जनगणना के अनुसार जिला के कुल जनसंख्या २५४८४६२ बा आ ई पछिली जनगणना, जवन
२००१ में भइल रहे, से अबले २१.२९%बढ़ल बाटे।[१] जिला के कुल क्षेत्रफल ५०६६ बाटे आ
एह हिसाब से इहाँ के औसत जनसंख्या घनत्व लगभग ५०३ बाटे। जिला में लिंगानुपात ८८० बा
आ साक्षरता दर ७०.११% बाटे।[१]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AC%E0%A5%80%E0%A4%95%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A5%87%E0%A4%B0_%E0%A4%9C%E0%A4%BF%E0%A4%B2%E0%A4%BE

बीकानेर जिला (अंग्रेजी: Bikaner district) भारत के राजस्थान राज्य में एक ठो जिला
बाटे। एह जिला के मुख्यालय बीकानेर बाटे आ ई बीकानेर मंडल में आवे ला।

२०११ के जनगणना के अनुसार जिला के कुल जनसंख्या २३६३९३७ बा आ ई पछिली जनगणना, जवन
२००१ में भइल रहे, से अबले ४१.१९%बढ़ल बाटे।[१] जिला के कुल क्षेत्रफल २८४६६ बाटे आ
एह हिसाब से इहाँ के औसत जनसंख्या घनत्व लगभग ७८ बाटे। जिला में लिंगानुपात ९०५ बा
आ साक्षरता दर ६५.१३% बाटे।[१]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AC%E0%A4%BF%E0%A4%B9%E0%A4%BE%E0%A4%B0_%E0%A4%95_%E0%A4%87%E0%A4%A4%E0%A4%BF%E0%A4%B9%E0%A4%BE%E0%A4%B8

बिहार क इतिहास प्रागैतिहासिक काल से मिले शुरू हो जाला जेवना में लिखित इतिहास से
पहिले की ज़माना के माटी के बर्तन आ पत्थर के औज़ार मिलेला। बिहार में आर्य लोगन की
आगमन के इतिहास ८०० ईसा पूर्व की आसपास मानल जाला। उत्तर वैदिक समय में बिहार में
कई गो राज्य जैसे कि विदेह, वैशाली, अंग नियर राज्यन के बिकास भइल। एकरी बाद बिहार
में मगध राज्य के बिस्तार भइल जेवन सभसे ढेर बिस्तार वाला राज्य रहे। मौर्य
साम्राज्य की समय इहाँ बौद्ध आ जैन धर्म के ब्यापक बिस्तार बढ़ल आ ३२० ई में
चंद्रगुप्त प्रथम पाटलिपुत्र (पटना) में महाराजाधिराज के पदवी धारण कैलें। गुप्त
राज की क्षय की बाद पूरबी भारत में पाल बंस के अधिकार भइल आ एही समय मिथिला में
कर्नाट राजा लोगन के शासन चलल।

बारहवीं सदी की अंत में बख्तियार खिलजी बिहार पर धीरे-धीरे शासन बढ़ावे शुरू कइलन आ
तेरहवीं सदी की शुरुआत से बिहार में तुर्क लोगन के राज अस्थापित भइल। पाल बंस की
पतन की बाद कुछ समय खातिर शाहाबाद, सारण, चम्पारण आ मुजफ्फरपुर की इलाका में चेर
लोगन के शासन भइल। उज्जैनवंशी राजपूत लोग तेरहवीं सदी में भोजपुर से आपन राज चलावल
लोग आ पंद्रहवी सदी ले बिहार में कई गो छोट-छोट राज अस्थापित रहलें। अफगान बंस के
शेरशाह पंद्रहवीं सदी में आपन अधिकार बहुत बड़ा इलाका पर कइलन आ सहसराम (सासाराम)
से शासन कइलें। १५८० में अकबर बिहार के मुगल राज के सूबा(प्रान्त) घोषित कइलें आ
कमोबेस पूरा बिहार के सगरी छोट-बड़ राजा आ नवाब लोग मुगल शासन के अपनी ऊपर मानल।
बंगाल से सटल इलाका में बाद में बंगाल की नवाब लोगन के अधिकार भइल आ ई स्थिति
अंग्रेजन की अइला ले बनल रहल।

बिहार में बिदेसी लोगन में सभसे पहिले पुर्तगाली लोग आइल जे बंगाल की हुगली में आपन
अड्डा बना के पटना ले नाइ से ब्यापारी की रूप में आवे। बिहार एह समय शोरा की
ब्यापार खातिर मसहूर रहे। अंग्रेज लोग १६२० ई में पटना की आलमगंज में आपन पहिला
फैक्टरी अस्थापित कइल आ इहाँ आपन ब्यापार बढ़ावे शुरू कइल। पलासी की लड़ाई आ बक्सर
की लड़ाई की बाद ए इलाका पर अंग्रेज लोगन के शासन शुरू भइल आ भारत की आजादी ले चलल।

आजादी की लड़ाई में बिहार में कई ठे महत्ववाली घटना भइल। जगदीशपुर में कुँवरसिंह
आपन स्वतंत्र राज चलवलें। उन्नईस्वीं सदी की पछीला हिस्सा में वहाबी आंदोलन बिहारो
में जोर पकरलस। १९०८ में मुजफ्फरपुर बम कांड भइल आ एकरी बाद बिहार में क्रांतिकारी
भावना के अस्थापना भइल। पटना में अनुशीलन समिति की एगो शाखा के अस्थापना १९१३ में
भइल। भारतीय राष्ट्रीय काँग्रेस क बिहार में पहिला अधिवेशन पटना की बाँकीपुर में
१९१२ में भइल। गाँधीजी आपनी सत्याग्रह के शुरुआत १९१७ में चम्पारन से कइलें। १९२२
में भागलपुर झंडा कांड भइल। असहयोग आंदोलन से ले के भारत छोड़ो आंदोलन ले बिहार के
जनता भारत की आजादी की लड़ाई में बढ़-चढ़ के हिस्सा लिहलस।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AC%E0%A4%BF%E0%A4%B9%E0%A4%BE%E0%A4%B0_%E0%A4%95%E0%A5%87_%E0%A4%AD%E0%A5%82%E0%A4%97%E0%A5%8B%E0%A4%B2

बिहार राज्य उत्तरी पूर्वी भारत क एगो राज्य हवे[१] जेवन भारत की गंगा मैदान में
स्थित बाटे आ एकर भूगोलीय बिस्तार 21° 58' 10" N ~ 27° 31' 15" N अक्षांश आ 82° 19'
50" E ~ 88° 17' 40" E देशांतर की बिचा में बाटे। बिहार के कुल रकबा 94,163 वर्ग
किलोमीटर बाटे। बिहार के सीमा उत्तर में नेपाल, पुरुब ओर पश्चिम बंगाल, दक्खिन ओर
झारखंड आ पच्छिम ओर उत्तर प्रदेश से सटल बा।

बिहार के जमीन की रचना की हिसाब से दू भाग में बाँटल जाला - शिवालिक के पहाड़ी भाग
आ उत्तरी तराई प्रदेश अउरी बिहार मैदान।

बिहार के जलवायु नम उपोष्ण कटिबंधी जलवायु (Cwa) हवे। इहाँ जाड़ा में ख़ूब ठंढा
मौसम रहेला आ तापमान ० से १० डिग्री ले नीचे गीर जाला। जाड़ा में बरखा पच्छिमी
विक्षोभ से पैदा चक्रवात से होला। फरवरी कि अंत से ले के अप्रैल ले मौसम बसंत के
होला आ सुहावन होला। अप्रैल की बाद गर्मी पड़े शुरू होला आ मई की अंत ले ख़ूब गर्मी
पड़ेला जेवना में तापमान ४५ डिग्री ले ऊपर पहुँच जाला। मई में लोकल झंझावात से बरखा
भी होला। एकरी बाद मानसून के सीजन आ जाला आ बरखा के शुरुआत होला जेवन सितंबर की
शुरुआत ले चलेला। बिहार में १५० से २०० सेंटीमीटर ले बरखा होला। अक्टूबर-नवंबर के
मौसम सुहावन होला आ फिर नवंबर से जाड़ा शुरू हो जाला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AC%E0%A4%BF%E0%A4%B9%E0%A4%BE%E0%A4%B0_%E0%A4%95%E0%A5%87_%E0%A4%87%E0%A4%A4%E0%A4%BF%E0%A4%B9%E0%A4%BE%E0%A4%B8

बिहार क इतिहास प्रागैतिहासिक काल से मिले शुरू हो जाला जेवना में लिखित इतिहास से
पहिले की ज़माना के माटी के बर्तन आ पत्थर के औज़ार मिलेला। बिहार में आर्य लोगन की
आगमन के इतिहास ८०० ईसा पूर्व की आसपास मानल जाला। उत्तर वैदिक समय में बिहार में
कई गो राज्य जैसे कि विदेह, वैशाली, अंग नियर राज्यन के बिकास भइल। एकरी बाद बिहार
में मगध राज्य के बिस्तार भइल जेवन सभसे ढेर बिस्तार वाला राज्य रहे। मौर्य
साम्राज्य की समय इहाँ बौद्ध आ जैन धर्म के ब्यापक बिस्तार बढ़ल आ ३२० ई में
चंद्रगुप्त प्रथम पाटलिपुत्र (पटना) में महाराजाधिराज के पदवी धारण कैलें। गुप्त
राज की क्षय की बाद पूरबी भारत में पाल बंस के अधिकार भइल आ एही समय मिथिला में
कर्नाट राजा लोगन के शासन चलल।

बारहवीं सदी की अंत में बख्तियार खिलजी बिहार पर धीरे-धीरे शासन बढ़ावे शुरू कइलन आ
तेरहवीं सदी की शुरुआत से बिहार में तुर्क लोगन के राज अस्थापित भइल। पाल बंस की
पतन की बाद कुछ समय खातिर शाहाबाद, सारण, चम्पारण आ मुजफ्फरपुर की इलाका में चेर
लोगन के शासन भइल। उज्जैनवंशी राजपूत लोग तेरहवीं सदी में भोजपुर से आपन राज चलावल
लोग आ पंद्रहवी सदी ले बिहार में कई गो छोट-छोट राज अस्थापित रहलें। अफगान बंस के
शेरशाह पंद्रहवीं सदी में आपन अधिकार बहुत बड़ा इलाका पर कइलन आ सहसराम (सासाराम)
से शासन कइलें। १५८० में अकबर बिहार के मुगल राज के सूबा(प्रान्त) घोषित कइलें आ
कमोबेस पूरा बिहार के सगरी छोट-बड़ राजा आ नवाब लोग मुगल शासन के अपनी ऊपर मानल।
बंगाल से सटल इलाका में बाद में बंगाल की नवाब लोगन के अधिकार भइल आ ई स्थिति
अंग्रेजन की अइला ले बनल रहल।

बिहार में बिदेसी लोगन में सभसे पहिले पुर्तगाली लोग आइल जे बंगाल की हुगली में आपन
अड्डा बना के पटना ले नाइ से ब्यापारी की रूप में आवे। बिहार एह समय शोरा की
ब्यापार खातिर मसहूर रहे। अंग्रेज लोग १६२० ई में पटना की आलमगंज में आपन पहिला
फैक्टरी अस्थापित कइल आ इहाँ आपन ब्यापार बढ़ावे शुरू कइल। पलासी की लड़ाई आ बक्सर
की लड़ाई की बाद ए इलाका पर अंग्रेज लोगन के शासन शुरू भइल आ भारत की आजादी ले चलल।

आजादी की लड़ाई में बिहार में कई ठे महत्ववाली घटना भइल। जगदीशपुर में कुँवरसिंह
आपन स्वतंत्र राज चलवलें। उन्नईस्वीं सदी की पछीला हिस्सा में वहाबी आंदोलन बिहारो
में जोर पकरलस। १९०८ में मुजफ्फरपुर बम कांड भइल आ एकरी बाद बिहार में क्रांतिकारी
भावना के अस्थापना भइल। पटना में अनुशीलन समिति की एगो शाखा के अस्थापना १९१३ में
भइल। भारतीय राष्ट्रीय काँग्रेस क बिहार में पहिला अधिवेशन पटना की बाँकीपुर में
१९१२ में भइल। गाँधीजी आपनी सत्याग्रह के शुरुआत १९१७ में चम्पारन से कइलें। १९२२
में भागलपुर झंडा कांड भइल। असहयोग आंदोलन से ले के भारत छोड़ो आंदोलन ले बिहार के
जनता भारत की आजादी की लड़ाई में बढ़-चढ़ के हिस्सा लिहलस।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AC%E0%A4%BF%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%B5_%E0%A4%95%E0%A5%87_%E0%A4%B8%E0%A4%AD%E0%A4%B8%E0%A5%87_%E0%A4%8A%E0%A4%81%E0%A4%9A_%E0%A4%AA%E0%A4%B0%E0%A4%AC%E0%A4%A4_%E0%A4%B8%E0%A4%AD_%E0%A4%95%E0%A5%87_%E0%A4%B2%E0%A4%BF%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%9F

कम से कम १०९ गो चोटी अइसन बाड़ी जिनके ऊँचाई समुंद्र तल से 7,200 metres
(23,622 ft) से ढेर बाटे। इन्हन में से सभ चोटी दक्खिनी आ मध्य एशिया में मौजूद
बाड़ी। इन्हना में खाली उनहन के बीछल गइल बा जिनहना के उप-चोटी न मान के अलगा से
परबत चोटी के दर्जा दिहल जाला।

ई बात हर केस में बहुत क्लियर ना होला की कौनों कवना रेखा के सहारे कौनों परबत चोटी
के बगल वाली चोटी से अलग कइल जाव। एगो प्रचलित तरीका ई हवे की उपचोटी आ मुख्य परबत
चोटी के बिभाजन थलरुपी उच्चता (टोपोग्राफिक प्रॉमिनेंस) के नाप से कइल जाय।
टोपोग्राफिक प्रौमिनेंस, एगो तरीका हवे जेवना में कौनों चोटी के ऊँचाई, ओकरा आ ओकरे
के बगल वाली चोटी के बीच के गहिरा हिस्सा (दर्रा या कॉल) से नापल जाला। ऊँचकी चोटी
के पैरेंट पीक (parent peak) कहल जाला। परबत के एगो कामन परिभाषा ई बा की ओकर
प्रॉमिनेंट ऊँचाई 300 m (980 ft) होखे के चाहीं। बिकल्प के रूप में सापेक्षिक
प्रौमिनेंस (प्रौमिनेंस/ऊँचाई) के इस्तेमाल (आमतौर पर ७–८%) भी होखे ला। नीचे के
लिस्ट में सभसे ऊँच १०० गो चोटी, कम से कम 500 m (1,640 ft) मीटर प्रौमिनेंस वाली
दिहल गइल बाड़ी, जवन लगभग ७% प्रौमिनेंस के साथ वाली बाड़ी। प्रौमिनेंस के आधार पर
लिस्ट बनावे में एगो कमी ई होखेला की कबो-कबो कौनो अइसन परबत छूट जाला जवन बहुत
परसिद्ध होखे बाकी अपने बगल के परबत चोटी से जवना के बिलगाव करे वाली घाटी या कॉल
अतना गहिरा न होखे कि प्रौमिनेंस के नाप बहुत ढेर आवे। उदाहरण कि रूप में Eiger आ
Nuptse। अइसन कुछ चोटी जवन प्रौमिनेंस में नजदीक ले पहुँचल बाड़ी की उनहन के गिनल
जाय, नीचे दिहल बाड़ी बाकी उन्हना के गणना रैंक नइखे दिहल गइल, खाली नाँव दिहल बा।

इहाँ दिहल ऊंचाई भी, कोसिस कइल गइल बाटे की सटीक होखे, बाकी कई दसा में ई नाप के
सटीकता बहुत मुश्किल होला। खास तौर पर जब परबत समुंद्र से बहुत दूर होखे तब समुंद्र
तल से ऊँचाई के निर्धारण कठिन हो जाला। अलग-अलग स्रोत भी कई चोटी के ऊँचाई अलग-अलग
बतावत मिल जालें। एही ज्ञानकोश में अलग-अलग स्रोत के हवाला दे के एकही चोटी के अलग
ऊँचाई भी दिहल हो सकत बाटे। एगो सभसे मजबूत उदाहरण बा अलघ मुजतग Ulugh Muztagh जवन
उत्तरी तिब्बत में बाटे, जवना के ऊँचाई 7,723 m (25,338 ft) से 7,754 m (25,440 ft)
भी लिखल मिले ला, बाकी ई 6,973 m (22,877 ft) से 6,987 m (22,923 ft) ले बाटे।
कौनों कौनों परबत के ऊँचाई अलग-अलग स्रोत में > 100 m (330 ft) से ढेर के अंतर के
साथ भी मिले ला। माउंट एवरेस्ट के ऊंचाई भी 8,840 m (29,003 ft) से 8,850 m
(29,035 ft) के बीच में लिखल मिलेले। ई सभ अनियमितता इहे बतावे लीं कि ऊँचाई के
गणना में अक्सर सटीकता के बिबाद हो सके ला।

एह में से ज्यादातर परबत सभ हिमालय आ कराकोरम श्रेणी के हिस्सा बाड़ें जवन तिब्बत
के पठार के दक्खिन आ पच्छिम में स्थित बाड़ें। वास्तव में, सगरी 7,000 m
(23,000 ft) से ऊँच चोटी सभ एशिया (पूर्ब एशिया, मध्य एशिया आ दक्खिन एशिया) के एगो
चौकोर बक्सा नियर क्षेत्र में मौजूद बा जवना के पच्छिमी सीमा Noshaq (7,492 m or
24,580 ft) में अफगानिस्तान-पाकिस्तान बाडर पर बा, उत्तर में Jengish Chokusu,
(Tuōmù'ěr Fēng) (7,439 m or 24,406 ft) में किर्गीस्तान – जिनजियांग बाडर पर बा,
पूरुब में Gongga Shan (Minya Konka) (7,556 m or 24,790 ft) के रूप में सिचुआन मे
बा आ दक्खिन ओर Kabru (7,412 m or 24,318 ft) के रूप में सिक्किम (भारत) – नेपाल
बाडर पर बाटे।

एशिया से बाहर सभसे ऊँच चोटी अकांकागुआ (6,962 m or 22,841 ft) बा, जवना के एगो
लिस्ट के मुताबिक १८९वाँ अस्थान बाटे, थलरुपी उच्चता (टोपोग्राफिक प्रॉमिनेंस)
500 m or 1,640 ft के हिसाब से।[१]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AC%E0%A4%BE%E0%A4%9C%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE_%E0%A4%9C%E0%A4%BF%E0%A4%B2%E0%A4%BE

बाजुरा जिला नेपाल क सूदुर पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र क सेती अञ्चल मा अवस्थित एक
हिमाली जिला बा। [१] इ जिला के सीमाना बझाङ जिल्ला, हुम्ला जिल्ला, मुगु जिल्ला,
कालीकोट जिल्ला अउर अछाम जिल्ला से जोडेल बा। [१] इ जिला के क्षेत्रफल २१८८ वर्ग
कि.मि. ह। [१] इ जिल्ला प्रशासनिक हिसाब से २७ गाविस, ९ इलाका, १ निर्वाचन क्षेत्र
मे विभक्त रहल बा। [१]

जिला के नाम कैसन बाजुरा रहल गए इ बारे मा कौनो लिखित प्रमाण नभइल। पुराना कहावतें
अनुसार पहले इ जिला के आपन स्वतन्त्र अस्तित्व नरइल बा। उ समय मा इ क्षेत्र सिजां
के अन्तर्गत रहल बा। केन्द्रीय शासन जुम्ला से संचालन होकर भी शासक का प्रतिनिधि
हाल के बाजुरा जिला मे सहायक दरबार बनाइल के रहल बा। उ सहायक दरबार को "कोट" बोलल
बा। तत्कालीन सिजां दरबार के राजा के आदेश अनुसार इ बाजुरा दरबार से वाज चिडिया के
नाम पकड कर पर्दथ्यो । वाजलाई पासोमा हालेर समातिन्थ्यो । भालेबाजंलाई शाही वाज र
पोथि वाजलाई झुर्रा वाज भनिन्थ्यो । एक पटक राजाको आफ्नो दरबारमा वाज पठाई दिने
आदेश अनुसार पासो थाप्दा उक्त पासोमा शाही वाज न परि झुर्रा वाज पर्न गएछ । शाहीवाज
पासोमा पार्न नसकि झुर्रावाज मात्र परेको खबर सहित झुर्रावाज राजाको दरबारमा पठाएछन
। राजाले शाहिवाजको चाहना गरेको तर झुर्रावाज प्राप्त भएकोले यस ठाउंको नाम त्यहि
पोथीवाजको नाम "भुर्रावाज" लाई उल्टोबाट बाझुर्राकोट राखेछन । त्यहि बाझुर्राकोट
पछि अपभ्रंश हुदै बाजुरीकोट भयो र त्यसै बाजुरीकोटको नामबाट बाजुरा रहेको किंवदन्ति
पाईन्छ । अर्को भनाई अनुसार यो ठांउमा "बाजुगार्ड" भन्ने नदिको नामबाट बाजुरा
जिल्ला नाम रहन गएको हो भन्ने भनाई पनि पाईन्छ ।

इ जिल्ला २८ डि १८“उत्तरी से २९डि ५” उत्तरी अक्षांश अउर ८०डि ९ “ पुर्व से ८१डि ५”
पूर्व देशान्तर मे अवस्थित बा। [१] इ जिला के सिमाना मे पूर्व मे मुगु अउर कालिकोट,
पश्चिम मे बझाङ, उत्तर मे हुम्ला, दक्षिण मे अछाम अउर कालिकोट जिल्ला रहल बा। [१] इ
जिला के क्षेत्रफल २१८८ वर्ग किलोमिटर या २१८८०० हेक्टर रहल बा। [१] भौगोलिक रुप से
इ जिला हिमाली क्षेत्र में १३.५%, उच्च पहाडि क्षेत्र –८४.७% मध्य पहाडि क्षेत्र
१.७% रहल बा।[१] इ जिला समुद्री सतह से न्युनतम ७२६ मी.(ईकडि गार्ड) से अधिकतम ७०३६
मि.(हंशिरेलेख)उचाई तक रहल बा। [१] इ जिला के प्रमुख नदि में कर्णाली नदि,
बुढिगंगा, मालागाड, बार्जुगाड, कोदिगाड, दानसाग, कवाडि, ईकडिगार्ड आदि रहल बा अउर
प्रमुख ताल में खप्तड ताल, छेडेदह, बुढिनन्दा देवी के पवित्र स्थल मे अवस्थित ७ ताल
आदि बा।[१] धरातलीय स्वरुप के आधार मे इ जिला के मौसम निर्भर रहल बा। इ जिल्ला मे
अर्ध उष्ण, समशितोष्ण, शितोष्ण अउर ठण्डा शितोष्ण करके चार प्रकार के हावापानी रहेल
बा। [१] इ जिल्लाको औसत तापक्रम गृष्म ऋतुमा १८ डि – ३२डि र हिउदमा ० डि — ५ डि तथा
औषत बर्षा अधिकतम ८० ईन्च देखि न्युनतम २५ ईन्चसम्म हुन्छ। [१] यो जिल्लाको धार्मिक
तथा पर्यटकीय क्षेत्रमा बुढिनन्दा देवी, मालिका, नाटेश्वरी, खप्तड, छेडेदह आदि तथा
व्यपारिक महत्वका क्षेत्रमा मार्तडी बजार, कोल्टी बजार, शेरा बजार, ढाव बजार,
कुल्देवमाण्डौ बजार आदि रहेका छन्।[१]

वि सं २०५८को जनगणना अनुसार यो जिल्लाको जनसंख्या १,०८,७८१ थियो जसमा महिला ५४,९४७
र पुरुष ५३,८३४ थियो।[१] यो जिल्लाको जनसंख्या नेपालको जनसंख्याको ०.४७ प्रतिशत छ।
[१] यी मध्ये ५ वर्ष मुनिको जनसंख्या १५,२३३ ७५ बर्ष र सो भन्दा माथिका १,१०८
थियो।[१] यो जिल्लामा घर परिवार संख्या २०,३७८ थियो भने औसत परिवार सदस्या संख्या
५.३४ थियो। यो जिल्लाको जनघनत्व ५० र जनसंख्या बृद्धिदर १.६७ थियो। [१] यो जिल्लाको
लैङ्गिक अनुपात ९७.९७ छ।[१]

यो जिल्लाका गाविसहरुको सामान्य जानकारी निम्न लिखित सूचीमा दिइएको छ।[१] विस्तृत
जानकारी गाविसको पृष्ठमा हेर्नुहोस्।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AC%E0%A4%A1%E0%A4%BC%E0%A4%95%E0%A4%BE_%E0%A4%95%E0%A5%89%E0%A4%95%E0%A5%87%E0%A4%B6%E0%A4%B8

बड़का कॉकेशस (अंग्रेजी: Greater Caucasus, ग्रेटर कॉकेशस; रूसी: Большой Кавказ;
अजरबेजानी: Böyük Qafqaz; जॉर्जियाई: დიდი კავკასიონი) एगो प्रमुख परबत श्रेणी बाटे
जवन कॉकेशस परबत सिस्टम के हिस्सा हऽ।

ई परबत श्रेणी पच्छिम-उत्तरपच्छिम से पूरुब-उत्तरपूरुब के दिसा में लगभग 1,200
kilometres (750 mi) के लंबाई में, काला सागर के Taman Peninsula से कैस्पियन सागर
के Absheron Peninsula तक बिस्तार लिहले बाटे। ई बिस्तार पच्छिमी कॉकेशस में सोची,
जवन काला सागर के उत्तरी-पच्छिमी तट पर बाटे, से कैस्पियन के तीरे बसल बाकू ले बा।

पच्छिमी कॉकेशस के इलाका नम हवे आ एही से इहवाँ खूब जंगल पावल जालें (पतझड़ बन,
1,500 metres (4,900 ft) के ऊँचाई ले, कोणीय बन 2,500 metres (8,200 ft) ले आ
अल्पाइन बनस्पति पेड़ रेखा के ऊपर)। एकरे बिपरीत पूरबी हिस्सा तुलना में सूखल रहे
ला आ लगभग फेड़-रूख से बिहीन बाटे।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AA%E0%A5%87%E0%A4%A1%E0%A4%BC

पेड़ अइसन बनस्पति के कहल जाला जवन सालो भर ज़िंदा रहे वाला होखे मने कि सीजनल न
होखे, जेवना क कुल उमिर कम से कम दू बरिस जरूर होखे, जेवना में एगो स्पष्ट तना होखे
आ डाढ़ि होखें स। कबो-कबो एही में इहो जोड़ि लिहल जाला की ओकरी तना आ डाढ़ि से
लकड़ी मिले के चाही। डाढ़ि आ तना क भइल जरूरी हवे।

पेड़ जब छोट होला तब ओके पौधा चाहे ओधी कहल जाला। बहुत पेड़न क उमिर कई सौ साल भी
हो सकेला। अइसना में ओ पेड़ क दस साल पुरान होखला पर भी ओधी कहल जाई।

ए तरे पेड़ क जमीन की नीचे जरि होला (ए के हिंदी में जड़ कहल जाला आ भोजपुरिये में
दूसर शब्द सोरि हवे)। जरि आ सोरि क काम होला पेड़ की बढ़े आ जिंदा रहे खातिर जमीन
से पानी आ अवरू कई तरह क पोषक तत्व खींच के ऊपर पहुँचावल।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%95%E0%A4%B6%E0%A4%BE%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E2%80%8D%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%B0

इ विकीपीडीया क भोजपुरी हिस्सा हऽ, एसे एकर सुरुआत भोजपुरी भोजन से कइल ठीक रही|
ओइसे भोजपुरी छेत्र खुदहीं बहुत बिभिन्न ह लेकिन कुछ पकवान ऐसन हउअं जौन हर जगह
समान रूप से पसन्द कइल जालं। ए छेत्र के सबसे पर्सिद्ध एवं जानल मानल पकवान भइलहुं
पर बाटी (लिट्टी) चोखा इहां क प्रमुख भोजन नइखे। गांव देहात क अदमी आजो दुन्नो पहर
दाल भात चाहे रोटी तरकारी खाइल पसन्द करेलं। देखल जाए त बाटी चोखा एक तरह से रोजाना
क भोजन नाहीं बल्कि सामूहिक भोज जादे ह। चार अदमी मिल गइलं, खेत किनारे चाहे कत्तों
गोइंठा उपला लेके बैठ गइलं। कहीं से आटा आ गइल त केहू के खेत से आलू भंटा(बैंगन),
प्याज लहसुन मंगा गइल। बस बतकही चालू अउर काम सुरू। एह लेख में आप लोगन के ई कुल
पकवान बनावे क ठेठ तरीका बतावल जाई।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AA%E0%A4%B8%E0%A5%80%E0%A4%A8%E0%A4%BE

पसीना एक प्रकार क तरल पदार्थ ह। जब शरीर के तापक्रम बढ जायेला तब शरीर के त्वचा से
पसीना निकलेला। त्वचा के सतह के नीचे गलांड्स (glands) होखेला, जेके पसीना के
ग्लांड्स (sweat glands) कहल जायेला, ईका कारणे पसीना शरीर के छोट छोट छेद से होते
हुए बाहर निकलेला। पसीना में ज्यादा मात्रा पानी के होखेला, बाकि इ में तनी सा नुन
के मात्रा भी होखेला।

शरीर पसीना के निर्माण अपना आप के ठंडा रखे खातिर करेला। जब शरीर में संघनन के
प्रकिया होखे लागेला तब पसीनवे शरीर के गर्मी के सोखेला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AA%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%9A%E0%A4%BF%E0%A4%AE_%E0%A4%9A%E0%A4%AE%E0%A5%8D%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%A3_%E0%A4%9C%E0%A4%BF%E0%A4%B2%E0%A4%BE

पश्चिम चम्पारण जिला बिहार के 38 गो जिला में से एगो ह। ई तिरहुत प्रमंडल के एगो
जिला ह। इ बिहार के उतरी भाग मेँ बा।बेतिया,बगहा,नरकटियागंज,हरिनगर,भैरोगंज आदि इ
जिलवा के मेन शहर ह।इ जिला के सटले नेपाल देश बा। इ जिला के इतिहास त बङी बढिया बा|
पुरनका चंपारण जिला से काट के १९७२ में पश्चिम चंपारण के नया जिला बनावल गइल .
बेतिया के एह जिला के मुख्यालय बनावल गइल .कहल जाला की बेतिया के नाम बेंत पर पड़ल
बा जौन कि एह इलाका में पहिले आम तौर पर पावल जाय .चंपारण ,चम्पक अरण्य के बिगड़ल
रूप ह ,काहे कि प्राचीन काल में एह इलाका में बहुत सारा चंपा के गाछ रहे आ साधू
महात्मा लोग ओ जंगलन में तपस्या करे लोग .



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AA%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%97%E0%A4%A3_(%E0%A4%9C%E0%A4%82%E0%A4%A4%E0%A5%81_%E0%A4%AC%E0%A4%BF%E0%A4%9C%E0%A5%8D%E0%A4%9E%E0%A4%BE%E0%A4%A8)

जीव बिज्ञान के वर्गीकरण में, रैंक जीव सभ के समूहन के आपसी तर-ऊपर क्रम की हिसाब
से बँटवारा क लेवल या स्तर बाटे।

जीव बिज्ञान में प्राणी सभ के बर्गीकरण खातिर केतना प्रकार के टैक्सोनौमिक रैंक सभ
प्रचलन में बा ई संख्या कौनों निश्चित संख्या नइखे। काहें से कि, अगर जरूरत पड़े,
टैक्सोनॉमिस्ट लोग नया रैंक के भी गढ़ लेला, हालाँकि, नया रैंक के नाँव रखे खातिर
जरूर कुछ सीमा तय कइल गइल बा जेवन कि नामकरण कोड (nomenclature code) के अनुसार
होखे के चाहीं।

एही कारण नीचे दिहल रैंक सभ एक ठो सभके समाहित करत बिधि से बनावल गइल बाटे जे रैंक
सभ के आपसी तरऊपरिया स्थिति बतावे भर खातिर दिहल जात बाटे (नोट देखीं):[२]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AA%E0%A4%A8_%E0%A4%95%E0%A4%89%E0%A4%86

पनकउआ (अंग्रेजी: Great cormorant, बैज्ञानिक नाँव:Phalacrocorax carbo) चिरइन के
एगो प्रजाति बाटे। ई समुंदरी चिरई सभ के कोर्मोरैंट परिवार के सदस्य हवे।[२] एकरा
बंस के नाँव लैटिनाइज रूप हवे आ एकर उत्पत्ति प्राचीन यूनानी भाषा के φαλακρός
(फालाक्रोस, "चंडूल") आ κόραξ (कोराक्स, "कागा") से बाटे आ कार्बो मने लैटिन में
"चारकोल" होला।[३]

एकरे अंडा देवे के भूगोलीय इलाका पुरानी दुनिया आ उत्तरी अमेरिका के अटलांटिक तट
बाटे।

ई एक ठो बड़हन आकार के करिया रंग के चिरई हवे आ एकरा आकर में इलाका के हिसाब से
बहुत बिबिधता देखे के मिले ला। एकर वजन 1.5 kg (3.3 lb)[४] से 5.3 kg (12 lb) ले
बतावल जाला।[५] नर पनकउआ के साइज मादा के तुलना में बड़ा होला आ ई भारी भी होखे
लें, एकर सभसे प्रमुख उपप्रजाति (P. c. carbo) यूरोप में पावल जाए वाली (P. c.
sinensis) से १०% बड़ा होले।[६] सभसे हल्लुक जर्मनी में पावल जाए वाली (P. c.
sinensis) होले, जहाँ ३६ गो नर सभ के औसत वजन 2.28 kg (5.0 lb) नापल गइल रहल आ १७
गो मादा सभ के वजन जोखला पर 1.94 kg (4.3 lb) आइल।[७] सभसे भारी वजन प्रिंस एडवर्ड
दीप, कनाडा में (P. c. carbo) के रहल जहाँ ११ गो नर सभके औसत वजन 3.68 kg (8.1 lb)
आ ११ गो मादा सभके वजन 2.94 kg (6.5 lb) जोखल गइल।[८][९] लंबाई 70 to 102 cm (28 to
40 in) आ पाँख बिस्तार 121 to 160 cm (48 to 63 in) बतावल गइल बाटे।[९][१०]

The great cormorant breeds mainly on coasts, nesting on cliffs or in trees
(which are eventually killed by the droppings), but also increasingly inland.
Three or four eggs are laid in a nest of seaweed or twigs.

The great cormorant can dive to considerable depths, but often feeds in shallow
water. It frequently brings prey to the surface. A wide variety of fish are
taken: cormorants are often noticed eating eels, but this may reflect the
considerable time taken to subdue an eel and position it for swallowing, rather
than any dominance of eels in the diet. In British waters, dive times of 20–30
seconds are common, with a recovery time on the surface around a third of the
dive time.



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A8%E0%A5%87%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%B2_%E0%A4%95%E0%A5%87_%E0%A4%A8%E0%A4%97%E0%A4%B0%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%B2%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A4%BE

अन्यजानकारी का लागी भ्रमण करलजा:- http://en.wikipedia.org/wiki/Kathmandu,
www.kathmandu.gov.np

अन्यजानकारी का लागी भ्रमण करलजा:- http://en.wikipedia.org/wiki/Pokhara,
www.pokharacity.org.np

अन्यजानकारी का लागी भ्रमण करलजा:- http://en.wikipedia.org/wiki/Biratnagar,
http://www.biratnagarcity.com/

अन्यजानकारी का लागी भ्रमण करलजा:- http://www.dharan.gov.np/
http://en.wikipedia.org/wiki/Dharan

अन्यजानकारी का लागी भ्रमण करलजा:-
http://en.wikipedia.org/wiki/Bharatpur%2C_Nepal http://www.bharatpurmun.org.np

अन्यजानकारी का लागी भ्रमण करलजा:- http://en.wikipedia.org/wiki/Mahendranagar
http://mnmun.org.np/

अन्यजानकारी का लागी भ्रमण करलजा:- http://www.hetaudamun.gov.np/
http://en.wikipedia.org/wiki/Hetauda

अन्यजानकारी का लागी भ्रमण करलजा:- http://en.wikipedia.org/wiki/Bhaktapur
http://www.catmando.com/bkt-municipality/

अन्यजानकारी का लागी भ्रमण करलजा:- http://www.ddckailali.gov.np/
http://en.wikipedia.org/wiki/Dhangadhi

अन्यजानकारी का लागी भ्रमण करलजा http://en.wikipedia.org/wiki/Triyuga
http://www.udayapur.com/tab.html

अन्यजानकारी का लागी भ्रमण करलजाःhttp://en.wikipedia.org/wiki/Siddharthanagar
http://www.siddharthanagar.org.np/

अन्यजानकारी का लागी भ्रमण करलजा:- http://www.tribhuvannagar.gov.np/
http://www.merodang.com/ http://en.wikipedia.org/wiki/Tribuvannagar

राजविराज (Rajbiraj))(३१.९६३) (सप्तरी) कपीलवस्तु (Kapilvastu))(३१.१३९) ब्यास
(Byash,Damauli)(३१.८२६)(तनंहु) लाहान (lahan)(३१.४९७)(सिराह) पुतलीबजार
(Putalibazar)(३१.०४३)(स्यांगजा) पनौती (Panuti) (२७.६०४)(काभ्रेपलञ्चाचोक) गौर
(Gaur)(२७.३२७)(रौतहट) दिपायल (सिलगढी) (Silghadhi)(२७.०८८) (डोटी) इनरूवा
(Inaruwa)(२५.३१) (सुनसरी) सिराह (Sirha)(२४.६५९) रामग्राम (Ramgram)(२४.०१४)(नवल
परासी) जलेस्वर (Jaleshor)(२३.५७४)(मोहतरी) बागलुंग (Baglung)(२३.२९७) तानसिगँ
(Tansing)(२३.१९०)(पाल्पा) खांदबारी (Khadwari)(२२.९०४) (संखुवासभा) भिमेस्वर
(Bhimwshowr)(२२.८५१) (दोलखा) धनकुटा (Dhankuta)(२२.०८५) बिदुर (Bidur)
(२२.०६३)(नुवाकोट) वालींग (Waling) (२१.८६९)(स्यांगजा) नारायण (Naryan)(२०.९१०)
(दैलेख) मलंगवा(Malangwa)(२०.२८५) (सर्लाही) भद्रपुर(Bhadrapur)(१९.५२४) (झापा)
अमरगढी (Amarghadhi)(१९.०१५)(डडेलधुरा) दसरथचन्द (Dashrathchand)(१८.३१८)(बैतडी)
इलाम (Ilam)(१७.४९२) बनेपा (Banepa)(१७.१५४) (काभ्रेपलञ्चाचोक) धुलीखेल
(Dhulikehl)(१०.१७०) (काभ्रेपलञ्चाचोक)

बिर्तामोड (झापा) उर्लावारी (मोरंग) भेडेटार (धनकुटा) फिदीम (पाँचथर) पसुपती
नगर(इलाम) फिक्कल (इलाम) म्यागंलुंग (तेह्रथुम) वसन्तपुर(तेह्रथुम) कटारी (उदयपुर)
बेल्टार (उदयपुर) दिक्तेल (खोटाङ) वखलढुंगा बर्दीबास (मोहतरी) भिमान (सिन्धुली)
चन्द्रनीगाहपुर (रोतहट) निजगढ (वारा) पथलैया (वारा) अमलेखगंज (वारा) भिमफेदी
(मकवानपुर) दामन (मकवानपुर) पर्साबजार (चितवन) उपरदांगगढी (चितवन) रामपुर (चितवन)
मुंगलीगं (चितवन) गितानगर (चितवन) गैडाकोट (नवल परासी) कावासोती (नवल परासी)
बर्दघाट (नवल परासी) मणीग्राम (रूपनदेही) खैरहनी (रूपनदेही) भलवाडी (रूपनदेही)
रामपुर (पाल्पा) गोरूसिंगे (कपीलबस्तु) ठाडा (अर्घाखांची) सन्धीखर्क,चुत्राबेसी
(अर्घाखांची) तम्घास (गुल्मी) अरूघाट (गोरखा) अबुखैरनी (तनहु) खैरनीटार (तनहु)
सिक्लेस (कास्की) घान्द्रुक (कास्की) बेसीशहर (लम्जुंग) सुन्दरबजार (लम्जुंग)
कुस्मा (पर्वत) बेनी (म्याग्दी) जोमसोम (मुस्तागं) चामे (मनांग) लमही (दाङ) कुसुम
(दाङ) विजुवार (प्युठान) जाजरकोट लिवाङ (रोल्पा) कोहलपुर (बांके) छिन्चु (सुर्खेत)
जुम्ला सिमीकोट (हुम्ला) अतरीया (कैलाली) बनवासा (कन्चनपुर) पाटन बैतडी (बैतडी)
जोगबुढा (डडेलधुरा) झुलाघाट (बैतडी) चापागाउ (ललितपुर)



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A8%E0%A5%87%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%B2%E0%A4%95%E0%A4%BE_%E0%A4%85%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%AA%E0%A4%A4%E0%A4%BE%E0%A4%B2

नेपाल म अभैन प्रबिधी के बिकस के साथ बहुत प्रकार के अस्पताल संचालित बाट वकैन मे स
मुख्य मुख्यका नाद निचे देअल गैलबा । अस्पतालो बिकास केसाथ नेपालका मेडीकल कलेज
श्वास्थ क्षेत्रमा कामकरेवालन बहुत जन शक्ती भि उत्पादन कैले बाने तब्बोमे अभैन तक
नेपालमे सब अस्पतालमे सुलभ तरिकासे चिकीत्सक तथा श्वास्थकर्मी नही पुगलबाने ।

नेपालमे हाल थुप्रै प्राइभेट, सामुदायीक तथा सरकारी अस्पताल रहलेबाने बाकीर इस
पेजपर खाली सरकारी, सामुदायीक तथा मिसन अस्पतालको नामावली संकलन कैलबा।

• मोरंग जिल्ला अस्पताल रंगेली • रामलाल गोल्छा आँखा अस्पताल विराटनगर • धरान
आयुर्वेद श्वास्थकेन्द्र धरान • धनकुटा अस्पताल धनकुटा • सगरमाथा चौधरी आँखा
अस्पताल लाहान

• मिसन अस्पताल वखलढुंगा • जानकी आँखा अस्पताल जनकपुर • सिन्धुली अस्पताल
सिन्धुली(कमलामाई) • जिल्ला आयुर्वेद श्वास्थकेन्द्र सिन्धुली (कमलामाई) • जिरी
अस्पताल जिरी • सुस्मा कोइराला मोमोरीयल प्लास्टीक सर्जरी अस्पताल साँखु काठमाण्डौ
• मनमोहन स्मृती अस्पताल काठमाण्डौ • क्षेत्रपाटी निशुल्क अस्पताल काठमाण्डौ •
केन्द्रीय कारागार अस्पताल काठमाण्डौ • त्रि.वि शिक्षण अस्पताल काठमाण्डौ • नेपाल
मेडीकल कलेज शिक्षण अस्पताल काठमाण्डौ • फ्रेन्डसअफ शान्ताभवन अस्पताल काठमाण्डौ •
सिँह दरवार बैध खाना • अर्थोपेडीक अस्पताल काठमाण्डौ • टोखा अस्पताल काठमाण्डौ •
तिलगंगा आँखा केन्द्र काठमाण्डौ • इवामुरा अस्पताल भक्तपुर • भक्तपुर क्यान्सर
अस्पताल भक्तपुर • ख्वाप मेडीकल कलेज शिक्षण अस्पताल भक्तपुर • जिल्ला आयुर्वेद
श्वास्थकेन्द्र भक्तपुर • होमियोप्याथीक अस्पताल ललितपुर • जिल्ला आयुर्वेद
श्वास्थकेन्द्र पाटन ललितपुर • आन्नदबन कुष्ठरोग निवारण अस्पताल ललितपुर • धुलीखेल
अस्पताल धुलीखेल • शिरमेमोरीयल अस्पताल बनेपा • जिल्ला आयुर्वेद श्वास्थकेन्द्र
बनेपा • वाल अपाङग अस्पताल बनेपा • महेन्द्र आदर्श चिकीत्सालय (भरतपुर अस्पताल)
भरतपुर • श्री ५ महेन्द्र स्मारक आंखा अस्पताल भरतपुर • भरतपुर कलेज अफ
मेडीकलसाइन्स शिक्षण अस्पताल भरतपुर • चितवन मेडीकल कलेज शिक्षण अस्पताल भरतपुर •
नारायणी सामुदायीक अस्पताल भरतपुर • रत्ननगर सामुदायीक अस्पताल रत्ननगर • जिल्ला
आयुर्वेद श्वास्थकेन्द्र रत्ननगर • राजमार्ग आकास्मीक उपचार केन्द्र मुगलीगं •
केडीया आँखा अस्पताल वीरगंज • पाल्पा जिल्ला अस्पताल तानसेन • मिसन अस्पताल तानसेन
• जिल्ला आयुर्वेद श्वास्थकेन्द्र तानसेन • लुम्विनी मेडीकल कलेज शिक्षण अस्पताल
तानसेन

• भिम अस्पताल भैरहवा • रण अम्वीका आँखा अस्पताल भैरहवा • सिदार्थ बाल अस्पताल
बुटवल • युनीभर्सल मेडीकल कलेज शिक्षण अस्पताल भैरहवा • लेखनाथ सामुदायीक अस्पताल
लेखनाथ • हिमालय आँखा अस्पताल पोखरा • कुष्ठरोग निवारण अस्पताल पोखरा • मणीपाल
मेडिकल कलेज शिक्षण अस्पताल पोखरा • जिल्ला आयुर्वेद श्वास्थकेन्द्र कास्की पोखरा •
आँपपिपल मिसन अस्पताल गोरखा • गोरखा अस्पताल (पृथ्वीनारायण नगरपालीका ) गोरखा •
जिल्ला आयुर्वेद श्वास्थकेन्द्र गोरखा गोरखा • गोरखा आँखा अस्पताल गोरखा • महेन्द्र
अस्पताल घोराही त्रिभुवननगर • आयुर्वेद अस्पताल बिजोरी त्रिभुवननगर • अर्थोपेडीक
अस्पताल घोराही, त्रिभुवनगर (निर्माणधीन) • राप्ती आँखा अस्पताल त्रिभुवननगर •
चौरजाहारी अस्पताल चौरजाहारी बजार • सुर्खेत जिल्ला अस्पताल वीरेन्द्रनगर • सुर्खेत
आँखा उपचार केन्द्र वीरेन्द्रनगर

•नेपालगंज मेडीकल कलेज शिक्षण अस्पताल कोहलपुर, नेपालगंज • फत्तेवाल आँखा अस्पताल
नेपालगंज • सुदुरपस्चिमान्चल आँखा अस्पताल धनगढी • मिसन अस्पताल अमरगढी डडेलधुरा

• मोरंग जिल्ला अस्पताल रंगेली • जिल्ला आयुर्वेद श्वास्थकेन्द्र कंचनवारी मोरंग •
रामलाल गोल्छा आँखा अस्पताल विराटनगर

• सुनसरी जिल्ला अस्पताल इनरूवा • जिल्ला आयुर्वेद श्वास्थकेन्द्र इनरूवा • धरान
आयुर्वेद श्वास्थकेन्द्र धरान • इटहरी आयुर्वेद श्वास्थकेन्द्र इटहरी

• सिराहा जिल्ला अस्पताल सिराहा • जिल्ला आयुर्वेद श्वास्थकेन्द्र सिराहा • सगरमाथा
चौधरी आँखा अस्पताल लाहान

• सिन्धुली अस्पताल सिन्धुली(कमलामाई) • जिल्ला आयुर्वेद श्वास्थकेन्द्र सिन्धुली
(कमलामाई)

• दोलखा जिल्ला अस्पताल चरीकोट • जिल्ला आयुर्वेद श्वास्थकेन्द्र चरीकोट • जिरी
अस्पताल जिरी

• सुस्मा कोइराला मोमोरीयल प्लास्टीक सर्जरी अस्पताल साँखु काठमाण्डौ • छातीरोग
अस्पताल कालीमाटी काठमाण्डौ • मनमोहन स्मृती अस्पताल काठमाण्डौ • अर्बुद रोग निवारण
सँस्था काठमाण्डौ • क्षेत्रपाटी निशुल्क अस्पताल काठमाण्डौ • केन्द्रीय कारागार
अस्पताल काठमाण्डौ • त्रि.वि शिक्षण अस्पताल काठमाण्डौ • नेपाल मेडीकल कलेज शिक्षण
अस्पताल काठमाण्डौ • फ्रेन्डसअफ शान्ताभवन अस्पताल काठमाण्डौ • सिँह दरवार बैध खाना
• लायन्स आँखा उपचार केन्द्र काठमाण्डौ • राष्ट्रीय दन्त अस्पताल काठमाण्डौ •
क्षयरोग अस्पताल काठमाण्डौ • अर्थोपेडीक अस्पताल काठमाण्डौ • टोखा अस्पताल
काठमाण्डौ • तिलगंगा आँखा केन्द्र काठमाण्डौ • वि.पी स्मृती अस्पताल काठमाण्डौ

• इवामुरा अस्पताल भक्तपुर • भक्तपुर क्यान्सर अस्पताल भक्तपुर • ख्वाप मेडीकल कलेज
शिक्षण अस्पताल भक्तपुर • जिल्ला आयुर्वेद श्वास्थकेन्द्र भक्तपुर

• होमियोप्याथीक अस्पताल ललितपुर • जिल्ला आयुर्वेद श्वास्थकेन्द्र पाटन ललितपुर •
आन्नदबन कुष्ठरोग निवारण अस्पताल ललितपुर

• धुलीखेल अस्पताल धुलीखेल • शिरमेमोरीयल अस्पताल बनेपा • जिल्ला आयुर्वेद
श्वास्थकेन्द्र बनेपा • वाल अपाङग अस्पताल बनेपा

• महेन्द्र आदर्श चिकीत्सालय (भरतपुर अस्पताल) भरतपुर • श्री ५ महेन्द्र स्मारक
आंखा अस्पताल भरतपुर • भरतपुर कलेज अफ मेडीकलसाइन्स शिक्षण अस्पताल भरतपुर • चितवन
मेडीकल कलेज शिक्षण अस्पताल भरतपुर • नारायणी सामुदायीक अस्पताल भरतपुर • रत्ननगर
सामुदायीक अस्पताल रत्ननगर • जिल्ला आयुर्वेद श्वास्थकेन्द्र रत्ननगर • राजमार्ग
आकास्मीक उपचार केन्द्र मुगलीगं

• पाल्पा जिल्ला अस्पताल तानसेन • मिसन अस्पताल तानसेन • जिल्ला आयुर्वेद
श्वास्थकेन्द्र तानसेन • लुम्विनी मेडीकल कलेज शिक्षण अस्पताल तानसेन

• भिम अस्पताल भैरहवा • रण अम्वीका आँखा अस्पताल भैरहवा • सिदार्थ बाल अस्पताल
बुटवल • युनीभर्सल मेडीकल कलेज शिक्षण अस्पताल भैरहवा • जिल्ला आयुर्वेद
श्वास्थकेन्द्र बुटवल

• लेखनाथ सामुदायीक अस्पताल लेखनाथ • हिमालय आँखा अस्पताल पोखरा • कुष्ठरोग निवारण
अस्पताल पोखरा • मणीपाल मेडिकल कलेज शिक्षण अस्पताल पोखरा • जिल्ला आयुर्वेद
श्वास्थकेन्द्र कास्की पोखरा

• आँपपिपल मिसन अस्पताल गोरखा • गोरखा अस्पताल (पृथ्वीनारायण नगरपालीका ) गोरखा •
जिल्ला आयुर्वेद श्वास्थकेन्द्र गोरखा गोरखा • गोरखा आँखा अस्पताल गोरखा

• महेन्द्र अस्पताल घोराही त्रिभुवननगर • आयुर्वेद अस्पताल बिजोरी त्रिभुवननगर •
अर्थोपेडीक अस्पताल घोराही, त्रिभुवनगर (निर्माणधीन) • राप्ती आँखा अस्पताल
त्रिभुवननगर

• रूकुम अस्पताल मुसीकोट • चौरजाहारी अस्पताल चौरजाहारी बजार • जिल्ला आयुर्वेद
श्वास्थकेन्द्र चौरजाहारी बजार

•नेपालगंज मेडीकल कलेज शिक्षण अस्पताल कोहलपुर, नेपालगंज • जिल्ला आयुर्वेद
श्वास्थकेन्द्र नेपालगंज • फत्तेवाल आँखा अस्पताल नेपालगंज

• मिसन अस्पताल अमरगढी डडेलधुरा • जिल्ला आयुर्वेद श्वास्थकेन्द्र अमरगढी •
आयुर्वेद श्वास्थकेन्द्र जोगबुढा



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A8%E0%A4%B5%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%B0

नवरातर, नौरातर या नवरात (संस्कृत:नवरात्र, नौ गो रात के समूह) एगो हिंदू तिउहार ह।
ई माता दुर्गा या शक्ति के पूजा के पर्व हवे जेवन नौ रात के होला। साल में दू बेर ई
तिहवार मनावल जाला, चइत के अँजोर में आ कुआर की अँजोर में सुरुआति के नौ गो तिथी के
समय नवरातर के समय होला। ई दू गो की अलावा तीन ठो नवरातर अउरी होला जेवन खाली शाक्त
शाखा के लोग आ तांत्रिक पूजा करे वाला लोग मनावे ला आ ई बहुत प्रचलित ना हवें।

चइत की नवरात्र के संस्कृत में चैत्र नवरात्र या वसन्त नवरात्र कहल जाला आ एकर
समापन रामनउमी की दिने होला। सभसे ढेर महत्व आ प्रचलन कुआर की नवरातर के होला जे के
संस्कृत में शारदीय नवरात्र कहल जाला। एही नवरातर में छठ से लेके एकरी समापन के बाद
दसिमी ले दुर्गा पूजा आ दसिमी के बिजयदसिमी या दशहरा की रूप में भारत, नेपाल, भूटान
आ बंगलादेस में धूमधाम से मनावल जाला।

संस्कृत शब्द नवरात्र के अरथ होला नौ गो रात्रि (रात) के समूह।[१] ई पुल्लिंग शब्द
हवे जेकरा के वर्तमान में कुछ लोग नवरात्रि भी बोले ला जे संस्कृत व्याकरण के हिसाब
से गलत बा।

भोजपुरी में एकर नौरातर या नवरातर उच्चारण होला। अन्य क्षेत्रन में भी कुछ मामूली
अंतर के साथ अइसने उच्चारण भेद देखे के मिले ला। उदाहरण खातिर दिल्ली के क्षेत्र
में कुछ जगह पर एकरा नुराते भी उच्चारण कइल जाला।[२]

नौरातर साल में चार बेर आवेला[३] जेह में दू गो खूब धूमधाम से मनावल जाला, कुआर आ
चइत के महिना में। एहू में कुआर के नवरातर के ढेर महत्त्व हवे। कुआर के अँजोरिया
पाख के देवी-पक्ष भी कहल जाला।[४]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%AD%E0%A5%81%E0%A4%B5%E0%A4%A8_%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%A7%E0%A4%BE%E0%A4%B2%E0%A4%AF

त्रिभुवन विश्विविधालय नेपालका सबसे पुरानका व बडहन राष्ट्रीय विश्विवधालय ह । इस
विश्विबिधालयका केन्द्रीय कार्यालय कृतीपुर काठमान्डौमा बा । हाल इस विश्वविधालयमा
150,00 विधार्थी अध्यनरत करताने । कृषी तथा पसु अध्यान संस्थान, वनबिज्ञान,
इन्जीनीयरिङ, बिज्ञान तथा प्रबिधी, चिकित्शाशास्त्र, समाजबिज्ञान, मानवशास्त्र,
ब्यवस्थापन, शिक्षा शास्त्र ,कानुन तथा मानविकीमा यि विश्वविधालय शिक्षा प्रदान
कैलेबा । इस विश्वविधालयका 60 आंगिक तथा 416 सम्वन्धन प्राप्त क्याम्पस बाटे । यि
विश्वविधालय हाल भि नेपालके उच्चशिक्षामे 75 प्रतीसत से जादा भार बोकलरहलबा । साथ
यि विश्वविधालय नेपालके थिंकटेङक के रूपमे भि चिनिलजाला ।

श्रोतहरू :
http://en.wikipedia.org/wiki/Tribhuvan_University,www.tribhuvan-university.edu.n
p



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9C%E0%A5%88%E0%A4%B5_%E0%A4%AD%E0%A5%82%E0%A4%97%E0%A5%8B%E0%A4%B2

जैव भूगोल (अंग्रेज़ी:Biogeography) भूगोल क शाखा हवे जेवन पृथ्वी पर जीवजन्तु आ
उनहन कि प्रजाति की बिस्तार आ समय कि संघे ए बिस्तार की रूप में होखे वाला बदलाव क
पढ़ाई करे ला। संछेप में ई एह बाति क पता लगावेला कि कौनो जीवजन्तु या पौधा का
प्रजाति कवना भौगोलिक क्षेत्र में काहें पावल जाला आ काहें ना पावल जाला।

आज काल ए विज्ञान का महत्व पर्यावरण आ संधारणीय विकास कि चलते बढल बा। जी॰ आइ॰ यस॰
के आगमन से एहू क्षेत्र में तेजी से योगदान होत बा।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9C%E0%A5%80%E0%A4%B5%E0%A4%A8_%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%9C%E0%A5%8D%E0%A4%9E%E0%A4%BE%E0%A4%A8

जीवन बिज्ञान की अंदर अइसन सगरी बिज्ञान आ जालें जिनहन में जिंदा जीवधारिन क अध्ययन
होला - जइसे की सूक्ष्मजीव, पौधा, जानवर, आ मनुष्य का अध्ययन करे वाला बिज्ञान - आ
साथे-साथ अउरी जीवन से जुड़ल कई चीज क पढ़ाई जइसे कि जीवनैतिकता। जीव बिज्ञान एकर
सभसे प्रमुख हिस्सा हवे बाकी नया युग में अब मोलिक्यूलर जीवविज्ञान, बायोटेक,
इकोलॉजी आ अउरी अइसने कई गो नया अंतर्बिसयी बिज्ञानन क महत्व बहुत बढ़ल बा।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9C%E0%A4%BF%E0%A4%89%E0%A4%A4%E0%A4%BF%E0%A4%AF%E0%A4%BE

जिउतिया या जितिया एक ठो हिंदू तेहवार बाटे जे भारत के उत्तर प्रदेश, बिहार में आ
नेपाल देस में मनावल जाला। एह तेहवार में औरत लोग बिना अन्न पानी के भुक्खे लीं।
साल २०१६ में ई २३ सितंबर के पड़ी।[१]

अवधि आ भोजपुरी संस्कृति ब्रत,तिउहार के धनि संस्कृति मानल जालिस। एहि संस्कृति में
पुत्र के लम्बा आयु खाती कुआर अँधरिया के अष्टमी तिथि भा कुआर शुदी अष्टमी तिथि के
मेहरारू लोग के द्वारा कइल जाएवला बहुत कठिन तिउहार ह जिउतिया । एह तिउहार में खर
तक मुंह में ना लगावल जाये के कारन एकरा के खर -जिउतिया भी कहल जाला। भोजपुरी में
जब केहु के कवनो बड़ दुर्धटना से जब जान बाँची जाला तब ई कहल जाला की फलाना के माई
खर-जिउतिया कइले होइन्हे एहि से उनकर जान बाँचल। भोजपुरी संस्कृति में ई तिउहार
कुआर अँधरिया के अष्टमी तिथि के दिन आ अवधी संस्कृति में यी तिउहार कुआर शुदी
अष्टमी तिथि के दिन मनावल जाला| ई तिउहार हिंदी भाषा में "जीवित्पुत्रिका" के नाम
से जानल जाला।

महाभारत में द्रोणाचार्य के बेटा अश्वस्थामा जब पाण्डवं के लईकन के मारी देले त
पांडव बहुत दुखी भइल रहन। तब शोक से ब्याकुल द्रोपती ऋषि धौम्य के लगे जा के लईकन
के लम्बा उमिर के उपाय पुछला प ऋषि धौम्य सतयुग के राजा जीमूतवाहन के कथा सुनवाले आ
एह ब्रत के उपाय बतवले रहन। तब से ई ब्रत भोजपुरी आ अवधी संस्कृति में जुट गयील।

द्वापरयुग में ऋषि धौम्य के कथा के अनुसार सतयुग में जम्बूद्वीप नाव के जगह प एगो
बहुत प्रतापी राजा रहन उनकर नाम रहे जीमूतवाहन। एक हाली उ अपना मेहरारू सुभगा के
संगे ससुरारी जा के रहे लगले। अचानक राति के उनका कवनो मेहरारू के रोये के आवाज
सुनाई देलस। वोह आवाज के पीछा करत उ मेहरारू लगे जा के रोये के कारन पुछला प
मेहरारू एगो दुष्ट गरुण के बारे में बतवलस जवन गांव के लईकन के खा जात रहे उहे गरूण
आज एह मेहरारूके बेटा के उठा ले गईल रहे। राजा मेहरारू से ओकरा लईका के बचावे के
बचन देके वोह जगह पहुँचले जहाँ गरूण रोज मॉस खाए आवत रहे। राजा के देख के गरूण उनका
प झपटलस आ उनकर बयां बाहीं नोच लेलस तब राजा आपन दाहिना अंग ओकरा आगे क देले ई देख
के गरूण उनका से पुछलस की तू त आदमी नईख बुझात, का तू कवनो देवता हव तब राजा कहले
की हम सूर्यवंस में उत्पन्न शालिबाहन के पुत्र हईं। राजा के उदारता देख के गरूण
राजा से बरदान मांगे के कहला प राजा आजतक के खाइल सब लईकन के जीवित होखे के आ आज
बाद कवनो लईका के अकाल मृत्यु से बचावे के बरदान मंगले। तब गरुण नागलोक से अमृत ले-
आके सब मरल लईकन के जिआ देले आ जिउतिया के ब्रत के बारे में बतवले आ ई ब्रत करे
वाला के पुत्र के अकाल मृत्यु से बचावे के बरदान दिहले।

कुआर अंधारिया के सत्तमी तिथि के सांझी खा सतपुतिआ के तरकारी बूंट डाल के बनावल आ
खाइल जाला एह दिन नदी किनारे भा पोखरी प जा के खरी और तेल नेनुआ के पत्ता पर रख के
चिल्हो ,सियारो के दिहल जाला। आम के दतुवन से मुँह धोवल जाला सांझीखा ओठँघन पकावे आ
खाए के चलन बा। । अष्टमी तिथि के भोर में सरगही खाए के चलन बा लेकिन सुरुज उगला के
बाद से कुछ भी मुँह में ना डालल जाला। आदतन दांत आदि खोदे खाती खरिका आदि भी मुँह
में डाले के पावंदी मानल जाला। पूरा निराजल ब्रत रहिके के सांझी खा जिउतिया के
नेनुआ के पत्ता प धके पूजा करेके आ जीमूतवाहन के कथा सुने के चलन बा। कथा के बाद
लईकन के जिउतिया ठेका के मेहरारू लोग पहिन लेला आ सालभर पहिरले रहेला लोग। मेहरारू
के ज गो लईका लईकी रही त गो जिउतिया सोना के भा चानी के बानवे के चलन बा।जिउतिया
ब्रत के पारण नवमी तिथि में कइल जाला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9C%E0%A4%BE%E0%A4%B2%E0%A5%8B%E0%A4%B0_%E0%A4%9C%E0%A4%BF%E0%A4%B2%E0%A4%BE

जालोर जिला (अंग्रेजी: Jalor district) भारत के राजस्थान राज्य में एक ठो जिला
बाटे। एह जिला के मुख्यालय जालोर बाटे आ ई जोधपुर मंडल में आवे ला।

२०११ के जनगणना के अनुसार जिला के कुल जनसंख्या १८२८७३० बा आ ई पछिली जनगणना, जवन
२००१ में भइल रहे, से अबले २६.२१%बढ़ल बाटे।[२] जिला के कुल क्षेत्रफल १०६४० बाटे आ
एह हिसाब से इहाँ के औसत जनसंख्या घनत्व लगभग १७२ बाटे। जिला में लिंगानुपात ९५२ बा
आ साक्षरता दर ५४.८६% बाटे।[२]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9C%E0%A4%A8-%E0%A4%97%E0%A4%A3-%E0%A4%AE%E0%A4%A8

जन गण मन अधिनायक जय हे भारत भाग्य विधाता पंजाब सिन्ध गुजरात मराठा द्राविड़ उत्कल
बंग विन्ध्य हिमाचल यमुना गंगा उच्छल जलधि तरंग तव शुभ नामे जागे तव शुभ आशिष मागे
गाहे तव जय गाथा जन गण मंगल दायक जय हे भारत भाग्य विधाता जय हे जय हे जय हे जय जय
जय जय हे। पतन-अभ्युदय-वन्धुर-पंथा, युगयुग धावित यात्री, हे चिर-सारथी, तव रथ
चक्रेमुखरित पथ दिन-रात्रि दारुण विप्लव-माझे तव शंखध्वनि बाजे, संकट-दुख-श्राता,
जन-गण-पथ-परिचायक जय हे भारत-भाग्य-विधाता, जय हे, जय हे, जय हे, जय जय जय जय हे
घोर-तिमिर-घन-निविङ-निशीथ पीङित मुर्च्छित-देशे जाग्रत दिल तव अविचल मंगल नत
नत-नयने अनिमेष दुस्वप्ने आतंके रक्षा करिजे अंके स्नेहमयी तुमि माता,
जन-गण-दुखत्रायक जय हे भारत-भाग्य-विधाता, जय हे, जय हे, जय हे, जय जय जय जय हे
रात्रि प्रभातिल उदिल रविच्छवि पूरब-उदय-गिरि-भाले, साहे विहन्गम, पूएय समीरण
नव-जीवन-रस ढाले, तव करुणारुण-रागे निद्रित भारत जागे तव चरणे नत माथा, जय जय जय
हे, जय राजेश्वर, भारत-भाग्य-विधाता, जय हे, जय हे, जय हे, जय जय जय जय हे।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9B%E0%A4%A0

छठ पर्व भोजपुरी संस्कृति आ मिथिला संस्कृती का बडा पर्व ह भोजपुरिया आ मैथिल लोग
खातिर इ एगो खास दिन होला। यह पर्व के नदि व जलस्थान पर विशेष पुजा कइल जाला छठ
पुजा मे सूर्य् देव् क् पुजा कयल जाला। इ त्योहार मे सूर्य देवता के अर्घ देवल जाला
आ ठेकुआ तथा फल फूल के प्रसाद चढावल जाला | पहिला बार चैत्र में आ दूसरी बार
कार्तिक में। चैत्र शुक्ल पक्ष षष्ठी में मनावल जाये छठ पर्व के चैती छठ व कार्तिक
शुक्ल पक्ष षष्ठी पर मनावल जाये वाले पर्व के कार्तिकी छठ कहल जाला पारिवारिक
सुख-समृद्धि तथा मनोवांछित फल के प्राप्ति खाती यी पर्व मनावल जाला एह पर्व के
स्त्री और पुरुष समान रूप से मनावेले। छठ पूजा के परंपरा आ एकरा महत्व के अनेक
पौराणिक और लोक कथा प्रचलित बाडिस।

एक मान्यता के अनुसार लंका विजय के बाद रामराज्य की स्थापना के दिन कार्तिक शुक्ल
षष्ठी के भगवान राम और माता सीता उपवास कइले रहन आ सूर्यदेव के आराधना कइले रहन।
सप्तमी के सूर्योदय के समय फिर से अनुष्ठान कके सूर्यदेव से आशीर्वाद प्राप्त कइले
रहन।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9A%E0%A4%82%E0%A4%A1%E0%A4%BF_%E0%A4%95%E0%A4%BE%E0%A4%B2%E0%A4%BE%E0%A4%B8%E0%A4%A8

कालासन (इंडोनेशियाई: Candi Kalasan[१], अंग्रेजी: Kalasan), या चंडि कलिबेनिंग,
जावा, इंडोनेशिया में एगो ८वीं-सदी के बौद्ध मंदिर ह। ई योग्यकर्ता से १३ किमी दूर
प्रमबनम मंदिर की रास्ता में पड़ेला, आ ई मेन रास्ता 'जालन सोलो' की दाहिने ओर
योग्यकर्ता आ सुरकर्ता की बीच में बाटे। प्रशासनिक दृष्टि से ई स्लीमन रीजेंसी की
कालासन जिला में पड़ेला।

संस्कृत भाषा में आ प्रनागरी लिपि में लिखल, ७७८ ईसवी की, कालासन शिलालेख की अनुसार
ई मंदिर शैलेन्द्र वंश के शिरोमणि (Guru Sang Raja Sailendravamçatilaka - the
Jewel of Sailendra family) की इच्छानुसार बनावल गइल जे महाराज तेजपूर्णपन पनंगकरण
(शिलालेख की दुसरा हिस्सा में इनका के काड़ियान पनंगकरण भी कहल गइल बा) के देवी
तारा (बोधिसत्विनी) के पवित्र भवन ताराभवनम् बनवावे खातिर तइयार कइलन।[२]:89

एकरी अलावा, एगो विहार बनवावल गइल जेवन शैलेन्द्र परिवार की क्षेत्र की बौद्ध
भिक्षु लोगन खातिर रहल। पनंगकरण संघ के कलस नाँव के गाँव दिहलें।[३] अगर शिलालेख के
तारीख की हिसाब से देखल जाय त कालासन मंदिर प्रमबनन मैदान की इलाका में बनल सभसे
प्राचीन बौद्ध मंदिर बाटे।

डच लोगन की उपनिवेशिकी समय की दौरान थोर-बहुत मरम्मत के काम भइले की बावजूद आज ई
मंदिर बहुत खराब इस्थिति में बाटे। अगले-बगल की कुछ मंदिरन - प्रमबनन, सेवु आ
संबिसरइ - सभ की तुलना में ई मंदिर के देखभाल कि मामिला में उपेक्षिते कहल जाई।

मंदिर बौद्ध आक्रितिन - जेवना में बोधिसत्व आ गण gana मुख्य बाटें - से बहुत नीक से
सजल बाटे। काल (संस्कृत मूल काल = समय या मृत्यु के देवता) के मुखाकृति जवन दक्खिनी
दरवाजा पर बाटे ऊ बहुत बेर फोटो में उतारल गइल बाटे आ बिद्वान लोग एकर अपनी पुस्तक
में मध्य-जावा की पत्थर-कला की नमूना की रूप में इस्तेमाल कइले बाटे। मंदिर में
अन्दर आ बाहर बड़े-बड़े ताखा बनल बाटें जिनहन में कब्बो मूर्ती रहल होखी। बाहरी
देवालि पर बनल ताखा की सजावट में बहुत महीनी से काल, देवता आ अउरी दैवीय चीज के
उकेरल गइल बाटे जेवना में स्वर्गलोक के देवता, अप्सरा आ गंधर्ब लोग के देखावल गइल
बा।

मंदिर के छत तीन खण्ड में डिजाइन कइल बाटे। सबसे निचला छत मंदिर की ढाँचा की हिसाब
से बहुभुज की आकृति के बा जेवना में छोट-छोट ताख में बोधिसत्व के मूर्ती बनल बाटे।
हर ताख के ऊपर स्तूप बनल बा। बिचला, मने कि दुसरा छत, आठ कोन के बाटे जेवना पर अइसन
ताखा बाने जिनहन में ध्यानी बुद्ध की दुनों ओर बोधिसत्व लोग खड़ा देखावल गइल
बाटे।[४] सबसे ऊपरी छत लगभग गोल बाटे आ एम्में एकही स्तूप की नीचे आठ गो मूर्ती
बाड़ी। अठकोन वाली आकृति के कुछ लोग इहो अनुमान लगावेला की ई गैर-बौद्ध परभाव
पुराना जमाना से चलल आ रहल शुरूआती बोरोबुदुर संरचना से आइल हवे।

मंदिर के मुख्य द्वार पुरुब ओर के बा आ इहे मुख्य बिचला कमरा में पहुँचे के रास्ता
भी बा। एगो बड़का कमरा में कमल बेदी (पद्मवेदिका) आ सिंहासन बाटे जेवना पर मकर,
सिंह आ हाथी के आकृति बनल बाटे। कालासन लेख कि अनुसार, एह मंदिर में एगो बड़हन आकार
के (कम से कम चार मीटर ऊँच) मूर्ती बोधिसत्वदेवी (तारा) के रहल। सिंहासन की डिजाइन
से इहो अनुमान लगावल जाला कि ई मूर्ती काँसा के बनल रहे आ देवी बइठल आसन में बनावल
गइल रहली।[५] अब ई मूर्ति नइखे, साइत एहू का उहे हाल भइल जेवन सेवु की मंदिर की
काँसा के मुरती के भइल, धातु की लालच में एकरा के लूट ले भागल गइल।

बाहरी देवालि पर वज्रलेप (मने हीरा के प्लास्टर, या बहुत मजबूत प्लास्टर) के अवशेष
मिल बाटे। इहे पदार्थ लगहीं की चंडि सरी मंदिर में भी मिलल बाटे। ई पियाराहूँ सफेद
पलस्तर मंदिर के देवालि के सुरक्षा खातिर रहे जेवन अब उचड़ि गइल बा।

निर्देशांक: ७°४६′१″ दक्खिन ११०°२८′२२″ पूरब﻿ / ﻿7.76694°पच्छिम 110.47278°पूरब﻿ /
-७.७६६९४; ११०.४७२७८



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%97%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A5%87%E0%A4%9F_%E0%A4%A1%E0%A4%BF%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%87%E0%A4%A1%E0%A4%BF%E0%A4%82%E0%A4%97_%E0%A4%B0%E0%A5%87%E0%A4%82%E0%A4%9C

ग्रेट डिवाइडिंग रेंज (अंग्रेज़ी: Great Dividing Range, मतलब:महान बिभाजन करे वाली
परबत श्रेणी) भा ईस्टर्न हाइलैंड्स (Eastern Highlands, पूरबी ऊँच भूमी )
ऑस्ट्रेलिया के सबसे बड़ परबत श्रेणी बाटे आ दुनिया के तीसरी सबसे लम्बी जमीनी परबत
श्रेणी (गैर-समुंदरी) भी बा। ई पूर्वोत्तर क्वीन्ज़लैंड राज्य के तट से पार स्थित
डाउअन द्वीप से ले के दक्खिन दिसा में में ३,५०० किमी तक न्यू साउथ वेल्स आ
विक्टोरिया राज्यन ले फइलल बाटे। ग्रेट डिवाइडिंग रेंज के चौड़ाई बिभिन्न जगह पर
१५० किमी से ३०० किमी के बीच बा। ऑस्ट्रेलिया के कई ठे नदी सभ एही परबत से निकले
लीं, जिनहन में डारलिंग नदी भी शामिल बा।[२] एकर कई ठे उपश्रेणी भी बाड़ी, जइसे की
स्नोई पर्वत (Snowy Mountains)। ऑस्ट्रेलिया के सभसे ऊँच पहाड़, २,२२८ मीटर ऊँचाई
वाला कोसीओस्को पर्वत (Mount Kosciuszko), एही स्नोई रेंज में स्थित बाटे।[३]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%97%E0%A5%8C%E0%A4%A4%E0%A4%AE_%E0%A4%AC%E0%A5%81%E0%A4%A6%E0%A5%8D%E0%A4%A7

भगवान बुद्ध (अंग्रेजी: Lord Buddha) जिनके गौतम बुद्ध, सिद्धार्थ गौतम, शाक्यमुनि
आ खाली बुद्ध की नाँव से जानल जाला एगो संत-महात्मा रहलें आ उहाँ की शिक्षा की आधार
पर बौद्ध धर्म अस्थापित भइल। इहाँ के जनम शाक्य कुल में लुम्बिनी(वर्तमान में नेपाल
में) नामक अस्थान पर भइल रहे जेवन शाक्य गणतंत्र क राजधानी रहे।

बुद्ध शब्द क अर्थ होला अइसन व्यक्ति जे के बोधि (मने ज्ञान) मिल गइल होखे आ बौद्ध
धर्म में इहाँ के सबसे बड़ ज्ञान प्राप्त व्यक्ति मानल गइल बा आ सम्मासंबुद्ध अथवा
सम्यकसम्बुद्ध कहल जाला। शाक्य कुल में जनम की कारण इहाँ के शाक्यमुनि कहल जाला।
गौतम गोत्र में जनम भइल आ जनम की बाद नाँव सिद्धार्थ धराइल जेवना से इहाँ के नाँव
सिद्धार्थ गौतम भइल। ज्ञान (बोधि) प्राप्त कइ लिहला पर बुद्ध, गौतम बुद्ध, महात्मा
बुद्ध आ भगवान बुद्ध कहल जाए लागल। ज्ञान अथवा बोधि के सही स्वरूप के भाषा आ वाणी
द्वारा वर्णन ना हो सकेला ओकरी ओर खाली इशारा भर कइल जा सकेला एही से गौतम बुद्ध के
तथागत भी कहल जाला जेकर मतलब होला 'जे उहाँ पहुँच गइल होखे' या 'जे ओ (ज्ञान) के
प्राप्त कइ लिहले होखे/प्राप्त हो गइल होखे'।

भगवान बुद्ध अपनी शिक्षा से मध्यम मार्ग क उपदेश दिहलीं जेवना क अर्थ होला इन्द्रिय
सुख मे लिप्त रहला आ सारा इन्द्रिय सुख की निषेध की बीच के मार्ग। सामाजिक
सांस्कृतिक रूप से बुद्ध भगवान के शिक्षा ओ समय की ब्राह्मण धर्म की खिलाफ़ एगो
विद्रोह की रूप में भी देखल जा सकेला काहें से की ए नया धर्म में जात-पात आ
कर्मकांड क विरोध कइल गइल आ ज्ञान प्राप्त करे खातिर आपन रास्ता खुद खोजे खातिर
निर्देश दिहल गइल।

भगवान बुद्ध आपन शिक्षा जबानी उपदेश की रूप में पूर्वी भारत में भ्रमण क के पालि
भाषा में दिहलीं जेवना क बाद में तिब्बत, चीन, जापान, श्रीलंका आ वतर्मान
इंडोनेशिया आ थाईलैंड ले प्रचार-प्रसार भइल। आज भगवान बुद्ध क उपदेश माने वाला
बौद्ध धर्म क अनुयायी लोग पूरा दुनिया में फइलल बा ।

ऐतिहासिक गौतम बुद्ध के जीवन के समय क निर्धारण कइल बहुत मुश्किल बा। काहें से कि
उहाँ की जन्म आ मरला क कौनो निश्चित समय आ तारीख़ नइखे मालूम ज्यादातर बिद्वान लोग
गौतम बुद्ध के जीवन ५६३ ई.पू. से ४८३ ई.पू. की बीच में मानेला। हालाँकि अबहिन कुछ
दिन पहिले एगो संभावित बौद्ध अस्थान माया मंदिर के उत्खनन लुम्बिनी में भइल बा
जेवना क तारीख ५५० ई.पू. से पहिले बतावल जात बा, अगर ई सही निकली तब गौतम बुद्ध क
जीवन काल अउरी पीछे सरक जाई।

पारंपरिक रूप से भगवान बुद्ध की जीवन की बारे में बुद्धचरित, ललितविस्तार सूत्र,
महावस्तु अउरी निदानकथा नाँव की ग्रन्थ में मिलेला। ए सभ में बुद्धचरितम् सबसे
पुरान बा जेवन दूसरी सदी के रचना मानल जाला ई एगो महाकाव्य हवे जेकर रचना अश्वघोष
कइले रहलें। महायान परंपरा में ललितविस्तारसूत्रम् के रचना तीसरी सदी में आ
महावस्तु के रचना चौथी सदी में भइल मानल जाला। धर्म्गुप्तक परंपरा में अभिनिष्क्रमण
सूत्र सबसे बड़ आकार वाली जीवनी हवे आ एकर कई गी चीनी भाषा क अनुवाद मिलेला।
निदानकथा श्रीलंका की थेरवाद परंपरा के ग्रन्थ हवे जेवना के रचना पाँचवीं सदी ईसवी
में बुद्धघोष कइलें।

जातक कथा की रूप में बुद्ध की पिछला कई जनम के कहानी मिलेला जे में मनुष्य आ पशु
पक्षी की रूप में बोधिसत्व के बार-बार जनम लिहला आ उनकी कार्य क वर्णन बा। जातक कथा
के ज्यादातर हिस्सा के रचना चौथी सदी ईसवी में भइल मानल जाला।

ज्यादातर बिद्वान लोग गौतम बुद्ध क जनमभुईं कपिलवस्तु के मानेला जेवन दक्षिणी नेपाल
में बा। एकरी अलावा नेपाले में लुम्बिनी (वर्तमान रुम्मिनदेई) की बारे में काफ़ी
बिद्वानन के मत बा कि इहाँ भगवान बुद्ध के जनम भइल रहे। एकरी आलावा उत्तर प्रदेश
में पिपरहवा आ उड़ीसा में कपिलेश्वर के भी बुद्ध भगवान क जनमभुईं साबित करे के
कोशिश होला। ज्यादातर लोग इहे मानेला कि गौतम गोत्र की शाक्य क्षत्रिय राजा
शुद्धोदन जेवन कपिलवस्तु के राजा रहलें आ महारानी महामाया देवी कि पुत्र की रूप में
उहाँ के जनम भइल आ सिद्धार्थ नाँव धराइल।

ज्ञान की खोज में सबसे पाहिले उहाँ के राजगीर गइलीं जहाँ के राजा बिम्बिसार के इ
बात पता चल गइल। बिम्बिसार सिद्धार्थ के राजधानी आवे के नेवता दिहले लेकिन
सिद्धार्थ मना क दिहलें आ कहले कि ज्ञान मिलला की बाद आपकी राज्य में सभसे पाहिले
आइब। एकरी बाद उहाँ के योगी लोगन की संगत में जा के कठोर योग साधना कइलिन लेकिन ए
से उहाँ के संतुष्टि ना मिलल। अलग अलग मार्ग पर साधना कइला की बाद भी उहाँके
वास्तविक ज्ञान ना मिलल। फिर खुद से अपनी मार्ग के चिंतन-मनन-साधना आ ध्यान द्वारा
शुद्ध करत करत एक दिन पूर्णिमा की दिने उहाँके 'मार-विजय' क के ज्ञान के प्राप्ति
भइल। जहाँ उहाँ के ज्ञान मिलल ओ जगह के अब बोधगया कहल जाला आ जेवनी पीपर की पेड़ की
नीचे उहाँ के ध्यान लगवले रहलीं ओ के बोधिवृक्ष कहल गइल। एकरी बाद सिद्धार्थ गौतम
से उहाँ क बुद्ध कहाए लगलीं। कहानी में इहो वर्णन मिलेला कि कठोर साधना की बाद
समाधी से उठला पर उहाँ के एगो गँवईं कन्या सुजाता की हाथ से खीर ग्रहण कइलीं जे से
उहाँ के साथी कौण्डिन्य आ अउरी चार लोग ई सोच के कि इनकर साधना भंग हो गइल उहाँ के
छोडि के चलि गइल लोग। बोधि प्राप्त कइला की समय उहाँ के उमिर ३५ बरिस रहे।

एकरी बाद महात्मा बुद्ध यात्रा करत मृगदाव (वर्तमान सारनाथ)में आ के अपनी पाँच
शिष्य लोगन के पहिला उपदेश दिहलीं । महात्मा बुद्ध की एही पहिला उपदेश के
धर्मचक्रप्रवर्तन कहल जाला। एही पाँच शिष्यन की साथ उहाँ के संघ के अस्थापना कइलीं
आ ई पांचो शिष्य अर्हत् बनल लोग। एकरी बाद जे जे बौद्ध धर्म के अनुयायी बनल संघ में
शामिल होत गइल आ संघ क बिस्तार होत गइल।

महापरिनिर्वाण सूत्र की अनुसार ८० बारिस की उमिर में भगवान बुद्ध ई घोषणा क दिहलें
की अब हम परिनिर्वाण के प्राप्त हो जाइबि (भौतिक देह के त्याग देइब)। एकरी बाद ऊ
कुंद नाँव की लोहार की द्वारा भेंट कइल भोजन कइलें जेवन उहाँ के अंतिम भोजन रहल
एकरी बाद उहाँ के तबियत खराब हो गइल। उहाँ के आनंद के बोला के कुंद के समुझावे के
कहलीं कि ऊ ई मत समझे कि एकर दोष ओकरी पर पड़ी ए मे कुंद क कौनो दोष ना बा आ ई भोजन
अतुल्य रहल ह।[१] कहानी ई कहेले कि परिनिर्वाण से पहिले बुद्ध ठीक हो गइल रहलीं आ
सामान्य रूप से देह त्याग कइलीं। कुछ विद्वान लोग इहो कहेला कि उहाँके वृद्धावस्था
की सामान्य लक्षण की अनुसार देह त्याग कइलीं आ ए में भोजन के दूषित रहल क कौनो बाति
ना रहे।

कुशवती अथवा कुशीनारा (वर्तमान कुशीनगर) की बन में उहाँ के परिनिर्वाण के प्राप्त
भइलिन आ अपनी शिष्य लोगन खातिर उहाँ के आखिरी वचन रहे कि 'सारा सांसारिक चीज नाशवान
बा, अपनी मुक्ति खातिर बहुत ध्यान पूर्वक प्रयास करे के चाही' (पाली में :
व्ययधम्मा संखारा, अप्पमादेन सम्पादेथा)। परिनिर्वाण की बाद उहाँ के दाह संस्कार क
दिहल गइल आ उहाँ के अस्थि अवशेष अलग अलग जगह पर सुरक्षित रखल गइल।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%97%E0%A5%8B%E0%A4%B2%E0%A4%98%E0%A4%B0

गोलघर, बिहार प्रांत के राजधानी पटना में गाँधी मैदान के पश्चिम में स्थित बा। 1770
में आईल भयंकर सूखा के दौरान ब्रिटिश कैप्टन जान गार्स्टिन अनाज़ के (ब्रिटिश फौजवन
खातिर) भंडारण खातिर इस गोल ढाँचा के निर्माण करवले रहल। ई में एक साथ 140000 टन
अनाज़ रखल जा सकत बा। इ के निर्माण कार्य ब्रिटिश राज में 20 जुलाई 1786 के संपन्न
भइल रहल

ई के आधार 125 मीटर, आ ऊँचाई 29 मीटर बा. ई में कौनो आधार स्तम्भ नईखे आ ई का देवाल
आधार में 3.6 मीटर मोट बा। 145 सीढियन के सहारे रउआ इ के उपर वाला भाग पर जा सकत
बानी जहाँ से शहर के एगो बड़ हिस्सा देखल जा सकत बा आ गंगा के मनोहारी दृश्यन के भी
अहिजा से निहारल जा सकत बा।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%97%E0%A5%8B%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%B2%E0%A4%97%E0%A4%82%E0%A4%9C

भारत देश के अन्तर्गत बिहार राज्य के एगो प्रशासनिक जिला हवे- गोपालगंज। ई जिला
सारण प्रमंडल के अन्तर्गत आवेला, जेकर जिला मुख्यालय गोपालगंज शहर में स्थित बा। एह
जिला में मुख्यरूप से भोजपुरी औरी गौण रूप से हिंदी भी बोलल जाला।

गोपालगंज जिला भौगोलिक रूप से २६° १२ से २६° ३९ उत्तरी अक्षांश औरी ८३° ५४ से ८४°
५५ पूरबी देशांतर में स्थित बा। एह जिला के कुल क्षेत्रफल २०३३ वर्गकिलोमीटर औरी
कुल जनसंख्या इक्कीस लाख उनचास हजार तीन सौ तैंतालिस [२,१४९,३४३ (२००१ के जनगणना के
अनुसार)]

थावे: गोपालगंज जिला मुख्यालय से मात्र छः किलोमीटर के दूरी पर सिवान जाएवाला
राजमार्ग पर थावे नाम के जगहा बा । ओहिजा माई थावेवाली[१] के बहुते पुरान मंदिर बा।
माई थावेवाली के सिंहासिनी भवानी, थावे भवानी भा रहषु भवानी ओ कहल जाला। चईत के
महीना में एहिजा बहुते बड़हन मेला लागेला। मंदिरे के बगल में एगो बहुत ही बड़हन
पेड़ बा, जवना के अबले वनस्पतीय वर्गीकरण नईखे हो पावल।

दिघवा दुबौली: गोपालगंज से ४० किलोमीटर दक्खिन-पूरब तथा छपरा से मशरख जाए वाली रेल
लाईन पर ५६ किलोमीटर उत्तर में दिघवा-दुबौली एगो जगह बा, जहांपिरामिड के आकार के
दुठो टीला बा। अईसन मानल जाला कि एकर निर्माण एहिजा शासन कर रहल चेर राजा लोग बनवले
रहे।

हुस्सेपुर: गोपालगंज से २४ किलोमीटर उत्तर-पछिम में झरही नदी के किनारे हथुआ
महाराजा के बनवावल किला अब खंडहर हो गईल बा। ई गाँव पहिले हथुआ नरेश के गतिविधियन
के केंद्र रहे। किला के चारु ओरी बनल खड्डा अब भर चुकल बा। किला के सामने बनल टीला
हथुआ राजा के मेहरारु द्वारा सती होखे के गवाह बा।

गणेश स्थान मांझा : गोपालगंज से 26 किमी पछिम में भोरे-कटेया रोड पर स्थित एह गांव
के महिमा भगवान गणेश के प्राचीन मंदिर के चलते बा। जहां हर बरिस माघ के चौथ से एक
महीना तक बड़हन मेला लागेला। आसपास ही ना बल्कि दूरदराज के इलाकन में भी एह मंदिर
के महात्तम एतना बा कि पूरा माघ भर लोग एहिजा आवेला। लकड़ी के सामान खातिर भी इहां
लागे वाला मेला के बहुते प्रसिद्धी बा।

विनोद खरेंया गोपालगंज से २१ किलोमीटर पछिम में इ एगो छोटहन गाँव बा, जहाँ दुर्गा
माई के एगो बड़ा निमन मंदिर बनल बाटे।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%97%E0%A5%8B%E0%A4%82%E0%A4%A1%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A4%BE_%E0%A4%B2%E0%A5%88%E0%A4%82%E0%A4%A1

गोंडवाना या गोंडवाना लैंड पुरान जमाना में सुपर महादीप पैंजिया के दू टुकड़ा मे
टूटे से बनल सुपरमहादीप रहे (दुसरका टुकड़ा लौरेशिया कहाला)। वर्तमान अफिरका
महादीप, ऑस्ट्रेलिया महादीप, अंटार्कटिका आ भारत के पठारी हिस्सा एही गोंडवाना के
अउरी टूटल से बनल हवें।

एकर नाँव भारत में पावल जाए वाली गोंड जनजाति के नाँव पर धराइल बाटे आ ई नाँव
प्रसिद्द ऑस्ट्रियाई बैज्ञानिक एडवर्ड स्वेस। रखले रहलें।[१]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%97%E0%A5%8B%E0%A4%82%E0%A4%A1%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A4%BE

गोंडवाना या गोंडवाना लैंड पुरान जमाना में सुपर महादीप पैंजिया के दू टुकड़ा मे
टूटे से बनल सुपरमहादीप रहे (दुसरका टुकड़ा लौरेशिया कहाला)। वर्तमान अफिरका
महादीप, ऑस्ट्रेलिया महादीप, अंटार्कटिका आ भारत के पठारी हिस्सा एही गोंडवाना के
अउरी टूटल से बनल हवें।

एकर नाँव भारत में पावल जाए वाली गोंड जनजाति के नाँव पर धराइल बाटे आ ई नाँव
प्रसिद्द ऑस्ट्रियाई बैज्ञानिक एडवर्ड स्वेस। रखले रहलें।[१]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%97%E0%A4%A3%E0%A4%A4%E0%A4%82%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%B0

लोकतंत्र, गणतंत्र या रिपब्लिक (Republic) एगो संप्रभु राज्य या देश होला[१] जवना
के सरकार के या शासन के रूप अइसन होला जेह में शक्ति के प्रयोग के अधिकार जनता के
द्वारा चुनल प्रतिनिधि लोग से बनल संस्था के हाथ में होला[२][३] आ एह संस्था या
सरकार के प्रमुख शक्ति के प्रयोग क़ानून के शासन के अंदर रहि के करे ला।

आधुनिक समय में कौनों लोकतंत्र के परिभाषा आमतौर पर एगो सरकार होला आ राजा के एकरा
से बाहर रखल जाला।[३][४] वर्तमान में, दुनिया के 206 संप्रभु राज्यन में से 147 के
आधिकारिक नाँव में "रिपब्लिक" शब्द के उपयोग होत बाटे; बाकी ई सगरी एक्के नियर अरथ
में लोकतंत्र नइखें, ना सगरी अइसन देसन में चुनल गइल सरकार बाटे, न सगरी चुनल सरकार
एक्के नियर अरथ में लोकतंत्र के इस्तेमाल करे लीं।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A5%87%E0%A4%9F%E0%A4%B0_%E0%A4%9D%E0%A5%80%E0%A4%B2

क्रेटर झील या क्रेटर लेक (अंग्रेजी: Crater Lake, लोकल नाँव: giiwas[१]) अमेरिका
के पच्छिमी हिस्सा में, कैस्केड परबत श्रेणी में मौजूद एगो काल्डेरा झील बाटे। ई
यूनाइटेड स्टेट्स के ओरेगन राज्य में बा। ई झील क्रेटर नेशनल पार्क के मुख्य आकर्षण
बाटे आ अपने साफ़ नीला रंग के पानी के खातिर जानल जाले।

ई झील माउंट मजामा नाँव के ज्वालामुखी परबत के क्रेटर के धंसकाव से बनल काल्डेरा,
जवन करीब 2,148-foot (655 m)-गहिरा बाटे[२] आ करीबन 7,700 (± 150) पहिले बनल
रहे[३], में पानी भर गइले से बनल बाटे। हालाँकि, एह झील में न कौनों नदी गिरे ले न
एकरा से बाहर निकसे ले, तबो एकर पानी भाप बनके उड़े से आ बरखा आ बरफ से आगम होखे
से, लगभग 250 बरिस में बदल जाला। झील के गहिराई 1,949 feet (594 m),[४] बाटे आ एह
प्रकार से ई यूनाइटेड स्टेट्स के सभसे गहिरा झीलसब में से एक बा। दुनिया के सभसे
गहिरा झीलसब में एकर दसवाँ अस्थान बाटे।

झील के अंदर सिंडर कोन के पानी के सतह से ऊपर ले आ गइले के वजह से बनल दू गो टापू
भी बाड़ें।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%95%E0%A5%8B%E0%A4%B9%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%9F_(%E0%A4%9C%E0%A5%80%E0%A4%B5_%E0%A4%AC%E0%A4%BF%E0%A4%9C%E0%A5%8D%E0%A4%9E%E0%A4%BE%E0%A4%A8)

जीव बिज्ञान के वर्गीकरण में, रैंक जीव सभ के समूहन के आपसी तर-ऊपर क्रम की हिसाब
से बँटवारा क लेवल या स्तर बाटे।

जीव बिज्ञान में प्राणी सभ के बर्गीकरण खातिर केतना प्रकार के टैक्सोनौमिक रैंक सभ
प्रचलन में बा ई संख्या कौनों निश्चित संख्या नइखे। काहें से कि, अगर जरूरत पड़े,
टैक्सोनॉमिस्ट लोग नया रैंक के भी गढ़ लेला, हालाँकि, नया रैंक के नाँव रखे खातिर
जरूर कुछ सीमा तय कइल गइल बा जेवन कि नामकरण कोड (nomenclature code) के अनुसार
होखे के चाहीं।

एही कारण नीचे दिहल रैंक सभ एक ठो सभके समाहित करत बिधि से बनावल गइल बाटे जे रैंक
सभ के आपसी तरऊपरिया स्थिति बतावे भर खातिर दिहल जात बाटे (नोट देखीं):[२]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%95%E0%A5%88%E0%A4%B2%E0%A5%87%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%B0

कैलेण्डर चाहे कलेंडर समय की गणना के व्यवस्थित कइला क साधन हवे जेवना में दिन
हफ्ता आ साल में बाँट के समय क हिसाब रक्खल जाला। तिथि कौनों एगो दिन क पहिचान कइले
क साधन हवे। दूसरा तरीका से कहल जाय त तिथि कौनो दिन विशेष क नाँव हवे।

भारत में सामान्य रूप से अंग्रेजी ग्रेगेरियन कैलेण्डर आ हिन्दू पंचांग क इस्तेमाल
होला। आजकाल ग्रेगेरियन कैलेण्डर पुरा दुनिया में सबसे ढेर इस्तेमाल होला।

कैलेण्डर शब्द क उत्पत्ति लातीन भाषा की calendarium से भइल हवे जेवना का मतलब
किताब में लिखल होला; ई पुराना जमाना में हर महीना की पहिला दिन (kalendae) के
लिस्ट बनवला खातिर इस्तेमाल होखे।[१]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%95%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%95_%E0%A4%B0%E0%A5%87%E0%A4%96%E0%A4%BE

कर्क रेखा एगो अइसन कल्पित रेखा ह जेवन पृथ्वी की ओ सारा जगहन से हो के गुजरे ले
जवन पृथ्वी क सबसे उत्तर ओर क आस्थान हवें जहाँ सुरुज क किरन साल में कम से कम एक
दिन जरूर सीधा (90 अंश पर) पड़ेले। अइसन वर्तमान समय में 21 जून के होला जब सूर्य
सबसे उत्तर ले पहुँच के सीधा चमकेला। अइसन पृथ्वी की एकरी काल्पनिक धुरी की झुकाव
की वजह से होला आ 21 जून के पृथ्वी क उत्तरी हिस्सा ठीक सुरुज की ओर झुकल रहेला
जेवना से सुरुज से आवे वाला किरन पृथ्वी पर उत्तर की ओर चढ़ जाले।

वर्तमान समय में कर्क रेखा क इस्थिति 23.5 डिग्री उत्तरी अक्षांश (सूक्ष्म मान -
23° 26' 14.440" N) की सहारे बाटे। इतिहास में ए में थोड़ा बहुत परिवर्तन भी भइल बा
जेवन चक्रीय होला, मने कबो घट जाला आ फिर ठीक ओतने समय में बढ़ जाला। ई परिवार्तन
पृथिवी की झुकाव की मात्रा में बदलाव की वजह से होला।

कर्क रेखा, आ एकर उल्टा मकर रेखा जेवन दक्खिनी गोलार्ध में इस्थित बा, दुनो की
बिच्चा में क हिस्सा उष्ण कटिबंध कहल जाला।

कर्क रेखा भारत की बीचोबीच से हो के जाले आ भारत की आठ गो राज्यन से हो के गुजरेले।
ई राज्य हवें गुजरात, राजस्थान, मध्य प्रदेश, छत्तीसगढ़, झारखण्ड, पश्चिम बंगाल
त्रिपुरा अउरी मिजोरम। उज्जैन आ राँची शहर लगभग कर्क रेखा पर इस्थित बाड़ें।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%95%E0%A4%B0%E0%A5%8C%E0%A4%B2%E0%A5%80_%E0%A4%9C%E0%A4%BF%E0%A4%B2%E0%A4%BE

करौली जिला (अंग्रेजी: Karauli district) भारत के राजस्थान राज्य में एक ठो जिला
बाटे। एह जिला के मुख्यालय करौली बाटे आ ई भरतपुर मंडल में आवे ला।

२०११ के जनगणना के अनुसार जिला के कुल जनसंख्या १४५८२४८ बा आ ई पछिली जनगणना, जवन
२००१ में भइल रहे, से अबले २०.५५%बढ़ल बाटे।[१] जिला के कुल क्षेत्रफल ५५३० बाटे आ
एह हिसाब से इहाँ के औसत जनसंख्या घनत्व लगभग २६४ बाटे। जिला में लिंगानुपात ८६१ बा
आ साक्षरता दर ६६.२२% बाटे।[१]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%89%E0%A4%A8%E0%A4%89%E0%A4%A8%E0%A4%B9%E0%A5%87%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%9C%E0%A4%BF%E0%A4%AF%E0%A4%AE

लिवरमोरियम (अंग्रेजी: Livermorium) एक ठो सिंथेटिक सुपरहैवी तत्व बा जवना के
चीन्हा Lv बा आ परमाणु संख्या ११६ बाटे। ई एक ठो बहुत ढेर रेडियोएक्टिव तत्व बाटे
जौन आज ले खाली प्रयोशाला में बनावल गइल बा आ प्राकृतिक रूप से ना पावल जाला। एकर
नांव एक ठो अमेरिकी प्रयोगशाला, लॉरेंस लिवरमूर राष्ट्रीय प्रयोगशाला, के नाँव पर
रखल गइल बा आ ई नाँव के IUPAC 30 मई 2012 के स्वीकार कइलस।[५] नया नांव धराये से
पहिले एकरा के उनउन हेक्सियम कहल जाव। एकर चार ठे आइसोटोप के जानकारी बाटे।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%88%E0%A4%9F%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A4%97%E0%A4%B0

ईटानगर भारत की अरुणाचल प्रदेश प्रान्त क राजधानी ह। हिमालय की निचला भाग में स्थित
ई सुन्दर शहर प्रशासनिक रूप से पापुम पारे जिला में आवेला।

ईटानगर क जलवायु नम शीतोष्ण प्रकार क बा आ कोपेन की सिस्टम में Cwb प्रकार क बतावल
जा सकेला। जाड़ा में बरखा ना होले आ गर्मी में बरखा क शुरुआत जल्दी हो जाले।

ईटानगर में विविध प्रकार क आदिवासी लोग बसल बा आ बौद्ध धर्म क प्रभाव भी लउकेला।
गोम्पा बुद्ध मंदिर इहँवा दलाई लामा द्वारा अस्थापित थेरवाद क मंदिर हवे।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%87%E0%A4%B2%E0%A4%BE%E0%A4%B9%E0%A4%BE%E0%A4%AC%E0%A4%BE%E0%A4%A6_%E0%A4%95%E0%A4%BF%E0%A4%B2%E0%A4%BE

इलाहाबाद में संगम के नियरे स्थित इ किला के मुगल सम्राट अकबर 1583 ई. में बनवइले
रहलन।[१] वर्तमान में इ किला के कुछ ही भाग पर्यटकन खातिर खुला बा। बाकी हिस्सन के
प्रयोग भारतीय सेना करेला। इ किला में तीनगो बड़हन गैलरी बाड़ें जहां पर ऊंच ऊँच
मीनार कुल बाड़ें। सैलानियन के अशोक स्तंभ, सरस्वती कूप अउर जोधाबाई महल देखे के
आज्ञा बा। एकरा अलावा अहिजा अक्षय वट के नाम से मशहूर बरगद के एगो पुरान पेड़ आ
पातालपुर मंदिर भी बा।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%87%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A5%8B-%E0%A4%86%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%AF_%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B7%E0%A4%BE

सभसे ढेर मूल बोले वाला लोग के संख्या के हिसाब से हिंदुस्तानी (हिंदी-उर्दू, लगभग
२५० मिलियन), बंगाली (लगभग २०० मिलियन), पंजाबी (लगभग १०० मिलियन),[२] मराठी (लगभग
७० मिलियन), गुजराती आ राजस्थानी (लगभग ५०-५० मिलियन), भोजपुरी (लगभग ४० मिलियन),
ओडिया (लगभग ३० मिलियन), Sindhi (लगभग २५ मिलियन), Saraiki (लगभग २० मिलियन) आ
नेपाली, सिंहली आ असमिया (हर एक लगभग ४० मिलियन), बोले वाला लोग के साथ एह परिवार
के कुल मूल भाषा-भाषी (नेटिव स्पीकर) लोग के संख्या करीब-करीब ९०० मिलियन
(९०,००,००,००० या नब्बे करोड़) बाटे।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%85%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%A5%E0%A4%B6%E0%A4%BE%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%B0

अर्थशास्त्र सामाजिक विज्ञान के उ शाखा ह, जेकरा अन्तर्गत वस्तुवन आ सेवा कुल के
उत्पादन, वितरण, विनिमय आ उपभोग के अध्ययन करल जायेला। 'अर्थशास्त्र' शब्द संस्कृत
शब्दन अर्थ (धन) आ शास्त्र के संधि से बनल बा, जेकर शाब्दिक अर्थ ह - 'धन के
अध्ययन'। कउनो विषय के संबंध में मुनष्यन के कार्यन के क्रमबद्ध ज्ञान के उ विषय के
शास्त्र कहल जायला, इहे खातिर अर्थशास्त्र में मुनष्यन के अर्थसंबंधी कायन के
क्रमबद्ध ज्ञान होखल आवश्यक बा।

अर्थशास्त्र के प्रयोग इहो बुझे खातिर भी कइल जायेला कि अर्थव्यवस्था कउना तरह से
कार्य करेला आ समाज में विभिन्न वर्ग कुल के आर्थिक संबंध कइसन बा। अर्थशास्त्रीय
विवेचना के प्रयोग समाज से संबंधित विभिन्न क्षेत्रन में कइल जायेला, जैसे:- अपराध,
शिक्षा, परिवार, स्वास्थ्य, कानून, राजनीति, धर्म, सामाजिक संस्थान और युद्ध
इत्यदि।[१]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%85%E0%A4%B0%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A6_%E0%A4%97%E0%A5%8C%E0%A4%A1%E0%A4%BC

अरविन्द गौड़ (Arvind Gaur), भारतीय रंगमंचा निदेशक, सामाजिक एउर राजनीतिक
प्रासंगिक रंगमंच मा अपुनो काम के लिए जाने जाते बा । अरविंद गौड़ को नाटक समकालीन
बा । व्यापक सामाजिक राजनीतिक मुद्दों - सांप्रदायिकता , जातिवाद , सामंतवाद, घरेलू
हिंसा, राज्य केउ अपराध, सत्ता की राजनीति, हिंसा, अन्याय, सामाजिक- भेदभाव एउर
नस्लवाद उन्को रंगमंच के प्रमुख विषय बा । गौड़ एको अभिनेता प्रशिक्षक ( ट्रेनर ),
सामाजिक कार्यकर्ता एउर एका अच्छे कथा -वाचक (स्टोरी टेलर ) बा ।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%85%E0%A4%AB%E0%A4%BF%E0%A4%B0%E0%A4%95%E0%A4%BE

अफ़्रीका (अंग्रेजी:Africa) एशिया कि बाद विश्व क सबसे बड़ महाद्वीप हवे। यह ३७०१४'
उत्तरी अक्षांश से ३४०५०' दक्षिणी अक्षांश आ १७०३३' पश्चिमी देशान्तर से ५१०२३'
पूर्वी देशान्तर की बीच स्थित बाटे। [१] अफ्रीका की उत्तर में भूमध्यसागर आ यूरोप
महाद्वीप, पश्चिम में अटलांटिक महासागर, दक्षिण में दक्षिण अटलांटिक महासागर आ
प्रुब ओर अरब सागर आ हिन्द महासागर बातें। पूर्व में स्वेज थल डमरू एके एशिया से
जोड़ले बा आ स्वेज नहर एके एशिया से अलगा करे ले। जिब्राल्टर जलडमरू एके उत्तर में
यूरोप महाद्वीप से अलगा करेला।

ए महाद्वीप में बिसाल रेगिस्तान, बहुत घन जंगल, घास क मैदान, बड़ी-बड़ी नद्दी आ झील
अउरी विचित्र-विचित्र जंगली जानवर पावल जाला। मुख्य मध्याह्न रेखा (००)अफ्रीका
महाद्वीप की घाना देश की राजधानी अक्रा शहर से हो के गुजरे ले।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%85%E0%A4%AB%E0%A4%BC%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A5%80%E0%A4%95%E0%A4%BE_%E0%A4%95_%E0%A4%AD%E0%A5%82%E0%A4%97%E0%A5%8B%E0%A4%B2

अफ़्रीका क भूगोल अफ़्रीका महाद्वीप की भौगोलिक तत्वन आ उन्हन की एक जगह से दुसरा
जगह कि बीच विस्तार क वर्णन हवे।

अफ़्रीका, अफरीका, या अफिरका (भोजपुरी उच्चारण) एगो महादीप हवे जेवना में ६२ गो
राजनीतिक खंड (देस) बाने कुल। एकर बिस्तार भूमध्य रेखा की उत्तर आ दक्खिन दुनों और
बा आ ई एशिया की बाद दूसरा सभ्से बड़हन महादीप हवे। अफ़्रीका क क्षेत्रफल ३०३६८६०९
वर्ग किलोमीटर बाटे।

यूरोप से अफ़्रीका के भूमध्य सागर अलगा करे ला आ एशिया से ई लाल सागर की द्वारा अलग
होला। एशिया से ई महादीप स्वेज थलडमरू से जुड़ल बा जेवना के खनि के स्वेज नहर बनावल
गइल बा, हालांकि कबो-कबो स्वेज की पुरुब ओर क सिनाई प्रायदीप भी अफिरके क हिस्सा
मान लिहल जाला।

अफिरका क सबसे ऊँच पहाड़ किलिमंजारो परबत हवे, सबसे लमहर नद्दी नील नदी ह आ सबसे
बड़हन झील विक्टोरिया झील हउवे।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%85%E0%A4%82%E0%A4%95%E0%A5%8B%E0%A4%B0%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%9F

अंकोरवाट (अंग्रेजी: Angkor Wat; ख्मेर: អង្គរវត្ត) कंबोडिया में मौजूद एगो मंदिर
बाटे आ ई दुनिया के सबसे बड़हन धार्मिक स्थल हवे जवन १६२.६ हेक्टेयर (१,६२६,०००
वर्गमीटर) क्षेत्रफल में बिस्तार लिहले बा।[१] ई मूल रूप से हिंदू मंदिर के रूप में
बनल रहे जवन धीरे-धीरे बौद्ध मंदिर में बदलत चलि गइल।[२] ई ख्मेर राजा सूर्यवर्मन
दूसरा के द्वारा १२वीं सदी के शुरुआत में[३], तत्कालीन राजधानी यशोधरपुर, जवना के
अब अंकोरथोम कहल जाला, में बनवावल गइल रहे। अपने पहिले के शैव राजा लोग के परमपरा
से अलग हटि सूर्यवर्मन के बनवावल के ई मंदिर विष्णु के समर्पित बाटे। ई ख्मेर शैली
के सभसे नीक उदाहरण हवे आ कंबोडिया के चीन्हा के रूप में पहिचानल जाला[४] आ उहाँ के
झंडा पर भी देखावल गइल बाटे। ई कंबोडिया के सभसे प्रमुख पर्यटन आकर्षण भी बा।

एकर आधुनिक नाँव अंकोर वाट के अर्थ मंदिर के नगर या मंदिर के राजधानी बा। खमेर भाषा
में अंकोर के मतलब "शहर" बा जवन इहाँ के देसी भाषा के नोकोर से निकलल मानल जाला,
जवन खुद संस्कृत के नगर के बिगाड़ से बनल हऽ। वाट माने मंदिर होला जवन खुद संस्कृत
के वाट शब्द के मतलब होला।[५]

अंकोर वाट आधुनिक सीम रीप नाँव के कस्बा से ५.५ किलोमीटर के दूरी पर उत्तर ओर बाटे
आ पुरनकी राजधानी, जवन बाफुनो के लगे रहे, के थोड़िके दूर दक्खिन ओर पुरुबाहुत हटि
के बाटे। अंकोर के मंदिरन में ई सभसे दक्खिन में बाटे।



https://bh.wikipedia.org/wiki/Sachcha_Yeshu_Girjaghar

"सच्चा ईशु गिरजाघर" (English: True Jesus Church") एगो आत्म-निर्भर गिरजाघर ह जौन
चीन के बीजिंग में सन् 1917 में स्थापित भइल रहे। आज लगभग पच्चीस लाख (2.5 मिलियन)
लोग अड़तालिस देशन में छौ गो महाद्वीपन में उनकर सदस्य बा लोग। इ गिरजाघर अईसन धर्म
के विरोधी डाढ़ के बा जौन बिसवीं सदी के शुरुआत में उभरल रहे। 1932 से इ गिरजाघर
भारत में स्थापित भइल। उनकर धर्म रहल बा अईसन धर्म के पाठ "प्रभु ईशु के दुसरका
अवतार" आवे से पहिले सभी देशन के पढ़ावे के।



https://bh.wikipedia.org/wiki/National_Library_of_the_Czech_Republic

चेक गणराज्य के राष्ट्रीय लाइब्रेरी (चेक: Národní knihovna České republiky) चेक
रिपब्लिक के सेंट्रल लाइब्रेरी बाटे। ई उहाँ के संस्कृति मंत्रालय के अधीन बाटेल
लाइब्रेरी के मेन बिल्डिंग प्राग के क्लेमेंटियम में बा जहाँ एह पुस्तकालय के आधा
कितब सभ रखल बाड़ी। बाकी आधा हिस्सा होस्तिव्र डिस्ट्रिक्ट में रखल बाटे।[३] ई चेक
रिपब्लिक के सभसे बड़हन लाइब्रेरी बाटे फंड के मामिला में आ इहाँ लगभग ६० लाख आइटम
रखल बाटे। एह लाइब्रेरी के लगभग 60,000 रजिस्टर्ड पाठक लोग बा। चेक भाषा के सामग्री
के आलावा इहाँ तुर्की ईरान आ भारत से ले आइल सामग्री भी रखल बाटे।[४] ई प्राग के
चार्ल्स विश्वविद्यालय खातिर किताब भण्डार के काम भी करे ले।[५]

एह लाइब्रेरी के अंतर्राष्ट्रीय पहिचान २००५ में मिलल जब ई यूनेस्को के मेमोरी ऑफ
दि वल्ड प्रोग्राम के तहत जिकिजी पुरस्कार पवलस। ई पुरस्कार पुरान सामग्री के
डिजिटाइज करे खातिर मिलल।[६][७] ई प्रोजेक्ट, जवन १९९२ में शुरू भइल अपने शुरुआत के
१३ बरिस में लगभग १७०० आइटम के डिजिटाइज करे में सफलता पावल।[४]



https://bh.wikipedia.org/wiki/Human_Development_Index

मानव बिकास इंडेक्स (Human Development Index) या एचडीआई (HDI) एक प्रकार के
सांख्यिकी बाटे जवन en:life expectancy, शिक्षा, आ प्रति ब्यक्ति आय नियर इंडिकेटर
सभ पर आधारित बाटे। ई बिस्व के देसवन के रैंकिंग देवे के काम आवेला। जवान देस में
जीवन अनुमान, प्रति ब्यक्ति आय आ शिक्षा के स्तर ऊपर होला आ प्रजनन दर आ मुद्रा
स्फीति नीचे होला ऊ देस एह इंडेक्स में ऊपर के रैंक पावे लें। पाकिस्तानी
अर्थशास्त्री महबूबुल हक़ आ अमर्त्यसेन मिल के एह इंडेक्स के सुझाव दिहले रहलें।



https://bh.wikipedia.org/wiki/Federalism

संघवाद या फ़ेडरलिज़म (अंग्रेजी: Federalism) शासन (सरकार) के एगो अइसन रूप होखे ला
जेह में एकही राजनीतिक ब्यवस्था में एगो आम सरकार ('संघ' या 'केंद्र' सरकार) आ
क्षेत्रीय सरकार (राज्य, प्रदेश, प्रांत, लैंड, कैंटन या अइसने कौनों इकाई के
सरकार) मिल के काम करे लीं। एकर सभसे प्रमुख उदाहरण यूनाइटेड स्टेट्स ऑफ अमेरिका के
१७८९ के संबिधान से अस्थापित फ़ेडरलिज्म बाटे जहाँ दू गो स्तर के सरकारन में बराबरी
के दर्जा के संबंध अस्थापित बाटे।[१]

एही से संघवाद के परिभाषा ई कइल जाले की, सरकार के अइसन रूप जहाँ पावर के बँटवारा
दू गो लेवल पर बाकिर बराबरी के इस्टेटस वाली सरकारन के बिचा में होला।[२]

आसन भासा में कहल जाय तब, ई अइसन ब्यवस्था होला जहाँ शक्ति के बँटवारा केंद्र सरकार
आ राज्य सरकार के बीच में होला जे दुन्नों अपना काम में स्वतंत्र होखें आ आपस में
कोऑर्डिनेशन अपना अपना परभावक्षेत्र में काम करें।[नोट १]



https://bh.wikipedia.org/wiki/Animal

जानवर, जनावर या प्राणी (अंग्रेजी: Animal) बहुकोशिकीय, यूकैरियोटिक जीवधारी बा जवन
एनिमेलिया किंगडम (प्राणी जगत) के अंतर्गत आवेलें। सगरी जानवर गमनशील होलें, माने
की चल फिर सके लें। वयस्क भइला पर जानवर के शरीर एगो स्थाई रूप ले लेला, हालांकि,
कुछ जानवर सभ में बाद में भी बदलाव होत रहे ला। सगरी जानवर हेट्रोट्रॉफ होलें, माने
की, जिंदा रहे खातिर दूसरे जीवधारी खा के पचावे के परेला या कौनों दूसरे जीवधारी के
उत्पाद के खा के पचावे लें।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B9%E0%A5%81%E0%A4%A1%E0%A5%87%E0%A4%A1_%E0%A4%AA%E0%A4%BF%E0%A4%9F%E0%A5%8D%E0%A4%9F%E0%A4%BE

हुड वाला पिट्टा (नेपाली: चित्रक पिट्टा, अंग्रेजी: Hooded pitta; Pitta sordida)
पिट्टा परिवार के एक ठो passerine चिरई बाटे जवन पूरबी आ दक्खिनी पूरबी एशिया में आ
समुंद्र तटीय दक्खिनी पूरबी एशिया में पावल जाले। ई एह इलाका के जंगल से ले के बाग
बगीचा आ खेती वाला इलाका सभ में मिले ले। लेप्चा भाषा में एकरा के फित्तम् फ़ो कहल
जाला।[२]

ए चिरई के लंबाई १६ से १९ सेंटीमीटर ले हो सके ले आ वजन लगभग 42 से 70 ग्राम ले
होला। ई चिरई कई प्रकार के किरौना आ लार्वा खाले आ रसदार फल भी खाले। इन्हन के मिलन
समय फरवरी से अगस्त ले होला (भारत में जून से अप्रैल[२])जवना दौरान ई जमीन पर आपन
खतोना बनावे ले आ नर आ मादा दुनों मिल के बच्चा सब के देखभाल करे लें। ई अपने निवास
क्षेत्र के बहुत महत्व देले आ इन्हन के आवाज मधुर (क्वीक-क्वीक) होले, जवन कबो कबो
रात भर चले ले।

पूरबी आ दक्खिनी पूरबी एशिया में आ समुंद्र तटीय दक्खिनी पूरबी एशिया में पावल
जाले। ई एह इलाका के जंगल से ले के बाग बगीचा आ खेती वाला इलाका सभ में मिले ले।

भारत में ई चिरई हिमालय के तराई वाला इलाका आ उत्तर प्रदेश से ले के नीचला बंगाल
ले, आ बंगलादेश आ बर्मा में पावल जाले।[२]

आमतौर पर ई चिरई जमीन पर छोट किरौना आ लार्वा के शिकार करे ले। पतझड़ वाला बन में ई
पतई के ढेर में टकटोर के किरौना खोजे ले। भारत में इन्हन के प्रजनन काल (बच्चा देवे
के समय) अप्रैल से जून होला[२] आ ई आमतौर पर बांस के पतई के गोला निअर इकट्टा क के
जमीन पर खतोना बनावे ले। एक बेर में चार से पाँच अंडा देले। नर आ मादा दुनों मिल के
बच्चा के पोसे लें।[२]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B9%E0%A5%81%E0%A4%97%E0%A4%B2%E0%A5%80_%E0%A4%A8%E0%A4%A6%E0%A5%80

हुगली नदी या भागीरथी-हुगली भारत में गंगा नदी के एगो शाखा बा।[१] ई गंगा के
बांग्लादेस में प्रवेश से पहिले अलग हो जाले आ दुसरकी धारा पदमा के नाँव से
बांग्लादेस में प्रवेश करे ले। शुरुआत में एकर नाँव भागीरथी नदी रहे ला आ जब जलंगी
नदी आके एह में मिल जाले तब एकर नाँव हुगली हो जाला। हुगली के सहायक नदी दामोदर हवे
जौन एह में बायें से आ के मिले ले। भारत के प्रसिद्द शहर कलकत्ता आ हावड़ा हुगली के
किनारे बसल बाड़ें।

कलकत्ता से नीचे जहाँ एह में हल्दी नदी आ के मिले ले उहाँ वर्तमान हल्दिया बंदरगाह
बाटे जौन कलकत्ता बंदरगाह के भार कम करे खातिर बनल एगो आधुनिक बंदरगाह बा।

अंत में हुगली नदी गंगा सागर में बंगाल के खाड़ी में गिर के समुन्द्र में मिल जाले।

निर्देशांक: २१°५५′ उत्तर ८८°०५′ पूरब﻿ / ﻿21.917°उत्तर 88.083°पूरब﻿ / २१.९१७;
८८.०८३



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B9%E0%A4%BF%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A5%80

ग्लेशियर या हिमानी या हिमनद (अंग्रेजी:Glacier) एक तरह के बरफ के नदी होला जेवना
में बरफ के ढेर अपनहीं भार की वजह से घन होके फुहा नियर बरफ ना रहि जाला आ एकर
घनत्व ढेर हो जाला आ ढाल की अनुसार सरक के बहे शुरू हो जाला। ढाल की अनुसार ई
पहाड़न की बिचा में बरफ की नदी नियर रूप ले लेला आ धीरे धीरे बहाव करे ला। धियान
देवे वाली बात ई बा की बरफ में दबाव पड़ला पर द्रव (fluid) के गुण आ जाला जेवना
कारण ई बहे लागे ला।

आमतौर पर ग्लेशियर के निर्माण अइसन इलाका में होला जहाँ सालभर में बरफ गिरले के
मात्रा बरफ पघिलले की मात्रा से ढेर होखे। बाकी बहि के ई अइसन इलाका में बि आ जाला
जहाँ एकर पघिलाव ढेर होला आ बरफ कम गिरेले, अइसन इलाका में ई धीरे धीरे खतम होखे
लागे ला। पहाड़न पर ई घाटी में एगो निश्चित धारा के रूप ले के बहे लें बाकी ध्रुवीय
इलाका में जहाँ ख़ूब ढेर बरफ एकट्ठा हो जाले उहाँ ई बरफ की मोट चद्दर की रूप में भी
बहेला। पहाड़ की दुनो ढाल से बर्फ़ आ आ के घाटी में इकठ्ठा हो के अपने वजन की परभाव
से नीचे की ओर धारा की रूप में बहे लागेले। धारा की रूप में ई हिमानी कई किलोमीटर
लम्बा होला आ नीचे आ के जब गरम इलाका में आवेला त पघिल के पानी देला जेवना से अकसर
नदी निकले ली। हिमालय पहाड़ से निकले वाली अधिकतर नद्दी कुल एही प्रकार से निकलेली।
उदाहरण खातिर गंगा नदी गंगोत्री नाँव की हिमानी से निकलेली।

संसार में हिमनद ऊँच पहाड़न पर आ दुनों ध्रुव पर पावल जालें। ग्लेशियर से जुड़ल
बहुत सारा जमीनी आकृति बाड़ी जिनहन के हिमनदी स्थलरूप कहल जाला। इन्हन के पढ़ाई
हिमनदीय भू-आकृति बिज्ञान में होला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B9%E0%A4%BE%E0%A4%87%E0%A4%A1%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A5%8B%E0%A4%97%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%AB%E0%A5%80

हाइड्रोग्राफी (अंग्रेजी: Hydrography) एक प्रकार के प्रयोगीय बिज्ञान बा जवन
पृथ्वी पर पानी आ जलभंडार सभ के नापजोख आ बिबरन देवे के काम करे ला। ई बिज्ञान
प्रिथ्वी पर मौजूद नदी, झील तालाब आ समुंद्र के आकार, गहिराई, पानी के मात्रा आ
पानी के लेवल नियर कई सारा चीजन के नाप आ बिबरण करे ला जवना के प्रमुख उदेश्य
नेविगेशन (जहाज आ नाव के संचालन) में सुबिधा खातिर डेटा उपलब्ध करावल, पानी के लेवल
के भबिस्यबाणी कइल आ अन्य कई सारा आर्थिक, सुरक्षा आ पर्यावरणीय मुद्दा सभ के
अध्ययन में सुबिधा उपलब्ध करावल बाटे।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B9%E0%A4%BE%E0%A4%82%E0%A4%97_%E0%A4%95%E0%A4%BE%E0%A4%82%E0%A4%97

हांगकांग या हांग कांग (अंग्रेजी: Hong Kong; 香港; "Fragrant Harbour") एगो ऑटोनोमस
क्षेत्र बा जेवन चीन के दक्खिनी समुद्रतट पर पर्ल नदी की डेल्टा में स्थित
बाटे।[१०] ई शार अपनी सुघर स्काईलाइन आ गहिरा प्राकृतिक बंदरगाह खातिर जानल
जाला।[११] एकर कुल क्षेत्रफल १,१०४ बर्ग किलोमीटर (४२६ वर्ग मील) बा आ ई उत्तर ओर
चीन की कैंटन (गुआंगझाऊ) प्रान्त से सटल बाटे। इहाँ के कुल जनसंख्या लगभग ७२,००,०००
बाटे आ इ दुनिया के सभसे घन बसाव वाला इलाका में गिनल जाला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A5%82%E0%A4%AA

स्तूप एगो ढूह या टीला नियर आकृति के चीज होले जवना में बौद्ध भिक्षु या भिक्षुणी
लोग के शरीर के कौनों अवशेष राखल रहेला आ ई जगह पबित्र मानल जाले आ ध्यान करे खातिर
इस्तेमाल होले।

स्तूप के निर्माण के सुरुआत बुद्ध के समय से पहिले से हो चुकल रहे। श्रमण लोग के
बैठल अवस्था में दफनावे खातिर चैत्य के निर्माण होखे। बुद्ध के मरले के बाद उनुके
जरा दिहल गइल आ राख के बाँट के आठ गो ढूह में समाधी बनावल गइल आ दू गो अउरी ढूह में
अस्थि-अवशेष के समाधी दिहल गइल।

सभसे पुरान स्तूप सभ के पुरातत्व वाली जानकारी ४थी सदी ई पू के मिलेला। बौद्ध ग्रंथ
सब के मोताबिक स्तूप के निर्माण बुद्ध के मरले के एक सदी बाद शुरू भइल। इहो मानल
जाला कि पहिले ई चीज लकड़ी के बनावल जाय या फिर खाली भर माटी के ढेर एकट्ठा करि के
गोल टीला के आकार दे दिहल जाय। बाद में ई पक्का ईंटा के बनावल जाए लगलें।

भारत के प्रमुख स्तूप में सारनाथ में धमेक स्तूप, साँची स्तूप, भरहुत स्तूप आ
अमरावती स्तूप के गिनल जाला। सभसे ऊँच स्तूप थाईलैंड में फ्रा पथोमाचेदी स्तूप बाटे
जवन १२७ मीटर ऊँच बाटे। एकरे अलावा पाकिस्तान के स्वात घाटी में, श्रीलंका में आ
अउरी बहुत सारा देसवन में पुरान स्तूप बाड़ें। सभसे बिस्तार से बनल स्तूप बोरोबुदुर
में मौजूद बाटे जवन यूनेस्को द्वारा बिस्व विरासत स्थल घोषित बाटे।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8B%E0%A4%A8%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0_%E0%A4%AE%E0%A5%87%E0%A4%B2%E0%A4%BE

गंगा आ गंडक के मिलन स्थान आ सोन के उद्गम पर बसल बा भोजपुरिया सोनपुर । एकरा से
आगे मग़ही इलाका के शुरूआत हो जाला । हर साल कातिक महिना (नवम्बर) में एइजा लागेला
संसार के सबसे बड़ भोजपुरिया मेला, एशिया के सबसे बड़ जानवरन के मेला।[१] हालांकि
नया समाचार के अनुसार इ एशिया के ही ना बल्कि दुनिया के सबसे बड़ जानवरन के मेला हो
गइल बा । कातिक के पुर्णिमा के दिन ग़ंगा स्नान के साथ इ मेला के शुरूआत होला आ 21
दिन ले आधिकारिक स्तर पर चलेला। लेकिन मेला के खतम होत-होत पुरा महिना लाग जाला ।
दुनिया के कोना-कोना से लोग एइजा इ मेला देखे आवेला । मेला के साथ-साथ भग़वान
हरिहरनाथ के बिख्यात मन्दिर एहिजा गंगा आ गंडक के मिलन स्थान पर बा । इ मान्यता बा
कि इहे उ जगेह ह जहाँ भगवान् विष्णु अपना भक्त हाथी हारा के प्राण के रक्षा मगरमच्छ
से कइले रहीं, तबे से उहाँ के भगवान् श्रीहरि आ हरिहरनाथ कहल जाला । कातिक के
पुर्णिमा के दिन ग़ंगा स्नान के महत्व भी 100 गो गाय के दान के बराबर मानल गइल बा ।
जानवर के मेला भइला के बावजूद इ खाली जानवर मेला ना ह । इ भोजपुरिया समाज के मेला
भी ह जहाँ रउआ भोजपुरी सभ्यता आ संस्कृति के जाने पहचाने के मौका मिले ला ।
भोजपुरिया पकवान से लेके भोजपुरिया कला तक के दर्शन इहाँ हो जाला।[२]

कइसे जाईं: हवाई जहाज चाहे रेल से पटना पहुँच के बस भा टेक्सी से सोनपूर आसानी से
पहुँचल जा सकत बा । पटना से एकर दूरी 30 किलोमीटर बा । रेल से रउआ सोनपूर स्टेशन भी
पहुँच सकत बानी ।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%87%E0%A4%B2%E0%A5%8D%E0%A4%9F%E0%A4%BF%E0%A4%95_%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%97%E0%A4%B0

सेल्टिक सागर (अंग्रेजी: Celtic Sea; आयरिश: An Mhuir Cheilteach) अटलांटिक महासागर
के एगो हिस्सा बा जवन आयरलैंड के दक्खिनी किनारे के ओर बाटे आ एकर पूरबी सीमा सेंट
जॉर्ज चैनल से बने ले;[१] आ अन्य सीमा में शामिल बाड़ें ब्रिस्टल चैनल, इंग्लिश
चैनल, आ बिस्के के खाड़ी, आ जमीनी सीमा के रूप में वेल्स, कॉर्नवाल, डिवॉन, आ
ब्रिटनी बा। दक्खिनी आ पच्छिमी सीमा के बिस्तार उहाँ ले बा जहाँ ले यूरोपियन महादीप
के महादीपीय शेल्फ के बिस्तार बाटे आ जहाँ के बाद गहिराई में अचानक तेज बढ़ती होले।
आइल्स ऑफ स्किली छोट-छोट दीप सभ से बनल दीपमाला बाटे जे एह सागर में मौजूद बा।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%87%E0%A4%AE%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%9C%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0,_%E0%A4%AE%E0%A4%8A

सेमराजपुर[१] उत्तर प्रदेश की मऊ ज़िला में एगो गाँव बाटे। जिला मुख्यालय मऊ से
पूरुब ओर स्थित सेमराजपुर क दूरी वाया रतनपुरा लगभग ३८ किमी बा। सेमराजपुर गाँव में
एही नाँव से डाकखाना बा आ पिनकोड हवे २२१७०६। [२] ई गाँव रतनपुरा विकासखण्ड, मऊ सदर
तहसील, आ घोसी लोकसभा क्षेत्र में आवेला।[३]

ए गाँव में ४ गो प्राइमरी इस्कूल आ दू गो जूनियर हाई स्कूल बा।[४] सरकारी प्राइमरी
इस्कूलन में दुपहरिया की भोजन (मिड डे मील) क सुविधा उपलब्ध बा[५]

वर्तमान समय में सेमराजपुर ग्राम पंचायत में तीन गो गाँव आवेला- सेमराजपुर, भीमहर आ
समनपूरा। ग्राम परधान क नाँव श्री जय नारायण राजभर हवे।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%82%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%AF

सूर्य अंग्रेजी (Sun) हमनी के सौरमंडल क मुखिया हवे. ई एगो प्रकाशमान तारा हवे जेवन
सौरमंडल की केन्द्र में स्थित बा आ जेकरी चारो ओर हमनी क पृथ्वी आ सौरमंडल क बाकी
ग्रह चक्कर लगावेलन. पृथ्वी पर होखे वाला लगभग सारा घटना सूर्य की प्रकाश की ऊर्जा
से संचालित होला. सूर्य की प्रकाश से दिन होला आ सूर्य की प्रकाश से सारा ग्रह
प्रकाशित होलें. सूर्य की प्रकाश से ऊर्जा के प्रकाश संश्लेषण की क्रिया द्वारा
पेड़-पौधा भोजन (रासायनिक ऊर्जा) में बदल देलन जेवना क इस्तेमाल बाकी जीवजन्तु आहार
श्रृंखला में एक दूसरा के खा के करेलन. आज हमनी क जेतना जीवाश्म ईंधन जइसे कि
कोइला, पेट्रोल, पेट्रोलियम गैस इत्यादि क प्रयोग ऊर्जा प्राप्त करे खातिर करत बानी
जा ई कुल सौर ऊर्जा क रूप हवे, एइसन सौर ऊर्जा जवन इतिहास में बहुत पहिले पेड़-पौधन
द्वारा प्रकाश संश्लेषण की बिधि से रासायनिक ऊर्जा में बदल दिहल गईल रहे.



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%80%E0%A4%AE%E0%A4%BE_%E0%A4%B8%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%B7%E0%A4%BE_%E0%A4%AC%E0%A4%B2

सीमा सुरक्षा बल (बीएसएफ, अंग्रेजी: Border Security Force) के गठन वर्ष १९६५ में
भइल रहल। इका जिम्मेदारी भारत के अंतर्राष्ट्रीय सीमा पर निरंतर निगरानी रखे के ह।
इ समय बीएसएफ के १५७ बटालियन बाड़े आ इ लोग ६,३८५.३६ किलोमीटर लंबा अंतरराष्ट्रीय
सीमा के सुरक्षा करेले जा जौन कि पवित्र, दुर्गम रेगिस्तान, नदी-घाटियन आ हिम वाला
प्रदेशन तक फैलल बा। सीमावर्ती इलाकन में रहे वाला लोगन में सुरक्षा बोध के विकसित
करे के जिम्मेदारीयो बीएसएफ के दिहल गईल बा। इके अलावा सीमा पर होखे वाला अपराधन
जैसे कि तस्करी/घुसपैठ आ अन्य अवैध गतिविधियन के रोके के जवाबदेहीयो इ लोग पर बा।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%BF%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%A8

सिवान (पुरान नाम अलिगंज)२६°१३′उत्तर ८४°२२′पूरब﻿ / ﻿26.22°उत्तर 84.36°पूरब﻿ /
२६.२२; ८४.३६ अक्षांश पर स्थित बा।[१] सिवान के औसत ऊँचाई 77 मीटर (252 फिट) बा।

2011 के भारतीय जनगणना के अनुसार,[२] सिवान के जनसंख्या 3,318,176 रहल। जनसंख्या
में पुरुष के सहभागिता 50.4% आ महिलाकुल के 49.6% रहल। सिवान में साक्षरता के दर
72% रहल, राज्य के साक्षरता औसत 63.8% से अधिक : पुरुषकुल के साक्षरता दर 82.8% बा,
आ महिलाकुल के 60.4% साक्षरता दर बा। हालाकी राष्ट्रीय शैक्षणिक दर 74% से कम बा।
पुरुषकुल के साक्षरता दर अचानक बढल बा बाकि, महिलाकुल के साक्षरता दर अभी तक बहुते
पीछे बा। 2001 से 2011 के बीच , महिला लिंग अनुपात 1031 महिला प्रति एक हजार पुरुष
से गिर के 984 महिला प्रति एक हजार पुरुष पर गिर चुकल बा। हालाकि इ दर राष्ट्रिय
लिंग अनुपात दर 940 से बेहतर बा बाकि तेज गिरावट एगो चिंताजनक बात बा।

शब्द "सिवान" के मतलब भोजपुरी में सिमा होला। हाल के समय में इ बिहार, भारत के सिमा
पर स्थित नईखे बल्कि कउनो समय में अहिजा भारत के सिमा रहल। डॉ0 राजेन्‍द्र प्रसाद
(दिसम्बर 3, 1884– फरवरी 28, 1963) भारत के प्रथम राष्ट्रपति रहलन। उनका जन्म सिवान
के जिरादेई में भइल रहल।

डॉ0 राजेन्द्र प्रसाद- स्वतंत्र भारत के प्रथम राष्ट्रपति, डॉ0 राजेन्द्र प्रसाद जी
के घर जिरादेई गाँव में अवस्थित बा, जौन कि अहिजा से 8 किमी पश्चिम में स्थित बा।
उँहा के स्वंत्रता आंदोलन के एगो कार्यकर्ता रहनी आ कांग्रेस पार्टी के नेता भी
रहनी, भारतीय स्वतंत्रता खातिर इहाँके एगो अहम भूमिका निईले रहनी।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A5%8B%E0%A4%A6%E0%A4%BE

साणोदा (ता. दहेगाम) भारत मेँ देश के पश्चिम भाग मेँ गुजरात राज्य के मध्य भाग मेँ
गाँधीनगर जिले के कुल 4 (चार) तालुको मेँ दहेगाम तालुका का एक महत्वपूर्ण गाँव है।
खेती, खेतमजदूरी और पशुपालन सानोदा गाँव के लोगोँ का मुख्य व्यवसाय हैँ। साणोदा
गाँव मेँ गेहूँ, बाजरा, कपास, अरंडी और सब्जियोँ की फसल उगाँईँ जाती हैँ। साणोदा
गाँव मेँ प्राथमिक विद्यालय, माध्यमिक विद्यालय, उच्चतर माध्यमिक विद्यालय, साणोदा
बैँक ओफ ईन्डिया, पँचायतघर, आँगनवाडी, प्राथमिक आरोग्य केन्द्र और डेरी जैसी
सुविधाएँ उपलब्ध हैँ। गाँव मेँ मुख्य प्रवेश द्वार, सहकारी सेवा मंडल, साणोदा भक्त
सेवा समाज, पानी कि टाँकी.



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%87%E0%A4%A8%E0%A5%80_(CiNii)

CiNii (/ˈsaɪniː/ [१]) is a bibliographic database service for material in
Japanese academic libraries, especially focusing on Japanese works and English
works published in Japan. The database was founded in April 2005 and is
maintained by the National Institute of Informatics.[२] The service searches
from within the databases maintained by the NII itself [NII Electronic Library
Service (NII-ELS) and Citation Database for Japanese Publications (CJP)], as
well as the databases provided by the National Diet Library of Japan,
institutional repositories, and other organizations.[३]

The database contains more than 15 million articles from more than 3600
publications.[४] A typical month (in 2012) saw more than 30 million accesses
from 2.2 million unique visitors,[५] and is the largest and most comprehensive
database of its kind in Japan. Although the database is multidisciplinary, the
largest portion of the queries it receives is in the humanities and social
sciences field, perhaps because CiNii is the only database that covers Japanese
scholarly works in this field (as opposed to the natural, formal, and medical
sciences which benefit from other databases).[६]

The database assigns a unique identifier, NII Article ID (NAID), to each of its
journal article entries.[५] A different identifier, NCID, is used for books.



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%B0%E0%A4%9C%E0%A5%82

सरजू (अउरी नाँव - सरयू नदी, घाघरा नदी, सरजू मइया) हिमालय पर्वत से निकले वाली आ
उत्तरी भारत की गंगा मैदान में बहेवाली एगो नदी ह जेवन नेपाल से भारत में प्रवेश
करेले आ बलिया आ छपरा की बीच में गंगा नदी में मिल जाले। हिन्दू धर्म में अवतार
मानल जाए वाला भगवान राम के जनम एही सरयू नदी की तीरे अजोध्या में भइल रहे। अपनी
ऊपरी हिस्सा में ई नदी दू गो धारा में पहिचानल जाले काली आ करनाली (घाघरा) जिनहन की
संगम की बाद ए के सरयू या घाघरा कहल जाला। थोड़ी दूर बाद ए में शारदा(नेपाल में
नाँव: महाकाली) नदी मिल जाली। भारत में ई नदी पूरा रास्ता भर उत्तर प्रदेश में
बहेले आ अंत में थोड़ी दूर ले उत्तर प्रदेश आ बिहार क सीमा बनावेले।

सरजू नदी क प्रमुख सहायक नदी राप्ती हवे जेवना की तीरे गोरखपुर नगर बसल बा आ ई बरहज
की लगे सरजू जी में मिल जाले। राप्ती की आलावा अउरी कई गो छोट-बड़ नदी ए में
मिलेली।

सरजू जी अपनी विशाल जलराशि खातिर जानल जाली आ निचला हिस्सा में कबो-कबो बाढ़ि
आवेले। लखीमपुर-खीरी जिला में ई नदी दुधवा बाघ अभयारण्य से हो के गुजरेली आ हाले
में सूँस की संरक्षण खातिर एहू नदी में कोसिस कइल जात बा। इय के नजदीका शहर के नाम
फैजाबाद,राजेसुल्तानपुर ,टाँन्डा है राम नवमी के अजोध्या जी में लाखन लोग सरजू जी
में अस्नान करे आवेला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%AE%E0%A5%81%E0%A4%A6%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%BF%E0%A4%95_%E0%A4%AA%E0%A5%8B%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%9F%E0%A4%B2

James Forrester (Product Manager, Editing department, Wikimedia Foundation)
--१९:३१, १४ दिसंबर २०१६ (UTC)

On behalf of Wikimedia Foundation’s Global Reach Team, we would like to invite
all the South Asian Wikimedia communities to our office hours to discuss our
work in the region.

https://hangouts.google.com/hangouts/_/ytl/w5sE6IZTXERWH0VvKtDRiAm9WE1eZ5mYcnQm0
h7dHok=?hl=en_US&authuser=0

Ravishankar Ayyakkannu, Manager, Strategic Partnerships, Asia, Wikimedia
Foundation --१६:२३, १७ जनवरी २०१७ (UTC)

Hello, It gives us great pleasure to inform that the Train-the-Trainer (TTT)
2017 programme organised by CIS-A2K is going to be held from 20-22 February
2017.

What is TTT? Train the Trainer or TTT is a residential training program. The
program attempts to groom leadership skills among the Indian Wikimedia community
members. Earlier TTT have been conducted in 2013, 2015 and 2016.

Please see more about this program and apply to participate or encourage the
deserving candidates from your community to do so: CIS-A2K/Events/Train the
Trainer Program/2017

If you have any question, please let us know. Regards. Tito Dutta (CIS-A2K) sent
using MediaWiki message delivery (बात करीं) ०५:३५, १८ जनवरी २०१७ (UTC)

Hello, We are glad to inform that MediaWiki Training or MWT 2017 is going to be
conducted between 24-26 February 2017 at Bangalore.

Let us know if you have any question. Regards. -- Tito Dutta (CIS-A2K) sent
using MediaWiki message delivery (बात करीं) ०३:२५, २१ जनवरी २०१७ (UTC)

पार्सर फंक्शन (parser functions) द्वारा देवनागरी अंक के इनपुट न स्वीकार कइल।
अन्य कई जगह पर देवनागरी अंक के अंक या संख्या के रूप में पहिचान न होखल इत्यादि
प्रमुख समस्या बाटे। एकरा खातिर बहुत पहिले Phabricator पर T36193 टास्क ले आइल गइल
रहल जे अन्य अंक सभ के सपोर्ट करे खातिर सुबिधा देवे बदे रहल, बाकी अभिन ले ई
समस्या के उपाय ना भइल।

एही से ई प्रस्ताव ले आइल जात बा जवना से भोजपुरी विकिपीडिया पर डिफौल्ट अंक
इंटरनेशनल सिस्टम में कर दिहल जाय। आप सभे के राय के बाद अगर कौनों बिरोध न होखे तब
कुछ दिन बाद एकरा के Phabricator पर ले जाइल जाई। आपन राय दिहल जाय।
--SM7--बातचीत-- ०८:१७, २८ फरवरी २०१७ (UTC)

10 दिन के इंतजार के बाद Phabricator task T160098 के रूप में बग लिखल गइल।
--SM7--बातचीत-- १८:३३, ९ मार्च २०१७ (UTC)



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%86%E0%A4%A6%E0%A4%A4_%E0%A4%B9%E0%A4%B8%E0%A4%A8_%E0%A4%AE%E0%A4%82%E0%A4%9F%E0%A5%8B

सआदत हसन मंटो उर्दू क एगो बहुत मशहूर लेखक रहलें। मुख्य रूप से उनकर प्रसिद्धि
कहानी लेखक की तरे बा लेकिन कहानी की आलावा ऊ फिल्म के स्क्रिप्ट, रेडियोनामा आ
नाटक भी लिखलें।

मंटो क जनम अंग्रेजन की समय की भारत में ११ मई सन १९१२ ई. में समराला, पंजाब में
भइल। मंटो के शुरूआती पढ़ाई अमृतसर में आ फ़िर इन्वार्सिटी के पढ़ाई अलीगढ़ में
भइल। बंबई (अब मुंबई) में रहि के काफ़ी लेखन कइलें आ सन १९४८ ई. में ऊ पाकिस्तान
चलि गइलें।

अंग्रेजी हुकूमत आ पाकिस्तान सरकार दुनो उनपर तीन तीन बेर अश्लीलता के आरोप में
मुकदमा चलावल लेकिन एक्को बेर आरोप साबित ना भइल। तमाशा उहाँ के पहिली कहानी रहे आ
ए पर अंग्रेजी हुकूमत प्रतिबन्ध लगा दिहलस। उनकी प्रसिद्द रचना में टोबा टेक सिंह,
बू, ठंडा गोश्त, खोल दो, आ धुआँ जइसन कहानी बाड़ी कुल।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%82%E0%A4%B8%E0%A4%A6%E0%A5%80%E0%A4%AF_%E0%A4%B8%E0%A4%BF%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%9F%E0%A4%AE

संसादीय ब्यवस्था (अंग्रेजी: Parliamentary system) राज्य के लोकतांत्रिक शासन के
एगो ब्यवस्था होला जेह में कार्यपालिका आपन लोकतांत्रिक अधिकार बिधायिका (संसद) से
ग्रहण करे ले आ संसद के प्रति जिम्मेवार होले। संसदीय बेवस्था में, आमतौर पर,
राज्याध्यक्ष, सरकार के मुखिया से अलग केहू दूसर बेकती होला। ई राष्ट्रपति ब्यवस्था
के ठीक उलट बाटे जहाँ राज्याध्यक्ष आ सरकार के मुखिया एकही ब्यक्ति होला, आ सभसे
जरूरी बात ई कि कार्यपालिका आपन लोकतांत्रिक बैधानिकता बिधायिका से ना ग्रहण करे
ले।

संसदीय ब्यवस्था वाला देस भी संबैधानिक राजतंत्र हो सके लें। अइसन स्थिति में राज्य
के प्रमुख (राज्याध्यक्ष) एगो राजा भा रानी होला आ सरकार के प्रमुख प्रधानमंत्री
(या अइसने कौनों पदवी) होला।

कुछ देस अइसन भी बाड़ें, जइसे की बोत्स्वाना, दक्खिन अफिरका आ सूरीनाम; जहाँ सरकारे
के मुखिया राज्य के भी मुखिया होला बाकिर ऊ चुनल जाला आ बिधायिका के प्रति
जिम्मेवार होला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%82%E0%A4%AF%E0%A5%81%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%A4_%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%9C%E0%A5%8D%E0%A4%AF

यूनाइटेड स्टेट्स ऑफ अमेरिका, (अंग्रेजी: United States of America, हिंदी: संयुक्त
राज्य अमेरिका) या ख़ाली अमेरिका की नाँव से परसिद्ध, उत्तर अमेरिका का एक देश बा।
इ देश की राजधानी वाशिंगटन डी॰सी॰ बा। अमेरिका एक ठो संबैधानिक फेडरल रिपब्लिक हवे
जेह में ५० गो राज्य, एक ठो फेडरल डिस्ट्रिक्ट, पाँच गो प्रमुख खुदशासित
राज्यक्षेत्र आ अन्य कई गो अधिकारक्षेत्र सामिल बाड़ें। पचास गो में से अड़तालीस
राज्य एक साथ एकट्ठा बाने जिनहन से मुख्य भूमि बनल बा, कनाडा के दक्खिन आ मैक्सिको
के उत्तर में ई अमेरिकी मुख्य भूमि स्थित बाटे। उत्तर अमेरिकी महादीप के उत्तरी
पच्छिमी कोना पर अलास्का राज्य बा जेकर पूरबी सीमा कनाडा से बनल बा आ पच्छिम ओर
बेरिंग जलजोड़ के ओह पार रूस से सीमा बने ला। प्रशांत महासागर के बीच में दीपसमूह
के रूप में हवाई राज्य मौजूद बा। अन्य राज्य क्षेत्र सभ प्रशांत महासागर आ कैरीबियन
सागर में मौजूद बाने। यूऍस के राज्यक्षेत्र कुल नौ ठो टाइम जोन में बिस्तार लिहले
बाटे। देस के भूगोल, जलवायु आ जियाजंतु में बहुत ढेर बिबिधता बाटे।

उत्तर अमेरिका में मनुष्य के आबादी कम से कम 15,000 साल पहिले भइल जब एशिया से
मंगोलाइड प्रजाति के लोग इहाँ प्रवास क के पहुँचल। 16वीं सदी में यूरोपियन उपनिवेश
बने सुरू भइल। वर्तमान युनाइटेड स्टेट्स के उत्पत्ती १३ ब्रिटिश उपनिवेश सभ से भइल
जे पूरबी किनारा पर बसल रहलें। ग्रेट ब्रिटेन आ उपनिवेश सभ के बीच कई ठे बिबाद के
कारण सात साला जुद्ध आ एकरे बाद अमेरिकी क्रांति भइल। 1775 में सुरू भइल अमेरिकी
क्रांति के परिणाम के रूप में 4 जुलाई 1776 के तेरहो उपनिवेश सभ के प्रतिनिधि लोग
आजादी के घोषणापत्र पर दसखत कइल, जबकि लड़ाई जारी रहल आ 1783 में ग्रेट ब्रिटेन
द्वारा युनाइटेड स्टेट्स के आजादी स्वीकार कइल गइल। ई कौनों यूरोपियन उपनिवेश
साम्राज्य के बिरुद्ध पहिला सफल लड़ाई रहल। वर्तमान संबिधान के 1788 में अंगीकार
कइल गइल। पहिला दस गो संसोधन, जिनहन के बिल ऑफ राइट्स कहल जाला, 1791 में पास भइल आ
मूल नागरिक आजादी के गारंटी भइल।

युनाइटेड स्टेट्स एगो बहुत बिकसित देस बा, नॉमिनल जीडीपी के हिसाब से दुनिया के
सभसे बड़ आ पीपीपी के हिसाब से दुनिया के दुसरा नंबर के अर्थब्यवस्था बाटे।
समाजार्थिक परफार्मेंस के कई ठो माप के हिसाब से ई दुनियाँ में ऊपर के देसन में
गिनल जाला। पोस्ट-इंडस्ट्रियल अर्थब्यवस्था होखले के कारण इहाँ सेवा क्षेत्र के
बिस्तार आ ज्ञान आधारित अर्थब्यवस्था होखले के बावजूद इहाँ के मैन्यूफैक्चरिंग
क्षेत्र दुनिया में दुसरा सभसे बड़ बाटे। इहाँ के जनसंख्या, पुरा दुनिया के
जनसंख्या के खाली 4.3% बा बाकी ई दुनिया के जीडीपी के चउथाई हिस्सा वाला देस, आ
दुनिया भर के मलेटरी खर्चा के एक तिहाई से ढेर खर्चा करे वाला देस बाटे जेकरा कारन
ई दुनिया के सभसे आगे के अर्थब्यवस्था आ मलेटरी पावर बाटे। अमेरिका एक ठो परभावशाली
सांस्कृतिक आ राजनीतिक ताकत बा आ बिज्ञान आ टेक्नोलॉजी के क्षेत्र में भी अगुआ ताकत
के रूप में बिस्व में स्थापित बा।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A5%80_%E0%A4%97%E0%A4%82%E0%A4%97%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A4%97%E0%A4%B0_%E0%A4%9C%E0%A4%BF%E0%A4%B2%E0%A4%BE

श्री गंगानगर जिला (अंग्रेजी: Sri Ganganagar district) भारत के राजस्थान राज्य में
एक ठो जिला बाटे। एह जिला के मुख्यालय श्री गंगानगर बाटे आ ई बीकानेर मंडल में आवे
ला।

२०११ के जनगणना के अनुसार जिला के कुल जनसंख्या १९६९१६८ बा आ ई पछिली जनगणना, जवन
२००१ में भइल रहे, से अबले १०.०४%बढ़ल बाटे।[२] जिला के कुल क्षेत्रफल ७९८४ बाटे आ
एह हिसाब से इहाँ के औसत जनसंख्या घनत्व लगभग १७९ बाटे। जिला में लिंगानुपात ८८७ बा
आ साक्षरता दर ६९.६४% बाटे।[२]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A5%88%E0%A4%B2%E0%A5%87%E0%A4%82%E0%A4%9F%E0%A4%BE%E0%A4%87%E0%A4%A8_%E0%A4%A1%E0%A5%87

वैलेंटाइन्स डे भा संत वैलेंटाइन्स डे एगो प्रमुख सांस्कृतिक आ कारोबारी तिहुआर
बाटे जवन हर साल ग्रेगरी कलेंडर के हिसाब से १४ फरवरी के मनावल जाला भले एह दिन
कौनो देस में सरकारी छुट्टी ना होखे ले। ई पच्छिमी संस्कृति के तिहुआर, जवन अब पुरा
दुनिया के बहुत सारा देसवन में फइल चुकल बाटे, एगो प्राचीन संत वैलेंटाइन के यादगार
में आ प्रेम जाहिर करे वाला दिन के रूप में मनावल जाला।

रूमानी प्यार के साथ एह कहनी के जुड़ाव चउदहवीं सदी में इंग्लैंड में ज्योफ्री चौसर
के समय भइल। बाद में ई अठारहवीं सदी आवत-आवत एगो अइसन दिन के रूप में मनावल जाये
लागल जहिया प्रेमी-प्रेमिका लोग एक दुसरा के फूल, चाकलेट आ ग्रीटींग कार्ड डे के
आपन प्यार के इजहार करे लागल।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A5%81%E0%A4%AE%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%B2

वायुमण्डल कौनो आकाशीय पिण्ड की चारों ओर लपटाइल गैस क लेयर होला आ एही तरे हमनी की
पृथ्वी की चारो ओर जवन गैस का परत पावल जाला ओ के वायुमण्डल कहल जाला।

वायुमंडल में क हवा कई गैसन का मेरवन होला। ऊँचाई की साथ एह्करी अनुपात में
धटती-बढ़ती होला बाकी जमीन से १०० किलोमीटर ले हवा में गैसन क अनुपात लगभग एक्के
नियर होला। नीचे वायुमण्डल की हवा में कवन गैस केतना मिलेले एकर लिस्ट बा (एम्में
पानी या भाप के नइखे जोड़ल गइल) -



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B2%E0%A5%87%E0%A4%B8%E0%A4%B0_%E0%A4%B8%E0%A5%88%E0%A4%82%E0%A4%A1_%E0%A4%AA%E0%A5%8D%E0%A4%B2%E0%A5%8B%E0%A4%B5%E0%A4%B0

लेसर सैंड प्लोवर (अंग्रेजी: Lesser sand plover, बैज्ञानिक नाँव:Charadrius
mongolus) प्लोवर परिवार के एगो पनिहा चिरई बाटे। ई मुख्य रूप से भारतीय उप महादीप
के समुन्द्र के किनारे के इलाका, अंडमान निकोबार, फिलीपींस से ले के आस्ट्रेलिया ले
पावल जाले।

अंडा देवे के समय जून-जुलाई के महीना होला जहाँ ई हिमालय के ऊपरी इलाका में लद्दाख
आ लाहुल स्पीति के क्षेत्र में अंडा देवे चल जाले। ई मुख्य रूप से हिमालय के अइसन
इलाका में अंडा देवे जाले जहाँ फेड़ ना पावल जाला (३९०० से ५५०० मीटर)।[३] एकरे
अलावा ई साइबेरिया के कुछ हिस्सा में भी अंडा देवे ली।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B2%E0%A5%87%E0%A4%96%E0%A4%95_%E0%A4%89%E0%A4%A6%E0%A5%8D%E0%A4%A7%E0%A4%B0%E0%A4%A3_(%E0%A4%AC%E0%A4%A8%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%AA%E0%A4%A4%E0%A4%BF_%E0%A4%AC%E0%A4%BF%E0%A4%9C%E0%A5%8D%E0%A4%9E%E0%A4%BE%E0%A4%A8)

In botanical nomenclature, author citation refers to citing the person or group
of people who validly published a botanical name, i.e. who first published the
name while fulfilling the formal requirements as specified by the International
Code of Nomenclature for algae, fungi, and plants (ICN).[१] In cases where a
species is no longer in its original generic placement (i.e. a new combination
of genus and specific epithet), both the author(s) of the original genus
placement and those of the new combination are given (the former in
parentheses).

In botany, it is customary (though not obligatory) to abbreviate author names
according to a recognised list of standard abbreviations.

There are diffences between the botanical Code and the normal practice in
zoology. In zoology, the publication year is given following the author name(s)
and the authorship of a new combination is normally omitted. A small number of
more specialized practices also vary between the recommendations of the
botanical and zoological codes.



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B2%E0%A4%BF%E0%A4%9F%E0%A5%8D%E0%A4%9F%E0%A5%80

लिट्टी, बाटी या भउरी भोजपुरी क्षेत्र के एक ठो पकवान हवे जे गोहूँ के आटा के बनल
गोल-गोल लोई के रूप में होला आ एकरे बीच चना के सतुआ के चटक मसाला भरल होला आ ई आगि
के भउर में सेंक के बनावल जाला।[१] आम तौर पर ई गोइंठा के आगि में सेंकल जाला[२]
हालाँकि, कोइला के आंच में या आधुनिक ओवन में भी संकल जा सकेला। नया जमाना में एकरा
तेल में छान के भी बनावल जा रहल बाटे।[३] लिट्टी के गाढ़ दाल, चोखा या मीट के साथ
खाइल जाला। लिट्टी-चोखा प्रसिद्ध आ पूरा भोजन हवे।[४] बिहार आ झारखंड में टीशन के
आसपास या बजार में चोखा के साथ लिट्टी बेचे वाला ठेला एक ठो आम दृश्य हवे।
लिट्टी-चोखा के भोजपुरी संस्कृति आ बिहार के पहिचान के रूप में देखल जाए लागल बा आ
अब ई भोजन देस-बिदेस में ले पहुँच बना चुकल बाटे।

चलन में आजकाल्ह जेवना के लिट्टी कहल जात बा ओके परंपरागत रूप से भउरी या भरुती कहल
जाय। लिट्टी त हाथ से थाप के बनावल मोट मोट रोटी के कहल जाय।[५] हालाँकि परंपरागत
रूप से जवना मोट रोटी के लिट्टी कहल जाय ऊ भी सादा आटा के या कुछ मसाला भर के भरुई
बने आ एह अनुसार मकुनी आ बेर्हईं इत्यादि नाँव से जानल जाले।

लिट्टी के आमतौर पर बाटी भी कह दिहल जाला, जबकि बाटी एक ठो एकदम अलग सवाद वाली आ
अलग क्षेत्र के चीज हवे। बाटी मध्य प्रदेश आ राजस्थान में प्रचलित खाना हवे आ
दाल-बाटी-चूरमा पूरा भोजन के नाँव हवे।

लिट्टी देखे में गोल-गोल, देसी घीव में चमकत, सोन्ह सुगंध वाला ब्यंजन हऽ।[६]
कही-कही एकरा के चापुटो बनावे के चलन बा आ एकरा के जब बिना सतुआ भरले बनावल जाला तब
सादी भउरी कहल जाला। सादी भउरी के एक ठो रूप भीतर से खोंखर भी हवे। सादी भउरी के
चिकन या मीट के साथ काफी पसंद कइल जाला। गाढ़ दाल, जेकरा के भोजपुरी क्षेत्र में
नकदावा कहल जाल, के साथ भी सादी भउरी खाइल जाला।

भरुई लिट्टी बनावे खातिर सतुआ में नून, मरिचा, कुछ मसाला आ महीन कटल लहसुन डाल के
मीसल जाला। कुछ जगह एकरा के चटकार बनावे खातिर मरिचा के अँचार भी डालल जाला। जब ई
मसाला त इयार हो जाला तब एकरा के सानल आटा के कटोरी नियर बना के ओह में भरल जाला आ
गोल लोई नियर रूप दे दिहल जाला। अब ई सेंके खातिर तइयार हो जाला। गोईंठा के भउर या
कोइला के आँच पर एकरा के सेंक दिहल जाला। परोसे के समय ले गरम रहे एकरा खातिर ओही
राखी में तोप के भी रखल जाला। परोसे से पहिले कपड़ा से राखी झार के भउरी पर गरम
देसी घीव चोभ दिहल जाला या फिर सीधे घीव में बोर के निकाल लिहल जाला।

लिट्टी-चोखा आज के समय में भोजपुरी क्षेत्र के संस्कृति के पहिचान के रूप में देखल
जाये लागल बा। बिहार, झारखंड आ पूरबी उत्तर प्रदेश में जहाँ ई कबो काम चलाऊँ भोजन
के रूप में इस्तेमाल होखे या बनावे में आसानी के कारण बनभोज इत्यादि में बनावल जाय,
अब ई एह क्षेत्र के लोग के पहिचान के रूप में देखल जाला।

आमतौर पर टीशन आ बजार में लागे वाला लिट्टी चोखा के ठेला[७] से उप उठ के ई ब्यंजन
अब बड़े-बड़े मेला इत्यादि के फ़ूडस्टाल सभ के बीच जगह बना चुकल बाटे। बिबाह भोज
में भी ई आजकल दिखाई दे रहल बिया। देश-बिदेश में एकर प्रचलन बढ़त जात बा। परंपरागत
बनारसी पिकनिक में लिट्टी एक ठो प्रमुख पकवान के रूप में रहल हऽ।[८] बिहार के
राजधानी पटना में भारत के बाहर से आवे वाला लोग लिट्टी के बहुत पसंद करे ला आ इनहन
लोग में काफी लोग के त इहाँ आवे के बाद पहिली बेर एह व्यंजन के पता लागे ला।[९][१०]
इहे ना ई खाना बिहार के छोट छोट शहर सभ[११][१२] से ले के दिल्ली[१३] बंबई आ लगभग हर
बड़ भारतीय शहर ले पहुँच बना चुकल बाटे। हाल में एक ठो खबर के मोताबिक झारखंड के एक
ठो इंजीनियर जे अमेरिका में नौकरी करे लें उनके बनावल समूह उहाँ प्रयोग के रूप में
एकर स्टाल लगावल जे कुछे घंटा में खाली हो गइल।[१४][१५]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B2%E0%A4%AE%E0%A5%8D%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE_%E0%A4%AC%E0%A4%95%E0%A5%81%E0%A4%B2%E0%A4%BE

लम्पुरा बकुला (अंग्रेजी:Chinese pond heron) (Ardeola bacchus) चिरइन की हेरन
(heron) परिवार क सदस्य हवे। एकरी रंग में जाड़ा आ प्रजनन काल कि विचा में बहुत
अंतर आ जाला।

ई ऊ छह गो प्रजातिन में से एगो हवे जिनहन के अंग्रेजी में पौण्ड हेरन (pond herons
- genus Ardeola) कहल जाला। ई भारतीय पौण्ड हेरन या अन्हबकुला (A. grayii) आ पूरुब
ओर जावा के पौण्ड हेरन (Javan pond heron A. speciosa) के लगभग (parapatric)
प्रजाति हवे आ ई सगरी एक संघे मिल के एगो सुपरप्रजाति (superspecies) बनावेलें। एगो
ग्रुप की रूप में ई (squacco heron A. ralloides) या मालागासी पौण्ड हेरन (Malagasy
pond heron (A. idae) के साथ जुड़ल बाटें। साल 2011 ले अभी ए अन्हबकुला सभ के आपसी
संबंध खातिर मॉलिक्यूलर एनालिसिस नइखे प्रकाशित भइल।[२] आ ऑस्टियोलॉजिकल
(osteological) आँकड़ा के भी सगरी प्रजातिन खातिर (taxa खातिर) नीक से अध्ययन नइखे
भइल।[३]

अंग्रेजी में एकरा के Chinese pond heron कहल जाला आ चूँकि ई भारत की हिंदी या
भोजपुरी बेल्ट में ला मिलेला, साइत एही से हिंदी या भोजपुरी में कौनों नाँव भी
नइखे। भारत में ई पूर्वोत्तर की राज्यन में पावल जाला आ एकर नाँव मणिपुर में
लम्पुरा हवे।

The Chinese pond heron is typically 47 cm (19 in) long with white wings, a
yellow bill with a black tip, yellow eyes and legs. Its overall colour is red,
blue and white during breeding season, and greyish-brown and flecked with white
at other times.[४]

It is found in shallow fresh and salt water wetlands and ponds in China and
adjacent temperate and subtropical East Asia. Essentially a lowland bird, its
range is delimited by the subarctic regions in the north, and by the mountain
ranges in the west and south.[४]

The species is prone to some vagrancy. One individual in breeding plumage was
seen by the river at Bonzon near Gangaw – just inside the Chin State of Burma –
west of the species' usual range, on April 8, 1995. A stray bird stopping over
on Saint Paul Island, Alaska on August 4–9, 1997 was the first recorded
occurrence of this species in the United States.[५][६]

Its food consists of insects, fish, and crustaceans. The Chinese pond heron
often nests in mixed-species heronries. It lays a clutch of 3–6 blue-green
eggs.[४]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B0%E0%A5%8B%E0%A4%9F%E0%A5%80

रोटी चाहे फुलकी चाहे चपाती भारतीय भोजन क चीज हवे जेवन पिसान (आटा) के पानी में
सान के आ ओकर लोई बना के चौकी बेलना से बेल के तावा पर सेंक के बनावल जाला। अधिकतर
ए के गोहूँ (गेहूँ) की आटा से बनावल जाला लेकिन कब्बो-कब्बो गोजई आ जनेरा की आटा क
बनावल जाला। अउरी अनाजन में जव, चन्ना, बजड़ा, आ बजड़ी क रोटी बनेला। जब ए के तावा
पर सेंकल जाला त तावा रोटी कहल जाला आ इहे घर में बनेला। लेकिन बजार में होटल आ
ढाबा पर ए के तंदूर में सेंकल जाला तब ए के तंदूरी रोटी कहल जाला।

भारतीय रोटी भारत, पाकिस्तान,नेपाल, श्री लंका, बांग्लादेश, इंडोनेशिया, मलेशिया
में खाइल जाले। एकरी अलावा ई दक्षिण अफ्रीका आ सूरीनाम, त्रिनिदाद टोबैगो में
जहाँ-जहाँ भारत से लोग गइल बा उहाँ खाइल जाले।

दुनिया में अलग-अलग देसन में अलग अलग तरीका से रोटी बनावल जाला आ एही से एकर बहुत
परकार बाटे। इहँवा एगो संछेप लिस्ट दिहल जात बा। पुरा बड़हन लिस्ट खातिर देखल जाय
-- रोटी आ पावरोटी कुल क लिस्ट।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B0%E0%A5%82%E0%A4%B8_%E0%A4%95%E0%A5%87_%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%9C%E0%A4%95%E0%A5%80%E0%A4%AF_%E0%A4%B2%E0%A4%BE%E0%A4%87%E0%A4%AC%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A5%80

The Russian State Library (रूसी: Российская государственная библиотека) is the
national library of Russia, located in Moscow. It is the largest in the country
and the fourth largest in the world for its collection of books (17.5
million).[२] It was named the V. I. Lenin State Library of the USSR from 1925
until it was renamed in 1992 as the Russian State Library.

The library has over 275 km of shelves with more than 43 million items,[१]
including over 17 million books and serial volumes, 13 million journals, 350
thousand music scores and sound records, 150,000 maps and others. There are
items in 247 languages of the world, the foreign part representing about 29
percent of the entire collection.

Between 1922 and 1991 at least one copy of every book published in the USSR was
deposited with the library, a practice which continues in a similar method
today, with the library designated by law as a place to hold a "mandatory" copy
of every publication issued in Russia.



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%A8%E0%A4%BE%E0%A4%95

रिनाक (अंग्रेजी:Rhenock) सिक्किम के पूर्वी जिला में परेला। इ सिक्किम के छोटा-सा
क्षेत्र बा। जहाँ बजार,और गाँव स्थल बा । सिक्किम के राजधानी गान्तोक बा जौन लगभग
६३ किलोमिटर दूर जलेपला पास जायेवाला मार्ग मे अवस्थित बा इ स्थल समुद्री सतह से
१०४० मिटर उचाई पर बा। लेप्चा बोली के दुगो शव्द रे - नोक से बनल ( बाद में रिनाक)
जएकर अर्थ होअला "काला पहाड"। रिनाक बजार से उपर मे अवस्थित आरिटार मे राज्य के
पहिल्का पुलिस चौकी के स्थापना भइल। ओहि के कारन इ स्थल राज्य के खातिर ऐतिहासिक
बा।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%AE%E0%A4%A6%E0%A4%B0%E0%A4%B6_%E0%A4%AE%E0%A4%BF%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B0

रामदरश मिश्र (जनम: १५ अगस्त १९२४, ग्राम डुमरी, जिला गोरखपुर) हिंदी आउर भोजपुरी
साहित्य में नवगीत, कविता, ललित निबंध आउर आलोचना लिखे खातिन जानल जाने। गद्य आउर
पद्य के समस्त विधा में इनकर हस्तक्षेप बाटे। इनकर शिक्षा पहिले गांव म भइल फिर
प्रयाग म। इनका के हिंदी आलोचना के स्तंभ के रूप में जानल जाला। आंचलिक जीवन पर 'जल
टूटता हुआ' जइसन सफल उपन्यास इनकर साहित्यिक जीवन के अमूल्य धरोहर मानल जाला।
'बैरंग-बेनाम चिट्ठियाँ', 'पक गयी है धूप', 'कंधे पर सूरज', 'दिन एक नदी बन गया',
'जुलूस कहां जा रहा है', 'आग कुछ नहीं बोलती', 'बारिश में भीगते बच्चे', 'हंसी ओठ
पर आँखें नम हैं' आदि इनकर अन्य प्रमुख साहित्यिक कृति बाटे।[१]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%9C%E0%A4%B8%E0%A4%AE%E0%A4%82%E0%A4%A6_%E0%A4%9C%E0%A4%BF%E0%A4%B2%E0%A4%BE

राजसमंद जिला (अंग्रेजी: Rajsamand district) भारत के राजस्थान राज्य में एक ठो
जिला बाटे। एह जिला के मुख्यालय राजसमंद बाटे आ ई उदयपुर मंडल में आवे ला।

२०११ के जनगणना के अनुसार जिला के कुल जनसंख्या ११५६५९७ बा आ ई पछिली जनगणना, जवन
२००१ में भइल रहे, से अबले १७.१८%बढ़ल बाटे।[१] जिला के कुल क्षेत्रफल ४७६८ बाटे आ
एह हिसाब से इहाँ के औसत जनसंख्या घनत्व लगभग २४८ बाटे। जिला में लिंगानुपात ९९० बा
आ साक्षरता दर ६३.१४% बाटे।[१]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B0%E0%A4%B5%E0%A4%BF_%E0%A4%95%E0%A4%BF%E0%A4%B6%E0%A4%A8

रवि किशन शुक्ल (जनम:17 जुलाई 1969) जिनके रवि किशन नाँव ढेर परसिद्ध बा, एक ठो
भारतीय एक्टर बाने जे मुख्य रूप से भोजपुरी, हिंदी आ कुछ तेलुगु भाषा के सिनेमा सभ
में अभिनय कइले बाने।[३] सन् 2006 में रवि किशन, बिग बॉस में हिस्सा लिहलें[४] आ
2012 में झलक दिखला जा में भी प्रतियोगी रहलें।

रवि किशन के पहिली फिलिम पीतांबर (1992) रहल[५] जौन एक ठो हिंदी भाषा के फिलिम रहल
आ एह में ऊ मिथुन चक्रवर्ती आ शक्ति कपूर के साथ काम कइलेन। इनके पहिली भोजपुरी
फिलिम सइयाँ हमार (2003) रहल जेवना से इनके काफी परसिद्धि मिलल। एकरा पहिले भी ऊ कई
गो हिंदी फिलिम सभ में काम कइलेन जेह में हमारा फैसला (1997) काल निर्णय, मुकाम
नियर फिलिम रहली।[६]

रवि किशन एकरे बाद भोजपुरी आ हिंदी दुन्नों भाषा की फिलिम में पूछ बढ़ल। इनके कुछ
प्रसिद्ध फिलिम सभ में, हिंदी में तेरे नाम (2003), वेलकम टू सज्जनपुर (2008) लक
(2009); भोजपुरी में सइयाँ हमार (2003), राम बलराम (2009), देवरा बड़ा सतावेला
(2010), मोहल्ला अस्सी (2011), पंडित जी बताईं न बियाह कब होई 2 (2015); आ तेलुगु
में रेस गुर्रम (2014) गिनावल जा सके लीं।

सन् 2006 में रविकिशन बिग बॉस के पहिला सीजन में प्रतियोगी रहलें आ फाइनल में
पहुँचले। एकरे अलावा झलक दिखला जा में हिस्सा लिहलें। हाल में एक से बढ़कर एक (जी
टीवी कार्यक्रम) आ बाथरूम सिंगर नियर टीवी शो में काम कइलेन। किशन, एनडी टीवी के
कार्यक्रम राज पिछले जनम के में होस्ट रहलें।

साल 2014 में रवि किशन भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के टिकट पर जौनपुर से लोक सभा के
चुनाव लड़लें।[८] बाद में ऊ भाजपा में शामिल हो गइलेन।[९][१०]

रवि किशन के जनम मुंबई में भइल जहाँ इनके बाबूजी, श्याम नारायण शुक्ल डेयरी के
बिजनेस में रहलें। इनके माताजी के नांव जड़ावती देवी हऽ। बाद में, जब रवि दस साल के
रहलें इनका पिताजी के बंबई छोड़ के अपना मूल घर केराकत, जौनपुर आवे के पड़ल।[१]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AF%E0%A5%82%E0%A4%A8%E0%A4%BE%E0%A4%87%E0%A4%9F%E0%A5%87%E0%A4%A1_%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%9F%E0%A5%87%E0%A4%9F_%E0%A4%91%E0%A4%AB_%E0%A4%85%E0%A4%AE%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A4%BE

यूनाइटेड स्टेट्स ऑफ अमेरिका, (अंग्रेजी: United States of America, हिंदी: संयुक्त
राज्य अमेरिका) या ख़ाली अमेरिका की नाँव से परसिद्ध, उत्तर अमेरिका का एक देश बा।
इ देश की राजधानी वाशिंगटन डी॰सी॰ बा। अमेरिका एक ठो संबैधानिक फेडरल रिपब्लिक हवे
जेह में ५० गो राज्य, एक ठो फेडरल डिस्ट्रिक्ट, पाँच गो प्रमुख खुदशासित
राज्यक्षेत्र आ अन्य कई गो अधिकारक्षेत्र सामिल बाड़ें। पचास गो में से अड़तालीस
राज्य एक साथ एकट्ठा बाने जिनहन से मुख्य भूमि बनल बा, कनाडा के दक्खिन आ मैक्सिको
के उत्तर में ई अमेरिकी मुख्य भूमि स्थित बाटे। उत्तर अमेरिकी महादीप के उत्तरी
पच्छिमी कोना पर अलास्का राज्य बा जेकर पूरबी सीमा कनाडा से बनल बा आ पच्छिम ओर
बेरिंग जलजोड़ के ओह पार रूस से सीमा बने ला। प्रशांत महासागर के बीच में दीपसमूह
के रूप में हवाई राज्य मौजूद बा। अन्य राज्य क्षेत्र सभ प्रशांत महासागर आ कैरीबियन
सागर में मौजूद बाने। यूऍस के राज्यक्षेत्र कुल नौ ठो टाइम जोन में बिस्तार लिहले
बाटे। देस के भूगोल, जलवायु आ जियाजंतु में बहुत ढेर बिबिधता बाटे।

उत्तर अमेरिका में मनुष्य के आबादी कम से कम 15,000 साल पहिले भइल जब एशिया से
मंगोलाइड प्रजाति के लोग इहाँ प्रवास क के पहुँचल। 16वीं सदी में यूरोपियन उपनिवेश
बने सुरू भइल। वर्तमान युनाइटेड स्टेट्स के उत्पत्ती १३ ब्रिटिश उपनिवेश सभ से भइल
जे पूरबी किनारा पर बसल रहलें। ग्रेट ब्रिटेन आ उपनिवेश सभ के बीच कई ठे बिबाद के
कारण सात साला जुद्ध आ एकरे बाद अमेरिकी क्रांति भइल। 1775 में सुरू भइल अमेरिकी
क्रांति के परिणाम के रूप में 4 जुलाई 1776 के तेरहो उपनिवेश सभ के प्रतिनिधि लोग
आजादी के घोषणापत्र पर दसखत कइल, जबकि लड़ाई जारी रहल आ 1783 में ग्रेट ब्रिटेन
द्वारा युनाइटेड स्टेट्स के आजादी स्वीकार कइल गइल। ई कौनों यूरोपियन उपनिवेश
साम्राज्य के बिरुद्ध पहिला सफल लड़ाई रहल। वर्तमान संबिधान के 1788 में अंगीकार
कइल गइल। पहिला दस गो संसोधन, जिनहन के बिल ऑफ राइट्स कहल जाला, 1791 में पास भइल आ
मूल नागरिक आजादी के गारंटी भइल।

युनाइटेड स्टेट्स एगो बहुत बिकसित देस बा, नॉमिनल जीडीपी के हिसाब से दुनिया के
सभसे बड़ आ पीपीपी के हिसाब से दुनिया के दुसरा नंबर के अर्थब्यवस्था बाटे।
समाजार्थिक परफार्मेंस के कई ठो माप के हिसाब से ई दुनियाँ में ऊपर के देसन में
गिनल जाला। पोस्ट-इंडस्ट्रियल अर्थब्यवस्था होखले के कारण इहाँ सेवा क्षेत्र के
बिस्तार आ ज्ञान आधारित अर्थब्यवस्था होखले के बावजूद इहाँ के मैन्यूफैक्चरिंग
क्षेत्र दुनिया में दुसरा सभसे बड़ बाटे। इहाँ के जनसंख्या, पुरा दुनिया के
जनसंख्या के खाली 4.3% बा बाकी ई दुनिया के जीडीपी के चउथाई हिस्सा वाला देस, आ
दुनिया भर के मलेटरी खर्चा के एक तिहाई से ढेर खर्चा करे वाला देस बाटे जेकरा कारन
ई दुनिया के सभसे आगे के अर्थब्यवस्था आ मलेटरी पावर बाटे। अमेरिका एक ठो परभावशाली
सांस्कृतिक आ राजनीतिक ताकत बा आ बिज्ञान आ टेक्नोलॉजी के क्षेत्र में भी अगुआ ताकत
के रूप में बिस्व में स्थापित बा।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A5%8C%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%AF_%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%9C%E0%A4%B5%E0%A4%82%E0%A4%B6

मौर्य राजवंश (३२२-१८५ ईसापूर्व) प्राचीन भारत का एक राजवंश था । इसने १३७ वर्ष
भारत में राज्य किया । इसकी स्थापना का श्रेय चन्द्रगुप्त मौर्य और उसके मन्त्री
कौटिल्य को दिया जाता है, जिन्होंने नन्द वंश के सम्राट घनानन्द को पराजित किया। यह
साम्राज्य पूर्व में मगध राज्य में गंगा नदी के मैदानों (आज का बिहार एवं बंगाल) से
शुरु हुआ । इसकी राजधानी पाटलिपुत्र (आज के पटना शहर के पास) थी। चन्द्रगुप्त मौर्य
ने ३२२ ईसा पूर्व में इस साम्राज्य की स्थापना की और तेजी से पश्चिम की तरफ़ अपना
साम्राज्य का विकास किया । उसने कई छोटे छोटे क्षेत्रीय राज्यों के आपसी मतभेदों का
फायदा उठाया जो सिकन्दर के आक्रमण के बाद पैदा हो गये थे। ३१६ ईसा पूर्व तक मौर्य
वंश ने पूरे उत्तरी पश्चिमी भारत पर अधिकार कर लिया था।अशोक के राज्य में मौर्य वंश
का बेहद विस्तार हुआ।

325 ईसापूर्व में उत्तर पश्चिमी भारत (आज के पाकिस्तान का लगभग सम्पूर्ण इलाका)
सिकन्दर के क्षत्रपों का शासन था । जब सिकन्दर पंजाब पर चढ़ाई कर रहा था तो एक
ब्राह्मण जिसका नाम चाणक्य था (कौटिल्य नाम से भी जाना गया तथा वास्तविक नाम
विष्णुगुप्त) मगध को साम्राज्य विस्तार के लिए प्रोत्साहित करने आया । उस समय मगध
अच्छा खासा शक्तिशाली था तथा उसके पड़ोसी राज्यों की आंखों का काँटा । पर तत्कालीन
मगध के सम्राट धन नन्द ने उसको ठुकरा दिया । aur kha ki tum ek pandit ho aur apni
choti ka hi dyan rakho yani "yudh karna raja ka kaam hai tum pandit ho sirf
panditai karo" tabhi se chankya ne ye pritigya li ki ghananadn ko bo sabak
sikhakar rahega राजा चन्द्रगुप्त मौर्य जो की एक चरवाहा गड़ेरिया वंश से उत्पत्ति
हैं जिनको आज आधुनिक भारत मैं अनेको नामो जैसे ,-धनगर ,पाल ,बघेल आदि नामो से जाना
जाता हैं इसका उल्लेख संसद भवन के पाँचवे दरवाजे पर बलुआ पत्थर से बनी चन्द्रगुप्त
मौर्य की मूर्ति पर अंकित हैं ।शेफर्ड बॉय =गड़ेरिया बालक

sarbpratham maghad pr raja Brahadrath ka sasan tha phir uska putra JARASAND
maghad ka raja bana, Phle. Iske bad RAJA BIMMISAR aae jo HARYAK dynasty ke janam
data the Bimbisar ka putra AJATSATRU tha aur AJATSATRU ka putra UDNYANI tha.
Maghad ki prachin rajdhani GIRIBRIJ thi jo ki Sishunag bans ke raja sishunag ke
putra Kalasok duara PATLIPUTRA kr di gai thi. Magadh, Abanti, kosal aur vats
rajya teh, lakin maghad ne Koshal, Avanti aur vats ko apne me milakar Maghad ko
ek Rajya se SAMRAJYA bana liya tha.उस समय मगध भारत का सबसे शक्तिशाली राज्य था ।
मगध पर कब्जा होने के बाद चन्द्रगुप्त सत्ता के केन्द्र पर काबिज़ हो चुका था ।
चन्द्रगुप्त ने पश्चिमी तथा दक्षिणी भारत पर विजय अभियान आरंभ किया । इसकी जानकारी
अप्रत्यक्ष साक्ष्यों से मिलती है । रूद्रदामन के जूनागढ़ शिलालेख में लिखा है कि
सिंचाई के लिए सुदर्शन झील पर एक बाँध पुष्यगुप्त द्वारा बनाया गया था । पुष्यगुप्त
उस समय अशोक का प्रांतीय गवर्नर था । पश्चिमोत्तर भारत को यूनानी शासन से मुक्ति
दिलाने के बाद उसका ध्यान दक्षिण की तरफ गया ।

चन्द्रगुप्त ने सिकन्दर (अलेक्ज़ेन्डर) के सेनापति सेल्यूकस को ३०५ ईसापूर्व के
आसपास हराया था । ग्रीक विवरण इस विजय का उल्ले़ख नहीं करते हैं पर इतना कहते हैं
कि चन्द्रगुप्त (यूनानी स्रोतों में सैंड्रोकोटस नाम से द्योतित) और सेल्यूकस के
बीच एक संधि हुई थी जिसके अनुसार सेल्यूकस ने कंदहार, काबुल, हेरात और बलूचिस्तान
के प्रदेश चन्द्रगुप्त को दे दिए थे । इसके साथ ही चन्द्रगुप्त ने उसे ५०० हाथी
भेंट किए थे । इतना भी कहा जाता है चन्द्रगुप्त ने या उसके पुत्र बिंदुसार ने
सेल्यूकस की बेटी से वैवाहिक संबंध स्थापित किया था । सेल्यूकस ने मेगास्थनीज़ को
चन्द्रगुप्त के दरबार में राजदूत के रूप में भेजा था । प्लूटार्क के अनुसार
"सैंड्रोकोटस उस समय तक सिंहासनारूढ़ हो चुका था, उसने अपने ६,००,००० सैनिकों की
सेवा से सम्पूर्ण भारत को रौंद डाला और अपने अधीन कर लिया" । यह टिप्पणी थोड़ी
अतिशयोक्ति कही जा सकती है क्योंकि इतना ज्ञात है कि कावेरी नदी और उसके दक्षिण के
क्षेत्रों में उस समय चोलों, पांड्यों, सत्यपुत्रों तथा केरलपुत्रों का शासन था ।
अशोक के शिलालेख कर्नाटक में चित्तलदुर्ग, येरागुडी तथा मास्की में पाए गए हैं ।
उसके शिलालिखित धर्मोपदेश प्रथम तथा त्रयोदश में उनके पड़ोसी चोल, पांड्य तथा अन्य
राज्यों का वर्णन मिलता है । चुंकि ऐसी कोई जानकारी नहीं मिलती कि अशोक या उसके
पिता बिंदुसार ने दक्षिण में कोई युद्ध लड़ा हो और उसमें विजय प्राप्त की हो अतः
ऐसा माना जाता है उनपर चन्द्रगुप्त ने ही विजय प्राप्त की थी । अपने जीवन के
उत्तरार्ध में उसने जैन धर्म अपना लिया था और सिंहासन त्यागकर कर्नाटक के
श्रवणबेलगोला में अपने गुरु जैनमुनि भद्रबाहु के साथ सन्यासी जीवन व्यतीत करने लगा
था ।

चन्द्रगुप्त के बाद उसका पुत्र बिंदुसार सत्तारूढ़ हुआ पर उसके बारे में अधिक ज्ञात
नहीं है । दक्षिण की ओर साम्राज्य विस्तार का श्रेय यदा कदा बिंदुसार को दिया जाता
है हँलांकि उसके विजय अभियान का कोई साक्ष्य नहीं है । जैन परम्परा के अनुसार उसकी
माँ का नाम दुर्धर था और पुराणों में वर्णित बिंदुसार ने २५ वर्षों तक शासन किया था
। उसे अमित्रघात (दुश्मनों का संहार करने वाला) की उपाधि भी दी जाती है जिसे यूनानी
ग्रंथों में अमित्रोचटस का नाम दिया जाता है ।

सम्राट अशोक, भारत के इतिहास के सबसे महान शासकों में से एक हैं । साम्राज्य के
विस्तार के अतिरिक्त प्रशासन तथा धार्मिक सहिष्णुता के क्षेत्र में भी उसका नाम
अक़बर जैसे महान शासकों के साथ लिया जाता है । कुछ विद्वान तो उसे विश्व इतिहास का
सबसे सफल शासक भी मानते हैं । अपने राजकुमार के दिनों में उसने उज्जैन तथा तक्षशिला
के विद्रोहों को दबा दिया था । पर कलिंग की लड़ाई उसके जीवन में एक निर्णायक मोड़
साबित हुई और उसका मन युद्ध में हुए नरसंहार से ग्लानि से भर गया । उसने बौद्ध धर्म
अपना लिया तथा उसके प्रचार के लिए कार्य किया ।अशोक को बॉद्ध धमृ मे उपगुप्त ने
दिक्षित किया था। उसने देवानांप्रिय, प्रियदर्शी, जैसी उपाधि धारण की।अशोक के
शिलालेख तथा शिलोत्कीर्ण उपदेश भारतीय उपमहाद्वीप में जगह-जगह पाए गए हैं । उसने
धम्म का प्रचार करने के लिए विदेशों में भी अपने प्रचारक भेजे । जिन-जिन देशों में
प्रचारक भेजे गए उनमें सीरिया तथा पश्चिम एशिया का एंटियोकस थियोस, मिस्र का टोलेमी
फिलाडेलस, मकदूनिया का एंटीगोनस गोनातस, साईरीन का मेगास तथा एपाईरस का एलैक्जैंडर
शामिल थे । अपने पुत्र महेंद्र को उसने राजधानी पाटलिपुत्र से श्रीलंका जलमार्ग से
रवाना किया । पटना (पाटलिपुत्र) का ऐतिहासिक महेन्द्रू घाट उसी के नाम पर नामकृत है
। युद्ध से मन उब जाने के बाद बी उसने एक बड़ी सेना को बनाए रखा था । ऐसा विदेशी
आक्रमण से साम्राज्य के पतन को रोकने के लिए आवश्यक था । बिन्दुसर आजिवक धरम को
मानता था। उसने एक युनानी शासक से सूखी अन्जीर , मीठी शराब व एक दार्शनिक की मांग
की थी।

इcgggbghhyuygklk;l]oस साम्राज्य की राजधानी पाटलिपुत्र थी (आधुनिक पटना) । इसके
अतिरिक्त साम्राज्य को प्रशासन के लिए चार और प्रांतों में बांटा गया था । पूर्वी
भाग की राजधानी तौसाली थी तो दक्षिणी भाग की सुवर्णगिरि । इसी प्रकार उत्तरी तथा
पश्चिमी भाग की राजधानी क्रमशः तक्षशिला तथा उज्जैन (उज्जयिनी) थी । इसके अतिरिक्त
समापा, इशिला तथा कौशाम्बी भी महत्वपूर्ण नगर थे । राज्य के प्रांतपालों कुमार होते
थे जो स्थानीय प्रांतों के शासक थे । कुमार की मदद के लिए हर प्रांत में एक
मंत्रीपरिषद तथा महामात्य होते थे । प्रांत आगे जिलों में बंटे होते थे । प्रत्येक
जिला गाँव के समूहों में बंटा होता था । प्रदेशिक जिला प्रशासन का प्रधान होता था ।
रज्जुक जमीन को मापने का काम करता था । प्रशासन की सबसे छोटी इकाई गाँव थी जिसका
प्रधान ग्रामिक कहलाता था ।

कौटिल्य ने अर्थशास्त्र में नगरों के प्रशासन के बारे में एक पूरा अध्याय लिखा है ।
विद्वानों का कहना है कि उस समय पाटलिपुत्र तथा अन्य नगरों का प्रशासन इस सिंद्धांत
के अनुरूप ही रहा होगा । मेगास्थनीज़ ने पाटलिपुत्र के प्रशासन का वर्णन किया है ।
उसके अनुसार पाटलिपुत्र नगर का शासन एक नगर परिषद द्वारा किया जाता था जिसमें ३०
सदस्य थे । ये तीस सदस्य पाँच-पाँच सदस्यों वाली छः समितियों में बंटे होते थे ।
प्रत्येक समिति का कुछ निश्चित काम होता था । पहली समिति का काम औद्योगिक तथा
कलात्मक उत्पादन से सम्बंधित था । इसका काम वेतन निर्धारित करना तथा मिलावट रोकना
भी था । दूसरी समिति पाटलिपुत्र में बाहर से आने वाले लोगों खासकर विदेशियों के
मामले देखती थी । तीसरी समिति का ताल्लुक जन्म तथा मृत्यु के पंजीकरण से था । चौथी
समिति व्यापार तथा वाणिज्य का विनिमयन करती थी । इसका काम निर्मित माल की बिक्री
तथा पण्य पर नज़र रखना था । पांचवी माल के विनिर्माण पर नजर रखती थी तो छठी का काम
कर वसूलना था ।

मौर्य साम्राज्य के समय एक और बात जो भारत में अभूतपूर्व थी वो थी मौर्यो का
गुप्तचर जाल । उस समय पूरे राज्य में गुप्तचरों का जाल बिछा दिया गया था जो राज्य
पर किसी बाहरी आक्रमण या आंतरिक विद्रोह की खबर प्रशासन तथा सेना तक पहुँचाते थे ।

अशोक ने कलिंग युद्ध के बाद बौद्ध धर्म को अपना लिया था । इसके बाद उसने धम्म के
प्रचार में अपना ध्यान लगाया । यहां धम्म का मतलब कोई धर्म या मज़हब या रिलीज़न न
होकर "नैतिक सिद्धांत" था । उस समय न तो इस्लाम का जन्म हुआ था और न ही ईसाइयत का ।
अतः वे नैतिक सिद्धांत उस समय बाहर के किसी धर्म का विरोध करना नहीं होकर मनुष्य को
एक नैतिक नियम प्रदान करना था । अपने दूसरे शिलालेख में उसने लिखा है - " धम्म क्या
है? अल्प दुष्कर्म तथा अधिक सत्कर्म । रोष, निर्दयता, क्रोध, घमंड तथा ईर्ष्या जैसी
बुराईयों से बचना तथा दया, उदारता, सच्चाई, सच्चाई, संयम, सरलता, हृदय की पवित्रता
नैतिकता में आसक्ति और आंतरिक तथा बाह्य पवित्रता आदि सदाचारों का पालन । "

उसने धर्ममहामात्र नाम के पदवाले अधिकारियों की नियुक्ति की जिनका काम आम जनता में
धम्म का प्रचार करना था । उसने विदेशों में भी अपने प्रचारक दल भेजे । पड़ोसी देशों
के अलावा मिस्र, सीरिया, मकदूनिया (यूनान) साइरीन तथा एपाइरस में भी उसने धर्म
प्रचारकों को भेजा । हंलांकि अशोक ने खुद बौद्ध धर्म अपना लिया था पर उसने अन्य
सम्प्रदायों के प्रति भी आदर का भाव रखा तथा उनके विरूद्ध किसी कार्यवाही की उल्लेख
नहीं मिलता है । मौर्य काल मे शान विस्त्रथ थ

मौर्यकालीन सभ्यता के अवशेष भारतीय उपमहाद्वीप में जगह-जगह पाए गए हैं । पटना
(पाटलिपुत्र) के पास कुम्हरार में अशोककालीन भग्नावशेष पाए गए हैं । अशोक के स्तंभ
तथा शिलोत्कीर्ण उपदेश साम्राज्य के विभिन्न हिस्सों मे मिले हैं ।

अन्तिम मौर्य सम्राट वृहद्रथ की हत्या उसके सेनापति पुष्यमित्र ने कर दी। इससे
मौर्य साम्राज्य समाप्त हो गया।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%BF%E0%A4%B6%E0%A4%A8_%E0%A4%87%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A6%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%A7%E0%A4%A8%E0%A5%81%E0%A4%B7

मिशन इन्द्रधनुष भारत सरकार के महिला अउरी बाल विकास विभाग के संचालित एगो योजना
बाटे जेवना के पहिला चरण के सुरुआत बिस्व स्वास्थ्य दिवस की अवसार पर ७ अप्रैल २०१५
के भइल। ई योजना (मिशन) २५ दिसंबर २०१४ के लांच कइल गइल रहे।[१][२] एकर मुख्य
उद्देश्य बाटे हाई रिस्क एरिया, गंदी बस्ती, भट्ठा नियर अइसन इलाका में जहाँ बेमारी
के खतरा बहुत होखे ० से २ बरिस की लड़िका-बच्चन के सात गो बेमारिन से बचाव खातिर
टीका लगावल। ई सात गो बेमारी बा - डिप्थीरिया, कुकुर खाँसी, टेटनस, पोलियो, टीबी,
मीसल्स आ हेपेटाइटिस बी।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%AF%E0%A4%BE_%E0%A4%B6%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%AA%E0%A5%8B%E0%A4%B5%E0%A4%BE

मारिया शारापोवा (रूसी: Мари́я Ю́рьевна Шара́пова; IPA: [mɐˈrʲijə ˈjʉrʲjɪvnə
ʂɐˈrapəvə] ( listen); जनम १९ अप्रैल १९८७) रूस के टेनिस खिलाड़ी आ परसिद्ध
व्यक्तित्व बाड़ी। १९९४ से परमानेंट अमेरिकी निवासी,[४] शारापोवा २००१ से डब्लूटीए
में खेल रहल बाड़ी। पाँच बेर नंबर एक के रैंक हासिल कर चुकल बाड़ी, कुल मिला के २१
हप्ता के समय खातिर। ऊ कैरियर ग्रैंड स्लैम जीते वाली दस गो महिला खेलाड़ी में में
शामिल बाड़ी आ अइसन एकलौती रूसी कहलादी बाड़ी। ओलंपिक में भी ऊ दस गो सिल्वर मेडल
जीत चुकल बाड़ी

हालिया खबर में देखल जाय तब, अंतरराष्ट्रीय टेनिस फेडरेशन ८ जून २०१६ के शारापोवा
पर दुई साल बदे पाबंदी लगा दिहले बा।[५] ड्रग टेस्ट में फेल होखले के उन पर ई
प्रतिबंध लगावल गइल बाटे, एकरे पहिले मार्च में भी उन पर प्रतिबंध लगावल गइल रहल।
जनवरी में ऑस्ट्रेलियन ओपन में उनुका के प्रतिबंधित दवाई मेल्डोनियम लेवे के दोषी
पावल गइल रहल। शारापोवा के कहनाम बाटे की ऊ मेडिकल ज़रूरत के कारन मेल्डोनियम लिहले
रहली आ ऊ 29 जनवरी से लागू होखे वाले एह बैन के ख़िलाफ़ अपील करिहें। शारापोवा रियो
ओलंपिक में रूस के टेनिस टीम के हिस्सा बाड़ी।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%BE

माया के शाब्दिक अरथ होला "धोखा" या "भरम" या "जादुई शक्ति"। संस्कृत के ई शब्द
भारतीय परंपरा में कई अलग-अलग जगह पर अलग-अलग अरथ में इस्तेमाल होला। वैदिक काल में
माया के प्रयोग "शक्ति" के अर्थ में भइल बा। उपनिषद में एकर समकक्षी अविद्या के
मानल जा सकत बाटे[१], श्वेताश्वेतर उपनिषद में ईश्वर के "मायी" कहल बा जे अपने माया
रुपी शक्ति से सृष्टि के रचना करे ला।[२] बाद के साहित्य में माया के अरथ अइसन धोखा
के रूप में लिहल गइल बा जहाँ चीज वास्तव में जवन बा ओइसन प्रतीत नइखे होखत। भारतीय
दर्शन में माया अइसन चीज खातिर प्रयोग होला जवन हमेशा बदलत रहे आ एही से ऊ वास्तविक
सत्य न होखे। अद्वैत वेदांत के अनुसार "ब्रह्म सत्य हवे आ जगत् मिथ्या हवे" ब्रह्म
माया भा अविद्या के कारण जगत्-प्रपंच के रूप में प्रतीत होला।[३]

बौद्ध परंपरा में माया गौतम बुद्ध में माता के नाँव हवे। महायान में जवना चीज के
नाँव भर होखे वास्तव में अस्तित्व न होखे ओकरा के भी माया कहल गइल बाटे।[४]

एकरे अलावा भी, हिंदू परंपरा में देवी के उपनांव के रूप में माया के प्रयोग होला।
धन के देवी लक्ष्मी खातिर भी माया के प्रयोग देखल जाला।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A4%BF%E0%A4%95_%E0%A4%9A%E0%A5%8C%E0%A4%95_(%E0%A4%B8%E0%A5%80%E0%A4%A4%E0%A4%BE%E0%A4%AE%E0%A4%A2%E0%A4%BC%E0%A5%80,_%E0%A4%AC%E0%A4%BF%E0%A4%B9%E0%A4%BE%E0%A4%B0)

मानिक चौक एनएच.77 के बगल में सीतामढी जिला के सबसे बड़का गांव हई। प्रेम नगर,
गाढ़ा, टीकउली, थुम्मा, जहांगीर पुर, मनोरथी टोला, आजम गढ़ के बीच मे ई गांव बसल
हई। ई गांव अपना चौहदी में सबसे बड़का गांव हई। अई गांव के विस्तार के बारे मे अही
बात से अंदाजा लगायल जा सकई छई की ईहा तीन गो मुखीया हई। लगभग पचार हजार के आस पास
आवदी हई। ऐतवे न रून्नी सैदपुर प्रखंड में सबसे पहीले मानेचौक के ही हाई स्कूल आ
पानी टंकी बनल रहई। माने चौक मे एक एक दिन बीच क के दू गो बाजार लगई छई, एगो बरका
बाजार, आ दोसर नयका बाजार,। मानिक चौक शिक्षा के मामला में काफी आगे रहे वाला गांव
हई। इहां के स्कूल से पढ़ के लड़िका-लड़िकी सब देश विदेश में बड़का बड़का पोस्ट पर
काम कर रहल हईं। इहे उ गांव है जहां के रहे वाला महंत जी रून्नीसौदपुर के विधायक
तीन बार बनलखिन। मानिक चौक उतरे दखिने त ऐना फैलल हई जेना जम्मू से लेकर
कन्याकुमारी तक भारत।

मानिक चौक में ब्रहम बाबा के मंदिन, दुर्गा स्थान, कबरीया बारी के मंदिर, मलंग बाबा
के स्थान, विश्वकर्मा मंदिर, बरा प्रसिद्ध हई। माने चौक के बरका ईनार के लोग दूर
दूर तक जनई छई। ईहां पहीले एगों मेला लगईत रहलई ह, उहो बड़ा विख्यात रहई। इहां कुछ
प्राईवेट स्कूल आ कोचिंग सेंटर भी बड़ा फेमस हई। आस पास के लगभग बीस गो गांव के
बच्चा ईहां पढे अबई छई। मानिकचौक में चावल गेहू दाल के खेती जादे हाईछई ऐकरा अलावे
सब्जी साग भी लोग उपजबई छई। मानिक चौक के मेला रोड़ में लकड़ी के मारे दुकान हई
जहां दूर दूर से लोग खरीदारी करे अबई छई। मानिक चौक में युवा के संगठन हई जे
मानेचौक के विकास के लेल लगातार प्रयासरत रहई छई। मानिक चौक के ऐना स्थानिय बोल चाल
में मानेचौक भी लोग कहई छई। हर साल अई गांव में छठ पूजा, सरसती पूजा, विश्वकर्मा
पूजा, किसनामठी, दुर्गापूजा, दीवाली, दाहा, मलंग बाबा के पूजा बरा धूम धाम से मनाएल
जाईछई।।



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%B9%E0%A4%BE%E0%A4%A8_%E0%A4%9D%E0%A5%80%E0%A4%B2

बड़की झील या महान झील सभ[१] पाँच गो झीलवन के झुण्ड हवे जेवन अमेरिका आ कनाडा की
बिचा में बाड़ी आ इन्हन के पानी सेंट लारेंस नदी से हो के अटलांटिक महासागर में
गिरेला। क्रमसे पच्छिम से पुर्रुब की ओर, सुपीरियर झील, मिशिगन झील, ह्यूरन झील,
इरी झील, आ ओंटारियो झील पाँचों मिल के दुनिया के सभसे बड़का मीठा पानी के भंडार
बनावे लीं।[२][३][४] इनहन के कुल सतही क्षेत्रफल 94,250 square miles (244,106 km2)
आ कुल आयतन 5,439 cubic miles (22,671 km3) बाटे। The total surface is , and the
total volume (measured at the low water datum) is .[५] सुपीरियर झील दुनिया क
दुसरकी सभसे बड़की झील हवे आ मिशिगन झील कौनों एगो देस की सीमा में स्थित सभसे
बड़हन झील हवे।[६][७][८][९]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%82%E0%A4%97%E0%A4%B2_%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A5%87

मंगल पाण्डेय (बंगाली: মঙ্গল পান্ডে; १९ जुलाई १८२७ - ८ अप्रैल १८५७) सन् १८५७ के
पहिला भारतीय अजादी क लड़ाई क अगुआ रहलें। ई लड़ाई सगरी हिन्दुस्तान के जवान आ
किसान लोग एक साथे मिलके लड़ल रहलैं। एके बिरतानी हकूमत दबा दिहले रहल। एकरे बादै
से हिन्दुस्तान में बरतानिया हुकूमत क अगाज भयल।

वीरवर मंगल पाण्डेय हरजोत कोली कलोली का पक्का दोस्त था , वीरवर मंगल पाण्डेय का
जन्म १९ जुलाई १८२७ को वर्तमान उत्तर प्रदेश, जो उन दिनों संयुक्त प्रान्त आगरा व
अवध के नाम से जाना जाता था, के बलिया जिले में स्थित नागवा गाँव के एक भूमिहार
ब्राह्मण परिवार में हुआ था। भारत की आजादी की पहली लड़ाई अर्थात् १८५७ के विद्रोह
की शुरुआत मंगल पाण्डेय से हुई जब गाय व सुअर कि चर्बी लगे कारतूस लेने से मना करने
पर उन्होंने विरोध जताया। इसके परिणाम स्वरूप उनके हथियार छीन लिये जाने व वर्दी
उतार लेने का फौजी हुक्म हुआ। मंगल पाण्डेय ने उस आदेश को मानने से इनकार कर दिया
और २९ मार्च सन् १८५७ को उनकी राइफल छीनने के लिये आगे बढे अंग्रेज अफसर मेजर
ह्यूसन पर आक्रमण कर दिया। आक्रमण करने से पूर्व उन्होंने अपने अन्य साथियों से
उनका साथ देने का आह्वान भी किया था किन्तु कोर्ट मार्शल के डर से जब किसी ने भी
उनका साथ नहीं दिया तो उन्होंने अपनी ही रायफल से उस अंग्रेज अधिकारी मेजर ह्यूसन
को मौत के घाट उतार दिया जो उनकी वर्दी उतारने और रायफल छीनने को आगे आया था। इसके
बाद विद्रोही मंगल पाण्डेय को अंग्रेज सिपाहियों ने पकड लिया। उन पर कोर्ट मार्शल
द्वारा मुकदमा चलाकर ६ अप्रैल १८५७ को मौत की सजा सुना दी गयी। कोर्ट मार्शल के
अनुसार उन्हें १८ अप्रैल १८५७ को फाँसी दी जानी थी, परन्तु इस निर्णय की
प्रतिक्रिया कहीं विकराल रूप न ले ले, इसी कूट रणनीति के तहत क्रूर ब्रिटिश सरकार
ने मंगल पाण्डेय को निर्धारित तिथि से दस दिन पूर्व ही ८ अप्रैल सन् १८५७ को फाँसी
पर लटका कर मार डाला।

मंगल पाण्डेय द्वारा लगायी गयी विद्रोह की यह चिन्गारी बुझी नहीं। एक महीने बाद ही
१० मई सन् १८५७ को मेरठ की छावनी में बगावत हो गयी। यह विप्लव देखते ही देखते पूरे
उत्तरी भारत में फैल गया जिससे अंग्रेजों को स्पष्ट संदेश मिल गया कि अब भारत पर
राज्य करना उतना आसान नहीं है जितना वे समझ रहे थे। इसके बाद ही हिन्दुस्तान में
चौंतीस हजार सात सौ पैंतीस अंग्रेजी कानून यहाँ की जनता पर लागू किये गये ताकि मंगल
पाण्डेय सरीखा कोई सैनिक दोबारा भारतीय शासकों के विरुद्ध बगावत न कर सके।[प्रमाण
देईं]



https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AD%E0%A5%8B%E0%A4%9C%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A5%80_%E0%A4%B8%E0%A4%BF%E0%A4%A8%E0%A5%87%E0%A4%AE%E0%A4%BE

भोजपुरी सिनेमा भोजपुरी भाषा में बने वाली फिलिम के कहल जाला। पहिली भोजपुरी फिलिम
विश्वनाथ शाहाबादी के गंगा मइया तोहें पियरी चढ़इबों रहे जेवन 1961 में रिलीज भइल
रहे।[१] अस्सी के दशक में कई ठे उल्लेख जोग भोजपुरी फिलिम रिलीज भइली जिनहन में
बिटिया भइल सयान, चंदवा के ताके चकोर, हमार भौजी, गंगा किनारे मोरा गाँव, आ
सम्पूर्ण तीर्थ यात्रा। पुराना समय में भोजपुरी फिलिम बनावे के काम भी बंबई में
होखे आ ई बॉलीवुड के एक ठो हिस्सा के रूप में बनावल जायँ। हालाँकि, अब एह फिलिम सभ
के निर्माण भोजपुरी इलाका में भी हो रहल बा आ गोरखपुर, बनारस आ पटना नियर शहर भी एह
इंडस्ट्री के हिस्सा बन चुकल बाने।

भोजपुरी फिलिम के मुख्य दर्शक समूह पूरबी उत्तर प्रदेश, बिहार, झारखंड आ नेपाल के
मधेस इलाका में बा लो जहाँ के ई भाषा हवे। एकरे अलावा अन्य शहर सभ में रहे वाला
भोजपुरी भाषी लोग बा। एही कारन भोजपुरी सिनेमा के दर्शक यूरोप आ अमेरिकी देस सभ में
भी बा आ सूरीनाम नियर देस सभ में भी जहाँ भोजपुरी बोलल जाले।[१]



