https://bjn.wikipedia.org/wiki/Banyu

Banyuatawa ayying, adalah jat atawa materi atawa unsur nang panting gasan
samunyaan bantuk kahidupan nang dikatahuani sampai wayahini di atas bumi. tapi
pang kada panting lamun di planet nang lain. Banyu manukupi parak 71% pamukaan
bumi. Ada 1,4 triliun kilometer kubik (330 juta mil³) tasadia di bumi. Banyu
palih taganalnya ta'ulihi di laut (banyu masin) wan di lapisan-lapisan es (di
kutub wan puncak-puncak gunung), tapi jua kawa batampai sabagai awan, hujan,
sungai, mumuka'an banyu hambar, danaw, uap banyu, wan lautan es. Banyu dalam
obyek-obyek tutih bagarak ma’umpati suatu siklus banyu, yaitu: liwat panguapan,
hujan, wan aliran banyu di atas mumuka'an tanah (runoff, tamasuk sumbar,
guntung, saka, awang, tatah, baruh, sungai, muhara) manuju ka laut. Banyu
barasih panting gasan kahidupan manusia. Banyak jua banua di dunia manamuni
kakurangan pasadiaan banyu. Kada di bumi haja, saduyau ganal banyu ada jua
sangkan urang ta'ulih di kutup utara wan selatan planet Mars, awan di
bulan-bulan Irupa wan Enceladus. Banyu kawa ai jua dalam ujut padatan (es),
cairan (banyu) wan gas (uap banyu). Banyu sabujurannya sabubutingannya jat nang
sacara alami ta'ulih di mumuka'an bumi dalam katiga buting ujutnya naitu.
Pangalolaan sumbar daya banyu nang kada pati baik kawa manyababakan kakurangan
banyu, monopolisasi awan jua privatisasi dan bahkan banyu kawa jua manyababakan
tahual. Indunisia sudah ba’isi undang-undang nang ma'atur sumbar daya banyu
tumatan tahun 2004, yakni Undang Undang nomor 7 tahun 2004 tentang Sumber Daya
Air

Banyu adalah substansi kimia barumus kimia H2O: sabuting molekul banyu tasusun
tumatan dua atom hidrogen nang ta’ikat sacara kovalen ka sabuting atom oksigen.
Banyu basifat kada bawarna, kada barasa dan kada babau sawayah kondisi standar,
yaitu di takanan 100 kPa (1 bar) wan suhu 273,15 K (0 °C). Jat kimia naini
sabujurannya suatu palarut nang panting, nang ba’isi kamampuan gasan malarutakan
banyak zat kimia nang lainnya, pariannya uyah, gula, asam, babarapa macam gas
wan banyak macam molekul organik.

Kaadaan banyu nang babantuk cair sabujurannyan suatu kaadaan nang kada umum
dalam kondisi normal, apalagi pabila ma’itihi hubungan antara hidrida-hidrida
lain nang mahirip dalam kolom oksigen nang ada di tabel periodik, nang
ma’isyaratakan bahua banyu mustinya babantuk gas, nangkaya jua hidrogen sulfida.
Sawayah ma’itihi tabel periodik, talihat bahua unsur-unsur nang mangulilingi
oksigen adalah nitrogen, flor, wan fosfor, sulfur awan jua klor. Samunyaan
elemen-elemen naini pabila ba’ikatan lawan hidrogen kaina mahasilakan gas
sawayah tamparatur wan takanan normal. Alasan kanapang hidrogen ba’ikatan lawan
oksigen mambantuk fasa baka'adaan cair, adalah lantaran oksigen labih basifat
elektronegatif lamun ditanding lawan elemen-elemen lainnya naitu (kacawali
flor). Tarikan atom oksigen lawan elektron-elektron ikatan jauh tanahap daripada
nang diulah ulih atom hidrogen, maninggali jumbelah muatan positif di kadudua
atom hidrogen, wan jumbelah muatan negatif dalam atom oksigen. Adanya muatan di
saban atom nang itu ma’ulah molekul banyu ba’isi sajumbelah momen dipol. Gaya
batatarikan listrik antar molekul-molekul banyu marga adanya dipol naini ma’ulah
masing-masing molekul baparakan, ma’ulah ngalih dipisahakan wan jua ahirnya
manaikakan titik gurak banyu. Gaya batatarikan naini disambat sabagai ikatan
hidrogen.

Banyu rancak disambat sabagai palarut universal lantaran banyu malarutakan
banyak jat kimia. Banyu ba'andak dalam kasatimbangan dinamis antara fase cair
wan padat di bawah takanan wan tamparatur standar. Dalam bantuk ion, banyu kawa
dideskripsikan sabagai sabuting ion hidrogen (H+) nang ba'asosiasi (ba’ikatan)
lawan sabuting ion hidroksida (OH-).

Molekul banyu kawa dirahai jadi unsur-unsur asalnya lawan cara ma'alirinya arus
listrik. Paroses naini disambat elektrolisis banyu. Di katoda, dua molekul banyu
bareaksi manangkap dua buting elektron, ta’eduksi jadi gas H2 wan ion hidrokida
(OH-). Pahadangan naitu di anoda, dua molekul banyu nang lain tarahai jadi gas
oksigen (O2), mamacul 4 ion H+ wan jua ma'alirakan elektron ka katoda. Ion H+
wan OH- manamuni netralisasi sampai tabantuk pulang babarapa molekul banyu.
Reaksi kasamunyaannya nang sapantar tumatan elektrolisis banyu naitu kawa
ditulisakan nangkaya ini.

Gas hidrogen wan oksigen nang dihasilakan tumatan reaksi naini mambantuk burinik
di elektroda wan kawa dikumpulakan. Parinsip naini limbah itu dimanapa'atakan
gasan mahasilakan hidrogen wan hidrogen peroksida (H2O2) nang kawa diguna'akan
sabagai bahan sirau (bahan bakar) kandaraan hidrogen.

Banyu adalah palarut nang nahap, malarutakan banyak janis jat kimia. Jat-jat
nang bakambuh wan balarut sacara baik dalam banyu (pariannya uyah) disambat
sabagai jat-jat "hidrofilik" (pancinta banyu), wan jat-jat nang kada gampang
takambuh lawan banyu (pariannya lamak wan minyak), disambat sabagai jat-jat
"hidrofobik" (gair-banyu). Kalarutan suatu jat dalam banyu ditantu’akan ulih
kawa kadanya jat naitu manandingi kanahapan gaya batatarikan listrik (gaya
intermolekul dipol-dipol) antara molekul-molekul banyu. Lamun suatu zat kada
kawawa manandingi gaya batatarikan antar molekul banyu, molekul-molekul jat
naitu kada balarut wan cagar tatandak di dalam banyu.

Banyu barikit lawan papada'annya (kohesi) lantaran banyu basipat polar. Banyu
ba’isi sajumbelah muatan parsial negatif (σ-) parak atom oksigen marga pasangan
elektron nang (babaya) kada diguna'akan basasama'an, wan sajumbelah muatan
parsial positif (σ+) parak atom oksigen. Dalam banyu hal naini tajadi lantaran
atom oksigen basipat talabih elektronegatif ditanding atom hidrogen—nang
ba'arti, inya (atom oksigen) ba’isi talabih "kanahapan tarik" di
elektron-elektron nang bahaupan sasama'an dalam molekul, manarik
elektron-elektron taparak ka ampahnya (nang ba'arti jua manarik muatan negatif
elektron-elektron naitu) wan ma’ulah da'irah di pintangan atom oksigen bamuatan
talabih negatif ditanding da'irah-da'irah di pintangan kadudua atom hidrogen.

Banyu gin ba’isi sipat adesi nang tinggi disababakan ulih sipat alami
ka-polar-annya.

Banyu ba’isi tagangan mumukaan nang ganal nang disababakan ulih nahapnya sifat
kohesi antar molekul-molekul banyu. Hal naini kawa diitihi wayah sajumbelah
kacil banyu diandak dalam sabuah mumukaan nang kada kawa tabasahi atawa
talarutakan (non-soluble); banyu naitu kaina bagalumuk sabagai sabuah titikan
banyu. Di atas sabuah mumukaan galas nang barasih bangat atawa bamumukaan
bujur-bujur halus banyu kawa mambantuk suatu lapisan nipis (thin film) lantaran
gaya tarik molekular antara galas wan molekul banyu (gaya adhesi) tanahap
ditanting gaya kohesi antar molekul banyu.

Di dalam sel-sel biologi wan organel-organel, banyu bagatukkan lawan membran wan
mukaan protein nang basipat hidrofilik; yaitu, mukaan-mukaan nang katuju banaran
lawan banyu. Irvin Langmuir ma’itihi suatu gaya tampik nang nahap antar
mukaan-mukaan hidrofilik. Gasan manggawi dehidrasi suatu mukaan hidrofilik —
dalam arti mamacul lapisan nang ta’ikat sacara nahap tumatan hidrasi banyu —
parlu digawi bujur-bujur malawan gaya-gaya naini, nang disambat gaya-gaya
hidrasi. Gaya-gaya nang ganal banaran nilainya tagal ha maluruh sacara hancap
dalam rentang nanometer atawa labih halus. Pantingnya gaya-gaya naini dalam
biologi sudah dipalajari sacara ekstensif ulih V. Adrian Parsegian sidin tumatan
di National Institute of Health. Gaya-gaya nangini panting utamanya wayah
sel-sel tadehidrasi wayah bagantukkan langsung lawan ruang luar nang karing
atawa pandinginan di luar sel (extracellular freezing).

Mun di'itihi tumatan pandangan biologi, banyu ba’isi sipat-sipat nang panting
gasan adanya kahidupan. Banyu kawa manimbulakan reaksi nang kawa manyababakan
senyawa organic ma’ulah replikasi. Samuanyaan makhluk hidup nang dikatahui
ba’isi katargantungan lawan banyu. Banyu sabujurnya jat palarut nang panting
gasan mahluk hidup wan jua adalah palih panting dalam paroses metabolisme. Banyu
jua diparlu’akan dalam fotosintesis wan respirasi. Fotosintesis mamakai cahaya
matahari gasan mamisahakan atom hidroden lawan oksigen. Hidrogen kaina dipakai
gasan mambantuk glukosa wan oksigen kaina dilapas ka udara.

Banyuan (perairan) bumi manyabak lawan kahidupan. Mahluk-mahluk panambaian
cungul asalnya tumatan banyuan. Parak sabarataan iwak hidup di dalam banyu,
suwalih naitu, mamalia pariannya lumba-lumba wan iwak paus gin hidup jua di
dalam banyu. Satua-satua pariannya amfibi gin manjalani sapalih hidupnya di
dalam banyu. Tumbuhan pariannya alga wan rumput laut jadi sumbar pamakanan
ekosistem banyuan. Di lautan, plankton jadi sumbar pamakanan utama.

Paradaban manusia ma’umpati sumbar banyu. Mesopotamia nang disambat sabagai awal
paradaban ba'andak di antara sungai Tigris wan Euphrates. Paradaban Mesir Kuna
bagantung lawan sungai Nil. Pusat-pusat manusia nang ganal pariannya Rotterdam,
London, Montreal, Paris, New York City, Shanghai, Tokyo, Chicago, dan Hong Kong
ba’ulihi kajayaannya sapalih marga adanya akses nang gampang maliwati banyuan.

Awak manusia tasusun tumatan 55% sampay 78% banyu, tagantung tumatan ukuran
awak. Sakira kawa bapungsi sacara baik, awak manusia mamarluakan antara asa
sampai tujuh litar banyu saban hari biar kada dehidrasi; jumbelah nang pasti
bagantung kapada tingkat aktivitas, suhu, kaba'alan (kelembaban), wan babarapa
faktor nang lain. Suwalih tumatan banyu nginum, manusia mandapatakan cairan
tumatan makanan dan nginuman lain nang kada banyu. Kabanyakan urang parcaya
bahua manusia mamarluakan 8–10 galas (bangsa dua litar) saban hari, tagal hasil
panalitian nang ditarbitkan Universitas Pennsylvania di wayah tahun 2008
mamadahakan bahua konsumsi sajumbelah 8 galas naitu kada tabukti kawa banyak
manulungi dalam menyihatakan awak. Literatur medis lainnya manyaranakan konsumsi
salitar banyu saban hari, tagal ditambahi kabila ba’ulahraga atawa wayah cuaca
nang humap.

Palarut diguna'akan sahari-hari gasan mambasuh, cuntuhnya mambasuh awak manusia,
pakayan, lantay, mobil, makanan, wan satua. Suwalih naitu, limbah rumah tangga
gin dibawa ulih banyu liwat saluran pambuangan. Di nagara-nagara industri,
kabanyakannya banyu dipakai sabagai palarut.

Banyu gin kawa mamfasilitasi proses biologi nang malarutakan limbah.
Mikroorganisme nang ada di dalam banyu kawa manulungi gasan mamacah limbah jadi
zat-zat batingkat polusi nang tarandah.

Dalam seni banyu dipalajari awan cara nang babida, inya disurung sabagai suatu
elemen langsung, kada langsung atawa jua wastu sabagai simbol. Lawan didukung
kamajuan teknologi pungsi wan pamanapa'atakan banyu dalam sani mulai ba’ubah,
tumatan nang hintadinya palangkap haja inya mulai malalar jadi obyek utama.
Cuntuh seni nang pandudian cungul naini, pariannya sani aliran atawa titikan
banyu (sculpture liquid atawa droplet art).

Di wayah jaman Renaisans wan imbahnya banyu ditampaiakan labih realistis. Banyak
artis manggambarakan banyu dalam bantuk pagarakan - sabuah aliran banyu atawa
sungai, sabuah lautan nang turbulensi, atawa bahkan banyu tajun – tagal ha
banyak jua bubuhannya nang katuju lawan obyek-obyek banyu nang tanang, diam -
danaw, sungai nang pina kada maalir, wan muka'an laut nang kada ba’umbak. Saban
kasus naini, banyu manantu’akan suasana (mood) sabarataan karya sani naitu,
nangkaya pariannya dalam Birth of Venus (1486) karya Botticelli dan The Water
Lilies (1897) karya Monet.

Ba'imbaian majunya teknologi dalam sani, banyu mulai jua ma'ambil wadah dalam
bidang sani lain, pariannya dalam fotografi. walau ada, banyu kada ba’isi arti
husus di sini wan tikas baperan sabagai elemen palangkap haja, tapi inya tutih
kawa ai diguna'akan parak sabarataan cabang fotografi: mulai tumatan fasion
sampai landsekap. Mangudak banyu sabagai elemen dalam obyek mamarluakan
pananganan husus, mulai tumatan filter circular polarizer nang baguna
mahilangakan refleksi, sampai pamanapa'atan teknik long exposure, sabuting
teknik fotografi nang ma'andalkan buka'an rana lambat gasan mancipta'akan efek
lambut (soft) di mukaan banyu.

Kabugasan titik-titik banyu nang mamacah mukaan banyu nang ada di bawahnya
diabadiakan lawan bamacam japaian teknik dan rasa manjadiakannya sabuting karya
sani nang langkar, nangkaya disaji’akan ulih Martin Waugh dalam karya sidin
Liquid Sculpture, sabuting antologi nang sudah mandunia.

Sani titikan banyu kada ampih tikas sampai di sini haja, lawan cara
pamanapa'atan teknik pangaturan cara gugurnya titikan banyu nang malar, banyu
kawa di'ubah sadamia rupa sampai titikan-titikan banyu tutih sabagai satu
kasatuan bapungsi sabagai sabuting tatampaian (viewer) nangkaya tatampaian
komputer. Lawan cara ma’atur-atur ukuran wan jumbelah titikan nang handak
diliwatakan, kawa ai sabuting gambar ditampaiakan ulih titik-titik banyu nang
gugur. Sayangnya gambar naini basipat pahadangan haja, sampai titik nang
dimaksud gugur ka pahujungan bawah tatampaian. Komersialisasi karya janis naini
jua dalam bantuk resolusi nang takasar sudah banyak pang digawi urang.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Wikipidia

Wikipidia (pengucapan: Wi·ki·pæ·di·a atau Wi·ki·pi·di·a) adalah rangka
gawian/proyek insiklupidia multibahasa dalam jaringan nang bibas wan tabuka,
nang dijalanakan ulih Wikimedia Foundation, sabuah urganisasi nirlaba nang
bamarkas di Amerika Serikat. Ngaran Wikipedia barasal matan gabungan kata wiki
wan encyclopedia. Wikipidia dirilis pada tahun 2001 ulih Jimmy Wales wan Larry
Sanger, wan damini marupakan karya referensi paling ganal, lakas barkambang, dan
populer di Internet. Rangka gawian Wikipidia batujuan hagan mangumpulakan
saluruh ilmu pangatahuan manusia.

Kaistimiwaan Wikipidia adalah salain manyajiakan informasi nang biasa didapati
di dalam sabuah insiklupidia, Wikipidia jua mamuat artikal-artikal nang biasanya
didapatakan di dalam almanak, majalah spesialis, wan tupik-tupik habar nang
magun hangat.

Wikipidia panambaiannya sabagai rangka gawian sampingan Nupedia, insiklupidia
bibas daring nang artikalnya ditulis ulih para ahli. Larry Sanger, nang
mandiriakan Nupedia basama Jimmy Wales, mamandirakan gagasan sual insiklupidia
babasis wiki pada 10 Januari 2001 di milis Nupedia . Imbah tu pada 15 Januari
2001, Wikipidia sacara rasmi diluncurakan.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Indunisia

Ripublik Indonésia disingkat RI atau Indonésia adalah nagara di Asia Tunggara,
nang dilintasi garis katulistiwa wan ada di antara banua ganal Asia wan
Australia awan jua antara Lalautan Pasifik wan Lalautan Hindia. Indonésia adalah
nagara kapulauan pangganalnya di dunia nang tasusun matan 17.508 pulau, marga
itu inya disambat jua sabagai Nusantara (Kapulauan Antara). Ba'isi populasi
sabanyak 237 juta jiwa di tahun 2010, Indonésia adalah nagara bapanduduk
pambanyaknya ka'ampat di dunia wan nagara nang bapanduduk Muslim pambanyaknya di
dunia, walau sacara rasmi kada nagara Islam. Bantuk pamarintahan Indonésia
adalah ripublik, lawan Diwan Parwakilan Rakyat, Diwan Parwakilan Da'irah wan
Paresidén nang dipilih langsung. Indung nagara ialah Jakarta. Indonésia
basambitan wan Malaysia di Pulaw Kalimantan, wan Papua Nugini di Pulaw Papua wan
lawan Timor Lésté di Pulaw Timor. Nagara jiran lainnya adalah Singapura,
Pilipina, Australia, dan wilayah parsatuan Kapulauan Andaman wan Nikobar di
India.

Sajarah Indonésia banyak dipangaruhi ulih bangsa lainnya. Kapulauan Indonésia
manjadi wilayah pardagangan panting paling kada tumatan abad ka-7, yaitu sawayah
Karajaan Sriwijaya di Palémbang manjalin hubungan agama wan pardagangan lawan
Cina wan India. Karajaan-karajaan Hindu wan Buddha sudah tumbuh di panambaian
abad Masihi, diumpati bubuhan padagang nang mambawa agama Islam, awan jua
bamacam kanahapan Irupa nang asang ma'asang handak kuluh pardagangan rarampahan
Maluku sawayah éra pa'ambahan lautan. Limbah ba'ada di bawah panjajahan Walanda,
Indonésia nang bahari bangaran Hindia-Walanda manyata'akan kamardikaannya di
pa'uncitan Perang Dunia II. Satarusnya Indonésia mandapat bamacam hambatan,
ancaman, wan tantangan matan kaluratan alam, korupsi, séparatisma, parosés
démokratisasi wan période parubahan ikunumi nang hancap.

Tumatan di Sabang hinggan Merauké, Indonésia tasusun matan bamacam suku,
bubuhan, basa wan agama nang babida. Urang Jawa adalah bubuhan étnis
pambanyaknya wan sacara pulitis paling pa'iyanya. Sambuyan nasional Indunisia,
"Bhinneka tunggal ika" ("Babida-bida tagal tatap basatu"), ba'arti kabaragaman
nang mambantuk nagara. Salain ba'isi populasi racap wan wilayah nang lumbah,
Indonésia ba'isi wilayah alam nang mandukung tingkat kaanekaragaman hayati
pangganalnya kadua di dunia.

Kata "Indonésia" ba'asal tumat kata dalam basa Latin yaitu Indus nang ba'arti
"Hindia" dan kata dalam basa Yunani nesos nang ba'arti "pulau". Jadi, kata
Indonésia ba'arti wilayah Hindia kapulauan, atawa kapulauan nang ba'ada di
Hindia, nang manunjukakan bahua ngaran naini tabantuk jauh sabalum Indonésia
manjadi nagara badaulat. Di tahun 1850, George Earl, sa'ikung etnolog
bakabangsaan Inggeris, awalnya ma'usulakan istilah Indunesia wan Malayunesia
gasan panduduk "Kapulauan Hindia atawa Kapulauan Malayu". Murid ulih Earl, James
Richardson Logan, mangguna'akan kata Indunisia sabagai sinonim matan Kapulauan
India. Tagal ha, panulisan akademik Walanda di media Hindia Walanda kada
mangguna'akan kata Indunisia, tapi istilah Kapulauan Malayu (Maleische
Archipel); Hindia Timur Walanda (Nederlandsch Oost Indië), atawa Hindia (Indië);
Timur (de Oost); dan bahkan Insulinde (istilah ini diparkanalkan tahun 1860
dalam novel Max Havelaar (1859), ditulis ulih Multatuli, mengenai kritik lawan
kolonialisme Walanda).

Tumatan tahun 1900, ngaran Indonésia manjadi labih umum di lingkungan akademik
di luar Walanda, dan golongan nasionalis Indonésia mangguna'akannya gasan
éksprési politik. Adolf Bastian tumatan di Universitas Berlin mamasyarakatakan
ngaran naini liwat buku Indonesien oder die Inseln des Malayischen Archipels,
1884–1894. Palajar Indunisia panambaian nang mangguna'akannya ialah Suwardi
Suryaningrat (Ki Hajar Dewantara), yaitu sawayah sidin mandirikan kantur barita
di Walanda nang bangaran Indonesisch Pers Bureau di tahun 1913.

Paninggalan fosil-fosil Homo erectus, nang ulih antropolog digalari jua "Manusia
Jawa", mancungulakan sangkaan bahua kapulauan Indonésia sudah bamula bapanghuni
di antara dua juta sampai 500.000 tahun nang lalu. Bangsa Austronésia, nang
mambantuk mayoritas panduduk di wayahini, bamigrasi ka Asia Tunggara tumatan di
Taiwan. Bubuhannya bangsul di pintangan 2000 SM, wan manyababakan bangsa
Melanésia nang sudah ada tadahulu di sana tadasak ka wilayah-wilayah nang jauh
di timur kapulauan. Kondisi tempat nang idéal gasan partanian, dan panguasaan
atas cara batanam banih paling kada tumatan abad ka-8 SM, manyababkan banyak
kampung, kuta, wan karajaan-karajaan tumbuh sacara baik di abad panambaian
masihi. Salain itu, Indonésia nang ba'andak di jalur pardagangan laut
antarbangsa wan antar pulau, sudah manjadi jalur palayaran antara India dan Cina
salawas babarapa abad. Sajarah Indunisia selanjutnya ma'alami banyak banar
pangaruh matan kagiatan pardagangan nangitu tadi.

Di bawah pangaruh agama Hindu dan Buddha, babarapa kerajaan tabantuk di pulau
Kalimantan, Sumatra, dan Jawa tumatan abad ka-4 sahingga abad ka-14. Kutai,
merupakan karajaan panuwastu di Nusantara nang badiri di abad ka-4 di pahuluan
sungay Mahakam, Kalimantan Timur. Di wilayah barat pulau Jawa, pada abad ka-4
sahingga abad ka-7 M badiri karajaan Tarumanagara. Pamarintahan Tarumanagara
ditarusakan ulih Karajaan Sunda tumatan tahun 669 M sampai 1579 M. Di abad ka-7
cungul karajaan Malayu nang bapusat di Jambi, Sumatra. Sriwijaya ma'alahakan
Malayu dan cungul sabagai karajaan maritim nang paling harat di Nusantara.
Wilayah kakuasaannya meliputi Sumatra, Jawa, samananjung Malaya, salajur bakamit
(mangontrol) pardagangan di Salat Malaka, Salat Sunda, dan Laut Cina Salatan. Di
bawah pangaruh Sariwijaya, antara abad ka-8 dan ka-10 wangsa Syailendra dan
Sanjaya bahasil mangambangakan karajaan-karajaan babasis agrikultur di Jawa,
lawan paninggalan basajarahnya pariannya candi Borobudur dan candi Prambanan. Di
pa'uncitan abad ka-13, Majapahit badiri di bagian timur pulau Jawa. Di bawah
pimpinan mahapatih Gajah Mada, kakuasaannya baluas sampai parak sama wilayah
Indonésia damini; wan rancak disambat "Jaman Kaamasan" dalam sajarah Indonésia.

Kadatangan padagang-padagang Arap dan Pérsia liwat Gujarat, India, limbah nitu
mambawa agama Islam. Selain itu palaut-palaut Cina nang dipimpin ulih Laksamana
Cheng Ho (Zheng He) nang ba'agama Islam, suah jua manyinggahi wilayah ini di
tatambayan abad ka-15. Bubuhan padagang-padagang naini gin manyabakakan agama
Islam di babarapa wilayah Nusantara. Samudera Pasai nang badiri di tahun 1267,
merupakan karajaan Islam panambayan di Indonésia.

Sawayah urang-urang Irupa bangsul di tatambayan abad ka-16, bubuhannya mahaba
babarapa karajaan nang gampang haja bubuhannya kuasai gasan mandominasi
pardagangan rarampahan. Portugis tatambayan balabuh di dua bandar Karajaan Sunda
yaitu Banten dan Sunda Kelapa, tagal kawa diundurakan dan bagarak ke ampah timur
wan manguasai Maluku. Di abad ka-17, Walanda cungul sabagai nang panguatnya di
antara nagara-nagara Irupa lainnya, ma'alahakan Baritania Raya dan Portugal
(kacawali gasan koloni bubuhannya, Timor Portugis). Di wayah nitu pang agama
Kerestén masuk ka Indonésia sabagai salah satu misi imperialisma lawas nang
dipinandui sabagai 3G, yaitu Gold, Glory, and Gospel. Walanda manguasai
Indunisia sabagai koloni sahingga Perang Dunia II, tatambayannya liwat VOC, dan
limbah nitu langsung ulih pamarintah Walanda tumatan tatambayan abad ka-19.

Di bawah sistem Cultuurstelsel (Sistem Pananaman) di abad ka-19, parkabunan
ganal wan pananaman paksa dilaksanakan di Jawa, akhirnya mahasilakan kauntungan
gasan Walanda nang kada kawa kulihi VOC. Di wayah pamarintahan kolonial nang
labih bibas limbah 1870, sistem naini dihapus. Limbah 1901 pihak Belanda
maminanduakan Kabijakan Ba'étika, nang tamasuk réformasi politik nang tabatas
dan investasi nang labih ganal di Hindia-Walanda.

Di wayah Perang Dunia II, sawaktu Walanda dijajah ulih Jérman, Japang manguasai
Indonésia. Imbah mandapatakan Indonésia di tahun 1942, Japang malihat bahua
bubuhan pajuang Indonésia marupakan kawal pardagangan nang kooperatif dan
basadia mangarahakan parajurit lamun diparluakan. Soekarno, Mohammad Hatta, KH.
Mas Mansur, wan Ki Hajar Dewantara dibari'i pangharagaan ulih Kaisar Japang di
tahun 1943.

Di Marat 1945 Japang mambantuk sabuah komite gasan kamardikaan Indonésia.
Tuntung perang Pasipik di tahun 1945, di bawah tikinan organisasi pamuda,
Soekarno-Hatta mamproklamasiakan kamardikaan Indunisia di tanggal 17 Agustus
1945. Limbah kamardikaan, talu pandiri bangsa yakni Soekarno, Mohammad Hatta,
dan Sutan Sjahrir masing-masing manjabat sabagai parisidin, wakil parisidin, dan
pardana manteri. Dalam usaha handak manguasai pulang Indonésia, Walanda
mangirimakan pasukannya.

Usaha-usaha badarah gasan mamajahi pagarakan kamardikaan naini kaina dipinandui
ulih urang Walanda sabagai 'aksi kapulisian' (Politionele Actie), atawa dikenal
ulih urang Indunisia sabagai Agresi Militer. Walanda kayaannya hakunai manarima
hak Indonésia handak mardika di 27 Desember 1949 sabagai nagara féderal nang
disambat Ripublik Indonésia Sarikat limbah ma'ulihi gasakan nang gancang matan
bubuhan antarbangsa, ta'utama Amirika Sarikat. Mosi Integral Natsir wayah
tanggal 17 Agustus 1950, manyaru babuliknya nagara kasatuan Ripublik Indonésia
wan marakai Ripublik Indonésia Sarikat. Ba'asa pulang Soekarno manjadi parisidin
lawan Mohammad Hatta sabagai wakil parisidin wan Mohammad Natsir sabagai pardana
mantri.

Di tahun 1950-an dan 1960-an, pamarintahan Soekarno bamula ma'umpati salajuran
mahuluakan garakan non-blok di tatambayannya, limbah nitu manjadi labih taparak
lawan blok sosialis, umpamanya Ripublik Rakyat Cina dan Yugoslavia. Tahun
1960-an manjadi saksi tajadinya konfrontasi malitir kapada nagara jiran,
Malaysia ("Konfrontasi"), dan kahadapuasan kapada kangalihan ekonomi nang sasain
baganal. Kaya'annya di tahun 1965 maladum kajadian G30S nang manyababakan
kamatian 6 urang jenderal dan sajumbelah parwira manangah nang lainnya. Cungul
kanahapan wastur nang manyambat dirinya Orde Puga nang sigra mandawa Partai
Komunis Indonésia sabagai utak di balakang kajadian ngini wan bamaksud
mahumbalingakan pamarintahan nang sarih lawan jua manyilih ideologi nasional
manjadi badasarkan paham sosialis-komunis. Dawa'an naini salajurai dijadi'akan
alasan gasan manyilih pamarintahan lawas di bawah Paresiden Soekarno.

Jénderal Soeharto manjadi parisidin di tahun 1967 ba'alasan gasan ma'amanakan
nagara matan ancaman komunisme. Pahadangan nitu kondisi pisik Soekarno saurang
sagin balamah. Limbahnya Soeharto bakuasa, ratusan ribu warga Indonésia nang
dicurigai ta'umpat pihak komunis dibunuh, pahadangan nitu masih banyak ai jua
warga Indonésia nang parahatan bagana di luar nagara, kada wani bulik ka tanah
banyu, wan kawarihannya dipacul kawarganagaraannya. Talung puluh dua tahun wayah
kakuasaan Soeharto dingarani Orde Puga, pahadangan masa pamarintahan Soekarno
disambat Orde Usang.

Soeharto manarapakan ikunumi néoliberal dan bahasil mandatangakan invéstasi luar
nagara nang ganal masuk ka Indonésia wan mahasilakan partumbuhan ikunumi nang
basar, walau kada barata. Di tatambayan rézim Orde Puga kabijakan ikunumi
Indonésia disusun ulih bubuhan ékonom lulusan Departemén Ikunumi Universitas
California, Berkeley, nang dikiau "Mafia Berkeley". Tagal ha, Soeharto manambah
kasugihannya dan kulawarganya liwat peraktik korupsi, kolusi, wan népotisma nang
babangat wan sidin kaputingannya dipaksa turun tumatan jabatannya limbah aksi
démonstrasi ganal-ganalan dan kondisi ikunumi nagara nang baburuk di tahun 1998.

Tumatan 1998 sahingga 2001, Indonésia ba'isi talu parisidin: Bacharuddin Jusuf
(BJ) Habibie, Abdurrahman Wahid dan Megawati Soekarnoputri. Di tahun 2004 pamilu
sabuting hari pambasarnya di dunia diadakan dan dimanangakan ulih Susilo Bambang
Yudhoyono.

Indonésia damini parahatan ma'alami masalah-masalah ikunumi, pulitik wan
barungkis banuansa agama di dalam nagara, dan babarapa da'irah ba'usaha handak
ma'ulihi kamardika'an, ta'utama Papua. Timor Timur kaputingannya rasmi
mamisahakan diri di tahun 1999 imbah 24 tahun basatu lawan Indunisia wan 3 tahun
di bawah administrasi PBB manjadi nagara Timor Lésté.

Wayah Disimbir 2004 dan Marat 2005, Aceh dan Nias dilanda dua gampa bumi basar
nang totalnya ratusan ribu jiwa mati tajangak. (Liati Lindu Lalautan Hindia 2004
wan Lindu Sumatra Marat 2005.) Kajadian naini ditunti ulih lindu di Yogyakarta
dan tsunami nang mahantam Pantai Pangandaran wan pintangannya, lawan jua ba'ah
lumpur di Sidoarjo di 2006 nang kada bakatuntungan.

Indonésia manjalanakan pamarintahan ripublik parésidénsial multipartai nang
démokratis. Nangkaya jua di nagara-nagara démokrasi nang lainnya, sistim pulitik
di Indonésia dipandalakan lawan Trias Politika yaitu kakuasaan législatip,
éksékutip wan yudikatip. Kakuasaan législatip dipingkut ulih sabuting lambaga
bangaran Majelis Pamusyawaratan Rakyat (MPR).

MPR suah manjadi lambaga nagara paningginya unikameral, tagal imbah amandemén
ka-4 MPR kadanya lambaga paningginya lagi, wan komposisi kaanggotaannya gin
ba'ubah. MPR tuntung amandemén UUD 1945, yaitu tumatan 2004 ba'ubah manjadi
lambaga bikameral nang tadiri matan 560 angguta Diwan Parwakilan Rakyat (DPR)
nang marupakan wakil rakyat liwat Partai Pulitik, ditambah lawan 132 angguta
Diwan Parwakilan Dairah (DPD) nang marupakan wakil paropinsi matan jalur
indepénden. Angguta DPR wan DPD dipilih liwat pamilu wan dilantik gasan masa
jabatan lima tahun. Sabalumnya, angguta MPR adalah sabarataan angguta DPR
ditambah utusan gulungan wan TNI/Polri. MPR wayahini dikatuhai ulih Taufiq
Kiemas. DPR wayahini dikatuhai ulih Marzuki Alie, sadangkan DPD wayahini
dikatuhai ulih Irman Gusman.

Lembaga éksékutip bapusat di parisidin, wakil parisidin, wan kabinét. Kabinét di
Indonésia adalah Kabinét Parésidénsial makanya bubuhan mantri batanggung jawab
lawan parésidén wan kada mawakili partai pulitik nang ada di parlemén. Walau
damintu, Parésidén wayahini yakni Susilo Bambang Yudhoyono nang disahan ulih
Partai Demokrat manunjuk jua sajumbelah pemimpin Partai Pulitik gasan baduduk di
kabinetnya. Untingannya gasan manjaga stabilitas pamarintahan ma'ingat matan
nahapnya pusisi lambaga législatip di Indonésia. Tagal pos-pos panting wan
setratégis umumnya diisi ulih mantri tanpa portofolio partai (ba'asal matan
sa'iukung urang nang dianggap ahli dalam bidangnya).

Lambaga Yudikatip tumatan wayah réformasi wan adanya amandemén UUD 1945
dijalanakan ulih Mahkamah Agung, Komisi Yudisial, wan Mahkamah Konstitusi,
tamasuk pa'aturan administrasi bubuhan hakim. Walau damintu kabaradaan Menteri
Hukum dan Hak Asasi Manusia tatap dipartahanakan.

Indonésia wayahini tadiri matan 34 paropinsi, lima di antaranya ba'isi status
nang babida. Paropinsi dibagi manjadi 399 kabupatin wan 98 kuta nang dibagi
pulang manjadi kacamatan wan dibagi pulang manjadi kalurahan, désa, gampong,
kampung, nagari, pekon, atawa istilah lain nang diakomodasi ulih Undang-Undang
Ripublik Indonésia Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pamarintahan Dairah. Saban
paropinsi ba'isi DPRD Paropinsi dan hobnor; pahadangan kabupatin ba'isi DPRD
Kabupatin dan bupati; limbah nitu kuta ba'isi DPRD Kuta dan walikuta;
samunyaannya dipilih langsung ulih rakyat liwat Pamilu wan Pilkada. Nangkaya
apapun jua di Jakarta kadada DPR Kabupatin atawa DPR Kuta, marga Kabupatin
Administrasi wan Kuta Administrasi di Jakarta kadanya pang dairah otonom.

Paropinsi Aceh, Dairah Istimiwa Yogyakarta, Papua Barat, dan Papua ba'isi hak
istimewa législatur nang taganal dan tingkat otonomi nang tatinggi dibandingakan
paropinsi nang lainnya. Cuntuhnya, Aceh ba'isi hak mambantuk sistim légal
sawrang; di tahun 2003, Aceh bamula manatapakan hukum Syariah. Yogyakarta
mendapatkan status Daerah Istimewa sabagai pengakuan lawan peran panting
Yogyakarta dalam mendukung Indunisia salawas Revolusi. Paropinsi Papua,
sabalumnya disambat Irian Jaya, ma'ulihi status otonomi kusus tahun 2001. DKI
Jakarta, adalah dairah kusus indung nagara. Timor Portugis digabungakan ka dalam
wilayah Indonésia dan manjadi paropinsi Timor Timur di tahun 1979–1999, nang
limbah nitu mamisahakan diri liwat réferéndum manjadi Nagara Timor Lésté.

Indunisia adalah nagara kepulauan di Asia Tunggara nang ba'isi 17.504 pulau
ganal dan halus, bangsa 6.000 di antaranya kada bapanghuni, nang manyabak di
pintangan khatulistiwa, nang memberikan cuaca tropis. Posisi Indunisia ba'andak
di koordinat 6°LU - 11°08'LS dan tumatan 95°'BB - 141°45'BT awan jua ba'andak di
antara dua benua yaitu benua Asia dan benua Australia/Oseania.

Wilayah Indunisia mambantang sepanjang 3.977 mil di antara Samudra Hindia dan
Samudra Pasifik. Luas daratan Indunisia adalah 1.922.570 km² dan luas
perairannya 3.257.483 km². Pulau paracapnya penduduknya adalah pulau Jawa,
dimana setangah populasi Indunisia bagana. Indunisia terdiri dari 5 pulau besar,
yaitu: Jawa lawan luas 132.107 km², Sumatera lawan luas 473.606 km², Kalimantan
lawan luas 539.460 km², Sulawesi lawan luas 189.216 km², dan Papua lawan luas
421.981 km². Batas wilayah Indunisia diukur matan kepulauan lawan menggunakan
territorial laut: 12 mil laut serta zona ekonomi eksklusif: 200 mil laut, searah
penjuru mata angin, yaitu:

Sumbar daya alam Indunisia berupa minyak bumi, timah, gas alam, nikel, kayu,
bauksit, tanah subur, batu bara, amas, dan pirak lawan pambagian lahan terdiri
matan tanah partanian saganal 10%, parkabunan saganal 7%, padang kumpay saganal
7%, hutan dan dairah bahutan saganal 62%, dan lainnya saganal 14% lawan lahan
irigasi salumbah 45.970 km

Sasuai lawan konstitusi nang barlaku, yaitu bapandalkan UUD 1945 pasal 31 ayat 4
dan Undang-undang nomor 20 tahun 2003 tentang sistem pandidikan nasional, bahua
pamarintah Indunisia baik pusat atawa jua daerah musti ma'alokasikan anggaran
gasan pandidikan saganal 20% matan APBN dan APBD diluar gajih pandidik dan biaya
kadinasan. Tagal di tahun 2007 alokasi nang disadiaakan nangitu tadih wastur
bangsa 17.2 %, jauh tarandah dibandingakan lawan nagara Malaysia, Thailand dan
Filipina sudah ma'alokasikan anggaran gasan pendidikan talabih daripada 28 %.

Sistem ekonomi Indunisia panambaiannya didukung lawan dilungsurakannya Oeang
Repoeblik Indunisia (ORI) nang manjadi mata uang tatambayan Republik Indunisia,
nang kainanya baganti manjadi Rupiah.

Di wayah pamarintahan Orde Usang, Indunisia kada sabukuan maadaptasi sistem
ekonomi kapitalis, tapi jua memadukannya lawan nasionalisme ekonomi. Pamarintah
nang baluman bapangalaman, masih ai umpat campur tangan ka dalam beberapa
kagiatan paruduksi nang bapangaruh lawan masyarakat banyak. Hal nangitu,
ditambah jua kacamuhan politik, maakibatkan tajadinya kahadasatabilan lawan
ekonomi nagara.

Pamarintahan Orde Puga sigra manarapkan disiplin ekonomi nang batujuan manikin
inflasi, manyatabilkan mata uang, panjadualan ba'asa hutang luar nageri, dan
bausaha mambisai tatulungan (bantuan) dan investasi asing. Di wayah era tahun
1970-an haraga minyak bumi nang banaik manyababakan babanyaknya nilai ekspor,
dan mambari muhara tingkat partumbuhan ekonomi rata-rata nang tinggi saganal 7%
antara tahun 1968 sampai 1981. Reformasi ekonomi nang dudi parak ahir tahun
1980-an, antara lain berupa deregulasi sektor kaduitan dan palamahan nilai
rupiah nang takendali, imbah nitu maalirakan investasi asing ka Indunisia
hususnya lawan industri-industri baorientasi ekspor wayah antara tahun 1989
sampai 1997 Ekonomi Indunisia maalami kamunduran wayah ahir tahun 1990-an
lantaran krisis ekonomi nang melanda palih basar Asia di wayah itu, nang
diumpati jua baahirnya masa Orde Puga lawan paunduran diri Paresiden Soeharto
tanggal 21 Mai 1998.

Masa ini ekonomi Indunisia sudah pang sadang satabil. Partumbuhan PDB Indunisia
tahun 2004 dan 2005 malabihi 5% dan dikikira'akan pacang tarus balanjut. Tagal
walau damintu, dampak partumbuhan intu baluman mayu ganal dalam mampangaruhi
tingkat pa-angguran, yaitu saganal 9,75%. Parkiraan tahun 2006, sabanyak 17,8%
masyarakat hidup di bawah garis kamiskinan, dan ta'ulihi 49,0% masyarakat nang
hidup lawan panghasilan kurang daripada AS$ 2 par hari.

Indunisia baisi sumbar daya alam nang ganal di luar Jawa, tamasuk minyak mantah,
gas alam, timah, tembaga, dan amas. Indunisia pa-ekspor gas alam pangganalnya
kadua di dunia, maski wayah dudi naya inya sudah mulai manjadi pa-impor barasih
minyak mantah. Hasil partanian nang utama tamasuk baras, tih, kupi, rarampahan,
dan gatah/karet. Sektor jasa adalah penyumbang pangganalnya PDB, nang mencapai
45,3% gasan PDB 2005. Sedangkan sektor industri manyumbang 40,7%, dan sektor
partanian manyumbang 14,0%. Maski damia, sektor partanian ma'ulahakan gawian
urang tabanyak daripada sektor-sektor nang lainnya, yaitu 44,3% matan 95 juta
urang tanaga gawi. Sektor jasa manggawiakan 36,9%, dan sisanya sektork industri
saganal 18,8%.

Kawal pardagangan pangganalnya Indunisia adalah Japang, Amirika Sarikat, dan
nagara-nagara halatnya yaitu Malaysia, Singapura dan Australia.

Meski sugih akan sumbar daya alam dan manusia, Indunisia magun ai mahadapi
masalah ganal dalam bidang kamiskinan nang palih ganal disababakan ulih korupsi
nang liwar banyak dalam pamarintahan. Lembaga Transparency International
ma'andak Indunisia sabagai peringkat ke-143 matan 180 nagara dalam Indeks
Persepsi Korupsi, nang dikaluarakannya wayah tahun 2007.

Menurut sensus penduduk 2000, Indunisia baisi populasi bangsa 206 juta, dan
diperkirakan pada tahun 2010 bapanduduk 237 juta. 130 juta (lebih dari 50%)
tinggal di Pulau Jawa nang merupakan pulau bapanduduk pambanyaknya salajur pulau
dimana indung banua Jakarta baandak. Palih ganal (95%) panduduk Indunisia adalah
Bangsa Austronesia, dan taulih jua kelompok-kelompok suku Melanesia, Polinesia,
dan Mikronesia tautama di Indunisia palih Timur. Banyak penduduk Indunisia nang
bapadah dirinya sabagai palih matan kelompok suku nang lebih spesifik, nang
dibagi menurut basa dan asal daerah, misalnya Jawa, Sunda, Madura, Batak, dan
Minangkabau.

Selain itu gin ada jua panduduk pandatang nang jumlahnya minoritas di antaranya
adalah etnis Tionghoa, India, dan Arab. Bubuhannya tutih sudah lawas datang ke
Nusantara liwat perdagangan tumatan abad ke 8 M dan bagana manjadi palih matan
Nusantara. Di Indunisia taulihi bangsa 4 juta populasi etnis Tionghoa. Angka
naya babeda-beda lantaran wastu pada tahun 1930 dan 2000 pemerintah melakukan
sensus lawan cara manggalambang-galambangkan masyarakat Indunisia ka dalam suku
bangsa dan katurunannya.

Islam adalah agama mayoritas nang dipeluk oleh bangsa 85,2% penduduk Indunisia,
nang manjadikan Indunisia nagara lawan penduduk muslim pambanyaknya di dunia.
Sisanya baagama Protestan (8,9%), Katolik (3%), Hindu (1,8%), Buddha (0,8%), dan
lain-lain (0,3%). Selain agama-agama nangitu tadih, pemerintah Indunisia gin
secara resmi maakui Konghucu.

Kebanyakannya penduduk Indunisia basurah dalam basa daerah sabagai basa uma,
tagal basa resmi nagara, yaitu basa Indunisia, diajarakan di sabarataan
sekolah-sekolah di nagara naya dan dikuasai oleh parak sabarataan penduduk
Indunisia.

Indonesia baisi bangsa 300 kelompok etnis, tiap etnis baisi warisan budaya nang
bakambang salawas baabad-abad, dipangaruhi oleh kebudayaan India, Arab, Cina,
Eropa, dan tamasuk kebudayaan saurang yaitu Melayu. Contohnya tarian Jawa dan
Bali tradisional baisi aspek budaya dan mitologi Hindu, kaya wanang kulit nang
menampayakan kisah-kisah parihal kejadian mitologis Hindu Ramayana dan
Baratayuda. Banyak jua seni tari nang baisikan nilai-nilai Islam. Beberapa di
antaranya dapat ditemukan di daerah Sumatera seperti tari Ratéb Meuseukat dan
tari Seudati matan Aceh.

Seni pantun, gurindam, dan sabagainya dari pelbagai daerah pariannya pantun
Melayu, dan pantun-pantun lainnya rancak digunaakan dalam acara-acara bakurinah
yaitu karasmin, pentas seni, dan lain-lain.

Di bidang busana warisan budaya nang dipinandui di sabarataan dunia adalah
kerajinan batik. Beberapa daerah nang tarkenal akan industri batik pariannya
Yogyakarta, Surakarta, Cirebon, Pandeglang, Garut, Tasikmalaya dan jua
Pekalongan. Kerajinan batik ini gin diklaim oleh nagara lain lawan industri
batiknya. Busana asli Indunisia tumatan Sabang sampai Merauke lainnya kawa
dipinandui matan ciri-cirinya nang dirasuk di setiap daerah antara lain baju
kurung lawan songketnya matan Sumatera Barat (Minangkabau), kain ulos matan
Sumatra Utara (Batak), busana kebaya, busana khas Dayak di Kalimantan, baju bodo
dari Sulawesi Selatan, busana bakoteka matan Papua dan sabagainya.

Arsitektur Indunisia mancaraminakan keanekaragaman budaya, sajarah, dan geografi
nang membentuk Indunisia seutuhnya. Kaum penyerang, penjajah, penyebar agama,
pedagang, dan saudagar membawa perubahan budaya lawan cara memberi dampak pada
gaya dan teknik bangunan. Tradisionalnya, pengaruh arsitektur asing nang paling
nahap adalah matan India. Tagal, Cina, Arab, dan tumatan abad ke-19 pengaruh
Eropa manjadi mayu dominan.

Ciri has arsitektur Indunisia kuno magunai kawa dilihat liwat rumah-rumah adat
dan/atau istana-istana kerajaan matan tiap-tiap provinsi. Taman Mini Indunisia
Indah, salah satu objek wisata di Jakarta nang manjadi miniatur Indunisia,
manampayakan keanekaragaman arsitektur Indunisia itu. Beberapa bangunan khas
Indunisia pariannya Rumah Gadang, Monumen Nasional, dan Bangunan Fakultas Teknik
Sipil dan Perencanaan di Institut Teknologi Bandung.

Olahraga nang paling populer di Indunisia adalah bulu tangkis wan sepak bola;
Liga Super Indunisia adalah liga klub sepak bola utama di Indunisia. Olahraga
tradisional tamasuk sepak takraw wan karapan sapi di Madura. Di wilayah lawan
sajarah perang antar suku, kontes pertarungan diadakan, parannya caci di Flores,
dan pasola di Sumba. Pencak silat adalah seni bela diri nang unik nang baasal
matan wilayah Indunisia. Seni bela diri ini bahanu ditampayakan pada acara-acara
pertunjukkan nang biasanya diumpatiti lawan musik tradisional Indunisia berupa
gamelan dan seni musik tradisional lainnya sesuai lawan daerah asalnya. Olahraga
di Indunisia biasanya baorientasi lawan lalakian dan olahraga spektator rancak
bahubungan lawan judi nang ilegal di Indunisia.

Di ajang kompetisi multi cabang, prestasi atlet-atlet Indunisia kada tapi
mengesankan. Di Olimpiade, prestasi pambaiknya Indunisia dikulihi di wayah
Olimpiade 1992, dimana Indunisia menduduki peringkat 24 lawan kulihan 2 amas 2
pirak dan 1 pirunggu. Pada era 1960 hingga 2000, Indunisia merajai bulu tangkis.
Atlet-atlet putra Indunisia nangkaya Rudi Hartono, Liem Swie King, Icuk
Sugiarto, Alan Budikusuma, Ricky Subagja, dan Rexy Mainaky merajai
kejuaraan-kejuaraan dunia. Rudi Hartono nang dianggap sabagai maestro bulu
tangkis dunia, manjadi juara All England pambanyaknya sepanjang sajarah. Selain
bulu tangkis, atlet-atlet tinju Indunisia gin kawawa maulihi gelar juara dunia,
pariannya Elyas Pical, Nico Thomas, dan Chris John.

Seni musik di Indunisia, baik tradisional atawa jua nang modern liwar banyak
tabentang matan Sabang sahingga Merauke. Setiap provinsi di Indunisia baisi
musik tradisional lawan cacirian khasnya saurangan. Musik tradisional tamasuk
jua keroncong nang berasal matan katurunan Portugis di daerah Tugu, Jakarta,
nang dikenal oleh sabarataan rakyat Indunisia bahkan hingga ke mancanagara. Ada
jua musik nang merakyat di Indunisia nang dikenal lawan ngaran dangdut yaitu
musik baaliran Melayu modern nang dipengaruhi oleh musik India sehingga musik
dangdut ini babeda bangat lawan musik tradisional Melayu nang sabujurnya,
pariannya musik Melayu Deli, Melayu Riau, dan sabagainya.

Alat musik tradisional nang merupakan alat musik khas Indunisia baisi banyak
ragam matan pelbagai daerah di Indunisia, tagal banyak jua matan alat musik
tradisional Indunisia 'dicuntan' oleh nagara lain gasan kepentingan penambahan
budaya dan seni musiknya saurang lawan cara mematenkan hak cipta seni budaya
ampun Indunisia. Alat musik tradisional Indunisia antara lain meliputi:

Masakan Indunisia bavariasi bagantung lawan wilayahnya. Nasi adalah makanan
pokok dan dihidangkan lawan lauk daging dan gangan. Bumbu (tautama cabai),
santan, iwak, dan hayam adalah bahan nang penting.

Sepanjang sajarah, Indunisia sudah manjadi tempat perdagangan antara dua benua.
Ini menyebabkan umpat tabawanya banyak bumbu, bahan makanan dan teknik memasak
matan bangsa Melayu saurang, India, Timur tangah, Tionghoa, dan Eropa. Samunyaan
ini bakambuh lawan ciri khas makanan Indunisia tradisional, mahasilkan banyak
keanekaragaman nang kada tahaga di daerah lain. Bahkan bangsa Spanyol dan
Portugis, sudah mendahului bangsa Belanda lawan membawa banyak produk matan
dunia puga ke Indunisia.

Pamakanan halus pariannya wadai mawadai banyak dijual di pasar tradisional.
Wadai-wadai nangitu tadih biasanya babahan dasar beras, lakatan, gumbili kayu,
gumbili lancar, galapung, atau sagu. Nasi rames nang berisi nasi beserta lauk
atau gangan pilihan dijual di tempat-tempat umum, pariannya stasiun kereta api,
pasar, dan terminal bus. Di Daerah Istimewa Yogyakarta dan sekitarnya dikenal
nasi kucing sabagai nasi rames nang berukuran sangat minimalis baharaga murah,
nasi kucing rancak dijual di atas angkringan, semacam warung kaki lima.

Taulih jua aneka makanan nang dijual oleh bubuhan pedagang keliling menggunakan
rombong atau pikulan. Pedagang bakuliling ini menyajikan mie ayam, mi bakso,
soto, siomay, roti burger, nasi basanga, nasi balamak, dan lain-lain.

Film tatambayan nang diproduksi panambayan kalinya di nusantara adalah film bisu
tahun 1926 nang berjudul Loetoeng Kasaroeng dan diulah oleh sutradara Belanda G.
Kruger dan L. Heuveldorp wayah zaman Hindia Walanda. Film ini diulah pakay aktor
lokal oleh Perusahaan Film Jawa NV di Bandung dan mancungul panambayan kalinya
pada tanggal 31 Desember, 1926 di teater Elite and Majestic, Bandung. Setelah
itu, lebih matan 2.200 film diproduksi. Di masa awal kemerdekaan, sineas-sineas
Indunisia beluman kacangulan. Di antara sineas nang ada, Usmar Ismail merupakan
salah saikung sutradara paling produktif, lawan film tatambayannya Harta Karun
(1949). Tagal bahitu film pertama nang secara resmi diakui sabagai film pertama
Indunisia sabagai nagara bakedaulatan adalah film Darah dan Doa (1950) nang
disutradarai Usmar Ismail. Dekade 1970 hingga 2000-an, Arizal cungul sabagai
sutradara film paling produktif. Kada kurang matan 52 buah film dan 8 judul
sinetron lawan 1.196 episode sudaah dihasilakan sidin.

Popularitas industri film Indunisia memuncak pada tahun 1980-an dan mendominasi
bioskop di Indunisia, meskipun kepopulerannya berkurang pada awal tahun 1990-an.
Antara tahun 2000 hingga 2005, jumlah film Indunisia nang dirilis saban tahun
meningkat. Film Laskar Pelangi (2008) nang diangkat matan novel karya Andrea
Hirata manjadi film lawan pendapatan paningginya sepanjang sajarah perfilman
Indunisia wayah ini.

Bukti tulisan panuwastu di Indunisia adalah babagai prasasti babasa Sanskerta
pada abad ke-5 Masehi. Figur penting dalam sastra modern Indunisia tamasuk:
pengarang Belanda Multatuli nang mengkritik perlakuan Belanda lawan Indunisia
salawas zaman penjajahan Belanda; Muhammad Yamin dan Hamka nang merupakan
penulis dan politikus pra-kemerdekaan; dan Pramoedya Ananta Toer, pembuat novel
Indunisia nang paling terkenal. Selain novel, sastra tulis Indunisia jua berupa
puisi, pantun, dan sajak. Chairil Anwar merupakan penulis puisi Indunisia nang
paling tanama. Banyak urang Indunisia baisi tradisi lisan nang nahap, nang
membantu mendefinisikan dan memelihara identitas budaya bubuhannya. Kebebasan
pers di Indunisia meningkat imbah baakhirnya kekuasaan Presiden Soeharto.
Stasiun televisi tamasuk sepuluh stasiun televisi swasta nasional, dan jaringan
daerah nang bersaing lawan stasiun televisi nageri TVRI. Stasiun radio swasta
menyiarkan berita bubuhannya dan program penyiaran asing. Dilaporkan tauliht 20
juta pamakai internet di Indunisia pada tahun 2007. Penggunaan internet tabatas
pada minoritas populasi, dikikiraakan bangsa 8.5%.

Wilayah Indunisia baisi keanekaragaman makhluk hidup nang tinggi sehingga oleh
beberapa pihak wilayah ekologi Indunisia disambat lawan istilah "Mega
biodiversity" atawa "keanekaragaman mahluk hidup nang tinggi" umumnya dipinandui
sabagai Indomalaya atau Malesia bedasarkan penelitian bahwa 10 persen
tatumbuhan, 12 persen mamalia, 16 persen reptil, 17 persen burung, 25 persen
ikan nang ada di dunia hidup di Indunisia, padahal luas Indunisia 1,3 % wara
matan luas Bumi. Kasugihan makhluk hidup Indunisia menduduki peringkat ketiga
imbah Brasil dan Republik Demokratik Kongo.

Meskipun damia, Guinness World Records pada 2008 suah mencatat rekor Indunisia
sabagai nagara nang paling hancap laju kerusakan hutannya di dunia. Saban tahun
Indunisia kehilangan hutan seluas 1,8 juta hektar. Kerusakan nang tajadi di
daerah hulu (hutan) umpat jua merusak kawasan di daerah hilir (pesisir). Menurut
catatan Down The Earth, proyek Asian Development Bank (ADB) di sektor kelautan
Indunisia telah memicu tajadinya alih fungsi secara baganalan hutan bakau
manjadi kawasan pertambakan. Padahal hutan bakau, selain bapungsi melindungi
pantai matan abrasi, merupakan habitat nang baik gasan bamacam macam iwak.
Kehancuran hutan bakau nangitu tadih maakibatkan paiwakan musti mencari iwak
lawan jarak sagin bajauh dan menambah biaya operasional bubuhannya wayah mencari
iwak. Selain itu, hancurnya hutan bakau jua maakibatkan sagin rentannya kawasan
pesisir Indunisia terhadap tampuran banyu pasang laut dan baah, talebih lagi di
wayah musim hujan.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Japang

Japang (basa Japang: 日本 Nippon/Nihon, ngaran rasmi: Nipponkoku/Nihonkoku
dengarkan(patulung·info)) adalah sabuting nagara kapulauan di Asia Timur.
Andakannya di hujung barat Lautan Pasifik, di subalah timur Laut Japang, dan
batatangga lawan Ripublik Rakyat Cina, Korea, wan Rusia. Pulaw-pulau paling
utara barada di Laut Okhotsk, dan wilayah paling selatan barupa galambang
pulau-pulau halus di Laut Cina Timur, parsisnya di subalah selatan Okinawa nang
batatangga lawan Taiwan.

Japang tadiri matan 6.852 pulau nang ma-ulah inya marupakan suatu kapulauan.
Pulaw-pulau utama matan utara ka selatan adalah Hokkaido, Honshu (pulau
pangganalnya), Shikoku, dan Kyushu. Sakitar 97% wilayah daratan Japang barada di
kaampat pulau pangganalnya. Sapalih ganal pulau di Japang bagunung-gunung, wan
sapalih di antaranya marupakan gunung baapi. Gunung paningginya di Japang adalah
Gunung Fuji nang marupakan sabuting gunung baapi. Panduduk Japang bajumbelah 128
juta urang, dan ada di paringkat ka-10 nagara bapanduduk pambanyaknya di dunia.
Tokyo sacara de facto adalah indung banua Japang, dan bakadudukan sabagai
sabuting préféktur. Tokyo Raya adalah sambatan gasan Tokyo dan babarapa kuta
nang ada di préféktur sakulilingnya. Sabagai kawasan métropolitan palumbahnya di
dunia, Tokyo Raya bapanduduk labih matan 30 juta urang.

Ujar Mitulugi Tradisiunal Japang didiriakan ulih Kaisar Jimmu pas abad nang
ka-tujuh. Kaisar Jimmu mamulai mata rantai munarki Japang nang sampai wahini
kada taputus. Biar nang kaya itu, sapanjang sajarah, gasan kabanyakan masa
kakuatan sabujurnya ada di tangannya angguta istana, shogun, pihak militer, wan
mamasuki zaman mudirin, di wadah Pardana Menteri. Ujar Kunstitusi Japang tahun
1947, Japang tu nagara munarki kunstitusiunal dibawah pimpinan Kaisar Japang wan
Parlimin Japang.

Sabagai nagara maju di bidang ikunumi, Japang baisi pruduk dumistik brutu paling
ganal numur dua imbah Amirika Sarikat, wan masuk urutan tiga besar dalam
kasaimbangan kamampuan babalanja. Japang tu angguta Parsarikatan Bangsa-Bangsa,
G8, OECD, wan APEC. Japang baisi kakuatan militer nang mamadai langkap wan
sistim partahanan mudirin nang kaya AEGIS wan skuat armada ganal kapal aerusak.
Dalam pardagangan luar negeri, Japang baandak di paringkat ka-4 nagara
pangikspur paling ganal wan paringkat ka-6 nagara pangimpur paling ganal di
dunia. Sabagai nagara maju, panduduk Japang baisi standar hidup nang tinggi
(paringkat ka-8 dalam Indiks Pambangunan Manusia) wan angka harapan hidup
paningginya di dunia manurut parkiraan PBB.[12] Dalam bidang tiknulugi, Japang
tu nagara maju di bidang tilikumunikasi, parmasinan, wan rubutika.

Japang atawa disambat Nippon atawa Nihon dalam bahasa Japang. Kadua kata ngini
ditulis lawan huruf kanji nang sama, yaitu 日本 (sacara harfiah: asal-muasal
matahari). Sambatan Nippon rancak diguna'akan dalam urusan rasmi, tarmasuk
ngaran nagara dalam duit Japang, parangku, wan partandingan ulahraga
intirnasiunal. Imbah tu pulang, sambatan Nihon diguna'akan dalam urusan nang
kada rasmi nang kaya gasan bapandiran sahari-hari.

Kata Nippon wan Nihon nang artinya "nagara/nagari matahari timbul". Ngaran ngini
disambat dalam kurispundinsi Kakaisaran Japang lawan Dinasti Sui di Cina, wan
marujuk ka andakan Japang nang ada di sabalah timur daratan Cina. Sabalum Japang
baisi hubungan lawan Cina, negara ngini dikanal sabagai Yamato (大和). Di Cina pas
zaman Tiga Negara, sambatan gasan Japang adalah nagara Wa (倭).

Dalam bahasa Cina dialik Shanghai nang tarmasuk salah satu dialik Wu, aksara
Cina 日本 dibacai sabagai Zeppen ([zəʔpən]). Dalam dialik Wu, aksara 日 sacara kada
rasmi dibacai sabagai [niʔ] amun sacara rasmi dibacai sebagai [zəʔ].

Kata Jepang dalam bahasa Indunisia kira-kira barasal matan bahasa Cina, tapatnya
bahasa Cina dialek Wu tarsabut. Bahasa Melayu bahari jua manyambat nagara ngini
sabagai Jepang (tapi ijaan bahasa Malaysia wayahini: Jepun). Kata Jepang dalam
bahasa Malayu ngini kamudian dibawa ka Dunia Barat ulih padagang Purtugis, nang
menginall sambatan ngini pas bagana di Malaka pada abad ka-16. Buhuannya lah
nang partama kali memparkanalakan ngaran bahasa Malayu tarsabut ka Irupa.
Dukumin panuhanya dalam bahasa Inggris nang manyambat tantang Japang adalah
sapucuk surat matan tahun 1565, nang di dalamnya batulisakan kata Giapan.

Panalitian arkiulugi manunjukakan bahwa Japang talah dihuni manusia purba
sakadanya 600.000 tahun nang lalu, pada masa Paliulitik Bawah. Imbah babaapa
jaman is nang tarjadi pada masa jutaan tahun nang lalu, Japang babarapa kali
tahubung lawan daratan Asia malalui jumbatan darat (lawan Sakhalin di utara, wan
kamungkinan Kyushu di selatan), sahingga mamungkinakan parpindahan manusia,
hiwan, wan tanaman ka kapulauan Japang matanbwilayah nang wayahini marupakan
Ripublik Rakyat Tiungkuk wan Korea. Jaman Paliulitik Jqpang manghasilakan
paralatan babatuan nang talah dipulis nang partama di dunia, sakitar tahun
30.000 SM.

Dangan barakhirnya jaman is pandudinya wan datangnya pariudi nang tahangat,
kabudayaan Jomon mancungul pada sakitar 11.000 SM, nang baciriakan gaya hidup
pamburu-pangumpul simi-sidintir Misulitik sampai Niulitik wan pambuatan
karajinan tambikar paawalnya di dunia. Diparkiraakan bahwa panduduk Jomon
marupakan nini muyang suku Prutu-Japang wan suku Ainu wayahini.

Dimulainya pariudi Yayoi pada sakitar 300 SM manandaaoan kahadiran
tiknulugi-tiknulugi hanyar kaya batanaman banih di pahumaan nang bapambanyuan
wan tiknik paulahan parkakas matan wasi wan perunggu nang dibawa sarta
migran-migran matan Cina atawa Korea.

Dalam sajarah Cina, urang Japang partama kali disambat dalam naskah sajarah
klasik, Buku Han nang ditulis tahun 111. Imbah pariudi Yayoi disambat pariudi
Kofun pada sakitar tahun 250, nang baciriakan didiriakannya banua-banua militir
nang kuat. Manurut Catatan Sajarah Tiga Nagara, nagara panjayanya di kapulauan
Japang rahatan ngituh adalah Yamataikoku.

Bagian sajarah Japang maninggalakan dukumin tatulis dimulai pada abad ka-5 wan
abad ka-6 Masihi, rahatan sistim tulisan Cina, agama Buddha, wan kabudayaan Cina
lainnya dibawai masuk ka Jepang matan Karajaan Baekje di Samananjung Korea.

Parkambangan salanjutnya Buddhisme di Japang wan seni ukir ruang sabagian ganal
dipangaruhi ulih Buddhisme Cina. Biar awalnya kadatangan agama Buddha ditantang
panguasa nang maanut Shinto, kalangan nang bakasa akhirnya umpat mamajuakan
agama Buddha di Japang, wan manjadi agama nang pupulir di Japang matan jaman
Asuka.

Malalui parintah Rifurmasi Taika pada tahun 645, Japang menyusun ulang sistim
pamsrintahannya lawan manuruti matan Cina. Hal ngini mambuka jalan gasan
filsafat Konfusianisme Cina gasan manjadi duminan di Japang sampai abad ka-19.

Pariudi Nara pada abad ka-8 manandai sabuah banua Japang lawan kakuasaan nang
tarsintralisasi. Ibu kota wan istana kakaisaran berada di Heijo-kyo (wayahini
Nara). Pada jaman Nara, Japang sacara tarus manarus maadupsi praktik
administrasi pamarintahan dari Cina. Salah satu pancapaian pangganalnya sastra
Jepang pada jaman Nara adalah tuntungnya buku sajarah Japang nang disambati
Kojiki (712) wan Nihon Shoki (720).<ref>{{cite book |aut

Pada tahun 784, Kaisar Kammu mamindahakan ibu kota ka Nagaoka-kyō, wan bagana di
sana salama 10 tahun haja. Imbah ngitu, ibu kota dipindahakan babulik ka
Heian-kyō (wayahini Kyoto). Kapindahan ibu kota ka Heian-kyō maawali pariudi
Heian nang marupakan masa kaamasan kabudayaan klasik asli Japang, tarutama di
bidang seni, puisi wan sastra Japang. Hikayat Genji karya Murasaki Shikibu wan
lirik lagu kabangsaan Japang Kimi ga Yo baasal matan pariudi Heian.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Kerest%C3%A9n

Agama Kerestén atawa Nasrani (Maanyan: Karistén) adalah sabuah kaparcayaan nang
bapingkut lawan ajaran, hidup, marista, wapat wan kabangkitan Yesus Kristus
atawa Isa Almasih. Agama nang ini parcaya bahua Yesus Kristus adalah Tuhan wan
Mesias (Almasih), juru salamat gasan sabarataan umat manusia, nang manabus umat
manusia tumatan dosa. Bubuhannya ba’ibadah di garéja wan Kitab Suci bubuhannya
adalah Alkitab. Murid-murid Yesus Kristus panambayannya dikiau Kerestén
(Kristen) di Antiokia (Kisah Para Rasul 11:26).

Agama Kerestén tamasuk dalam kalompok agama Abrahamik. Agama Kerestén bapingkut
lawan hidup, ajaran, kamatian wan panyaliban, kabangkitan, wan kanaikan Yesus
urang Nazaret ka surga, nangkaya dipadahakan dalam Parjanjian Hanyar. Umat
Kerestén parcaya bahwa Yésus adalah Mésias nang dinubuatakan dalam Parjanjian
Lawas (atawa Kitab suci Yahudi). Kakeresténan adalah monoteisme, nang parcaya
lawan talu ikung pribadi (sacara teknis dalam bahasa Yunani hypostasis) Tuhan
atawa Tritunggal. Tritunggal ditagasi pamulaannya wayah Konsili Nicea Panambayan
(325) nang dihimpun ulih Kaisar Rumawi Konstantin I.

Urang nang mamagut agama Kerestén parcaya bahwa Yesus Kristus atawa Isa Almasih
adalah Tuhan wan Juru salamatnya, awan jua mamingkut ajaran nang disampayakan
Yesus Kristus. Yesus Kristus diyakini sabagai pandiri jamaah (geréja) wan
pamimpin garéja nang abadi (Injil Matius 18: 18-19)

Panganut agama Kerestén jua parcaya lawan janji Yesus Kristus nang pacangan
datang pulang kadua kalinya sabagai Raja wan Hakim atas dunia nangini. Nangkaya
jua agama Yahudi, bubuhannya manjunjung ajaran moral nang tatulis dalam Sapuluh
Parintah Tuhan.

Murid-murid Yesus Kristus panambayannya disambat Kerestén sawayah bubuhannya
bakumpul di Antiokia (Kisah Para Rasul 11: 26c).

Imbah itu, Garéja Kerestén maalami dua kali pacah ganal: pacah nang panambayan
wayah tahun 1054 antara Garéja Barat nang bapusat di Roma (Gareja Katolik Roma)
lawan Garéja Timur (Garéja Ortodoks Timur) nang bapusat di Konstantinopel (wayah
ini disambat Turki). Pacah nang kadua antara Garéja Katolik wan Garéja Protestan
tahun 1517 wayah Martin Luther mamprotes ajaran Garéja nang dianggap sidin sudah
manyimpang tumat kabanaran.

Banyak pang sudah denominasi Garéja nang ada wayah damini manyadari bahwa
kajadian bapacahan naitu malahan manyimpang tumatan pasan Yesus nang mandoaakan
kasatuan di antara bubuhan pangikutnya (liati Injil Yohanes 17:20-21, "Dan bukan
gasan mereka ini saja Aku berdoa, tetapi jua gasan urang-urang, nang percaya
kapada-Ku oleh pemberitaan mereka; supaya mereka semua manjadi satu, sama
seperti Engkau, ya Bapa, di dalam Aku dan Aku di dalam Engkau, agar mereka jua
di dalam Kita, supaya dunia percaya, bahwa Engkaulah nang telah mengutus Aku.")
Doa nang ini kaina dudi manjadi dasar ulih garakan ekumenisme nang dimulai
pamulaan abad ka-20.

Sabagai agama rasmi nagara Kakeresténan samagin manyabak hancap bujur. Tapi
pangah Garéja jua gin mulai tapacah-pacah sawayah cungulnya bamacam aliran
(bidaah). Sabuting cara manikin bidaah adalah lawan cara diadaakannya Konsili
Nicea nang panambayan tahun 325 M. Konsili Nicea mahasilakan pangakuan iman
sabarataan umat Kerestén nang panambayan, sabagai tanda parsatuan Kerestén
universal nang dibédaakan matan umat-umat Kerestén nang bidaah. Sabuting
contohnya adalah bidaah Arianisme, nang manjadi kasayahan (krisis) bidaah paling
ganal wayah itu, itu pang nang manjadi alasan utama diadaakannya Konsili Nicea
nang panambayan ini.

Wayah Karajaan Rumawi mulai runtuh wan rakay, Garéja Kerestén tatap haja
batahan. Wayah abad ke-11 kajadian dalam Perang Salib wayah prajurit perang
salib nang kajam manjadi sajarah kadap agama Kerestén nang sampay wayah ini gin
masih banyak disasali urang banyak. Perang Salib adalah perang agama antara
Kerestén wan Islam. Dicetusakan panambayan ulih Paus Urbanus II, Perang Salib I
batujuan marabut pulang kota suci Yerusalem matan kakuasaan Islam, kota nang
manjadi tampat tujuan baziarah paling panting umat Kerestén wayah itu.

Puncak panyalahgunaan ajaran Garéja dimulai wayah adanya tukar-jual surat
indulgensia. Gawian ini sabujurnya gin siwah lawan ajaran iman Garéja Katolik.
Martin Luther, sidin sa’ikung rahib nang mulai maambil kaputusan handak manggawi
pambaharuan awan cara ma’ulah pambarontakan kapada Garéja Katolik, imbah itu jua
sidin mambangun garéja tandingan hanyar. Urang nang lainnya Ignatius Loyola,
pandiri ordo Jesuit dalam Garéja Katolik, ba’usaha ma’ulah pambaharuan tumat
dalam haja, caranya sidin mambari’i pandidikan teologi Kerestén nang pisit gasan
para klerus, nang utama maasi bujur-bujur kapada otoritas wan ajaran Garéja,
supaya gawian nang korup dalam Garéja bakurang wan kada manjadi-jadi lagi.
Konsili Trente, sabuting konsili (ijma) nang diadaakan sabagai reaksi atas
reformasi Martin Luther, di situ reformasi Martin Luther dianggap ulih Garéja
Katolik sabagai gawian nang maulah tanjuh rusaknya kaadaan kakeresténan. Dalam
Konsili Trente nang ini ajaran iman Garéja Katolik ditagasakan (tamasuk
kanonisasi paling pandudian Alkitab Katolik) gasan manikin wan mangurangi
bamacam panyalahgunaan nang sakahandaknya dalam Garéja.

Imbah itu pulang ada jua bamacam garakan hanyar nangkaya Bala Kasalamatan,
Garéja Masehi Advent Hari Katujuh, Mormon, Saksi-Saksi Yehuwa, awan jua bamacam
aliran nang cungul wayah pandudian abad ka-19 jua abad ka-20.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Parancis

Parancis (basa Parancis: République française, ejaan Parancis: [ʁepyblik
fʁɑ̃sɛz]), marupakan sabuah nagara nang teritori metropolitannya ta'andak di
Irupa Barat dan jua ma'ampuni babagai pulau dan teritori subarang laut nang
ta'andak di benua lain. Parancis Metropolitan mamanjang matan Laut Mediterania
hingga Selat Inggris dan Laut Utara, dan matan Rhine ka Samudra Atlantik. Urang
Parancis racap manyambat Perancis Metropolitan sabagai "L'Hexagone" ("Heksagon")
karna bantuk geometris teritorinya. Parancis adalah sabuah republik ka'asaan
semi-presidensial. Ideologi utamanya tacantum dalam Deklarasi Hak Asasi Manusia
dan Warga Negara.

Parancis bahalatan lawan Belgia, Luksemburg, Jerman, Swiss, Itali, Monako,
Andorra, dan Spanyol. Karna ma'ampuni departemen subarang laut, Perancis jua
babagi pahalatan tanah lawan Brazil dan Suriname (bahalatan lawan Guyana
Parancis), dan Antillen Belanda (bahalatan lawan Saint-Martin). Parancis jua
tahubung lawan Britania Raya ulih Terowongan Channel, nang berada di bawah Selat
Inggris.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Biologi

Biologi atau ilmu hayat adalah ilmu nang mampalajari aspék pisik kahidupan.
Istilah "biologi" dipinjam matan bahasa Walanda, biologie, nang jua diturunakan
matan gabungan kata bahasa Yunani, βίος, bios ("hidup") wan λόγος,logos
("lambang", "ilmu"). Istilah "ilmu hayat" diinjam matan bahasa Arab, jua baarti
"ilmu kahidupan". Ubjik kajian biologi wahini banyak banar wan macakup samua
makhluk hidup di babagai macam kahidupannya.

Bamacam-macam cabang biologi mangususakan diri di satiap kalumpuk organisma,
kaya botani (ilmu masalah tatumbuhan), zoologi (ilmu masalah binatang), wan
mikrobiologi (ilmu masalah jasad renik). Balain-lainan wan pangalumpukan
didasari pada ciri-ciri pisik kalumpuk organisme dipalajari di sistimatika, nang
didalamnya ada jua taksonomi wan palebiologi.

Bamacam-macam aspik kahidupan dikaji jua di biologi. Ciri-ciri pisik bagian awak
dipalajari di anatomi wan morfologi, amun pungsinya dipalajari di fisiologi.
Parilaku binatang dipalajari di etologi. Parkambangan ciri pisik makhluk hidup
di kurun waktu panjang dipalajari dalam évolusi, lamum partumbuhan wan
parkambangan di siklus kahidupan dipalajari di biologi parkambangan. Hubungan
sasama makhluk lawan alam sakitarnya dipalajari di ékologi; Mikanisma pewarisan
sipat (nang baguna dalam upaya manjaga kalangsungan hidup sabuting macam makhluk
hidup) dipalajari dalam génétika.

Wahini bakambang aspék biologi nang mangkaji kamungkinan ba-évolusinya makhluk
hidup kaina, jua kamungkinan adanya makhluk hidup di planét-planét salain bumi,
yaitu astrobiologi. Pahadangan nintu, parkambangan tiknulugi mamungkinakan
pangkajian di tingkat molekul panyusun organisma malalui biologi molekular lawan
biokimia, nang banyak didukung ulih parkambangan téknik komputasi malalui bidang
bioinformatika.

Ilmu biologi banyak bakambang di abad ka-19, nang dimulai lawan panamuan ulih
ilmuan bahwa organisme baisi karakteristik inti. Biologi wahini adalah subjék
palajaran sakulah wan univérsitas di saluruh dunia, nang jutaan makalah diulah
satiap tahun dalam susunan luas jurnal biologi wan kadukteran.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Turki

Républik Turki (basa Turki: Türkiye Cumhuriyeti) disambat Türkiye (Bahasa Turki:
Türkiye) adalah sabuting nagari ganal di kawasan Éurasia. Wilayahnya terbentang
matan Semenanjung Anatolia di Asia Barat Daya wan daérah Balkan di Éropa
Tunggara. Turki babatasan lawan Laut Hirang di subalah utara; Bulgaria di
subalah barat laut; Yunani wan Laut Aégéa di subalah barat; Jorjiya di timur
laut; Arménia, Azérbaijan, wan Iran di subalah timur; wan Irak wan Suriah di
tunggara; wan Laut Méditérania di subalah selatan. Laut Marmara nang jadi bagian
Turki dipakai gasan manandai batas wilayah Éropa wan Asia, marga nitu Turki
dipinandui sabagay nagari antarbenua.

Indung banua Turki andakannya di Angkara tagal kota nang paling penting wan
pangganalnya adalah Istambul. Marga andakannya nang ada di pasilangan dua benua,
budaya Turki adalah campuran budaya Timur wan Barat nang unik.

Turki adalah sabuting républik konstitusional nang démokratis, sékulér, wan
basatu. Turki lawas-kalawasan bagabung lawan Barat sementara di saat nang sama
manjalin hubungan lawan dunia Timur. Nagara ini salah sabuting anggota pendiri
PBB , Organisasi Konferensi Islam (OKI), OECD, wan OSCE, serta nagara anggota
Déwan Éropa mulay tahun 1949, wan NATO mulay tahun 1952. Mulay tahun 2005, Turki
adalah sabutingannya nagara Islam panambayan nang berunding maumpati Syarikat
Éropa, imbah jadi anggota koalisi mulay tahun 1963. Turki gén jadi anggota
nagara industri G20 nang manamuakan 20 buah ékonomi pangganalnya di dunia.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Buddha

Agama Buddha tu pemulaannya muncul di India, lebih tepatnya lagi wayah naya
adanya di daérah Nepal. Agama nang ini muncul sabagai tindak balas terhadap
agama Brahmanisme. Sejarah agama Buddha matan abad ke-6 SM sampai wayah naya
dimulai sejak lahirnya Buddha Siddharta Gautama. Makanya, agama nang ini ni
merupakan salah sabuting agama nang paling tuha nang masih dianut di dunia.
Agama Buddha berkembang lawan unsur kebudayaan India, ditambah lawan unsur-unsur
kebudayaan Helenistik (Yunani), Asia Tengah, Asia Timur dan Asia Tenggara. Dalam
proses perkembangannya, agama ini praktis sudah mencapai parak semunyaan benua
Asia dan sudah jadi agama mayoritas di beberapa nagara Asia nang kaya Muangthai,
Singapura, Kamboja, Myanmar, Taiwan, dan sabagainya. Pencetusnya yaitu
Siddhartha Gautama nang dikenal sabagai Gautama Buddha oleh buhan pengikut
sidin.

Semunyaan aliran Buddha berpegangan lawan Tripitaka nang jadi rujukan utama
soalnya di dalamnya tercatat sabda dan ajaran sang hnang Buddha Gautama. Buhan
pengikut sidin imbah itu mencatat dan mengklasifikasiakan ajaran sidin dalam
talu butingan buku yaitu Sutta Piṭaka (kotbah-kotbah Sang Buddha), Vinaya Piṭaka
(peraturan atawa tata-tertib buhan bhikkhu) dan Abhidhamma Piṭaka (ajaran hukum
métafisika dan psikologi).

Perlu ditekanakan bahwa Buddha tu lain Tuhan. Konsép ketuhanan dalam Agama
Buddha tu béda lawan konsep dalam agama Samawi di mana alam semesta diciptaakan
oleh Tuhan dan tujuan pahabisan hidup manusia tu yaitu babulik pulang ke surga
ciptaan Tuhan nang kekal.

Ungkapan nang di atas tu yaitu pernyataan dari Sang Buddha nang terdapat dalam
Sutta Pitaka, Udana VIII : 3, nang merupakan konsép Ketuhanan Nang Maha Ésa
dalam Agama Buddha. Ketuhanan Nang Maha Ésa dalam bahasa Pali adalah Atthi
Ajatang Abhutang Akatang Asamkhatang nang artinya "Suatu Nang Kada Dilahirakan,
Kada Dijelmaakan, Kada Diciptaakan dan Nang Mutlak". Dalam hal ini, Ketuhanan
Nang Maha Ésa adalah suatu nang kada ba-aku (anatta), nang kada kawa
dipersonifikasiakan dan nang kada kawa digambarakan dalam bentuk apa pun. Tetapi
lawan adanya Nang Mutlak, nang kada bersyarat (asamkhata) maka manusia nang
bersyarat (samkhata) kawa mencapai kebébasan dari lingkaran kehidupan (samsara)
lawan cara berméditasi.

Amunnya kita mempelajari ajaran Agama Buddha nang kaya nang ada dalam kitab suci
Tripitaka, maka kada konsép Ketuhanan aja nang lain lawan konsep ketuhanan dalam
agama lain, tetapi banyak jua konsép lain nang kada sama jua. Konsép-konsép
Agama Buddha nang berlainan lawan konsép-konsép dari agama lain antara lain soal
konsép-konsép alam semesta, terbentuknya Bumi dan manusia, kehidupan manusia di
alam semesta, kiamat dan Keselamatan atau Kebébasan.

Di dalam agama Buddha tu tujuan pahabisan hidup manusia adalah gasan mencapai
kebuddhaan (anuttara samyak sambodhi) atawa pencerahan sejati di mana roh
manusia kada perlu lagi mengalami prosés tumimbal lahir. Supaya mencapai itu
pertolongan dan bantuan pihak lain kada ada pengaruhnya. Kadada déwa - déwi nang
kawa membantui, cuma lawan usaha sendiri aja tu pang kebuddhaan kawa dicapai.
Buddha wastu contoh aja, juru pandu, dan guru gasan makhluk nang perlu melalui
jalan buhannya surangan, mencapai pencerahan rohani, dan melihat kebenaran &
kenyataan nang sebujur-bujurnya.

Nang kaya agama Islam lawan Kerestén jua, ajaran Buddha gén menjunjung tinggi
nilai-nilai kemoralan jua. Nilai-nilai kemoralan nang diharusakan gasan umat
awam umat Buddha biasanya dikenal lawan ngaran Pancasila. Kelima nilai-nilai
kemoralan gasan umat awam yaitu:

Aliran Théravada tu aliran nang baisian mazhab Buddha nang panuwastu nang masih
ada sampai wayah naya, dan gasan beberapa abad mendominasi Sri Langka dan
wilayah Asia Tenggara (sebagian dari Cina bagian barat daya, Kamboja, Laos,
Myanmar, Malaysia, Indonésia dan Muangthai) dan jua sebagian Viétnam. Selain itu
terkenal jua di Singapura dan Australia.

Istilah Théravada tu asalnya dari Bahasa Pali nang terdiri atas dua kata yaitu
théra dan vada. Théra artinya sesepuh khususnya sesepuh nang bahari-bahari, dan
vada artinya perkataan atau ajaran. Jadi Theravada artinya tu Ajaran Buhan
Sesepuh.

Istilah Théravada muncul sabagai salah satu aliran Agama Buddha dalam Dipavamsa,
catatan awal sajarah Sri Langka pada abad ke-4 Masehi. Istilah ini tercatat jua
dalam Mahavamsa, sebuah catatan sajarah penting nang berasal dari abad ke-5.
Diyakini Théravada tu merupakan wujud lain dari salah satu aliran Agama Buddha
terdahulu yaitu Sthaviravada (Bahasa Sanskerta: Ajaran Buhan Sesepuh), sebuah
aliran Agama Buddha awal nang terbentuk pada Sidang Agung Sangha ke-2 (443 SM),
dan jua merupakan wujud dari aliran Vibhajjavada nang artinya Ajaran Analisis
(Doctrine of Analysis) atawa Agama Akal Budi (Religion of Reason).

Sejarah Théravada kada kawa lepas dari sajarah Buddha Gotama sabagai pendiri
Agama Buddha. Setelah Sang Buddha parinibbana (543 SM), tiga bulan imbah itu
diadaakan Sidang Agung Sangha (Sangha Samaya).

Diadaakan pada tahun 543 SM (3 bulan imbah bulan Mei), berlangsung selama 2
bulan. Dipimpin oleh Y.A. Maha Kassapa dan dihadiri oleh 500 urang Bhikkhu nang
semunyaan Arahat. Sidang diadakan di Guha Satapani di kota Rajagaha. Sponsor
sidang agung ini ni adalah Raja Ajatasatu. Tujuan Sidang yaitu mahimpun Ajaran
Sang Buddha nang diajarakan kapada urang nang berlainan, di wadah nang berlainan
dan dalam waktu nang berlainan jua. Maulangi Dhamma dan Vinaya supaya Ajaran
Sang Buddha tetap murni, nahap, melebihi ajaran-ajaran lainnya. Y.A. Upali
maulangiVinaya dan Y.A. Ananda maulangi Dhamma.

Sidang Agung Sangha ke-3 (313 SM), diumpati oleh kalumpuk Sthaviravada aja.
Sidang ini memutusakan gasan kada maubah Vinaya, dan Moggaliputta Tissa sabagai
pimpinan sidang menuntungakan buku Kathavatthu nang berisi
penyimpangan-penyimpangan dari aliran lain. Saat itu pula Abhidhamma
dimasukakan. Imbah itu ajaran-ajaran ini ditulis dan disahkan oléh sidang. Imbah
itu Y.M. Mahinda (anak lakian Raja Asoka) membawa Tipitaka ini ke Sri Langka
tanpa ada nang hilang sampai wayah ini dan menyebarakan Buddha Dhamma di sana.
Di sana ajaran ini dikenal sabagai Théravada.

Kitab Suci nang dipergunaakan dalam agama Buddha Théravada adalah Kitab Suci
Tipitaka nang dikenal sabagai Kanon Pali (Pali Canon). Kitab suci Agama Buddha
nang panuwastu, nang diketahui sampai wayah naya, ditulis dalam Bahasa Pali,
nang terbagi dalam 3 kalumpuk ganal (nang disebut sabagai "pitaka" atau
"keranjang") yaitu: Vinaya Pitaka, Sutta Pitaka, dan Abhidhamma Pitaka. Karena
terdiri dari 3 kalumpuk tersebut, maka Kitab Suci Agama Buddha dingarani
Tipitaka (Pali).

Secara umum sama lawan aliran Agama Buddha nang lain, Théravada mengajarakan
soal pembébasan akan dukkha (penderitaan) nang ditempuh lawan menjalanakan sila
(kemoralan), samadhi (konsentrasi) dan panna (kebijaksanaan).

Agama Buddha Théravada wastu maakui Buddha Gotama sabagai Buddha sajarah nang
hidup pada masa nang wahini. Biarpun kaitu Théravada maakui pernah ada dan akan
muncul jua Buddha-Buddha lainnya.

Dalam Théravada terdapat 2 jalan nang kawa ditempuh gasan mencapai Pencerahan
Sempurna yaitu Jalan Arahat (Arahatship) dan Jalan Kebuddhaan (Buddhahood).

Sutra Teratai merupakan rujukan sampingan penganut Buddha aliran Mahayana. Tokoh
Kwan Im nang artinya "maha mendengar" atawa ngaran Sansekertanya
"Avalokiteśvara" merupakan tokoh Mahayana dan dipercayai telah menitis beberapa
kali dalam alam manusia gasan memimpin umat manusia ke jalan kebenaran. Sidin
dibariakan sifat-sifat keibuan nang kaya penyanang dan lemah limambut. Menurut
sajarahnya Avalokitesvara tu urang lakian murid Buddha, tapi imbah pengaruh
Buddha masuk ke Cina, tokoh ini lambat-laun berubah jadi sosok feminin dan
dihubungakan lawan legenda nang ada di Cina sabagai seurang dewi.

Penyembahan kapada Amitabha Buddha (Amitayus) merupakan salah satu aliran utama
Buddha Mahayana. Sorga Barat merupakan tempat tujuan umat Buddha aliran
Sukhavati imbah buhannya tu meninggal dunia lawan berkat kebaktian buhannya
terhadap Buddha Amitabha di mana buhannya kada usah lagi mengalami proses
reinkarnasi dan dari sana menolong semunyaan makhluk hidup nang masih menderita
di bumi.

Buhannya tu mempercayai bahwasanya buhannya tu akan lahir semula di Sorga Barat
gasan mehadangi saat Buddha Amitabha membariakan khotbah Dhamma dan Buddha
Amitabha akan memimpin buhannya tu ke tahap mencapai 'Buddhi' (tahap
kesempurnaan di mana kejahilan, kebencian dan ketamakan kadada lagi). Ini ni
merupakan pemahaman Buddha nang paling dikatujui oleh urang Cina.

Ujar Buddha Gautama, kenikmatan Kesadaran Nirwana nang dicapai sidin di bawah
pohon Bodhi, tersedia gasan semunyaan makhluk lamunnya buhannya tu dilahirakan
jadi manusia. Menekanakan konsép ini, aliran Buddha Mahayana khususnya merujuk
kapada banyak Buddha dan jua bodhisattva (makhluk nang baisi tékad gasan
Kesadaran tetapi menangguhkan Nirvana buhannya supaya kawa membantui urang lain
di jalan itu). Dalam Tipitaka suci - intipati naskah suci Buddha - kada
terhitung jumlah Buddha nang bahari-bahari dan hidup buhannya sudah disebut,
termasuk Buddha nang akan datang, Buddha Maitréya .

Ada empat hari raya besar dalam Agama Buddha. Namun suma ada sabutingannya nang
dikenal luas masyarakat Indonésia yaitu Hari Raya Trisuci Waisak, sekaligus
sabutingannya hari raya umat Buddha nang dijadiakan hari libur nasional
Indonésia setiap tahunnya.

Penganut Buddha merayaakan Hari Waisak nang merupakan peringatan 3 peristiwa,
yaitu: hari kelahiran Pangéran Siddharta (ngaran sebelum sidin jadi Buddha),
hari pencapaian Penerangan Sempurna Pertapa Gautama, dan hari Sang Buddha wafat
atawa mencapai Nibbana/Nirwana. Hari Waisak dikenal jua lawan ngaran lain kaya
Visakah Puja atawa Buddha Purnima di India, Vésak di Sri Langka, Malaysia dan
Singapura, Visakha Bucha di Muangthai. Nama ini diambil dari bahasa Pali
"Wésakha", nang terkait jua lawan "Waishakha" dari bahasa Sanskerta.

Bahari tu ada Kerajaan Tanjungpuri di Tanjung, Tabalong. Kerajaan ini bercorak
Buddha, jar karena didirikan oleh buhan pendatang bersuku Melayu dari Kedatuan
Sriwijaya. Peninggalan bercorak Buddha di Kalimantan Selatan nang paling nyata
yaitu Candi Laras di Kecamatan Candi Laras Selatan, Tapin. Di parak situ, di
daérah aliran Sungai Amas, ditamuakan jua sebutingan arca Buddha Dipangkara nang
ada tulisan baaksara Pallawa, batulisan "siddha" (mun langkap seharusnya "jaya
siddha yatra" nang artinya "perjalanan ziarah nang mendapatakan barakah").
Bahari kala daérah itu kekuasaan Kerajaan Negara Daha nang diperkiraakan
beragama Syiwa-Buddha.

Tapi imbah Pangeran Samudera masuk Islam, agama-agama lawas (Hindu, Buddhisme)
mulai ditinggalakan urang. Wayah naya di Kalimantan Selatan, kebanyakan umat
Buddha tu nang katurunan Cina. Ada jua sepalih Orang Dayak Dusun Balangan di
Kecamatan Halong, Kabupaten Balangan nang baagama ini.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Gondang

Gondang/Siput adalah ngaran umum nang dibari'i gasan angguta kalas moluska
Gastropoda. Dalam arti kipit, istilah naini dibari'i gasan nang ba'isi cangkang
bagalung di tahap dewasa. Dalam arti lumbah, nang jua jadi makna "Gastropoda",
mencakup siput wan siput bugil (siput tanpa cangkang, dalam bahasa Jawa
dipinandui sabagai resrespo). Kalas Gastropoda ta'andak di urutan kadua paling
banyak tumatan sagi jumbelah spesies anggutanya limbah Insecta (serangga).
Habitat, bantuk, tingkah laku, dan anatomi siput gin bangat bavariasi di antara
angguta-anggutanya.

Siput hingkat tahaga di bamacam lingkungan nang babida: tumatan parit sahingga
gurun, bahkan sahingga laut nang liwar dalam. Kabanyakan spesies siput adalah
binatang laut. Banyakai jua nang hidup di darat, banyu tawar, bahkan banyu
hanta. Kabanyakan siput merupakan herbivora, walau babarapa spesies nang hidup
di darat dan laut kawa marupakan omnivora atawa karnivora predator. Babarapa
cuntuh Gastropoda adalah bekicot (Achatina fulica), siput kabun (Helix sp.),
siput laut (Littorina sp.) dan siput banyu hambar (Limnaea sp.)



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Wikimedia_Foundation

Wikimedia Foundation Inc. atawa Yayasan Wikimedia adalah urganisasi pusat matan
Wikipidia, Wiktionary, Wikiquote, Wikibooks, Wikisource, Wikispecies,
Wikiversity sarta rangka-rangka gawian kulaburatip Meta-Wiki. Wikimedia
marupakan urganisasi nirlaba nang barada di bawah undang-undang Florida, Amirika
Sarikat. Kabaradaannya sacara rasmi dicanangkan ulih CEO (direktur) Bomis wan
salah satu pandiri Wikipidia, Jimbo Wales pada tanggal 30 Juni 2003. Ngaran
"Wikimedia" ditatapakan ulih Sheldon Rampton dalam posting milis WikiEN-l pada
bulan Marat 2003. Dudinys ngaran domain wikimedia.org wan
wikimediafoundation.org didapatakan gasan yayasan Wikipidia ulih saurang
panyumbang/kuntributor, Daniel Mayer.

Tujuan yayasan ini adalah manyukung parkambangan pangatahuan bibas,
rangka-rangka gawian nang didasari pada WikiWiki wan manyadia'akan isi daripada
rangka gawian ini kapada khalayak ramai sacara bibas wan payar haja (gratis),
kadada iklan.

Wikimedia manarima sumbangan uang di http://wikimediafoundation.org/fundraising.
Wayah ini sumbangan kawa dibariakan sacara elektronis liwat PayPal atawa dikirim
per pos.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Oseania

Oseania (bahasa Inggris: Oceania) adalah istilah nang mangacu kasabuah wilayah
geografis atawa geopolitis nang tadiri matan babarapa kapulauan nang baandak di
Samudra Pasifik wan sakitarnya. Oseania nintu adalah wilayah di Bumi (rancak
dianggap banua) nang luas wilayah daratan paling halus wan jumlah populasi
paling halus kadua imbah Antartika.

Dalam artian himpit (nang didasari pada panjalajah asal Perancis bangaran Jules
Dumont d'Urville tahun 1831, Oseania tadiri matan Polinesia (tamasuk Selandia
Hanyar, Melanesia (tamasuk mulai Maluku sampai Nugini) wan Mikronesia. Amun
dalam artian luas Oseania jua maliputi Australia wan Indunisia bagian timur;
tapi takana Japang wan Kapulauan Aleut jua dianggap masuk di kalumpuk Oseania.

Sabagian ganal wilayah Oseania tadiri matan nagara-nagara pulau nang halus.
Australia adalah saiikungannya nagara kontinental, amun Papua Nugini wan Timor
Leste adalah nagara nang baisi parbatasan tanah, dimana kaduanya babatasan
langsung lawan Indunisia.

Nagara-nagara Oseania mardika sasuai katantuan nang balain-lain di nagara
panjajahnya, lawan mandapat aturan konstitusional nang bamacam-macam sasuai
kaadaannya. Australia misalnya, adalah nagara nang tagabung dalam Pasamakmuran,
nang maakui Ratu Elizabeth II matan Britania Raya sabagai Ratu, amun Polinesia
Perancis adalah sabuah pays d'outre-mer ("nagara luar nagari") Perancis.

Manurut ekologi, Oseania adalah saikung matan dalapan zona ekologi terestrial
dunia. Zona ekologi Oseania nang maliputi Mikronesia, Fiji wan Polinesia kacuali
Selandia Hanyar, Papua Nugini, Kaledonia Hanyar, Kapulauan Solomon wan
[[Vanuatu] nang tagolong zona ekologi Australasia.

Istilah naya diulah ulih saurang suhu geografi bangaran Conrad Malte-Brun, inya
mangaraninya lawan ngaran Océanie tahun 1812. Ngaran Océanie diambil matan kata
Bahasa Yunani ὠκεανός (ōkeanós), ocean.

Sajarah kahidupan Oseania sampai wahini masih balum saluruhnya bisa dikisahakan.
Panalitian panambayan manunjukakan bahwa panduduk Mikronesia wan Polinesia
sacara kabahasaan wan genetis baisi kasamaan lawan panduduk asli Asia Tanggara,
tautama nang tinggal di wilayah kapulauan. Sacara kabahasaan buhannya jua
sabagai bagian panutur rumpun bahasa Austronesia. Lamun kapandudukan Melanesia
wan Asutralia talangkap, lamun sacara panampilan atawa genetis wan linguistik
tagulung balain matan urang Mikronesia wan Polinesia.

Kajian linguistik manunjukakan sabuah aruh migrasi nang dipinandui sabagai teori
"Karita Capat mauju Polinesia" (Express Train to Polynesia) atawa Out of Taiwan
nang diusulakan ulih Robert Blust wan Peter Belwood. Di sisi lain, kajian
genetika manunjukakan dukuran atas teori lawas barupa panyabaran matan Asia
Tanggaran Daratan, imbah nintu manyabar matan wilayah Sumatra atawa Samanajung
Malaya (dipinandui sabagai teori "Sundaland") nang diajuakan Oppenheimer. Teori
naya jua didukung ulih kajian genetika babi wan ayam, dua binatang naya dianggap
dibawa ulih buhan imigran marga ditamuakan di babarapa wilayah di Oseania



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Ikunumi

Ikunumi marupakan ilmu susial nang mampalajari aktipitas manusia nang bahubungan
lawan pruduksi, distribusi, wan kunsumsi tahadap barang wan jasa. Istilah
"ikunumi" saurang baasal matan Bahasa Yunani, yaitu οἶκος (oikos) nang baarti
"kaluarga, rumah tangga" wan νόμος (nomos) nang baarti "paraturan, aturan,
hukum". Sacara garis ganalnya, ikunumi diartikan sabagai "aturan rumah tangga"
atawa "manajamin rumah tangga". Amun nang dimaksud lawan ahli ikunumi atawa
ikunum adalah urang nang mamakai kunsip ikunumi wan data dalam bagawi.

Manusia sabagai makluk susial wan makluk ikunumi nintu salalu mahadapi masalah
ikunumi. Intinya nang dihadapi manusia adalah kanyataan bahwa kaparluan manusia
jumlahnya kada tabatas, amun alat pamuas kabutuhan manusia jumlahnya tabatas.
Babarapa paktur nang mamangaruhi sakira jumlah kaparluan sasaurang balian lawan
jumlah kaparluan urang lain :

Tindakan ikunumi adalah satiap usaha manusia nang dilandasi ulih pilihan nang
paling baik wan paling mauntungakan. Misalnya : Mama mamasak lawan kayu marga
harga minyak tanah larang banar. Tindakan ikunumi tadiri matan dua aspik, yato :

Prinsip ikunumi nintu adalah paduman gasan malakuakan tindakan ikunumi nang
didalamnya ada asas lawan pangurbanan tartantu, didapat hasil nang maksimal.
Prinsip ikunumi malakuakan pangurbanan sahalus-halusnya gasan mandapatakan hasil
tartantu, atawa lawan pangurbanan tartantu gasan mandapatakan hasil
samaksimalnya.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Hadupan

Hadupan/Hidupan/Adupan atawa Kunyuk/Kuyuk atawa Duyu atawa Kutang adalah mamalia
karnivora nang hudah ma'alami domestikasi matan sarigala tumatan 15.000 tahun
nang halam atawa mungkin hudah tumatan 100.000 tahun nang halam badasarkan bukti
génétik barupa panamuan fosil dan tés DNA. Penelitian lain mengungkap sajarah
doméstikasi hadupan nang luman damintu lawas. Dalam bahasa Banjar ngaran lain
hadupan disambat jua Duyu (lugat Balangan) dan Kutang (lugat Kandangan).
Disambat jua asu dalam bahasa Jawa dan bahasa-bahasa Dayak (Ngaju, Bakumpai).

Hadupan sudah barkambang manjadi ratusan ras lawan babagai macam variasi, mulai
matan hadupan tinggi awak babarapa puluh cm kaya Chihuahua hingga Irish
Wolfhound nang tingginya labih matan satu mitir. Warna bulu hadupan kawa
baragam, mulai matan putih sampai hirang, jua habang, habuk (rancak disambat
"biru"), dan suklat. Salain itu, hadupan baisi babagai janis bulu, mulai matan
nang bangat handap smpai nang panjangnya kawa mancapai babarapa séntimitir. Bulu
hadupan kawa kujur atawa kariting, dan batékstur kasar sampai lambut nangkaya
banang wol.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Singapura

Republik Singapura (basa Inggris: Republic of Singapore; Hanzi sederhana:
新加坡共和国; pinyin: Xīnjīapō Gònghéguó; basa Tamil: சிங்கப்பூர் குடியரசு, Cingkappūr
Kudiyarasu) adalah sabuting nagara kuta di Asia Tunggara nang ba'andak di hujung
Samananjung Malaysia, bahalatan lawan Johor (Malaysia) wan Kapulauan Riau
(Indunisia). Republik Singapura ba'andak 137 kilometer matan Khatulistiwa.

Pada awalnya banua Singapura marupakan kampung nalayan nang didiami ulih urang
Malayu. Tumatan kamardikaannya matan Malaysia pada tahun 1965, standar kahidupan
di nagara Singapura maningkat sacara landap. Investor asing dan parusahaan
pamarintahan dalam bidang industri sudah ikunumi modern dalam sektor elektronik
dan parakitan. Bapandalakan GDP (Gross Domestic Product), Singapura marupakan
nagara paling sugih di dunia dalam paringkat ka-18. Walau pun Singapura baisi
wilayah dan relatif halus, Singapura baisi simpanan dana cadangan sabasar US$139
milyar. Data survei matan Mercer Human Resource Consulting manyata'akan bahwa
Singapura manduduki urutan ka-5 di Asia dalam standar kahidupan palarangnya; wan
dalam urutan ka-14 di dunia.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Pilipina

Pilipina adalah sabuting nagara republik di Asia Tunggara, di higa utara
Indunisia wan Malaysia. Pilipina marupakan sabuting nagara kapulauan. Nagara
naya tadiri matan 7.107 pulau. Pilipina tuhuk dianggap sabagai satu-satunya
nagara Asia Tunggara di mana pangaruh budaya Barat karasaan nahap banar.

Pilipina adalah nagara paling maju di Asia limbah Perang Dunia II, tagal tumatan
wayah itu sudah tatinggal di uncitan nagara-nagara lain akibat partumbuhan
ikunumi nang lamah, panyitaan kakayaan nang dilakukan pamarintah, kurupsi nang
luas, wan pangaruh-pangaruh néo-kolonial. Wayahini Pilipina ma'alami patumbuhan
ikunumi nang moderat, nang barandak disumbangakan matan pangiriman duit ulih
panggawi-panggawi Pilipina di luar nagari wan séktor téknologi impurmasi nang
lagi tumbuh pasat.

Sapanjang masa 265 tahun, Pilipina merupakan koloni Karajaan Spanyol (1565-1821)
dan salawasan 77 tahun berikutnya diangkat manjadi provinsi Spanyol (1821-1898).
Negara ini baulih ngaran Pilipina imbah diperintah ulih penguasa Spanyol, Raja
Felipe II. imbah Perang Spanyol-Amerika pada tahun 1898, Filipina diperintah
Amerika Serikat. inya dudi manjadi sebuah persemakmuran di bawah Amerika Serikat
sejak tahun 1935. Periode Persemakmuran digantal Perang Dunia II wayah Pilipina
berada di bawah pendudukan Jepang. Pilipina akhirnya memperoleh kemerdekaannya
(de facto) pada 4 Juli 1946. Masa-masa penjajahan asing ini bangat mempengaruhi
kebudayaan dan masyarakat Pilipina. Negara ini dikenal baisi Gereja Katolik Roma
nang nahap dan merupakan salah asa matan dua nagara nang didominasi umat Katolik
di Asia selain Timor Leste.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Kuda

Kuda (Equus caballus atawa Equus ferus caballus) adalah salah saikung matan
sapuluh spésiés modérn mamalia matan genus Equus. Binatang naya sudah lawas
manjadi salah satu binatang tarnak nang panting sacara ikunumis, wan sudah
maingkuti paranan panting sabagai alat pangkutan urang wan barang baribu-ribu
tahun lawasnya.

Kuda kawa ditunggangi ulih manusia lawan mamakai sadil wan kawa jua dipakai
gasan manarik sasuatu, kaya kandaraan baruda, atawa bajak. Di babarapa dairah,
kuda jua dipakai sabagai sumbar makanan. Biar haja patarnakan kuda dikira-kira
sudah ada mulai tahun 4500 SM, nang bukti-buktinya pamakai kuda gasan kaparluan
manusia hanyar didapatakan tajadi mulai tahun 2000 SM.

Kuda tahaga dalam siklus binatang 12 tahun nang muncul di Zodiak Tionghoa nang
takait lawan Almanak Tionghoa. Manurut kisah rakyat Tionghoa, masing-masing
binatang dihubungakan lawan ciri-ciri kapribadian tatantu, wan buhannya nang
lahir di tahun kuda basipat : pintar, mandiri wan bajiwa mardika. Itihi : Kuda
(shio)



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Astronomi

Astronomi(dikanal sabagai Ilmu Falak (Basa Arab:علم الفلك) dari sagi basa
etimologi mambawa maksud paraturan bintang) yeto cabang ilmu alam nang
malibatakan pangamatan banda-banda langit (nang kaya bintang, palanet, komet,
nebula, gugus bintang, atawa galaksi) sarta finomena-finomena alam nang tarjadi
di luar atmosfir Bumi (cuntuhnya radiasi latar balakang kosmik (radiasi CMB)).
Ilmu ngini sacara pukuk mampelajari babagai sisi dari banda-banda langit — nang
kaya asal-usul, sifat fisika/kimia, meteorologi, wan garak — wan bagaimana
pangatahuan akan banda-banda ngintu manjalasakan pambentukan wan parkembangan
alam samasta.

Astronomi sabagai ilmu yeto salah satu nang paling tuha, sabagaimana dikanal
dari artifak-artifak astronomis nang barasal dari era prasajarah; nang kaya
monumen-monumen dari Masir wan Nubia, atawa Stonehenge nang berasal dari
Britania. Urang-urang dari paradaban-paradaban pamulaan samacam Babilonia,
Yunani, Cina, India, wan Maya didapati jua talah malakukan pangamatan nang
metodologis atas langit malam. Akan tatapi walapun baisi sajarah nang panjang,
astronomi hanyar kawa barkambang manjadi cabang ilmu pangetahuan modern malalui
panamuan teleskup.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Sains

Ilmu atawa ilmu pangatahuan adalah saluruh usaha sadar gasan manyalidiki,
mandapatakan, wan maningkatakan pamahaman manusia nang tabagi di bamacam-macam
kanyataan dalam alam manusia. Sagi-sagi naya dibatasi sakira dihasilakan
rumusan-rumusan nang pasti. Ilmu mambariakan kapastian nang mawatasi lingkup
pandangannya, wan kapastian ilmu-ilmu didapat matan katarbatasannya.

Ilmu kada sahibar pangatahuan (knowledge), tagal marangkum sakumpulan
pangatahuan badasarkan téori-téori nang disamapati wan dapat sacara sistimatik
diuji lawan saparangkat métoda nang diakui dalam bidang ilmu tartantu. Diitihi
matan sudut pilsapat, ilmu tabantuk marga manusia bausaha bapikir jauh banar
sual pangatahuan nang didapatnya. Ilmu pangatahuan adalah produk matan
épistémologi.

Ilmu Alam kawa manjadi pasti imbal lapangannya diwatasi ka dalam hal nang bahani
(matirial haja), atawa ilmu psikologi kawa maramalakan parilaku manusia amun
lingkup pandangannya diwatasi ka dalam sagi umum matan parilaku manusia nang
kunkrit. Bakanaan lawan cuntuh naya, ilmu-ilmu alam manjawab tatakunan masalah
barapa jauh matahari wan bumi, atawa ilmu psikologi manjawab napa saurang pamudi
cucuk manjadi parawat.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Catur

Catur adalah pamainan méntal nang dimainakan ulih dua urang. Pancatur adalah
urang nang mamainakan catur, baik di partandingan saikung lawan saikung atawa
saikung malawan banyak urang. Sabalum batanding, pancatur mamilih bigi catur
nang cagar dimainakan. Tahaga dua warna nang malainakan bidak atawa bigi catur,
yaitu hirang wan putih. Pamain nang maingkuti bidak putih maju badahulu, nang
ditarusakan ulih pamain nang maingkuti bidak hirang, kayaitu tarus bagantian
sampai tuntung.

Kata catur diambil matan bahasa Sanskerta nang baartiampat. Tapi kata naya
sabujurnya adalah singkatan matan kata caturangga nang baarti ampat sudut. Di
India kuna pamainan catur kawa dimainakan ampat urang nang baada di
masing-masing sudut nang balainan. Naya lain dari pamainan catur wahini, nang
pamainnya dua urang haja.

Limbah nintu, kata caturangga naya disarap ka bahasa Persia manjadi shatranj.
Kata chess dalam bahasa Inggris diambil matan bahasa Persia shah.

Permainan dilangsungkan di atas papan nang terdiri dari 8 lajur dan 8 baris
kotak/petak berwarna hitam dan putih (atau terang dan gelap) secara berselang
seling. Permainan dimulai lawan 16 buah pada masing-masing pihak, nang disusun
berbaris secara khusus pada masing-masing sisi papan catur secara
berhadap-hadapan. Satu buah wastu bisa menempati satu petak. Pada bagian
terdepan masing-masing barisan - terdapat 8 pion, diikuti di belakangnya dua
benteng, dua kuda (dalam bahasa Inggris disebut knight-ksatria), dua gajah
(dalam bahasa Inggris disebut bishop-uskup), satu menteri atau ratu atau ster,
serta satu raja.

Sebelum bertanding, pecatur memilih warna buah nang akan ia mainkan. Pemegang
buah putih memulai lingkang panambaian, nang selanjutnya diikuti oleh pemegang
buah hitam secara bergantian. Saban lingkang wastu boleh menggerakkan satu bidak
saja (kecuali gasan rokade di mana ada dua bidak nang digerakkan). Bidak
dipindahkan ke petak kosong, ataupun nang ditempati oleh bidak lawan, nang
berarti menangkapnya dan memindahkan bidak lawan dari permainan. Ada
pengecualian, yaitu gasan gerakan en passant.

Rokade (dalam bahasa Inggris, castling) merupakan gerakan khusus dalam catur di
mana Raja bergerak dua petak menuju Benteng di baris pertamanya, kemudian
meletakkan Benteng pada petak terakhir nang dilalui Raja. Persyaratan rokade
adalah sabagai berikut:

Ketika pion bergerak dua petak maju dan ada pion lawan nang berada satu petak
dalam baris tujuan, maka pion lawan dapat menangkap dan menempati petak nang
baru saja dilalui pion tersebut (seolah-olah pion tersebut bergerak satu petak
maju). Namun demikian, gerakan ini wastu dapat dilakukan sesaat setelah gerakan
pion maju dua petak, atau hak lawan gasan melakukan gerakan en passant ini
hilang.

Ketika pion telah maju hingga menempati baris paling akhir, berbarengan lawan
gerakan maju tersebut, pion dipromosikan dan harus ditukar lawan bidak
berdasarkan keinginan pemain, yaitu Ratu, Benteng, Gajah, ataupun Kuda lawan
warna nang sama. Pada umumnya, pion dipromosikan manjadi Ratu. Tidak ada
peraturan nang membatasi bidak nang dipilih sabagai promosi, jadi dimungkinkan
memiliki bidak nang melebihi jumlahnya waktu awal permainan (semisal, dua Ratu).

Ketika Raja sedang diserang oleh satu atau lebih bidak lawan, keadaan ini
disebut lawan skak. Pemain nang Rajanya diskak harus menggerakkan Rajanya supaya
kada terserang. Hal ini dapat dilakukan lawan menangkap bidak lawan nang
menyerang, menutup serangan lawan lawan menempatkan sebuah bidak di antaranya
(apabila nang menyerang Ratu, Benteng, atau Gajah dan ada petak kosong di antara
Raja dan bidak lawan), atau memindahkan Raja ke petak nang kada sedang diserang.
Rokade kada diijinkan apabila Raja sedang diskak.

Tujuan permainan adalah mencapai posisi skak mat. Hal ini bisa terjadi bila Raja
terancam dan kada bisa menyelamatkan diri ke petak lain. Tidak selalu permainan
berakhir lawan kekalahan, karena bisa terjadi pula peristiwa seri atau remis di
mana kedua belah pihak kada mampu lagi meneruskan pertandingan karena kada bisa
mencapai skak mat. Peristiwa remis ini bisa terjadi berdasarkan kesepakatan
maupun kada. Salah satu contoh remis nang kada berdasarkan kesepakatan - tetapi
terjadi adalah pada keadaan remis abadi. Keadaan remis nang lain adalah keadaan
pat, dimana nang giliran melangkah kada bisa melangkahkan buah apapun termasuk
Raja, tetapi kada dalam keadaan terancam skak. Dalam pertandingan catur pihak
nang menang biasanya mendapatkan nilai 1, nang kalah 0, sedang draw 0.5.

Terdapat berbagai macam versi permainan Catur - Catur Klasik, Catur Cepat, Catur
Kilat, Catur Buta, Catur Simultan, Catur Tandem, Catur Estafet, Catur Online,
Catur Korespondensi, Catur Kartu,Catur Jawa dan ada jua Catur Karo (Suku karo
SUMUT)... dimana gerakan beberapa buah catur berbeda lawan Gerakan Catur
Konvensional

Seorang pecatur nang telah memenangi berbagai turnamen berhak mendapatkan gelar
catur nang sesuai lawan prestasinya. Dalam dunia catur terdapat beberapa macam
gelar - Gelar Internasional yaitu Grandmaster (GM), Grandmaster Wanita (GMW),
Master Internasional (MI), Master Internasional Wanita (MIW), Master FIDE (MF),
Master FIDE Wanita (MFW), Candidate Master (CM) dan Woman Candidate Master
Wanita (WCM). Gelar Internasonal dikeluarkan oleh FIDE (Organisasi Catur Dunia).
Dan di Indunisia jua dikenal gelar lokal yaitu Master Nasional (MN), Master
Nasional Wanita (MNW), Master Percasi (MP) dan Master Percasi Wanita (MPW).
Gelar nasional dikeluarkan oleh PERCASI (Persatuan Catur Seluruh Indunisia).

Indunisia saat ini sudah mempunyai 7 pecatur nang bergelar Grandmaster (GM)
yaitu :

Setiap pemain catur mempunyai nilai/skor nang bernama rating catur. Rating catur
ini adalah angka nang menggambarkan kenahapan seorang pecatur. Semakin tinggi
ratingnya, pemain ini cenderung semakin nahap. Daripada gelar, rating lebih
efektif menggambarkan kenahapan seorang pecatur. Rating ini didapat dari
kemenangan-kemenangan pecatur dalam pertandingan resmi. Bila seorang pecatur
menang lawan pecatur nang lebih nahap, dia mendapatkan rating nang lebih banyak.
Jika dia kalah, ratingnya akan dikurangi sesuai rumus nang ada. FIDE
mengeluarkan daptar rating nang bernama ELO Rating gasan pecatur internasional
setiap 2 bulan sekali. Sedang PERCASI mengeluarkan Daftar Rating Nasional (DRN)
setiap 6 bulan sekali (setiap tanggal 1 Januari dan 1 Juli).

ELO Rating Tertinggi Dunia masih dipegang GM Gary Kasparov (Rusia) 2841. Saat
ini Kasparov telah mengundurkan diri dari dunia catur. Yang bertengger di
peringkat 1 dari daptar FIDE saat ini adalah GM Magnus Carlsen (Norwegia) 2813.
Disusul GM Veselin Topalov (Bulgaria) 2812 di peringkat kedua.

Sedang pecatur Indunisia nang tertinggi ELO Ratingnya saat ini adalah GM Utut
Adianto (2548) dan kedua GM Susanto Megaranto (2527).



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Uranghutan

Urang hutan (atawa mawas), warik ganal nang tangannya panjang wan babulu habang
atawa suklat, hidup di hutan-hutan tropika Indunisia wan Malaysia, nang iyanya
di Pulau Kalimantan wan Sumatra.

Istilah "urang hutan" diambil matan basa Indunisia, artinya manusia (urang)
hutan. Urang hutan ada dua macam spesies: urang hutan Sumatera (Pongo abelii)
wan urang hutan Kalimantan (Borneo) [Pongo pygmaeus]. Urang hutan masih tamasuk
mamarina manusia, di hitungan kingdom animalia, DNA-nya 96,4 %

Awaknya lamak, ganal, gulunya ganal jua. Tangannya panjang, kuat, batisnya
handap, tatunduk, tagal kadada buntut-nya. Tingginya kikira 1,25 - 1,5 dapa.
Awaknya babulu habang kasuklatan. Kapalanya ganal, muntungnya tinggi

Rahat sampai umurnya kawin, urang hutan nang laki baganal palipisnya ubun-ubun,
rambutnya bapanjang wan bajanggut. Inya baisi pangrasa jua indera, sama kaya
manusia, kawa mandangar, malihat, mancium, bakicap wan manjapai.

Barat awak urang hutan nang laki kikira 50-90 kilu, nang bini kikira 30-50
kilu., 4 lapak tangannya bajari panjang, wan 1 ibu jari. Jari-jari di lapak
batisnya sama kaya ampun manusia.

Urang hutan tamasuk warik ganal nang kaya gorila wan simpanse. Tamasuk warik
ganal nang hitungan klasifikasi mamalia. Ukuran utaknya ganal, mata hadap muka,
tangannya kawa mangganggam.

Urang hutan tamasuk satua vertebratanang batulang balakang.[rujukan?] Urang
hutan tamasuk satua mamalia wan primata.[rujukan?]

Urang hutan diam di hutan hujan tropis Asia Tenggara, di Pulau Kalimantan wan
Sumatera, di Indunisia wan Malaysia.[rujukan?] Biasanya diam di puhun tinggi
nang labat daunnya, sarangnya daun.[rujukan?] Urang hutan kawa hidup di hutan
karuing, gunung, di dataran randah, Dairah Aliran Sungai, di hutan rawa banyu
hambar, rawa gambut, di rawa hutan bakau wan nipah, sampai di gunung.[rujukan?]

Di Kalimantan, urang hutan kawa hidup 500 dapa di atas muka laut (dpl).
Mamarinanya nang di Sumatera kawa hidup di gunung nang tingginya 1.000 dapa
dpl.[rujukan?] Urang hutan Sumatera tamasuk satua binatang endemis nang ada di
Sumatera haja.[rujukan?] Urang hutan Sumatera badiam di utara pulau haja, matan
Timang Gajah, Aceh Tengah sampai Sitinjak di Tapanuli Selatan.[rujukan?] Satua
ni dilindungi Undang-undang Numur 5 tahun 1990 masalah Konservasi Sumbar Daya
Alam Hayati wan Ekosistemnya, tamasuk satua nang dianggap IUCN sudah Critically
Endangered.

Di Sumatera, macam-macam urang hutan ada di Dairah Aliran Sungai (DAS) Batang
Toru, Sumatera Utara.[rujukan?] Jumlah urang hutan liar di Sumatera kikira
7.300. Di DAS Batang Toru, 380 ikung, jumlahnya kikira 0,47 - 0,82 ikung saban
pal2. Jumlah urang hutan Sumatera (Pongo abelii lesson) kikira tinggal 7.500
ikung.[rujukan?] Padahal, tahun 1990-an, ada 200.000 ikung.[rujukan?] Inya
bagana ada di wadah nang lain-lain.[rujukan?] Marga itu, hidupnya sasain ngalih,
banyak nang hilang atawa matian.[1]



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Agama_Yahudi

Yahudiah (Yudaisme) adalah kaparcayaan nang unik gasan urang atawa bangsa Yahudi
(panduduk nagara Israel atawa urang Israel nang bamukim di luar nagari). Inti
kaparcayaan panganut agama Yaudi adalah wujudnya Tuhan nang Maha Esa, pancipta
dunia nang manyalamatakan bangsa Israel tumatan panindasan di Mesir, manurunakan
undang-undang Tuhan Torah kapada bubuhannya wan mamilih bubuhannya sabagai
cahaya kapada manusia sadunia.

Kitab Suci agama Yahudi manulisakan Tuhan sudah maulah parjanjian lawan Abraham
bahwa baliau wan cucu-cucunya cagar dibari rahmat amun bubuhannya baiman kapada
Tuhan tarus. Parjanjian naya imbahitu diulangi Ishak wan Yakub. Wan marga Ishak
wan Yakub manurunakan bangsa Yahudi, maka bubuhannya mayakini bahwa
bubuhannyalah bangsa nang tapilih. Panganut Yahudi dipilih gasan malaksanaakan
tugas-tugas wan tanggung jawab khusus, kaya mawujudakan masyarakat nang adil wan
makmur wan baiman kapada Tuhan. Sabagai balasannya, bubuhannya cagar manarima
cinta lawan parlindungan Tuhan. Tuhan imbahitu ma'anugrahi bubuhannya Sapuluh
Parintah Allah malalui pamimpin bubuhannya, Musa.

Sinagoga nintu pusat masyarakat lawan kaagamaan nang panting di agama Yahudi,
wan Rabi nintu sambatan gasan bubuhan nang ahli agama Yahudi.

Istilah Yahudi diambil matan katurunan Nabi Yakub, Yakub baisi ampat bini, Lea,
Rahel, Zilfa, wan Belha. Matan Lea, Yakub baisi anak Robbin, Syam'um, Lawe/Levi,
Yahuda, Yassakir, wan Zaboolan. Matan Rahel, Yakub baisi anak Yusuf wan
Benyamin. Matan Zilfa, Yakub baisi anak Gad wan Asyer. Matan Belha, Yakub baisi
anak Naftali. Matan Yahuda anak Lea-lah istilah Yahudi nintu dinisbahakan.

Citakan:Yahudi Kaluarga nintu hal nang panting dalam agama naya wan panganutnya
nang satia cagar sambahyang satiap hari. Hari Sabtu nitu hari panting nang biasa
disambat hari Sabat. Antara Jumahat kamarian sampai Sabtu kamarian buhannya
cagar manyalaakan lilin wan manginum anggur lawan ruti nang sudah dibarakati.
Salain nintu, Sabat, hari panting nang lain tamasuk Rosh Hashanah (Tahun Hanyar)
wan Yom Kippur (Hari Panarimaan Tubat).

Kitab Ibrani disambat Tanakh wan tadiri dari 24 buku nang dikumpulakan matan 3
kumpulan:

Salain nintu ada jua Talmud nang marupakan tafsiran lawan komentar gasan Torah
matan buhan rabi wan urang pintar dalam hal undang-undang. Naya tamasuk Mishnah
wan Halakah (kode undang-undang masyarakat inti panganut agama Yahudi), Gemara,
Midrash wan Aggadah (laginda wan kisah-kisah lawas).

Kabballah jua adalah tulisan lawan nang baunsur mistik, wan mangisahakan zat-zat
Tuhan.

Kabanyakan panganut Yahudi maumpati paraturan dalam mamilih makanan nang tatulis
di dalam Taurat nang malarang campuran susu lawan daging. Daging babi jua
dilarang di agama Yahudi. Makanan nang disadiaakan harus manuruti undang-undang
nintu, wan daging harus disambalih ulih kaum Rabi nang ngarannya kosyer.

Kanakan lakian jua diharapakan basunat (pas masih bayi) kaya parjanjian nabi
Ibrahim lawan Tuhan. Amun saurang kanakan lakian sudah baligh, inya cagar
dirayaakan marga dianggam sudah manjadi anggota masyarakat Yahudi dalam upacara
nang dingarani Bar Mitzvah. Imbah kamatian sasaurang, urang-urang Yahudi cagar
mangadaakan saminggu bakabung dimana bubuhannya mambaca Kaddish. Agama wan
kamasyarakatan saling bakaitan di dalam masyarakat Yahudi. Cuntuhnya pas
pangambilan riba (bunga duit) dianggap badusa sasama kaum Yahudi, tapi
dibulihakan lawan urang nang kada Yahudi.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Amirika_Utara

Amirika Utara adalah banua di balahan bumi utara. Di utara babatasan lawan
Lautan Artik, di subalah timur lawan Samudra Atlantik Utara, di subalah selatan
lawan Laut Karibia, wan di subalah barat lawan Samudra Pasipik Utara. Banua
nginih maliputi wilayah saganal 24.500/.000 km² atawa sakitar 4,8% dari
parmukaan bumi.

Mulai Juli 2002, panduduknya diparkiraakan labih dari 514.600.000. Banua nginih
adalah banua katiga nang paling ganal manurut luas, imbah Asia wan Aprika, wan
ka-ampat paling ganal manurut panduduknya imbah Asia, Aprika, wan Irupa. Baik
Amirika Utara wan Salatan dingarani ulih Amerigo Vespucci, nang adalah urang
Irupa pamulaan nang maluntarakan gagasan bahwa Amirika balain lawan Hindia
Timur. Inya adalah urang Irupa pamulaan nang manamuakan 'Dunia Hanyar'.

Hubungan tanah sa-u'utingannya dari Amirika Utara ka Amirika Salatan ialah tanah
ganting Panama. (gasan alasan giupulitik, saluruh Panama - tarmasuk timur bagian
Tarusan Panama rancak dianggap sabagai sabagian Amirika Utara jua) manurut
babarapa pakar, Amirika Utara mulai kada di tanah ganting Panama tapi di tanah
ganting Tehuantepec, lawan dairah mahalangi dianggap Amirika Tangah wan basandar
intang limpingan Carribbean.

Kabanyakan urang candrung maanggap Amirika Tangah sabagai dairah Amirika Utara
karna marika bapandapat nanginih talalu halus gasan manjadi banua saurang.
Greenland, walaupun marupakan bagian Amirika Utara sacara giugrapis wan di atas
limpingan tiktunik sama (limpingan Amirika Utara), kada dianggap banua nginih
sacara pulitis.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Tata_Surya

Tata Surya[a] adalah garumbung banda langit nang tasusun matan sabuting bintang
nang disambat Matahari dan samunyaan objék nang ta'ikat lawan gaya gravitasinya.
Objék-objék nangitu tamasuk walu planet nang sudah dikatahui ba-orbit babantuk
élips, lima planet kihit, 173 satelit alami nang sudah diidéntifikasi, wan
jutaan banda langit (météor, astéroid, komét) lainnya.

Tata Surya tabagi jadi Matahari, ampat planet palih dalam, sabuk asteroid, ampat
planet palih luar, wan di palih paluarnya adalah Sabuk Kuiper dan pipiringan
basapai. Awan Oort disangka ba'andak di da'irah panjauhnya nang bajarak bangsa
saribu kali di luar palih nang paluaran.

Bapandal jaraknya tumatan di matahari, kawalu buting planet Tata Surya ialah
Merkurius (57,9 juta km), Venus (108 juta km), Bumi (150 juta km), Mars (228
juta km), Yupiter (779 juta km), Saturnus (1.430 juta km), Uranus (2.880 juta
km), dan Neptunus (4.500 juta km). Tumatan di panangahan tahun 2008, ada lima
objék rakun nang diklasifikasiakan sabagai planet kihit. Orbit planet-planet
kihit, kacawali Ceres, andakannya tajauh daripada Neptunus. Kalima buting planet
kihit nangitu ialah Ceres (415 juta km. di sabuk astéroid; bahari
diklasipikasikan sabagai planet kalima), Pluto (5.906 juta km.; bahari
diklasipikasikan sabagai planet kasanga), Haumea (6.450 juta km), Makemake
(6.850 juta km), dan Eris (10.100 juta km).

Anam tumatan kawalu buting planet dan talu tumatan kalima buting planet kihit
naitu dikulilingi ulih satelit alami, nang rancak disambat "bulan" sasuai lawan
Bulan atawa satelit alami Bumi. Masing-masing planet palih luar dikulilingi ulih
utas planet nang tasusun ulih dabu wan partikal nang lain.

Hipotesis nebula panambayan dikuya ulih Emanuel Swedenborg (1688-1772) tahun
1734 dan disampurnakan ulih Immanuel Kant (1724-1804) di tahun 1775. Hipotesis
sarupa jua dikambangkan ulih Pierre Marquis de Laplace sacara independen di
tahun 1796. Hipotesis naini, nang labih dipinandui pakai ngaran Hipotesis Nebula
Kant-Laplace, mamadahakan bahua di tahap tatambayan, Tata Surya magun ba'ujud
saun raksasa. Saun naini tabantuk ulih dabu, es, dan gas nang disambat nebula,
dan unsur gas nang pambanyaknya hidrogen. Gaya grapitasi ampun inya ma'ulah saun
naitu mangarusut dan bapusing ampah nang bakurinah, suhu saun bapanas, wan
kawarihannya jadi bintang raksasa (matahari). Matahari raksasa batarus bakarucut
dan bapusing sasain hancap, dan utas-utas gas dan es takipai ka sakuliling
matahari. Marga gaya gravitasi, gas-gas nangitu tadi baracap baraung lawan
panurunan suhunya dan mambantuk planet dalam dan planet luar. Laplace bapandapat
bahua orbit babantuk babaya balingkar tumatan planet-planet marupakan akibat
tumatan pambantukan bubuhannya.

Hipotesis planetisimal panambaian dikuya ulih Thomas C. Chamberlin wan Forest R.
Moulton di tahun 1900. Hipotesis planetisimal mamadahakan bahua Tata Surya kita
tabantuk marga adanya bintang lain nang lalu sadang pang paraknya lawan
matahari, di wayah tatambayan pambantukan matahari. Paraknya nangitu tadi
manyababakan tajadinya dugul di pamukaan matahari, dan ba'imbai paroses internal
matahari, manjuhut materi babulang bulik tumatan di matahari. Efek grapitasi
bintang ma'akibatkan tabantuknya dua pagalangan spiral nang bapanjang tumatan di
matahari. Pahadangan naitu palih tabanyak materi tajuhut pulang, sapalih nang
lain pacang tatap di orbit, badingin dan baracap, dan jadi banda-banda ba'ukuran
halus nang bubuhannya sambat planetisimal dan babarapa nang ganal sabagai
protoplanet. Obyek-objek nangitu tadi barumpakan waktu kawilang waktu dan
mambantuk planet dan bulan, pahadangan naitu sisa-sisa materi nang lainnya jadi
komet dan asteroid.

Hipotesis pasang pandit bintang panambayan dikuya ulih James Jeans di tahun
1917. Planet dianggap tabantuk lantaran baparaknya bintang nang lain lawan
matahari. Ka'adaan nang babaya barumpakan manyababakan tajuhutnya sajumbelah
basar materi tumatan di matahari dan bintang lain nangitu tadi ulih gaya pasang
pandit ba'imbai-imbaian bubuhannya, nang limbah itu takondensasi jadi planet.
Tagal astronom Harold Jeffreys di tahun 1929 manangkar bahua barumpakam nang
sadamia naitu babaya kada mungkin tajadi. Damintu jua astronom Henry Norris
Russell manguya kabaratannya lawan hipotesis nangitu tadi.

Hipotesis kondensasi bamula dikuya ulih astronom Walanda nang bangaran G.P.
Kuiper (1905-1973) di tahun 1950. Hipotesis kondensasi mamadahi bahua Tata Surya
tabantuk tumatan bal saun raksasa nang bapusing mambantuk cakram raksasa.

Hipotesis bintang kambar bamula dikuya ulih Fred Hoyle (1915-2001) di tahun
1956. Hipotesis naini manguya bahua bahari kala Tata Surya kita ba'ujut dua
bintang nang babaya sama ukurannya dan baparakan nang sabutingnya maladum
maninggali rapai-rapai halus. Rapaian naitu tajabak ulih gravitasi bintang nang
kada maladum dan mulai mangulilinginya.

Lima planet taparak ka Matahari suwalih Bumi (Merkurius, Venus, Mars, Yupiter
dan Saturnus) sudah dikatahui tumatan di jaman bahari kala lantaran bubuhannya
nitu kawa dilihat pakai mata tilanjang. Banyak pang bangsa di dunia naini ba'isi
ngaran saurang gasan masing-masing planet.

Pakambangan ilmu pangatahuan dan teknologi pangamatan di lima abad bahari
mambawa manusia mamahami banda-banda langit tabibas tumatan lingkuh mitologi.
Galileo Galilei (1564-1642) lawan teleskop refraktornya kawawa ma'ulah mata
manusia "labih itih" dalam ma'itihi banda langit nang kada kawa di'itihi pakai
mata tilanjang.

Marga teleskop Galileo kawa ma'itihi talabih itih, inya kawa maniring bamacam
parubahan bantuk panampaian Venus, pariannya Venus Sabit atawa Venus Purnama
sabagai akibat parubahan ka'andakan Venus kapada Matahari. Panalaran Venus
mamusingi Matahari samagin manahapi teori heliosentris, yaitu bahua matahari
adalah pusat alam samasta, kadanya Bumi pang, nang sabalumnya dikuya ulih
Nicolaus Copernicus (1473-1543). Susunan heliosentris adalah Matahari
dikulilingi ulih Merkurius sahingga Saturnus.

Teleskop Galileo tarus disampurnakan ulih ilmuwan lain nangkaya Christian
Huygens (1629-1695) nang mahaba Titan, satelit Saturnus, nang ba'andak babaya 2
kali jarak orbit Bumi-Yupiter.

Pakambangan teleskop gin di'imbangi jua lawan pakambangan pawilangan garak
banda-banda langit dan hubungan sabuting lawan nang lain liwat Johannes Kepler
(1571-1630) pakai Hukum Kepler. Dan puncaknya, Sir Isaac Newton (1642-1727)
pakai hukum gravitasi. Mamakai dua teori pawilangan naini pang nang ma'ulah kawa
pancarian dan pawilangan banda-banda langit pandudiannya.

Di tahun 1781, William Herschel (1738-1822) mahaba Uranus. Pawilangan anyak
orbit Uranus manyimpulkan bahua planet naini ada nang mahaurnya. Neptunus tahaba
di bulan Agustus 1846. Pamahaba'an Neptunus nyatanya kada mayu manjalaskan
gangguan orbit Uranus. Pluto badudi tahaba di tahun 1930.

Di wayah Pluto tahaba, inya dikatahui wastu sabubutingannya objek angkasa nang
ada limbah Neptunus. Limbah nitu di tahun 1978, Charon, satelit nang
mangulilingi Pluto tahaba, sabalumnya sawat disangka sabagai planet nang
sabujurnya lantaran ukurannya kada babida jauh lawan Pluto.

Bubuhan astronom limbah itu mahaba bangsa 1.000 objek halus lainnya nang
andakannya malimpuai Neptunus (disambat objek trans-Neptunus), nang jua
mangulilingi Matahari. Di sana saku ada bangsa 100.000 objek sarupa nang
dipinandui sabagai Objek Sabuk Kuiper (Sabuk Kuiper adalah palih tumatan di
objek-objek trans-Neptunus). Bawalas-walas banda langit tamasuk dalam Objek
Sabuk Kuiper di antaranya Quaoar (1.250 km di bulan Juni 2002), Huya (750 km di
bulan Marat 2000), Sedna (1.800 km di bulan Marat 2004), Orcus, Vesta, Pallas,
Hygiea, Varuna, dan 2003 EL61 (1.500 km di bulan Mai 2004).

Pamahaba'an 2003 EL61 sadang pang ma'ulah tumbur lantaran Objek Sabuk Kuiper
naini gin dikatahui ba'isi satelit di bulan Januari 2005 walau ba'ukuran tahalus
daripada Pluto. Dan kaputingannya adalah pamahaba'an UB 313 (2.700 km di bulan
uktubir 2003) nang dibari ngaran ulih urang nang mahabanya Xena. Suwalih taganal
daripada Pluto, objek naini gin ba'isi satelit jua.

Komponen utama sistem Tata Surya adalah matahari, sabuah bintang deret utama
kalas G2 nang batian 99,86 parsin massa tumatan sistem dan mandominasi
sabarataan lawan gaya gravitasinya. Yupiter dan Saturnus, dua komponen
pangganalnya nang mamusingi matahari, mencakup bangsa 90 parsin massa
salabihnya.[c]

Parak samunyaan objek-objek ganal nang ma'orbit matahari ba'andak di bidang
pusingan bumi, nang umumnya dingarani ekliptika. Samunyaan planet ba'andak liwar
parak lawan ekliptika, pahadangan naitu komet dan objek-objek sabuk Kuiper
biasanya ba'isi bida buncu nang liwar ganal dibandingkan ekliptika.

Planet-planet dan objek-objek Tata Surya gin ma'orbit mangulilingi matahari
balawanan lawan ampah jarum jam lamun diliat tumatan di kutup utara matahari,
kacawali Komet Halley.

Hukum Garakan Planet Kepler manjabarkan bahua orbit tumatan objek-objek Tata
Surya sakuliling matahari bagarak ma'umpati bantuk elips mamakai matahari
sabagai salah satu titik fokusnya. Objek nang bajarak taparak tumatan di
matahari (sumbu semi-mayor-nya tahalus) ba'isi tahun waktu nang tahandap. Di
orbit elips, jarak antara objek lawan matahari bavariasi satahunan. Jarak
taparaknya antara objek lawan matahari dingarani perihelion, mun jarak
panjauhnya tumatan di matahari dingarani aphelion. Samunyaan objek Tata Surya
bagarak pahancapnya di titik perihelion dan panggalainya di titik aphelion.
Orbit planet-planet kawa disambat babaya babantuk balingkar, tagal komet,
asteroid dan objek sabuk Kuiper kabanyakan orbitnya babantuk elips.

Gasan manggampangkan representasi, kabanyakan diagram Tata Surya manampaiakan
jarak antara orbit nang sama antara sabuting lawan nang lainnya. Kanyataannya,
lawan babarapa pangacawalian, samagin jauh andakan sabuah planet atawa sabuk
tumatan di matahari, samagin ganal jarak antara objek naitu lawan jalur pusingan
orbit sabalumnya. Sabagai cuntuh, Venus ba'andak bangsa 0,33 satuan astronomi
(SA) tumatan di Merkurius[d], mun Saturnus adalah 4,3 SA tumatan di Yupiter, dan
Neptunus ba'andak 10,5 SA tumatan di Uranus. Babarapa ukara sudah dicuba gasan
manantuakan korelasi jarak antar orbit naini (hukum Titus-Bode), tagal sampai
wayahini gin kadada jua sabuting-buting teori nang sudah ditarima.

Parak samunyaan planet-planet di Tata Surya gin ba'isi sistem sekunder.
Kabanyakan adalah banda pa'orbit alami nang disambat satelit, atawa bulan.
Babarapa banda ini ba'isi ukuran taganal daripada planet. Parak samunyaan
satelit alami nang pangganalnya ba'andak di orbit sinkron, lawan asa higa
satelitnya bapaling ka ampah planet induknya sacara batatap. Ampat planet
pangganalnya gin ba'isi utas nang isinya partikal-partikal halus nang ma'orbit
baraungan.

Sacara informal, Tata Surya kawa dibagi jadi talu da'irah. Tata Surya palih
dalam mencakup ampat planet kabumian dan sabuk asteroid utama. Di da'irah nang
tajauh, Tata Surya palih luar, ta'ulih ampat gas planet raksasa. Tumatan wayah
tahaba Sabuk Kuiper, palih luarnya Tata Surya dianggap wilayah babida batunggal
nang meliputi samunyaan objek malimpuai Neptunus.

Sacara dinamis dan pisik, objek nang ma'orbit matahari kawa diklasipikasikan
dalam talu golongan: planet, planet kihit, dan banda halus Tata Surya. Planet
adalah sabuah awak nang mamusingi matahari dan ba'isi massa sadang ganalnya
gasan mambantuk bulatan diri dan sudah mambarsihi orbitnya lawan
ma-inkorporasikan samunyaan objek-objek halus di pintangannya. Mamakai definisi
ngini, Tata Surya ba'isi walu planet: Merkurius, Venus, Bumi, Mars, Yupiter,
Saturnus, dan Neptunus. Pluto sudah dipacul status planetnya lantaran kada kawa
mambarsihi orbitnya tumatan objek-objek Sabuk Kuiper. Planet kihit adalah banda
rakun kada satelit nang mangulilingi matahari, ba'isi massa nang mayu gasan kawa
membantuk bulatan diri tagal baluman kawa mambarsihi da'irah pintangannya.
Ma'umpati definisi ini, Tata Surya ba'isi lima buah planet kihit: Ceres, Pluto,
Haumea, Makemake, dan Eris. Objek lain nang mungkin cagaran diklasifikasikan
sabagai planet kihit adalah: Sedna, Orcus, dan Quaoar. Planet kihit nang ba'isi
orbit di da'irah trans-Neptunus biasanya disambat "plutoid". Sisa objek-objek
lain berikutnya nang mamusingi matahari adalah banda halus Tata Surya.

Ilmuwan ahli planet manggunakan istilah gas, es, dan batu gasan mandeskripsi
kalas jat nang ta'ulih di dalam Tata Surya. Batu digunakan gasan mangarani bahan
batitik lanah tinggi (taganal daripada 500 K), sabagai cuntuh silikat. Bahan
batuan ngini umum bangat ta'ulih di Tata Surya palih dalam, merupakan komponen
pambantuk utama parak samunyaan planet kabumian dan asteroid. Gas adalah
bahan-bahan batitik lanah randah pariannya atom hidrogen, helium, dan gas mulia,
bahan-bahan ini mandominasi wilayah tangah Tata Surya, nang didominasi ulih
Yupiter dan Saturnus. Mun es, pariannya banyu, metana, amonia dan karbon
dioksida, ba'isi titik lanah bangsa ratusan darajat kelvin. Bahan ngini
merupakan komponen utama tumatan palihan taganal satelit planet raksasa. Inya
gin merupakan komponen utama Uranus dan Neptunus (nang rancak disambat "es
raksasa"), wan jua bamacam banda halus nang ba'andak di parak orbit Neptunus.

Istilah volatiles mencakup samunyaan bahan batitik gurak randah (kurang daripada
ratusan kelvin), nang tamasuk gas dan es; tagantung lawan suhunya, 'volatiles'
kawa tahaba sabagai es, cairan, atawa gas di bamacam palih Tata Surya.

Di zona planet dalam, Matahari adalah pusat Tata Surya dan andakannya pamaraknya
lawan planet Merkurius (jarak tumatan di matahari 57,9 × 106 km, atawa 0,39 SA),
Venus (108,2 × 106 km, 0,72 SA), Bumi (149,6 × 106 km, 1 SA) dan Mars
(227,9 × 106 km, 1,52 SA). Ukuran garis tangahnya antara 4.878 km wan 12.756 km,
lawan massa macam antara 3,95 g/cm3 dan 5,52 g/cm3.

Antara Mars dan Yupiter ta'ulih da'irah nang disambat sabuk asteroid, garumbung
babatuan metal dan mineral. Kabanyakan asteroid-asteroid naini bagaris tangah
babarapa kilumitir haja(liati: Daptar asteroid), dan babarapa ba'isi garis
tangah 100 km atawa labih. Ceres, palih tumatan di garumbung asteroid ngini,
ba'ukuran bangsa 960 km dan dikategorikan sabagai planet kihit. Orbit
asteroid-asteroid ini liwar eliptis, bahkan babarapa manyimpangi Merkurius
(Icarus) dan Uranus (Chiron).

Di zona planet luar, ta'ulih planet gas raksasa Yupiter (778,3 × 106 km,
5,2 SA), Uranus (2,875 × 109 km, 19,2 SA) dan Neptunus (4,504 × 109 km, 30,1 SA)
lawan massa macam antara 0,7 g/cm3 dan 1,66 g/cm3.

Jarak rata-rata antara planet-planet lawan matahari kawa dikikira'akan pakai
baris matematis Titus-Bode. Regularitas jarak antara jalur pumusingan
orbit-orbit naini kamungkinan merupakan efek resonansi sisa tumatan tatambayan
tabantuknya Tata Surya. Anihnya, planet Neptunus kada cungul di baris matematis
Titus-Bode, nang ma'ulah bubuhan pangamat baspekulasi bahua Neptunus merupakan
hasil rarampakan kosmis.

Matahari adalah bintang induk Tata Surya dan merupakan komponen utama sistem
Tata Surya naini. Bintang naini ba'ukuran 332.830 massa bumi. Massa nang ganal
naini manyababakan racapan hinti nang sadang ganalnya gasan kawa mandukung
kasinambungan fusi nuklir dan manyamburakan sajumbelah energi nang dahsyat.
Kabanyakan energi naini dipancarakan ka luar rakun dalam bantuk radiasi
eletromagnetik, tamasuk spektrum optik.

Matahari dikategorikan ka dalam bintang kihit kuning (tipe G V) nang ba'ukuran
panangahan, tagal ngaran naini kawa manyababakan kasalahpahaman (tapahuya),
lantaran ditanding lawan bintang-bintang nang ada di dalam galaksi Bima Sakti,
matahari tamasuk sadang ganalnya dan mancilang. Bintang diklasipikasikan pakai
diagram Hertzsprung-Russell, yaitu sabuah grafik nang manggambarakan hubungan
nilai luminositas sabuah bintang kapada suhu pamukaannya. Sacara umum, bintang
nang tapanas pacang labih mancilang. Bintang-bintang nang ma'umpati pola ini
disambat ba'andak di lirit utama, dan matahari andakannya parcis di tangah lirit
ini. Tagal ha, bintang-bintang nang talabih mancilang dan tapanas daripada
matahari adalah langka, mun bintang-bintang nang takurup dan dingin adalah umum.

Diparcayai bahua kadudukan matahari di lirit utama sacara umum merupakan "puncak
hidup" tumatan sabuah bintang, lantaran baluman habisnya hidrogen nang tasimpan
gasan fusi nuklir. Wayahini Matahari tumbuh samagin mancilang. Di tatambayan
kahidupannya, tingkat kacilangannya adalah bangsa 70 parsin daripada kacilangan
damini.

Matahari sacara metalisitas dikategorikan sabagai bintang "populasi I". Bintang
kategori naini tabantuk tadudi di tingkat evolusi alam samasta, sahingga batian
tabanyak unsur nang tabarat daripada hidrogen dan helium ("metal" dalam sambatan
astronomi) ditanding lawan bintang "populasi II". Unsur-unsur nang tabarat
daripada hidrogen dan helium tabantuk di dalam hinti bintang purba nang limbah
nitu maladum. Bintang-bintang generasi panambayan parlu punah badahulu sabalum
alam samasta kawa dihibaki ulih unsur-unsur nang tabarat naini. Bintang-bintang
panuhanya batian sadikit bangat metal, mun bintang puga ba'isi tianan metal nang
tatinggi. Tingkat metalitas nang tinggi naini dikira-kira'akan bapangaruh
panting di pambantukan sistem Tata Surya, lantaran tabantuknya planet adalah
hasil panggumpalan metal.

Salain hindaunya, matahari gin batatarusan mamancarakan samburan partikal
bamuatan (plasma) nang dipinandui sabagai angin matahari. Samburan partikal ini
basapai takaluar kira-kira di hancapan 1,5 juta kilumitir par jam, manciptakan
atmosfer nipis (heliosfer) nang malayapi Tata Surya paling kada sajauh 100 SA
(liat jua heliopause). Kasamunyaannya ini disambat medium antarplanet. Badai
geomagnetis di pamukaan matahari, pariannya samburan matahari (solar flares) dan
pangaluaran massa korona (coronal mass ejection) manyababkan gangguan di
heliosfer, manciptakan cuaca ruang rakun. Struktur pangganalnya tumatan
heliosfer dingarani lambar aliran heliosfer (heliospheric current sheet), sabuah
spiral nang tajadi lantaran garak rotasi magnetis matahari kapada medium
antarplanet. Medan magnet bumi mantagah atmosfer bumi ba'interaksi lawan angin
matahari. Venus dan Mars nang kada ba'isi medan magnet, atmosfernya habis
takikis ka luar rakun. Interaksi antara angin matahari dan medan magnet bumi
manyababakan tajadinya aurora, nang kawa diliat parak kutup magnetik bumi.

Heliosfer gin baperan malindungi Tata Surya tumat sinar kosmik nang ba'asal
tumatan di luar Tata Surya. Medan magnet planet-planet manambah peran
palindungan satarusnya. Densitas sinar kosmik di medium antarbintang dan
kakuatan medan magnet matahari manamuni parubahan di sekala waktu nang liwar
panjang, makanya darajat radiasi kosmis di dalam Tata Surya saurang adalah
bavariasi, walau kada dikatahui sa'apa ganalnya.

Medium antarplanet gin merupakan tampat adanya paling kada dua da'irah mahirip
pipiringan nang isinya dabu kosmis. Da'irah nang panambayan, awan dabu zodiak,
ba'andak di Tata Surya palih dalam dan merupakan panyabab cahaya zodiak. Ini
kamungkinan tabantuk tumatan di rumpakan dalam sabuk asteroid nang disababkan
ulih interaksi lawan planet-planet. Da'irah nang kadua bantangannya antara 10 SA
sampai bangsa 40 SA, wan saku disababakan ulih rumpakan nang mahirip tagal
tajadi di dalam Sabuk Kuiper.

Tata Surya palih dalam adalah ngaran umum nang mencakup planet kabumian dan
asteroid. Ta'utama ta'ulah tumatan silikat dan logam, objek tumatan Tata Surya
palih dalam melingkup parak lawan matahari, radius tumatan sabarataan da'irah
ini tahandap daripada jarak antara Yupiter wan Saturnus.

Ampat planet palih dalam atawa planet kabumian (terrestrial planet) ba'isi
komposisi babatuan nang racap, babaya kada ba'isi atawa kadada ba'isi bulan dan
kada ba'isi sistem utas. Komposisi Planet-planet ini ta'utama adalah mineral
batitik lanah tinggi, pariannya silikat nang mambantuk karak dan lingkuh, dan
logam pariannya wasi dan nikel nang mambantuk hintinya. Talu tumatan ampat
planet ini (Venus, Bumi dan Mars) ba'isi atmosfer, samunyaannya ba'isi kawah
meteor dan sipat-sipat pamukaan tektonis nangkaya gunung ba'api dan lembah
pacahan. Planet nang andakannya di antara matahari dan bumi (Merkurius dan
Venus) disambat jua planet inferior.

Asteroid sacara umum adalah obyek Tata Surya nang tasusun tumatan babatuan dan
mineral logam baku.

Sabuk asteroid utama ba'andak di antara orbit Mars dan Yupiter, bajarak antara
2,3 dan 3,3 SA tumatan di matahari, disangka merupakan sisa tumatan bahan
formasi Tata Surya nang walang manggumpal lantaran pangaruh gravitasi Yupiter.

Gradasi ukuran asteroid adalah ratusan kilometer sampai mikroskopis. Samunyaan
asteroid, kacawali Ceres nang pangganalnya, diklasifikasikan sabagai banda halus
Tata Surya. Babarapa asteroid pariannya Vesta dan Hygiea mungkin cagaran
diklasifikasi sabagai planet kihit lamun kaina tabukti sudah mandapati
kasatimbangan hidrostatik.

Sabuk asteroid tasusun tumatan baribu-ribu, mungkin jutaan objek nang bagaris
tangah asa kilometer. Walau damia, massa total tumatan di sabuk utama ini kada
pang labih daripada saparsaribu massa bumi. Sabuk utama kada pang racap, kapal
ruang rakun sacara rutin ma'ambah da'irah ini tanpa manamuni kacilaka'an.
Asteroid nang bagaris tangah antara 10 dan 10−4 m disambat meteorid.

Ceres (2,77 SA) adalah banda pangganalnya di sabuk asteroid dan diklasipikasikan
sabagai planet kihit. Garis tangahnya adalah sadikit kurang daripada 1000 km,
mayu gasan ba'isi gravitasi saurang gasan manggumpal mambantuk bundaran. Ceres
dianggap sabagai planet sawayah tahaba di abad ka 19, tagal di-reklasifikasi
jadi asteroid di tahun 1850an limbah observasi tadudi mahaba babarapa asteroid
pulang. Ceres direklasifikasi dudinya ditahun 2006 sabagai planet kihit.

Asteroid di sabuk utama dibagi jadi kalumpuk dan kulawarga asteroid bapandal
sipat-sipat orbitnya. Bulan asteroid adalah asteroid nang mamusingi asteroid
nang taganal. Bubuhannya kada gampang dibidakan lawan bulan-bulan planet, bahanu
parak ai saganal gampirannya. Sabuk asteroid gin ba'isi komet sabuk utama nang
mungkin merupakan sumbar banyu bumi.

Asteroid-asteroid Trojan ba'andak di titik L4 atawa L5 Yupiter (da'irah
gravitasi stabil nang ada di hadapan dan balakang sabuah orbit planet), sambatan
"trojan" rancak digunakan gasan objek-objek halus di Titik Langrange tumatan
sabuah planet atawa satelit. Galambang Asteroid Hilda ba'andak di orbit
resonansi 2:3 tumatan Yupiter, nang artinya galambang ini mamusingi matahari
talu kali gasan saban dua pusingan Yupiter.

Di palih luar tumatan di Tata Surya ta'ulih gas-gas raksasa lawan
satelit-satelitnya nang ba'ukuran planet. Banyak komet baperioda handap tamasuk
babarapa Centaur, ba'orbit jua di da'irah ini. Awak-awak racap di da'irah ini
batian jumbelah volatil (cuntuh: banyu, amonia, metan, nang rancak disambat "es"
dalam pa'istilahan ilmu kaplanetan) nang tatinggi ditanding planet batuan di
palih dalam Tata Surya.

Ka'ampat planet luar, nang disambat jua planet raksasa gas (gas giant), atawa
planet jovian, sacara kasaluruhan mencakup 99 parsin massa nang ma'orbit
matahari. Yupiter dan Saturnus palihan taganalnya batian hidrogen dan helium;
Uranus dan Neptunus ba'isi proporsi es nang taganal. Bubuhan astronom ma'usulkan
bahua kaduanya dikategorikan batunggal sabagai raksasa es. Ka'ampat raksasa gas
ini samunyaannya ba'isi utas, walau sistem utas Saturnus haja nang kawa diliat
sacara gampang tumatan di bumi.

Komet adalah awak Tata Surya halus, biasanya ba'ukuran babarapa kilometer haja,
dan ta'ulah tumatan es volatil. Awak-awak ngini ba'isi eksentrisitas orbit
tinggi, sacara umum perihelion-nya ba'andak di planet-planet palih dalam dan
andakan aphelion-nya tajauh daripada Pluto. Wayah sabuah komet mamasuki Tata
Surya palih dalam, paraknya jarak tumatan di matahari manyababkan pamukaan esnya
ba-sumblimasi dan ba-ionisasi, nang mahasilkan koma, buntut gas dan dabu
panjang, nang rancak kawa dilihat pakai mata tilanjang.

Komet baperioda handap ba'isi kalangsungan orbit kurang daripada dua ratus
tahun. Lamun komet baperioda panjang ba'isi orbit nang balangsung ribuan tahun.
Komet baperioda handap diparcaya ba'asal tumatan di Sabuk Kuiper, sedangkan
komet baperioda panjang, pariannya Hale-bopp, ba'asal tumatan di Awan Oort.
Banyak galambang komet, pariannya Kreutz Sungrazers, tabantuk tumatan pacahan
sabuting induk tunggal. Sapalih komet ba'orbit hiperbolik mungkin ai ba'asal
tumatan di luar Tata Surya, tagal manantukan jalur orbitnya sacara pasti ai
ngalih banar. Komet tuha nang bahan volatilesnya sudah habis lantaran panas
matahari rancak dikategorikan sabagai asteroid.

Centaur adalah banda-banda es mahirip komet nang poros semi-majornya taganal
daripada Yupiter (5,5 SA) dan tahalus daripada Neptunus (30 SA). Centaur
pangganalnya nang dikatahui adalah, 10199 Chariklo, badiameter 250 km. Centaur
haba'an panaimbaian, 2060 Chiron, diklasipikasikan jua sabagai komet (95P)
lantaran ba'isi koma sama nangkaya komet lamun mamaraki matahari. Babarapa ikung
astronom mangklasipikasikan Centaurs sabagai objek sabuk Kuiper
sasapaian-ka-dalam (inward-scattered Kuiper belt objects), ba'imbaian lawan
sasapaian kaluar nang ba'andakan di pipiringan basapai (outward-scattered
residents of the scattered disc).

Da'irah nang ba'andak jauh malimpuai Neptunus, atawa da'irah trans-Neptunus,
palihan taganal baluman dieksplorasi. Ma'umpati sangka'an urang da'irah ini
palihan taganalnya tasusun tumatan dunia-dunia halus (nang pangganalnya ba'isi
garis tangah saparlima bumi dan ba-massa jauh tahalus daripada bulan) dan
ta'utama batian batu dan es. Da'irah ini dipinandui jua sabagai da'irah luar
Tata Surya, walau bamacam urang manggunakan istilah ini gasan da'irah nang
ba'andak malabihi sabuk asteroid.

Sabuk Kuiper adalah sabuting utas raksasa mahirip lawan sabuk asteroid, tagal
komposisi utamanya adalah es. Sabuk ini ba'andak antara 30 dan 50 SA, dan
tasusun tumatan banda halus Tata Surya. Walau damintu, babarapa objek Kuiper
nang pangganalnya, pariannya Quaoar, Varuna, dan Orcus, mungkin cagar
dikalasipikasikan sabagai planet kihit. Bubuhan ilmuwan mangira-ngira ta'ulih
bangsa 100.000 objek Sabuk Kuiper nang bagaris tangah labih daripada 50 km,
tagal kikira'an massa total Sabuk Kuiper saparsapuluh haja massa bumi. Banyak
objek Kuiper ba'isi satelit ganda dan kabanyakan ba'isi orbit di luar bidang
eliptika.

Sabuk Kuiper sacara kasar kawa dibagi jadi "sabuk klasik" dan resonansi.
Resonansi adalah orbit nang tarait lawan Neptunus (cuntuh: dua orbit gasan saban
talu orbit Neptunus atawa satu gasan saban dua). Resonansi nang panambayan
batumat di Neptunus saurang. Sabuk klasik tasusun tumatan objek nang kada ba'isi
resonansi lawan Neptunus, dan ba'andak bangsa 39,4 SA sampai 47,7 SA. Angguta
tumatan sabuk klasik dikalasipikasikan sabagai cubewanos, sawayah angguta janis
panambaiannya sudah tahaba (15760) 1992QB1

Pluto (rata-rata 39 SA), sabuting planet kihit, adalah objek pangganalnya sajauh
ini di Sabuk Kuiper. Sawayah tahaba di tahun 1930, banda ini dianggap sabagai
planet nang kasanga, definisi ini diganti di tahun 2006 lawan diangkatnya
definisi formal planet. Pluto ba'isi kamiringan orbit sadang eksentriknya (17
darajat tumatan di bidang ekliptika) dan bajarak 29,7 SA tumatan di matahari di
titik prihelion (sajarak orbit Neptunus) sampai 49,5 SA di titik aphelion.

Kada pang jalas apa Charon naitu, bulan Pluto nang pangganalnya, cagar tatap
dikalasipikasikan sabagai satelit atawa jadi sabuting planet kihit jua. Pluto
dan Charon, kaduduanya mamusingi titik barycenter gravitasi di atas pamukaannya,
nang ma'ulah Pluto-Charon sabuah sistem ganda. Dua bulan nang jauh tahalus Nix
dan Hydra gin mamusingi Pluto dan Charon. Pluto ba'andak di sabuk resonan dan
ba'isi 3:2 resonansi lawan Neptunus, nang artinya Pluto mamusingi matahari dua
kali gasan saban talu pusingan Neptunus. Objek sabuk Kuiper nang orbitnya ba'isi
resonansi nang sama disambat plutino.

Haumea (rata-rata 43,34 SA) dan Makemake (rata-rata 45,79 SA) adalah dua objek
pangganalnya sajauh ini di dalam sabuk Kuiper klasik. Haumea adalah sabuting
objek babantuk hintalu dan ba'isi dua bulan. Makemake adalah objek paling
mancilang di sabuk Kuiper limbah Pluto. Tatambayannya dingarani 2003 EL61 dan
2005 FY9, di tahun 2008 dibari ngaran dan status sabagai planet kihit. Orbit
kaduanya ba-inklinasi jauh labih mambujur daripada Pluto (28° dan 29°) dan lain
nangkaya Pluto, kaduanya kada dipangaruhi ulih Neptunus, sabagai palih tumatan
galambang Objek Sabuk Kuiper klasik.

Pipiringan basapai (scattered disc) bapotongan lawan sabuk Kuiper wan basapai
bakaluaran jauh labih baluas. Da'irah ini disangka merupakan sumbar komet
baperioda handap. Objek pipiringan basapai disangka takipai ka orbit nang kada
manantu lantaran pangaruh gravitasi tumatan garakan migrasi tatambayan Neptunus.
Kabanyakan objek pipiringan basapai (scattered disc objects, atawa SDO) ba'isi
perihelion di dalam sabuk Kuiper dan apehelion parak sajauh 150 SA tumatan di
matahari. Orbit OPT gin ba'isi inklinasi tinggi di bidang ekliptika dan rancak
babaya babuncu siku-siku. Babarapa ikung astronom manggolongkan pipiringan
basapai sabagai palih tumatan sabuk Kuiper wara dan manggalari pipiringan
basapai sabagai "objek sabuk Kuiper basapai" (scattered Kuiper belt objects).

Eris (rata-rata 68 SA) adalah objek pipiringan basapai pangganalnya sajauh ini
wan manyababakan mulainya dabat tentang definisi planet, lantaran Eris 5% haja
taganal daripada Pluto wan ba'isi kikira'an garis tangah bangsa 2.400 km. Eris
adalah planet kihit pangganalnya nang dikatahui dan ba'isi sabuting bulan
Dysnomia. Nangkaya Pluto jua, orbitnya ba'isi eksentrisitas tinggi, lawan titik
perihelion 38,2 SA (mahirip jarak Pluto ka matahari) wan titik aphelion 97,6 SA
lawan bidang ekliptika liwar mambujur.

Titik ka'andakan Tata Surya ba'ahir dan ruang antar bintang bamula kada parcis
pang ta-definisi. Batasan-batasan luar ini tabantuk tumatan dua gaya tikin nang
tapisah: angin matahari dan gravitasi matahari. Batasan panjauhnya pangaruh
angin matahari bajarak bangsa ampat kali jarak Pluto wan matahari. Heliopause
ini disambat sabagai titik pamula'an medium antar bintang. Tagal ha Bola Roche
Matahari, jarak efektif pangaruh gravitasi matahari, kikira'an mencakup bangsa
saribu kali labih jauh.

Heliopause dibagi jadi dua palih tapisah. Awan angin nang bagarak di hancapan
400 km/datik sampai marumpak plasma tumatan di medium ruang antarbintang.
Rumpakan ini tajadi di rujukan terminasi nang kira-kira ba'andak di 80-100 SA
tumatan di matahari di da'irah lalawanan angin dan bangsa 200 SA tumatan di
matahari di da'irah sa'ampah jurusan angin. Limbah nitu angin bagalai dramatis,
memampat dan ba'ubah jadi gancang, mambantuk struktur oval nang dipinandui
sabagai heliosheath, lawan kalakuan mahirip nangkaya buntut komet, bajuluran
kaluar sajauh 40 SA di palih ampah lalawanan angin dan bakali-kali lipat tajauh
daripada sabelah lainnya. Voyager 1 dan Voyager 2 dilaporkan sudah manambus
rujukan terminasi ini dan mamasuki heliosheath, di jarak 94 dan 84 SA tumatan di
matahari. Batasan luar tumatan di heliosfer, heliopause, adalah titik ka'andakan
angin matahari bamandak dan ruang antar bintang bamula.

Bantuk tumatan di hujung luar heliosfer saku dipangaruhi tumatan dinamika fluida
tumatan interaksi medium antar bintang dan jua medan magnet matahari nang
ba'ampah di sabelah selatan (maka mambari bantuk tumpul lawan hemisfer utara
bajarak 9 SA, dan tajauh daripada hemisfer selatan. Salabih tumatan di
heliopause, di jarak bangsa 230 SA, ta'ulih rarujukan busur, jaluran umbak
plasma nang ditinggalakan matahari ba'imbaian pusingannya bakuliling di Bima
Sakti.

Sajauh ini baluman ada kapal luar rakun nang maliwati heliopause, maka kada
mungkin pang mangatahui kondisi ruang antar bintang lokal sacara pasti.
Bahara'an satelit NASA voyager cagaran manambus heliopause di pintangan dekade
nang pacang datang dan mangirim bulik data tingkat radiasi dan angin matahari.
Dalam pada itu, sabuah tim nang dibiayai NASA sudah mangambangkan konsep "Vision
Mission" nang bakal husus mangirim satelit panjajak ka heliosfer.

Sacara hipotesa, Awan Oort adalah sabuah massa ba'ukuran raksasa nang tasusun
tumatan ba-trilyun-trilyun objek es, diparcaya merupakan sumbar komet baperioda
panjang. Awan ini mangalumbuni matahari di jarak bangsa 50.000 SA (bangsa 1
tahun cahaya) sampai sajauh 100.000 SA (1,87 tahun cahaya). Da'irah ini
diparcaya batian komet nang takipai tumatan di dalam Tata Surya lantaran
interaksi lawan planet-planet palih luar. Objek Awan Oort bagarak liwar galai
dan kawa dikuncangkan ulih situasi-situasi langka pariannya rarumpakan, effek
gravitasi tumatan kalaluan bintang, atawa gaya pasang galaksi, gaya pasang nang
ditunjul Bima Sakti.

90377 Sedna (rata-rata 525,86 SA) adalah sabuting banda kahabang-habangan
mahirip Pluto lawan orbit raksasa nang liwar eliptis, bangsa 76 SA di perihelion
dan 928 SA di aphelion dan bajangka orbit 12.050 tahun. Mike Brown, urang nang
mahaba objek ini di tahun 2003, batamam-tamam mamadahakan bahua Sedna kada
merupakan palih tumatan pipiringan basapai atawa jua sabuk Kuiper lantaran
perihelionnya kajauhan tumatan pangaruh migrasi Neptunus. Sidin dan babarapa
ikung astronom lainnya bapandapat bahua Sedna adalah objek panambayan tumatan
sabuah galambang hanyar, nang mungkin ai jua mencakup 2000 CR105. Sabuah banda
batitik perihelion di 45 SA, aphelion di 415 SA, dan bajangka orbit 3.420 tahun.
Brown manggalari galambang ini "Awan Oort palih dalam", lantaran mungkin
tabantuk liwat proses nang mahirip, walau jauh talabih parak ka matahari.
Kamungkinan basar Sedna adalah sabuah planet kihit, walau bantuk kabulatannya
magun harus ditantukan sacara pasti.

Banyak hal tumatan Tata Surya kita nang baluman dikatahui. Medan gravitasi
matahari kikira'an mandominasi gaya gravitasi bintang-bintang sakuliling sajauh
dua tahun cahaya (125.000 SA). Kikira'an bawah radius Awan Oort, di sisi lain,
kada labih ganal daripada 50.000 SA. Walau Sedna sudah tahaba, da'irah antara
Sabuk Kuiper dan Awan Oort, sabuah da'irah nang ba-radius puluhan ribu SA, kawa
dikuya baluman dipetakan. Suwalih itu, ada jua studi nang rahatan bajalan, nang
mampalajari da'irah antara Merkurius dan matahari. Objek-objek hanyar mungkin
pagun haja bakal tahaba di da'irah nang baluman dipetakan.

Tata Surya ba'andak di galaksi Bima Sakti, sabuah galaksi spiral nang bagaris
tangah bangsa 100.000 tahun cahaya dan ba'isi bangsa 200 milyar bintang.
Matahari balokasi di salah satu pagalangan spiral galaksi nang disambat
Pagalangan Orion. Andakan Matahari bajarak antara 25.000 dan 28.000 tahun cahaya
tumatan di pusat galaksi, lawan hancapan orbit mangulilingi pusat galaksi bangsa
2.200 kilumitir par datik. Saban revolusinya bajangka 225-250 juta tahun. Waktu
revolusi ini dipinandui sabagai tahun galaksi Tata Surya. Apex matahari, ampah
jalur matahari di ruang samasta, parak andakannya lawan konstelasi Herkules
ta'ampah di posisi uncit bintang Vega.

Ka'andakan Tata Surya di dalam galaksi baparan panting dalam evolusi kahidupan
di Bumi. Bantuk orbit bumi adalah mahirip lingkaran lawan hancapan babaya sama
lawan pagalangan spiral galaksi, karananya bumi jarang bangat ma'ambah jalur
pagalangan. Pagalangan spiral galaksi ba'isi konsentrasi supernova tinggi nang
bapotensi babahaya'an liwar ganal kapada kahidupan di Bumi. Situasi ini mambari
Bumi jangka stabilitas nang panjang nang mamungkinkan evolusi kahidupan. Tata
Surya gin ba'andak jauh tumatan da'irah racap bintang di pusat galaksi. Di
da'irah pusat, tatarikan gravitasi bintang-bintang nang baparakan kawa
manggunang banda-banda di Awan Oort dan manimbakan komet-komet ka palih dalam
Tata Surya. Ini kawa mahasilkan potensi barumpakan nang marusak kahidupan di
Bumi. Intensitas radiasi tumatan di pusat galaksi gin mampangaruhi pakambangan
bantuk hidup tingkat tinggi. Walau damintu, bubuhan ilmuwan ba-hipotesa bahua di
ka'andakan Tata Surya wayahini supernova sudah mampangaruhi kahidupan di Bumi di
35.000 tahun pa'uncitan lawan cara manimbai pacahan-pacahan hinti bintang ka
ampah matahari dalam bantuk dabu radiasi atawa bahan nang taganal lainnya,
pariannya bamacam banda mahirip komet.

Lingkungan galaksi pamaraknya matan Tata Surya adalah sasuatu nang dingarani
Awan Antarbintang Lokal (Local Interstellar Cloud, atawa Local Fluff), yaitu
wilayah ba'awan kandal nang dipinandui pakai ngaran Galambung Lokal (Local
Bubble), nang ba'andak di tangah-tangah wilayah nang jarang. Galambung Lokal ini
babantuk garunggang mahirip jam pasir nang ta'ulih di medium antarbintang, dan
ba'ukuran bangsa 300 tahun cahaya. Galambung ini hibak dibarubuyi plasma basuhu
tinggi nang mungkin ba'asal tumatan babarapa supernova nang baluman lawas
tajadi.

Di dalam jarak sapuluh tahun cahaya (95 triliun km) tumatan di matahari,
jumbelah bintang relatif sadikit haja. Bintang nang pamaraknya adalah sistem
kambar talu Alpha Centauri, nang bajarak 4,4 tahun cahaya. Alpha Centauri A dan
B merupakan bintang ganda mahirip lawan matahari, mun Centauri C adalah kihit
habang (disambat jua Proxima Centauri) nang mamusingi kambaran ganda panambayan
di jarak 0,2 tahun cahaya. Bintang-bintang pamaraknya nang lainnya adalah sabuah
kihit habang nang dingarani Bintang Barnard (5,9 tahun cahaya), Wolf 359 (7,8
tahun cahaya) dan Lalande 21185 (8,3 tahun cahaya). Bintang pangganalnya dalam
jarak sapuluh tahun cahaya adalah Sirius, sabuah bintang mancilang dikategori
'urutan utama' kira-kira ba-massa dua kali massa matahari, dan dikulilingi ulih
sabuah kihit putih bangaran Sirius B. Kaduduanya bajarak 8,6 tahun cahaya. Sisa
sistem salabihnya nang ba'andak di dalam jarak 10 tahun cahaya adalah sistem
bintang ganda kihit habang Luyten 726-8 (8,7 tahun cahaya) dan sabuah kihit
habang bangaran Ross 154 (9,7 tahun cahaya). Bintang tunggal pamaraknya nang
mahirip matahari adalah Tau Ceti, nang ba'andak 11,9 tahun cahaya. Bintang ini
kira-kira ba'ukuran 80% barat matahari, tagal kacilangannya (luminositas) 60%
haja. Planet luar Tata Surya pamaraknya tumatan di matahari, nang dikatahui
sajauh ini adalah di bintang Epsilon Eridani, sabuah bintang nang sadikit
takudup dan tahabang ditanding matahari. Andakannya bangsa 10,5 tahun cahaya.
Planet bintang ini nang sudah dipastikan, bangaran Epsilon Eridani b, kurang
labih ba'ukuran 1,5 kali massa Yupiter dan mangulilingi induk bintangnya bajarak
6,9 tahun cahaya.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Anguy

Angui (bahasa Indunisia: Bunglon) tamasuk satua reptil (familia) Agamidae. Satua
lain nang masih tamasuk mamarinanya cacak tarabang (Draco spp.) wan soa-soa
(Hydrosaurus spp.).

Mamarina angui banyak: Bronchocela, Calotes, Gonocephalus, Pseudocalotes wan
lain-lain. Kalir kulimbit angui bisa baubah-ubah, tagal masih taharat satua
chamaeleon (mamarina Chamaeleonidae), nang kalirnya bisa banyarak (hijau,
kuning, atawa habuk tarang), jadi takadap, suklat atawa hirang latat.

Angui surai, "basa laut"-nya Bronchocela jubata (Duméril & Bibron, 1837). Dalam
basa lain, ngarannya bunglon (Jkt., Jw.), londok, lunduk (Sd.), atawa green
crested lizards (Ingg.). Ngaran basa Inggris-nya daur banar: bloodsuckers,
padahal satua ni kada suah mahisap darah.

Angui banyak di Pulau |Jawa]], Kalimantan, Bali, Singkep, Sulawesi, Karakelang
wan Kapulawan Salibabu, wan Filipina.

Ukuran awak angui sadang haja, buntutnya panjang, bajuntai. Panjang sabukuan
hinggan 550 mm, nang ampat-parlima buntutnya. Garigi di burit tundun wan
balukuknya nang kaya rambut, lain katupung (mahkota), tagal kada nang kaya
mamarinanya nang taparak B. cristatella (crista: jambul, mahkota). Gariginya
basisik, gipih, panjang, landap, tagal lunak nang kaya kulimbit.

Sisik-sisik angui surai karas, kasar, balunas nahap; buntutnya basagi-sagi. Nang
balain, sisik jambulnya, nang kada balunas wan lunak nang kaya kulimbit.

Angui rahat ada di padang sabat, di puhun-puhun wan di kabun. Rahat jua gugur
matan di puhun wayah bacari umpan, tagal inya hancap bukah ka puhun nang
taparak.

Satua nang saikung ni makan macam-macam kararangga: kupu-kupu, gagat, kasasiur,
biranga wan lain-lain. Lamunnya handak mamakan kararangga, angui rahat bagana di
pucuk puhun, atawa mangguyang cikang bagamatan, nang kaya ditiup angin. Angui
surai rahat bajalan di tali listrik, sagan manyubarang ka lain.

Angui surai bahintaluan di tanah nang lunak, bapasir atawa baratik. Nang kaya
bubuhan mamarina Agamidae lainnya, indung angui manabuk tanah pakai muntungnya.
Warna kulimbit hintalunya putih, lantur, tagal layat.

Wayah diitihi di hutan Situgede, Bogor, katahuan hintalu angui surai dipataknya
di tanah bapasir nang baratik, di padang sabat, di hutan nang tabuka. Hintalunya
dua bigi, lunjung, panjangnya kikira 7×40 mili, bajajar wan ditimbuni tanah
sadikit. Di Gunung Walat, Sukabumi, hintalunya diandaknya di bawah ratik di
tangah kartak.

Lamunnya asa taancam, angui bisa basurup, kulimbitnya ubah nang kaya warna nang
ada di higa-mahiganya. "Basa laut"-nya, kamuflase, atawa mimikri.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Iwak

Iwak atawa jukut adalah anggota vertebrata poikilotermik (badarah dingin) nang
hidup di banyu wan bahinak lawan ingsang. Iwak sabujurannya kalompok vertebrata
nang paling bamacam ragam bajumlah spesies talabih pada 27,000 di sabarataan
dunia. Sacara taksonomi, iwak tagolong kalompok paraphyletic nang hubungan
kakulaannya masih dihualakan; karancakannya iwak dibagi manjadi iwak kada ba'isi
wihang (kalas Agnatha, 75 spesies tamasuk lamprey wan iwak hag), iwak batulang
rawan (kalas Chondrichthyes, 800 spesies tamasuk hiu wan pari), wan sisanya
tegolong iwak batulang karas (kalas Osteichthyes). Iwak dalam bamacam bahasa
daerah disambat iwak (jv), jukut (vkt), lauk (kxd). Iwak hintadi bamacam-macam
pang ukurannya, mulai paus hiu nang ba'ukuran 14 meter (45 ft) sampay stout
infantfish nang wastu ba'ukuran 7 mm (kira-kira 1/4 inci). Ada jua binatang
banyu nang rancak dianggap urang umum sabagai "iwak" jua, nangkaya iwak paus,
iwak cumi wan iwak duyung, padaha nang sabujurannya kada tamasuk kukulaan iwak.

Iwak adalah kalompok parafiletik: ini baarti, tiap kalas nang memuat samunyaan
iwak tamasuk jua tetrapoda nang bukan iwak. Atas dasar ini, pangalompokan
nangkaya Kelas Pisces, nangkaya pada masa dahulu, kada layak lagi dipakai.

Iwak kawa tahaga di hampir samunyaan "tuyukan" banyu nang ba'ukuran ganal baik
banyu hambar, banyu payau maupun banyu masin pada kadalaman bavariasi, tumatan
parak pamukaan sampay babarapa ribu meter di bawah parmukaan. Tagal ha, danaw
nang talalu masin nangkaya Great Salt Lake kada kawa iwak hidup di dalamnya. Ada
babarapa spesies iwak singhaja dipalihara gasan ditampayakan dalam akuarium.

Iwak adalah sumber makanan nang panting. Binantang banyu lain, nangkaya moluska
wan krustasea mbahanu dianggap jua sabagai iwak wayah digunakan sabagai sumber
makanan. Manangkap iwak gasan makan dalam jumlah sadikit haja atawa malumbar
urat (olah raga) rancak disambat urang sabagai ma'unjun. Hasil panangkapan iwak
dunia saban tahunnya bajumlah sakitar 100 juta ton.

Overfishing adalah sabuting istilah dalam bahasa Inggris gasan mangarani
panangkapan iwak sacara balalabihan. Fenomena ini merupaakan ancaman lawan
bamacam spesies iwak. Pada tanggal 15 Mei 2003, jurnal Nature mamadahakan bahwa
samunyaan spesies iwak laut nang ba'ukuran ganal sudah ditangkapi bakalabihan
sacara sistematis sampai jumlahnya wayah ini sudah bakurang 10% matan jumlah
nang ada pada tahun 1950. Panulis artikel pada jurnal nang itu mamadahi supaya
mangurangi manangkapi iwak sacara drastis wan reservasi habitat laut di
sabarataan dunia.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/India

Ripublik India (भारत गणराज्य) adalah sabuah nagara di Asia nang baisi jumlah
panduduk tabanyak kadua di dunia, lawan populasi labih matan satu miliar jiwa,
wan adalah nagara tabasar katujuh badasarkan ukuran wilayah geografis. Jumlah
panduduk India tumbuh pasat tumatan patangahan 1980-an. Ikunumi India adalah
tabasar kaampat di dunia dalam PDB, diukur matan sagi paritas daya tukar (PPP),
wan salah asa patumbuhan ikunumi tahancap di dunia. India, nagara lawan sistem
demokrasi liberal tabasar di dunia, gin sudah mancungul sabagai kakuatan
regional nang panting, baisi kakuatan militar tabasar wan baisi kamampuan
sanjata nuklir.

Baandak di Asia Salatan lawan garis pantai sapanjang 7.000 km, wan pslih matan
kanak banua-basar India, India marupakan palih matan rute padagangan panting wan
basajarah. Inya mambagi pahalatan lawan Pakistan, Ripublik Rakyat Cina, Myanmar,
Bangladesh, Nepal, Bhutan, dan Apganistan. Sri Lanka, Maladewa, wan Indonésia
adalah nagara kapulauan nang basubalahan.

India adalah andakan matan paradaban kuna kaya Budaya Lambah Indus wan marupakan
wadah kalahiran matan ampat agama panambaian dunia: Hindu, Buddha, Jainisma, wan
Sikhisma. Nagara ini marupakan palih matan Britania Raya sabalum maraih
kamardikaan pada 1947.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Bahasa_Indon%C3%A9sia

Bahasa Indonésia adalah basa rasmi Ripublik Indonésia wan basa parsatuan bangsa
Indonésia. Bahasa Indonésia dirasmiakan panggunaannya imbah Proklamasi
Kamardikaan Indonésia, tapatnya sahari sasudahnya, basamaan lawan mulai
barlakunya konstitusi. Di Timor Lésté, Bahasa Indonésia bapusisi sabagai basa
gawi.

Matan puncu pandang linguistik, Bahasa Indonésia adalah suatu varian basa
Malayu. Dasar nang dipakai adalah basa Malayu Riau matan abad ke-19. Dalam
parkambangannya, inya mangalami parubahan marga panggunaanya sabagai basa gawi
di lingkungan administrasi kolonial wan babagai parusis pambakuan tumatan
panambaian abad ke-20. Pangaranan "Bahasa Indonésia" diawali tumatan
dicanangkannya Sumpah pamuda, 28 Uktubir 1928, hagan manghindari kesan
"imperialisme basa" apabila ngaran basa Melayu tatap digunakan. Parusis ini
manyababakan babidanya Bahasa Indonésia wayah ini matan varian basa Malayu nang
diguna'akan di Riau maupun Samananjung Malaya. Hingga wayah ini, Bahasa
Indonésia marupakan basa nang hidup, nang tarus mahasilakan kata-kata wastur,
baik malalui panciptaan maupun panyarapan matan basa banua wan basa asing.

Walaupun dipahami wan dituturakan ulih labih matan 90% warga Indonésia, Bahasa
Indonésia bukanlah basa uma bagi kabanyakan pamandirnya. Sapalih ganal warga
Indonésia mangguna'akan salah asa matan 748 basa nang ada di Indonésia sabagai
basa uma. Pamandir Bahasa Indonésia rancak mangguna'akan versi sahari-hari
(kolokial) wan/atawa mancampuradukakan lawan dialek Malayu lainnya atawa basa
umanya. Walaupun damikian, Bahasa Indunisia diguna'akan bangat luas di
paguruan-paguruan, di media massa, sastra, parangkat lunak, surat-manyurat
rasmi, wan babagai forum publik lainnya, sahingga kawalah diujarakan bahua
Bahasa Indonésia diguna'akan ulih sabarataan warga Indunisia.

Fonologi dan tata basa Bahasa Indonésia dianggap relatif mudah. Pandal-pandal
nang panting hagan komunikasi dasar hingkat dipalajari wastu dalam kurun waktu
babarapa minggu.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Bumi

Bumi adalah palanit ka-tiga dari dalapan palanit dalam Tata Surya. Diparkiraakan
umur bumi mancapai 4,6 miliar tahun. Jarak Bumi lawan Matahari adalah 149.6 juta
kilumitir atawa 1 AU (Inggris: Astronomical Unit). Bumi baisi lapisan
udara(atmuspir) wan midan mahnit nang disambat (magnituspir) nang malindungi
parmukaan Bumi dari angin surya, sinar ultrapiulit wan radiasi dari luar
angkasa. Lapisan udara ninih manyalimputi Bumi inggat katinggian sakitar 700
kilumitir. Lapisan udara ninih dibagi manjadi Trupuspir, Stratuspir, Misuspir,
Tirmuspir wan Iksuspir.

Lapisan ujun, satinggi 50 kilumitir, barada di lapisan stratuspir wan misuspir
nang malindungi Bumi dari sinar ultraungu. Parbidaan suhu parmukaan Bumi adalah
antara -70 °C sampai 55 °C targantung intang iklim satampat. Sahari dibagi jadi
24 jam wan satahun di Bumi sama lawan 365,2425 hari. Bumi baisi massa sabarat
59.760 miliar tun, lawan luas parmukaan 510 juta kilumitir parsagi. Barat janis
Bumi (sakitar 5.500 kilugram par mitir kubik) digunaakan sabagai unit
parbandingan barat janis palanit lain, lawan barat janis Bumi dipatuk sabagai 1.

Bumi baisi diamitir sapanjang 12.756 kilumitir. Grapitasi Bumi diukur sabagai 10
N kg-1 dijadiakan unit ukuran grapitasi palanit lain. Bumi baisi sabuting
satelit alami nang dingarani Bulan. 70,8% parmukaan Bumi tadiri tadi banyu.
Udara Bumi tadiri dari 78% nitrugin, 21% uksigin wan 1% uap banyu,
karbundiuksida wan gas lain.

Bumi diparkiraakan tasusun atas inti dalam Bumi nang tardiri dari wasi nikel
baku satabal 1.370 kilumitir lawan suhu 4.500 °C, disalimputi pula ulih inti
luar nang basipat cair satabal 2.100 kilumitir, imbahnya disalimputi pulang ulih
mantil silika satabal 2.800 kilumitir mambantuk 83% isi Bumi wan akhirnya sakali
disalimputi ulih karak bumi satabal kurang labih 85 kilumitir.

Karak bumi tatipis di dasar laut yaitu sakitar 5 kilumitir. Karak bumi tarbagi
manjadi babarapa bagian wan jua bagarak malalui pargarakan tiktunik limping
(tiuri Continental Drift) nang mahasilakan gampa Bumi.

Titik tatinggi di parmukaan Bumi adalah gunung Everest satinggi 8.848 mitir wan
titik tadalam adalah palung Mariana di Samudra Pasipik nang kadalamannya 10.924
mitir. Danau tadalam adalah danau Baikal nang bakadalaman 1.637 mitir, sadangkan
danau paling ganal adalah Laut Kaspia nang luasnya saganal 394.299 km2.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Bakunyung

Bakunyung adalah garakan sewaktu baungal di banyu, dan biasanya tanpa
parlangkapan buatan. Kagiatan ini hingkat dimanfaatakan hagan rekreasi dan
olahraga. Bakunyung dipakai parhatan baungal matan asa wadah ka wadah lainnya di
banyu, mancari iwak, mandi, atawa malakukan olahraga banyu.

Manusia sudah hingkat bakunyung tumatan jaman prasajarah, bukti tatuha pasal
bakunyung adalah lukisan-lukisan tantang perenang matan Zaman Batu sudah
ditamuakan di "gua perenang" nang baparakan lawan Wadi Sora di Gilf Kebir, Mesir
barat daya. Catatan tatuha pasal bakunyung barasal matan 2000 SM. Babarapa di
antara dokumen tatuha nang manyambat tantang bakunyung adalah Epos Gilgamesh,
Iliad, Odyssey, dan Alkitab (Kitab Yehezkiel 47:5, Kisah Para Rasul 27:42, Kitab
Yesaya 25:11), serta Beowulf dan hikayat-hikayat lain. Pada 1538, Nikolaus
Wynmann saurang profesor bahasa matan Jerman manulis buku pasal bakunyung nang
pamuga, Perenang atawa Dialog pasal Seni bakunyung (Der Schwimmer oder ein
Zwiegespräch über die Schwimmkunst).

Parlumbaan bakunyung di Eropa dimulai sakitar tahun 1800 imbah dibangunnya
kulam-kulam bakunyung. Sepalih ganal pasarta parhatan itu bakunyung lawan gaya
dada. Pada 1873, John Arthur Trudgen maminanduakan gaya rangkak muhara atawa
disambat gaya trudgen dalam parlumbaan bakunyung di dunia Barat. Trudgen
manirunya matan teknik bakunyung gaya bibas suku Indian di Amirika Salatan.
Bakunyung marupakan salah asa cakang olahraga dalam Olimpiade Athena 1896. Pada
tahun 1900, gaya punggung dimasukakan sabagai nomor hanyar renang Olimpiade.
Persatuan bakunyung dunia, Federation Internationale de Natation (FINA) dibantuk
pada 1908. Gaya kukupu nang pada awalnya marupakan salah asa variasi gaya dada
ditarima sabagai suatu gaya surangan pada tahun 1952.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Bilungka

Bilungka atawa Kara'i (basa Indunisia: mentimun, Cucumis sativus L.; suku
tamasuk buah Cucurbitaceae) tumbuhan nang nang kawa dimakan. Buahnya diputik
sabaluman masak banar, gasan lalapan sayuran. Bilungka rajin gasan makanan urang
di mana haja di dunia, banyak banyunya, rasanya sigar. Bilungka dihiris
tipis-tipis, diandak di muha, kawa gasan malicinakan pipi.

Habitus bilungka sapalihan malancar di tanah, tamasuk tanaman musiman: imbah
bakambang wan babuah, mati. Rarumahan kambangnya sabutingannya (monoecious),
kambang laki wan hermafrodit (banci). Kambang-nya nang panambaian (umur 4-5
minggu) biasanya laki. Kambang nang pandudian cungul biasanya bancir. Sabatang
tanaman rajin hasilnya 20 bigi bilungka. Lamun ukuran buahnya handak baik,
batang tanamannya musti dibatasi, jangan talalu rapat.

Warna buah '''bilungka''' hijau anum wan putih kakuning-kuningan. Lamun sudah
masak, warna luar buahnya ubah jadi hijau, sampai putih kalas. Buahnya panjang
nang kaya torpedo. Daging buahnya hasil mesokarp, warnanya kuning pucat sampai
tarang. Buah diputik wayah masih satangah masak, sabaluman bigi dalamnya
kamasakan. Buah nang kamasakan biasanya karing, biginya hirang.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Biranga

Baranga/Biranga atawa Lalatadalah macam serangga nang baasal matan subordo
Cyclorrapha ordo Diptera. Secara morfologi biranga dibedaakan matan nyamuk
(subordo Nematocera) badasarkan ukuran antenanya; biranga baantena handap, tapi
nyamuk baantena panjang. Biranga umumnya baisi sapasang halar asli serta
sepasang halar halus nang digunaakan gasan menjaga stabilitas sawaktu tarabang.
Biranga rancak hidup di antara manusia dan sebagian macam kawa manyababakan
panyakit nang serius. Biranga disambat penyebar panyakit nang bujur-bujur serius
lantaran satiap lalat nang bahinggap di suatu tempat/wadah, kurang lebih 125.000
kuman nang gugur ka wadah nang itu.

Biranga bujur-bujur maandalakan panglihatan gasan batahan hidup. Mata majemuk
biranga terdiri atas ribuan lensa dan bujur-bujur peka lawan gerakan. Beberapa
macam lalat baisi penglihatan talu dimensi nang akurat. Beberapa macam biranga
lain, misalnya Ormia ochracea, baisi organ pendengaran nang liwar canggih.

Hidayat, P. (2005) Pengenalan ordo dan beberapa famili serta anggota spesiesnya
(format PDF, diakses 8 Maret 2006). Slide matakuliah Pengantar Perlindungan
Tanaman. Departemen Proteksi Tanaman, Institut Pertanian Bogor.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Amirika_Selatan

[url=]https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/0/02/LocationSouthAmerica.p
ng

[url=]https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/e/e9/South_America_satellit
e_orthographic.jpg

Amirika Selatan tu sabuah banua nang begana di antara Samudra Pasifik wan
Samudra Atlantik nang tasambung lawan Amirika Utara liwat Tanah Genting Panama.
Banua ngini diliwati ulih garis khatulistiwa, wan sabagian ganal dataran banua
ngintuh bagana di balahan bumi selatan. Bagian barat banua Amirika Selatan
tardiri dari barisan pagunungan Andes matan utara sampai ka selatan, lain lagi
amun bagian timur banua marupakan dataran randah sabagian ganal marupakan basin
sungai Amazon, lawan hutan tropis nang labat. Diduga Amirika Selatan diganai
partama kali ulih manusia nang barmigrasi matan Asia maliwati Tanah Genting
Bering (wahini marupakan Selat Bering) ka Amirika Utara wan ka selatan ka
Amirika Selatan. Dugaan nang lain tentang hal migrasi tu ka Amerika Selatan tu
matan bagian selatan Samudera Pasifik liwat kapulauan di Oceania. Luas aria
Amirika Selatan ada pada paringkat kaampat imbah Asia, Afrika wan Amirika Utara
lain lagi amun populasinya ada pada paringkat kalima imbah Asia, Afrika, Irupa
wan Amirika Utara.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Wikipidia_basa_Banjar

Wikipidia Basa Banjar (disingkat WBB) nang basa Banjar ni matan insiklupidia
Wikipidia, hingkat dibabak siapa haja nang ba-internet. Nang kaya Wikipidia basa
lainnya, Wikipidia Basa Banjar umpat aturan Wikipidia nang mulanya babasa
Inggris, sagan manulis napa haja, asal kada bapihak.

Asal mula Wikipidia Basa Banjar (WBB), panjang kisahnya. Pamakai bamula
maulahakan wadahnya 24 Nupimbir 2008. Salang barapa hari, Alamnirvana (Pamakai
panambaian) umpat mandangani manggawi. Bulan baganti bulan, Alamnirvana haja
nang mandangani. Ayungannya, Pamakai, nang asalnya baulak di Wikipidia Basa
Indunisia, umpat manajuni. Banyak gawian WBB nang tabulangkir, marga saikitannya
nang manyumbang atawa umpat gawi sabumi manggawi(marasnya, pang!). Tu kisah nang
bulan 2 tahun 2010 samalam. Ezagren rajin maulah tulisan basa Banjar.
Ayungannya, WBB ada pulang (bagayaan, lah!).

Imbah mayu syaratnya, WBB diarak ka padang urang banyak sagan bacucuk buku (di
sia). Tanggal 25 Siptimbir 2010, Bubuhan Basa Wikipidia manarima WBB. Tanggal 17
Uktubur 2010, WBB cangul di alam maya.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Canggar

Canggar (BH) atawa Kajung (Ereksi penis / penile erection, erection =
"penegakan") adalah mangganal atawa mangajungnya butuh. Canggar marupakan
kajadian nang manjadi prasyarat barhasilnya kopulasi atawa hubungan séksual pada
binatang nang baisi butuh atawa hémipénis (mamalia wan réptilia). Pada unggas
tartantu, tautama bangsa itik (Anseriformes), canggar ditandai lawan kaluarnya
organ nangkaya tabung mamanjang matan kloaka, walaupun sacara téknis inya kada
disambat canggar.

Penis manusia nang ereksi acap kali manjadi simbol kesuburan atau simbol
kultural lain dan penggambarannya disebut falus (phallus).

Canggar jua parkataan urang Brunai gasan alat kamaluan lalakian nang kajung wan
mangaras (erection of the penis).

Butuh baisi dua struktur babantuk tabung nang mamanjang, disambat corpora
cavernosa. Kajungnya butuh tajadi amun darah mangalir wan mahibaki corpora
cavernosa marga babagai bantuk rangsangan. Salain nang paling umum marga
rangsangan séksual, kajung pada lalakian gin kawa tajadi marga tikinan kandung
kamih nang hibak. Canggar jua tajadi sacara otonom (tanpa kasadaran), misalnya
pada saat tidur di dalam fase REM.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Kupi

Kupi adalah sajanis minuman nang barasal matan proses pangulahan dan ekstraksi
bigi tanaman kupi. ujar kupi saurangan berasal matan basa Arab qahwah nang
berarti kagancangan, karana pada awalnya kupi digunakan sabagai minuman
berenergi tinggi. Kata qahwah kembali mengalami perubahan manjadi kahveh nang
berasal matan basa Turki dan dudi berubah pulang manjadi koffie dalam basa
Belanda. Penggunaan ujar koffie segera diserap ka dalam basa Indunisia manjadi
ujar kupi nang dikenal wayah ini.

Sajarah mancatat bahwa panamuan kupi sabagai minuman berkhasiat dan berenergi
pertama kali ditemukan ulih Bangsa Etiopia di benua Afrika sekitar 3000 tahun
(1000 SM) nang lalu. Kupi dudi tarus berkembang hingga wayah ini manjadi salah
asa minuman paling populer di dunia nang dikonsumsi ulih berbagai bubuhan
masyarakat. Hal ini tarait lawan rasanya nang nyaman dan aromanya nang khas.
Indunisia saurangan sudah mampu memproduksi lebih matan 400 ribu ton kupi per
tahunnya. Di higa rasa dan aromanya nang menarik, kopi gin baulih menurunkan
risiko terkena penyakit kanker, diabetes, batu empedu, dan babagai penyakit
jantung (kardiovaskuler). ulih karana hal inilah, kopi pun sudah manjadi salah
asa gaya hidup bagi barandak urang.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Indonesia

Ripublik Indonésia disingkat RI atau Indonésia adalah nagara di Asia Tunggara,
nang dilintasi garis katulistiwa wan ada di antara banua ganal Asia wan
Australia awan jua antara Lalautan Pasifik wan Lalautan Hindia. Indonésia adalah
nagara kapulauan pangganalnya di dunia nang tasusun matan 17.508 pulau, marga
itu inya disambat jua sabagai Nusantara (Kapulauan Antara). Ba'isi populasi
sabanyak 237 juta jiwa di tahun 2010, Indonésia adalah nagara bapanduduk
pambanyaknya ka'ampat di dunia wan nagara nang bapanduduk Muslim pambanyaknya di
dunia, walau sacara rasmi kada nagara Islam. Bantuk pamarintahan Indonésia
adalah ripublik, lawan Diwan Parwakilan Rakyat, Diwan Parwakilan Da'irah wan
Paresidén nang dipilih langsung. Indung nagara ialah Jakarta. Indonésia
basambitan wan Malaysia di Pulaw Kalimantan, wan Papua Nugini di Pulaw Papua wan
lawan Timor Lésté di Pulaw Timor. Nagara jiran lainnya adalah Singapura,
Pilipina, Australia, dan wilayah parsatuan Kapulauan Andaman wan Nikobar di
India.

Sajarah Indonésia banyak dipangaruhi ulih bangsa lainnya. Kapulauan Indonésia
manjadi wilayah pardagangan panting paling kada tumatan abad ka-7, yaitu sawayah
Karajaan Sriwijaya di Palémbang manjalin hubungan agama wan pardagangan lawan
Cina wan India. Karajaan-karajaan Hindu wan Buddha sudah tumbuh di panambaian
abad Masihi, diumpati bubuhan padagang nang mambawa agama Islam, awan jua
bamacam kanahapan Irupa nang asang ma'asang handak kuluh pardagangan rarampahan
Maluku sawayah éra pa'ambahan lautan. Limbah ba'ada di bawah panjajahan Walanda,
Indonésia nang bahari bangaran Hindia-Walanda manyata'akan kamardikaannya di
pa'uncitan Perang Dunia II. Satarusnya Indonésia mandapat bamacam hambatan,
ancaman, wan tantangan matan kaluratan alam, korupsi, séparatisma, parosés
démokratisasi wan période parubahan ikunumi nang hancap.

Tumatan di Sabang hinggan Merauké, Indonésia tasusun matan bamacam suku,
bubuhan, basa wan agama nang babida. Urang Jawa adalah bubuhan étnis
pambanyaknya wan sacara pulitis paling pa'iyanya. Sambuyan nasional Indunisia,
"Bhinneka tunggal ika" ("Babida-bida tagal tatap basatu"), ba'arti kabaragaman
nang mambantuk nagara. Salain ba'isi populasi racap wan wilayah nang lumbah,
Indonésia ba'isi wilayah alam nang mandukung tingkat kaanekaragaman hayati
pangganalnya kadua di dunia.

Kata "Indonésia" ba'asal tumat kata dalam basa Latin yaitu Indus nang ba'arti
"Hindia" dan kata dalam basa Yunani nesos nang ba'arti "pulau". Jadi, kata
Indonésia ba'arti wilayah Hindia kapulauan, atawa kapulauan nang ba'ada di
Hindia, nang manunjukakan bahua ngaran naini tabantuk jauh sabalum Indonésia
manjadi nagara badaulat. Di tahun 1850, George Earl, sa'ikung etnolog
bakabangsaan Inggeris, awalnya ma'usulakan istilah Indunesia wan Malayunesia
gasan panduduk "Kapulauan Hindia atawa Kapulauan Malayu". Murid ulih Earl, James
Richardson Logan, mangguna'akan kata Indunisia sabagai sinonim matan Kapulauan
India. Tagal ha, panulisan akademik Walanda di media Hindia Walanda kada
mangguna'akan kata Indunisia, tapi istilah Kapulauan Malayu (Maleische
Archipel); Hindia Timur Walanda (Nederlandsch Oost Indië), atawa Hindia (Indië);
Timur (de Oost); dan bahkan Insulinde (istilah ini diparkanalkan tahun 1860
dalam novel Max Havelaar (1859), ditulis ulih Multatuli, mengenai kritik lawan
kolonialisme Walanda).

Tumatan tahun 1900, ngaran Indonésia manjadi labih umum di lingkungan akademik
di luar Walanda, dan golongan nasionalis Indonésia mangguna'akannya gasan
éksprési politik. Adolf Bastian tumatan di Universitas Berlin mamasyarakatakan
ngaran naini liwat buku Indonesien oder die Inseln des Malayischen Archipels,
1884–1894. Palajar Indunisia panambaian nang mangguna'akannya ialah Suwardi
Suryaningrat (Ki Hajar Dewantara), yaitu sawayah sidin mandirikan kantur barita
di Walanda nang bangaran Indonesisch Pers Bureau di tahun 1913.

Paninggalan fosil-fosil Homo erectus, nang ulih antropolog digalari jua "Manusia
Jawa", mancungulakan sangkaan bahua kapulauan Indonésia sudah bamula bapanghuni
di antara dua juta sampai 500.000 tahun nang lalu. Bangsa Austronésia, nang
mambantuk mayoritas panduduk di wayahini, bamigrasi ka Asia Tunggara tumatan di
Taiwan. Bubuhannya bangsul di pintangan 2000 SM, wan manyababakan bangsa
Melanésia nang sudah ada tadahulu di sana tadasak ka wilayah-wilayah nang jauh
di timur kapulauan. Kondisi tempat nang idéal gasan partanian, dan panguasaan
atas cara batanam banih paling kada tumatan abad ka-8 SM, manyababkan banyak
kampung, kuta, wan karajaan-karajaan tumbuh sacara baik di abad panambaian
masihi. Salain itu, Indonésia nang ba'andak di jalur pardagangan laut
antarbangsa wan antar pulau, sudah manjadi jalur palayaran antara India dan Cina
salawas babarapa abad. Sajarah Indunisia selanjutnya ma'alami banyak banar
pangaruh matan kagiatan pardagangan nangitu tadi.

Di bawah pangaruh agama Hindu dan Buddha, babarapa kerajaan tabantuk di pulau
Kalimantan, Sumatra, dan Jawa tumatan abad ka-4 sahingga abad ka-14. Kutai,
merupakan karajaan panuwastu di Nusantara nang badiri di abad ka-4 di pahuluan
sungay Mahakam, Kalimantan Timur. Di wilayah barat pulau Jawa, pada abad ka-4
sahingga abad ka-7 M badiri karajaan Tarumanagara. Pamarintahan Tarumanagara
ditarusakan ulih Karajaan Sunda tumatan tahun 669 M sampai 1579 M. Di abad ka-7
cungul karajaan Malayu nang bapusat di Jambi, Sumatra. Sriwijaya ma'alahakan
Malayu dan cungul sabagai karajaan maritim nang paling harat di Nusantara.
Wilayah kakuasaannya meliputi Sumatra, Jawa, samananjung Malaya, salajur bakamit
(mangontrol) pardagangan di Salat Malaka, Salat Sunda, dan Laut Cina Salatan. Di
bawah pangaruh Sariwijaya, antara abad ka-8 dan ka-10 wangsa Syailendra dan
Sanjaya bahasil mangambangakan karajaan-karajaan babasis agrikultur di Jawa,
lawan paninggalan basajarahnya pariannya candi Borobudur dan candi Prambanan. Di
pa'uncitan abad ka-13, Majapahit badiri di bagian timur pulau Jawa. Di bawah
pimpinan mahapatih Gajah Mada, kakuasaannya baluas sampai parak sama wilayah
Indonésia damini; wan rancak disambat "Jaman Kaamasan" dalam sajarah Indonésia.

Kadatangan padagang-padagang Arap dan Pérsia liwat Gujarat, India, limbah nitu
mambawa agama Islam. Selain itu palaut-palaut Cina nang dipimpin ulih Laksamana
Cheng Ho (Zheng He) nang ba'agama Islam, suah jua manyinggahi wilayah ini di
tatambayan abad ka-15. Bubuhan padagang-padagang naini gin manyabakakan agama
Islam di babarapa wilayah Nusantara. Samudera Pasai nang badiri di tahun 1267,
merupakan karajaan Islam panambayan di Indonésia.

Sawayah urang-urang Irupa bangsul di tatambayan abad ka-16, bubuhannya mahaba
babarapa karajaan nang gampang haja bubuhannya kuasai gasan mandominasi
pardagangan rarampahan. Portugis tatambayan balabuh di dua bandar Karajaan Sunda
yaitu Banten dan Sunda Kelapa, tagal kawa diundurakan dan bagarak ke ampah timur
wan manguasai Maluku. Di abad ka-17, Walanda cungul sabagai nang panguatnya di
antara nagara-nagara Irupa lainnya, ma'alahakan Baritania Raya dan Portugal
(kacawali gasan koloni bubuhannya, Timor Portugis). Di wayah nitu pang agama
Kerestén masuk ka Indonésia sabagai salah satu misi imperialisma lawas nang
dipinandui sabagai 3G, yaitu Gold, Glory, and Gospel. Walanda manguasai
Indunisia sabagai koloni sahingga Perang Dunia II, tatambayannya liwat VOC, dan
limbah nitu langsung ulih pamarintah Walanda tumatan tatambayan abad ka-19.

Di bawah sistem Cultuurstelsel (Sistem Pananaman) di abad ka-19, parkabunan
ganal wan pananaman paksa dilaksanakan di Jawa, akhirnya mahasilakan kauntungan
gasan Walanda nang kada kawa kulihi VOC. Di wayah pamarintahan kolonial nang
labih bibas limbah 1870, sistem naini dihapus. Limbah 1901 pihak Belanda
maminanduakan Kabijakan Ba'étika, nang tamasuk réformasi politik nang tabatas
dan investasi nang labih ganal di Hindia-Walanda.

Di wayah Perang Dunia II, sawaktu Walanda dijajah ulih Jérman, Japang manguasai
Indonésia. Imbah mandapatakan Indonésia di tahun 1942, Japang malihat bahua
bubuhan pajuang Indonésia marupakan kawal pardagangan nang kooperatif dan
basadia mangarahakan parajurit lamun diparluakan. Soekarno, Mohammad Hatta, KH.
Mas Mansur, wan Ki Hajar Dewantara dibari'i pangharagaan ulih Kaisar Japang di
tahun 1943.

Di Marat 1945 Japang mambantuk sabuah komite gasan kamardikaan Indonésia.
Tuntung perang Pasipik di tahun 1945, di bawah tikinan organisasi pamuda,
Soekarno-Hatta mamproklamasiakan kamardikaan Indunisia di tanggal 17 Agustus
1945. Limbah kamardikaan, talu pandiri bangsa yakni Soekarno, Mohammad Hatta,
dan Sutan Sjahrir masing-masing manjabat sabagai parisidin, wakil parisidin, dan
pardana manteri. Dalam usaha handak manguasai pulang Indonésia, Walanda
mangirimakan pasukannya.

Usaha-usaha badarah gasan mamajahi pagarakan kamardikaan naini kaina dipinandui
ulih urang Walanda sabagai 'aksi kapulisian' (Politionele Actie), atawa dikenal
ulih urang Indunisia sabagai Agresi Militer. Walanda kayaannya hakunai manarima
hak Indonésia handak mardika di 27 Desember 1949 sabagai nagara féderal nang
disambat Ripublik Indonésia Sarikat limbah ma'ulihi gasakan nang gancang matan
bubuhan antarbangsa, ta'utama Amirika Sarikat. Mosi Integral Natsir wayah
tanggal 17 Agustus 1950, manyaru babuliknya nagara kasatuan Ripublik Indonésia
wan marakai Ripublik Indonésia Sarikat. Ba'asa pulang Soekarno manjadi parisidin
lawan Mohammad Hatta sabagai wakil parisidin wan Mohammad Natsir sabagai pardana
mantri.

Di tahun 1950-an dan 1960-an, pamarintahan Soekarno bamula ma'umpati salajuran
mahuluakan garakan non-blok di tatambayannya, limbah nitu manjadi labih taparak
lawan blok sosialis, umpamanya Ripublik Rakyat Cina dan Yugoslavia. Tahun
1960-an manjadi saksi tajadinya konfrontasi malitir kapada nagara jiran,
Malaysia ("Konfrontasi"), dan kahadapuasan kapada kangalihan ekonomi nang sasain
baganal. Kaya'annya di tahun 1965 maladum kajadian G30S nang manyababakan
kamatian 6 urang jenderal dan sajumbelah parwira manangah nang lainnya. Cungul
kanahapan wastur nang manyambat dirinya Orde Puga nang sigra mandawa Partai
Komunis Indonésia sabagai utak di balakang kajadian ngini wan bamaksud
mahumbalingakan pamarintahan nang sarih lawan jua manyilih ideologi nasional
manjadi badasarkan paham sosialis-komunis. Dawa'an naini salajurai dijadi'akan
alasan gasan manyilih pamarintahan lawas di bawah Paresiden Soekarno.

Jénderal Soeharto manjadi parisidin di tahun 1967 ba'alasan gasan ma'amanakan
nagara matan ancaman komunisme. Pahadangan nitu kondisi pisik Soekarno saurang
sagin balamah. Limbahnya Soeharto bakuasa, ratusan ribu warga Indonésia nang
dicurigai ta'umpat pihak komunis dibunuh, pahadangan nitu masih banyak ai jua
warga Indonésia nang parahatan bagana di luar nagara, kada wani bulik ka tanah
banyu, wan kawarihannya dipacul kawarganagaraannya. Talung puluh dua tahun wayah
kakuasaan Soeharto dingarani Orde Puga, pahadangan masa pamarintahan Soekarno
disambat Orde Usang.

Soeharto manarapakan ikunumi néoliberal dan bahasil mandatangakan invéstasi luar
nagara nang ganal masuk ka Indonésia wan mahasilakan partumbuhan ikunumi nang
basar, walau kada barata. Di tatambayan rézim Orde Puga kabijakan ikunumi
Indonésia disusun ulih bubuhan ékonom lulusan Departemén Ikunumi Universitas
California, Berkeley, nang dikiau "Mafia Berkeley". Tagal ha, Soeharto manambah
kasugihannya dan kulawarganya liwat peraktik korupsi, kolusi, wan népotisma nang
babangat wan sidin kaputingannya dipaksa turun tumatan jabatannya limbah aksi
démonstrasi ganal-ganalan dan kondisi ikunumi nagara nang baburuk di tahun 1998.

Tumatan 1998 sahingga 2001, Indonésia ba'isi talu parisidin: Bacharuddin Jusuf
(BJ) Habibie, Abdurrahman Wahid dan Megawati Soekarnoputri. Di tahun 2004 pamilu
sabuting hari pambasarnya di dunia diadakan dan dimanangakan ulih Susilo Bambang
Yudhoyono.

Indonésia damini parahatan ma'alami masalah-masalah ikunumi, pulitik wan
barungkis banuansa agama di dalam nagara, dan babarapa da'irah ba'usaha handak
ma'ulihi kamardika'an, ta'utama Papua. Timor Timur kaputingannya rasmi
mamisahakan diri di tahun 1999 imbah 24 tahun basatu lawan Indunisia wan 3 tahun
di bawah administrasi PBB manjadi nagara Timor Lésté.

Wayah Disimbir 2004 dan Marat 2005, Aceh dan Nias dilanda dua gampa bumi basar
nang totalnya ratusan ribu jiwa mati tajangak. (Liati Lindu Lalautan Hindia 2004
wan Lindu Sumatra Marat 2005.) Kajadian naini ditunti ulih lindu di Yogyakarta
dan tsunami nang mahantam Pantai Pangandaran wan pintangannya, lawan jua ba'ah
lumpur di Sidoarjo di 2006 nang kada bakatuntungan.

Indonésia manjalanakan pamarintahan ripublik parésidénsial multipartai nang
démokratis. Nangkaya jua di nagara-nagara démokrasi nang lainnya, sistim pulitik
di Indonésia dipandalakan lawan Trias Politika yaitu kakuasaan législatip,
éksékutip wan yudikatip. Kakuasaan législatip dipingkut ulih sabuting lambaga
bangaran Majelis Pamusyawaratan Rakyat (MPR).

MPR suah manjadi lambaga nagara paningginya unikameral, tagal imbah amandemén
ka-4 MPR kadanya lambaga paningginya lagi, wan komposisi kaanggotaannya gin
ba'ubah. MPR tuntung amandemén UUD 1945, yaitu tumatan 2004 ba'ubah manjadi
lambaga bikameral nang tadiri matan 560 angguta Diwan Parwakilan Rakyat (DPR)
nang marupakan wakil rakyat liwat Partai Pulitik, ditambah lawan 132 angguta
Diwan Parwakilan Dairah (DPD) nang marupakan wakil paropinsi matan jalur
indepénden. Angguta DPR wan DPD dipilih liwat pamilu wan dilantik gasan masa
jabatan lima tahun. Sabalumnya, angguta MPR adalah sabarataan angguta DPR
ditambah utusan gulungan wan TNI/Polri. MPR wayahini dikatuhai ulih Taufiq
Kiemas. DPR wayahini dikatuhai ulih Marzuki Alie, sadangkan DPD wayahini
dikatuhai ulih Irman Gusman.

Lembaga éksékutip bapusat di parisidin, wakil parisidin, wan kabinét. Kabinét di
Indonésia adalah Kabinét Parésidénsial makanya bubuhan mantri batanggung jawab
lawan parésidén wan kada mawakili partai pulitik nang ada di parlemén. Walau
damintu, Parésidén wayahini yakni Susilo Bambang Yudhoyono nang disahan ulih
Partai Demokrat manunjuk jua sajumbelah pemimpin Partai Pulitik gasan baduduk di
kabinetnya. Untingannya gasan manjaga stabilitas pamarintahan ma'ingat matan
nahapnya pusisi lambaga législatip di Indonésia. Tagal pos-pos panting wan
setratégis umumnya diisi ulih mantri tanpa portofolio partai (ba'asal matan
sa'iukung urang nang dianggap ahli dalam bidangnya).

Lambaga Yudikatip tumatan wayah réformasi wan adanya amandemén UUD 1945
dijalanakan ulih Mahkamah Agung, Komisi Yudisial, wan Mahkamah Konstitusi,
tamasuk pa'aturan administrasi bubuhan hakim. Walau damintu kabaradaan Menteri
Hukum dan Hak Asasi Manusia tatap dipartahanakan.

Indonésia wayahini tadiri matan 34 paropinsi, lima di antaranya ba'isi status
nang babida. Paropinsi dibagi manjadi 399 kabupatin wan 98 kuta nang dibagi
pulang manjadi kacamatan wan dibagi pulang manjadi kalurahan, désa, gampong,
kampung, nagari, pekon, atawa istilah lain nang diakomodasi ulih Undang-Undang
Ripublik Indonésia Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pamarintahan Dairah. Saban
paropinsi ba'isi DPRD Paropinsi dan hobnor; pahadangan kabupatin ba'isi DPRD
Kabupatin dan bupati; limbah nitu kuta ba'isi DPRD Kuta dan walikuta;
samunyaannya dipilih langsung ulih rakyat liwat Pamilu wan Pilkada. Nangkaya
apapun jua di Jakarta kadada DPR Kabupatin atawa DPR Kuta, marga Kabupatin
Administrasi wan Kuta Administrasi di Jakarta kadanya pang dairah otonom.

Paropinsi Aceh, Dairah Istimiwa Yogyakarta, Papua Barat, dan Papua ba'isi hak
istimewa législatur nang taganal dan tingkat otonomi nang tatinggi dibandingakan
paropinsi nang lainnya. Cuntuhnya, Aceh ba'isi hak mambantuk sistim légal
sawrang; di tahun 2003, Aceh bamula manatapakan hukum Syariah. Yogyakarta
mendapatkan status Daerah Istimewa sabagai pengakuan lawan peran panting
Yogyakarta dalam mendukung Indunisia salawas Revolusi. Paropinsi Papua,
sabalumnya disambat Irian Jaya, ma'ulihi status otonomi kusus tahun 2001. DKI
Jakarta, adalah dairah kusus indung nagara. Timor Portugis digabungakan ka dalam
wilayah Indonésia dan manjadi paropinsi Timor Timur di tahun 1979–1999, nang
limbah nitu mamisahakan diri liwat réferéndum manjadi Nagara Timor Lésté.

Indunisia adalah nagara kepulauan di Asia Tunggara nang ba'isi 17.504 pulau
ganal dan halus, bangsa 6.000 di antaranya kada bapanghuni, nang manyabak di
pintangan khatulistiwa, nang memberikan cuaca tropis. Posisi Indunisia ba'andak
di koordinat 6°LU - 11°08'LS dan tumatan 95°'BB - 141°45'BT awan jua ba'andak di
antara dua benua yaitu benua Asia dan benua Australia/Oseania.

Wilayah Indunisia mambantang sepanjang 3.977 mil di antara Samudra Hindia dan
Samudra Pasifik. Luas daratan Indunisia adalah 1.922.570 km² dan luas
perairannya 3.257.483 km². Pulau paracapnya penduduknya adalah pulau Jawa,
dimana setangah populasi Indunisia bagana. Indunisia terdiri dari 5 pulau besar,
yaitu: Jawa lawan luas 132.107 km², Sumatera lawan luas 473.606 km², Kalimantan
lawan luas 539.460 km², Sulawesi lawan luas 189.216 km², dan Papua lawan luas
421.981 km². Batas wilayah Indunisia diukur matan kepulauan lawan menggunakan
territorial laut: 12 mil laut serta zona ekonomi eksklusif: 200 mil laut, searah
penjuru mata angin, yaitu:

Sumbar daya alam Indunisia berupa minyak bumi, timah, gas alam, nikel, kayu,
bauksit, tanah subur, batu bara, amas, dan pirak lawan pambagian lahan terdiri
matan tanah partanian saganal 10%, parkabunan saganal 7%, padang kumpay saganal
7%, hutan dan dairah bahutan saganal 62%, dan lainnya saganal 14% lawan lahan
irigasi salumbah 45.970 km

Sasuai lawan konstitusi nang barlaku, yaitu bapandalkan UUD 1945 pasal 31 ayat 4
dan Undang-undang nomor 20 tahun 2003 tentang sistem pandidikan nasional, bahua
pamarintah Indunisia baik pusat atawa jua daerah musti ma'alokasikan anggaran
gasan pandidikan saganal 20% matan APBN dan APBD diluar gajih pandidik dan biaya
kadinasan. Tagal di tahun 2007 alokasi nang disadiaakan nangitu tadih wastur
bangsa 17.2 %, jauh tarandah dibandingakan lawan nagara Malaysia, Thailand dan
Filipina sudah ma'alokasikan anggaran gasan pendidikan talabih daripada 28 %.

Sistem ekonomi Indunisia panambaiannya didukung lawan dilungsurakannya Oeang
Repoeblik Indunisia (ORI) nang manjadi mata uang tatambayan Republik Indunisia,
nang kainanya baganti manjadi Rupiah.

Di wayah pamarintahan Orde Usang, Indunisia kada sabukuan maadaptasi sistem
ekonomi kapitalis, tapi jua memadukannya lawan nasionalisme ekonomi. Pamarintah
nang baluman bapangalaman, masih ai umpat campur tangan ka dalam beberapa
kagiatan paruduksi nang bapangaruh lawan masyarakat banyak. Hal nangitu,
ditambah jua kacamuhan politik, maakibatkan tajadinya kahadasatabilan lawan
ekonomi nagara.

Pamarintahan Orde Puga sigra manarapkan disiplin ekonomi nang batujuan manikin
inflasi, manyatabilkan mata uang, panjadualan ba'asa hutang luar nageri, dan
bausaha mambisai tatulungan (bantuan) dan investasi asing. Di wayah era tahun
1970-an haraga minyak bumi nang banaik manyababakan babanyaknya nilai ekspor,
dan mambari muhara tingkat partumbuhan ekonomi rata-rata nang tinggi saganal 7%
antara tahun 1968 sampai 1981. Reformasi ekonomi nang dudi parak ahir tahun
1980-an, antara lain berupa deregulasi sektor kaduitan dan palamahan nilai
rupiah nang takendali, imbah nitu maalirakan investasi asing ka Indunisia
hususnya lawan industri-industri baorientasi ekspor wayah antara tahun 1989
sampai 1997 Ekonomi Indunisia maalami kamunduran wayah ahir tahun 1990-an
lantaran krisis ekonomi nang melanda palih basar Asia di wayah itu, nang
diumpati jua baahirnya masa Orde Puga lawan paunduran diri Paresiden Soeharto
tanggal 21 Mai 1998.

Masa ini ekonomi Indunisia sudah pang sadang satabil. Partumbuhan PDB Indunisia
tahun 2004 dan 2005 malabihi 5% dan dikikira'akan pacang tarus balanjut. Tagal
walau damintu, dampak partumbuhan intu baluman mayu ganal dalam mampangaruhi
tingkat pa-angguran, yaitu saganal 9,75%. Parkiraan tahun 2006, sabanyak 17,8%
masyarakat hidup di bawah garis kamiskinan, dan ta'ulihi 49,0% masyarakat nang
hidup lawan panghasilan kurang daripada AS$ 2 par hari.

Indunisia baisi sumbar daya alam nang ganal di luar Jawa, tamasuk minyak mantah,
gas alam, timah, tembaga, dan amas. Indunisia pa-ekspor gas alam pangganalnya
kadua di dunia, maski wayah dudi naya inya sudah mulai manjadi pa-impor barasih
minyak mantah. Hasil partanian nang utama tamasuk baras, tih, kupi, rarampahan,
dan gatah/karet. Sektor jasa adalah penyumbang pangganalnya PDB, nang mencapai
45,3% gasan PDB 2005. Sedangkan sektor industri manyumbang 40,7%, dan sektor
partanian manyumbang 14,0%. Maski damia, sektor partanian ma'ulahakan gawian
urang tabanyak daripada sektor-sektor nang lainnya, yaitu 44,3% matan 95 juta
urang tanaga gawi. Sektor jasa manggawiakan 36,9%, dan sisanya sektork industri
saganal 18,8%.

Kawal pardagangan pangganalnya Indunisia adalah Japang, Amirika Sarikat, dan
nagara-nagara halatnya yaitu Malaysia, Singapura dan Australia.

Meski sugih akan sumbar daya alam dan manusia, Indunisia magun ai mahadapi
masalah ganal dalam bidang kamiskinan nang palih ganal disababakan ulih korupsi
nang liwar banyak dalam pamarintahan. Lembaga Transparency International
ma'andak Indunisia sabagai peringkat ke-143 matan 180 nagara dalam Indeks
Persepsi Korupsi, nang dikaluarakannya wayah tahun 2007.

Menurut sensus penduduk 2000, Indunisia baisi populasi bangsa 206 juta, dan
diperkirakan pada tahun 2010 bapanduduk 237 juta. 130 juta (lebih dari 50%)
tinggal di Pulau Jawa nang merupakan pulau bapanduduk pambanyaknya salajur pulau
dimana indung banua Jakarta baandak. Palih ganal (95%) panduduk Indunisia adalah
Bangsa Austronesia, dan taulih jua kelompok-kelompok suku Melanesia, Polinesia,
dan Mikronesia tautama di Indunisia palih Timur. Banyak penduduk Indunisia nang
bapadah dirinya sabagai palih matan kelompok suku nang lebih spesifik, nang
dibagi menurut basa dan asal daerah, misalnya Jawa, Sunda, Madura, Batak, dan
Minangkabau.

Selain itu gin ada jua panduduk pandatang nang jumlahnya minoritas di antaranya
adalah etnis Tionghoa, India, dan Arab. Bubuhannya tutih sudah lawas datang ke
Nusantara liwat perdagangan tumatan abad ke 8 M dan bagana manjadi palih matan
Nusantara. Di Indunisia taulihi bangsa 4 juta populasi etnis Tionghoa. Angka
naya babeda-beda lantaran wastu pada tahun 1930 dan 2000 pemerintah melakukan
sensus lawan cara manggalambang-galambangkan masyarakat Indunisia ka dalam suku
bangsa dan katurunannya.

Islam adalah agama mayoritas nang dipeluk oleh bangsa 85,2% penduduk Indunisia,
nang manjadikan Indunisia nagara lawan penduduk muslim pambanyaknya di dunia.
Sisanya baagama Protestan (8,9%), Katolik (3%), Hindu (1,8%), Buddha (0,8%), dan
lain-lain (0,3%). Selain agama-agama nangitu tadih, pemerintah Indunisia gin
secara resmi maakui Konghucu.

Kebanyakannya penduduk Indunisia basurah dalam basa daerah sabagai basa uma,
tagal basa resmi nagara, yaitu basa Indunisia, diajarakan di sabarataan
sekolah-sekolah di nagara naya dan dikuasai oleh parak sabarataan penduduk
Indunisia.

Indonesia baisi bangsa 300 kelompok etnis, tiap etnis baisi warisan budaya nang
bakambang salawas baabad-abad, dipangaruhi oleh kebudayaan India, Arab, Cina,
Eropa, dan tamasuk kebudayaan saurang yaitu Melayu. Contohnya tarian Jawa dan
Bali tradisional baisi aspek budaya dan mitologi Hindu, kaya wanang kulit nang
menampayakan kisah-kisah parihal kejadian mitologis Hindu Ramayana dan
Baratayuda. Banyak jua seni tari nang baisikan nilai-nilai Islam. Beberapa di
antaranya dapat ditemukan di daerah Sumatera seperti tari Ratéb Meuseukat dan
tari Seudati matan Aceh.

Seni pantun, gurindam, dan sabagainya dari pelbagai daerah pariannya pantun
Melayu, dan pantun-pantun lainnya rancak digunaakan dalam acara-acara bakurinah
yaitu karasmin, pentas seni, dan lain-lain.

Di bidang busana warisan budaya nang dipinandui di sabarataan dunia adalah
kerajinan batik. Beberapa daerah nang tarkenal akan industri batik pariannya
Yogyakarta, Surakarta, Cirebon, Pandeglang, Garut, Tasikmalaya dan jua
Pekalongan. Kerajinan batik ini gin diklaim oleh nagara lain lawan industri
batiknya. Busana asli Indunisia tumatan Sabang sampai Merauke lainnya kawa
dipinandui matan ciri-cirinya nang dirasuk di setiap daerah antara lain baju
kurung lawan songketnya matan Sumatera Barat (Minangkabau), kain ulos matan
Sumatra Utara (Batak), busana kebaya, busana khas Dayak di Kalimantan, baju bodo
dari Sulawesi Selatan, busana bakoteka matan Papua dan sabagainya.

Arsitektur Indunisia mancaraminakan keanekaragaman budaya, sajarah, dan geografi
nang membentuk Indunisia seutuhnya. Kaum penyerang, penjajah, penyebar agama,
pedagang, dan saudagar membawa perubahan budaya lawan cara memberi dampak pada
gaya dan teknik bangunan. Tradisionalnya, pengaruh arsitektur asing nang paling
nahap adalah matan India. Tagal, Cina, Arab, dan tumatan abad ke-19 pengaruh
Eropa manjadi mayu dominan.

Ciri has arsitektur Indunisia kuno magunai kawa dilihat liwat rumah-rumah adat
dan/atau istana-istana kerajaan matan tiap-tiap provinsi. Taman Mini Indunisia
Indah, salah satu objek wisata di Jakarta nang manjadi miniatur Indunisia,
manampayakan keanekaragaman arsitektur Indunisia itu. Beberapa bangunan khas
Indunisia pariannya Rumah Gadang, Monumen Nasional, dan Bangunan Fakultas Teknik
Sipil dan Perencanaan di Institut Teknologi Bandung.

Olahraga nang paling populer di Indunisia adalah bulu tangkis wan sepak bola;
Liga Super Indunisia adalah liga klub sepak bola utama di Indunisia. Olahraga
tradisional tamasuk sepak takraw wan karapan sapi di Madura. Di wilayah lawan
sajarah perang antar suku, kontes pertarungan diadakan, parannya caci di Flores,
dan pasola di Sumba. Pencak silat adalah seni bela diri nang unik nang baasal
matan wilayah Indunisia. Seni bela diri ini bahanu ditampayakan pada acara-acara
pertunjukkan nang biasanya diumpatiti lawan musik tradisional Indunisia berupa
gamelan dan seni musik tradisional lainnya sesuai lawan daerah asalnya. Olahraga
di Indunisia biasanya baorientasi lawan lalakian dan olahraga spektator rancak
bahubungan lawan judi nang ilegal di Indunisia.

Di ajang kompetisi multi cabang, prestasi atlet-atlet Indunisia kada tapi
mengesankan. Di Olimpiade, prestasi pambaiknya Indunisia dikulihi di wayah
Olimpiade 1992, dimana Indunisia menduduki peringkat 24 lawan kulihan 2 amas 2
pirak dan 1 pirunggu. Pada era 1960 hingga 2000, Indunisia merajai bulu tangkis.
Atlet-atlet putra Indunisia nangkaya Rudi Hartono, Liem Swie King, Icuk
Sugiarto, Alan Budikusuma, Ricky Subagja, dan Rexy Mainaky merajai
kejuaraan-kejuaraan dunia. Rudi Hartono nang dianggap sabagai maestro bulu
tangkis dunia, manjadi juara All England pambanyaknya sepanjang sajarah. Selain
bulu tangkis, atlet-atlet tinju Indunisia gin kawawa maulihi gelar juara dunia,
pariannya Elyas Pical, Nico Thomas, dan Chris John.

Seni musik di Indunisia, baik tradisional atawa jua nang modern liwar banyak
tabentang matan Sabang sahingga Merauke. Setiap provinsi di Indunisia baisi
musik tradisional lawan cacirian khasnya saurangan. Musik tradisional tamasuk
jua keroncong nang berasal matan katurunan Portugis di daerah Tugu, Jakarta,
nang dikenal oleh sabarataan rakyat Indunisia bahkan hingga ke mancanagara. Ada
jua musik nang merakyat di Indunisia nang dikenal lawan ngaran dangdut yaitu
musik baaliran Melayu modern nang dipengaruhi oleh musik India sehingga musik
dangdut ini babeda bangat lawan musik tradisional Melayu nang sabujurnya,
pariannya musik Melayu Deli, Melayu Riau, dan sabagainya.

Alat musik tradisional nang merupakan alat musik khas Indunisia baisi banyak
ragam matan pelbagai daerah di Indunisia, tagal banyak jua matan alat musik
tradisional Indunisia 'dicuntan' oleh nagara lain gasan kepentingan penambahan
budaya dan seni musiknya saurang lawan cara mematenkan hak cipta seni budaya
ampun Indunisia. Alat musik tradisional Indunisia antara lain meliputi:

Masakan Indunisia bavariasi bagantung lawan wilayahnya. Nasi adalah makanan
pokok dan dihidangkan lawan lauk daging dan gangan. Bumbu (tautama cabai),
santan, iwak, dan hayam adalah bahan nang penting.

Sepanjang sajarah, Indunisia sudah manjadi tempat perdagangan antara dua benua.
Ini menyebabkan umpat tabawanya banyak bumbu, bahan makanan dan teknik memasak
matan bangsa Melayu saurang, India, Timur tangah, Tionghoa, dan Eropa. Samunyaan
ini bakambuh lawan ciri khas makanan Indunisia tradisional, mahasilkan banyak
keanekaragaman nang kada tahaga di daerah lain. Bahkan bangsa Spanyol dan
Portugis, sudah mendahului bangsa Belanda lawan membawa banyak produk matan
dunia puga ke Indunisia.

Pamakanan halus pariannya wadai mawadai banyak dijual di pasar tradisional.
Wadai-wadai nangitu tadih biasanya babahan dasar beras, lakatan, gumbili kayu,
gumbili lancar, galapung, atau sagu. Nasi rames nang berisi nasi beserta lauk
atau gangan pilihan dijual di tempat-tempat umum, pariannya stasiun kereta api,
pasar, dan terminal bus. Di Daerah Istimewa Yogyakarta dan sekitarnya dikenal
nasi kucing sabagai nasi rames nang berukuran sangat minimalis baharaga murah,
nasi kucing rancak dijual di atas angkringan, semacam warung kaki lima.

Taulih jua aneka makanan nang dijual oleh bubuhan pedagang keliling menggunakan
rombong atau pikulan. Pedagang bakuliling ini menyajikan mie ayam, mi bakso,
soto, siomay, roti burger, nasi basanga, nasi balamak, dan lain-lain.

Film tatambayan nang diproduksi panambayan kalinya di nusantara adalah film bisu
tahun 1926 nang berjudul Loetoeng Kasaroeng dan diulah oleh sutradara Belanda G.
Kruger dan L. Heuveldorp wayah zaman Hindia Walanda. Film ini diulah pakay aktor
lokal oleh Perusahaan Film Jawa NV di Bandung dan mancungul panambayan kalinya
pada tanggal 31 Desember, 1926 di teater Elite and Majestic, Bandung. Setelah
itu, lebih matan 2.200 film diproduksi. Di masa awal kemerdekaan, sineas-sineas
Indunisia beluman kacangulan. Di antara sineas nang ada, Usmar Ismail merupakan
salah saikung sutradara paling produktif, lawan film tatambayannya Harta Karun
(1949). Tagal bahitu film pertama nang secara resmi diakui sabagai film pertama
Indunisia sabagai nagara bakedaulatan adalah film Darah dan Doa (1950) nang
disutradarai Usmar Ismail. Dekade 1970 hingga 2000-an, Arizal cungul sabagai
sutradara film paling produktif. Kada kurang matan 52 buah film dan 8 judul
sinetron lawan 1.196 episode sudaah dihasilakan sidin.

Popularitas industri film Indunisia memuncak pada tahun 1980-an dan mendominasi
bioskop di Indunisia, meskipun kepopulerannya berkurang pada awal tahun 1990-an.
Antara tahun 2000 hingga 2005, jumlah film Indunisia nang dirilis saban tahun
meningkat. Film Laskar Pelangi (2008) nang diangkat matan novel karya Andrea
Hirata manjadi film lawan pendapatan paningginya sepanjang sajarah perfilman
Indunisia wayah ini.

Bukti tulisan panuwastu di Indunisia adalah babagai prasasti babasa Sanskerta
pada abad ke-5 Masehi. Figur penting dalam sastra modern Indunisia tamasuk:
pengarang Belanda Multatuli nang mengkritik perlakuan Belanda lawan Indunisia
salawas zaman penjajahan Belanda; Muhammad Yamin dan Hamka nang merupakan
penulis dan politikus pra-kemerdekaan; dan Pramoedya Ananta Toer, pembuat novel
Indunisia nang paling terkenal. Selain novel, sastra tulis Indunisia jua berupa
puisi, pantun, dan sajak. Chairil Anwar merupakan penulis puisi Indunisia nang
paling tanama. Banyak urang Indunisia baisi tradisi lisan nang nahap, nang
membantu mendefinisikan dan memelihara identitas budaya bubuhannya. Kebebasan
pers di Indunisia meningkat imbah baakhirnya kekuasaan Presiden Soeharto.
Stasiun televisi tamasuk sepuluh stasiun televisi swasta nasional, dan jaringan
daerah nang bersaing lawan stasiun televisi nageri TVRI. Stasiun radio swasta
menyiarkan berita bubuhannya dan program penyiaran asing. Dilaporkan tauliht 20
juta pamakai internet di Indunisia pada tahun 2007. Penggunaan internet tabatas
pada minoritas populasi, dikikiraakan bangsa 8.5%.

Wilayah Indunisia baisi keanekaragaman makhluk hidup nang tinggi sehingga oleh
beberapa pihak wilayah ekologi Indunisia disambat lawan istilah "Mega
biodiversity" atawa "keanekaragaman mahluk hidup nang tinggi" umumnya dipinandui
sabagai Indomalaya atau Malesia bedasarkan penelitian bahwa 10 persen
tatumbuhan, 12 persen mamalia, 16 persen reptil, 17 persen burung, 25 persen
ikan nang ada di dunia hidup di Indunisia, padahal luas Indunisia 1,3 % wara
matan luas Bumi. Kasugihan makhluk hidup Indunisia menduduki peringkat ketiga
imbah Brasil dan Republik Demokratik Kongo.

Meskipun damia, Guinness World Records pada 2008 suah mencatat rekor Indunisia
sabagai nagara nang paling hancap laju kerusakan hutannya di dunia. Saban tahun
Indunisia kehilangan hutan seluas 1,8 juta hektar. Kerusakan nang tajadi di
daerah hulu (hutan) umpat jua merusak kawasan di daerah hilir (pesisir). Menurut
catatan Down The Earth, proyek Asian Development Bank (ADB) di sektor kelautan
Indunisia telah memicu tajadinya alih fungsi secara baganalan hutan bakau
manjadi kawasan pertambakan. Padahal hutan bakau, selain bapungsi melindungi
pantai matan abrasi, merupakan habitat nang baik gasan bamacam macam iwak.
Kehancuran hutan bakau nangitu tadih maakibatkan paiwakan musti mencari iwak
lawan jarak sagin bajauh dan menambah biaya operasional bubuhannya wayah mencari
iwak. Selain itu, hancurnya hutan bakau jua maakibatkan sagin rentannya kawasan
pesisir Indunisia terhadap tampuran banyu pasang laut dan baah, talebih lagi di
wayah musim hujan.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Bahasa_Indonesia

Bahasa Indonésia adalah basa rasmi Ripublik Indonésia wan basa parsatuan bangsa
Indonésia. Bahasa Indonésia dirasmiakan panggunaannya imbah Proklamasi
Kamardikaan Indonésia, tapatnya sahari sasudahnya, basamaan lawan mulai
barlakunya konstitusi. Di Timor Lésté, Bahasa Indonésia bapusisi sabagai basa
gawi.

Matan puncu pandang linguistik, Bahasa Indonésia adalah suatu varian basa
Malayu. Dasar nang dipakai adalah basa Malayu Riau matan abad ke-19. Dalam
parkambangannya, inya mangalami parubahan marga panggunaanya sabagai basa gawi
di lingkungan administrasi kolonial wan babagai parusis pambakuan tumatan
panambaian abad ke-20. Pangaranan "Bahasa Indonésia" diawali tumatan
dicanangkannya Sumpah pamuda, 28 Uktubir 1928, hagan manghindari kesan
"imperialisme basa" apabila ngaran basa Melayu tatap digunakan. Parusis ini
manyababakan babidanya Bahasa Indonésia wayah ini matan varian basa Malayu nang
diguna'akan di Riau maupun Samananjung Malaya. Hingga wayah ini, Bahasa
Indonésia marupakan basa nang hidup, nang tarus mahasilakan kata-kata wastur,
baik malalui panciptaan maupun panyarapan matan basa banua wan basa asing.

Walaupun dipahami wan dituturakan ulih labih matan 90% warga Indonésia, Bahasa
Indonésia bukanlah basa uma bagi kabanyakan pamandirnya. Sapalih ganal warga
Indonésia mangguna'akan salah asa matan 748 basa nang ada di Indonésia sabagai
basa uma. Pamandir Bahasa Indonésia rancak mangguna'akan versi sahari-hari
(kolokial) wan/atawa mancampuradukakan lawan dialek Malayu lainnya atawa basa
umanya. Walaupun damikian, Bahasa Indunisia diguna'akan bangat luas di
paguruan-paguruan, di media massa, sastra, parangkat lunak, surat-manyurat
rasmi, wan babagai forum publik lainnya, sahingga kawalah diujarakan bahua
Bahasa Indonésia diguna'akan ulih sabarataan warga Indunisia.

Fonologi dan tata basa Bahasa Indonésia dianggap relatif mudah. Pandal-pandal
nang panting hagan komunikasi dasar hingkat dipalajari wastu dalam kurun waktu
babarapa minggu.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Truth_in_Numbers%3F

Truth in Numbers? Everything, According to Wikipedia (bahasa Banjar: Kanyataan
dalam Satuan Angka? Sagalanya, Manurut Wikipidia) adalah sabuting pélém
dokuménter Amérika Sarikat tahun 2010 nang ma-ambahi sajarah wan dampak budaya
matan Wikipidia, sabuting insiklupidia dalam jaringan nang kawa dibabak atawa
disunting ulih pamakai. Pélém ngini manarai manjawab patakunan apakah wastu para
pakar nang saharusnya ditugasakan manyunting insiklupidia atawa sabarataan urang
sabujurnya gin kawa manggawinya. Dalam pélém ngini dijalasakan sajarah wan latar
balakang matan Wikipidia disartai kumintar matan pandiri Wikipidia Jimmy Wales
wan Larry Sanger. Babarapa pangumintar lain gin mancungul dalam pélém ngini,
nangkaya éditor The Washington Post Len Downie, jurnalis CBS Bob Schieffer,
bakas pamimpin éditor Encyclopædia Britannica Robert McHenry, wan bakas diréktur
Badan Intélijén Pusat James Woolsey. Pélém dokuménter ngini gin jua mambahas
paristiwa nang badampak kada baik hagan Wikipidia, maliputi kontrovérsi Essjay
wan kontrovérsi biografi Wikipidia.

Gagasan pélém dokuménter ngini disusun didasari pada saran matan produser pélém
Michael Ferris Gibson, nang ma-ulah pélém 24 Hours on Craigslist. Gibson
mahubungi sutradara Nic Hill, wan mambiayai parjalanannya hagan maumpati Jimmy
Wales ka saluruh dunia. Paulahan pélém dimulai pada bulan Agustus 2006 sawayah
konférénsi Wikimania 2006. Hill malakukan parjalanan ka Cina, Indunisia, India,
Afrika Salatan, Australia, wan Eropa hagan mawawancarai panyumbang/kontributor
Wikipidia. Scott Glosserman gin umpat dalam paulahan pélém ngini dalam
mambariakan ampahan kréatif. Tim produksi mamusatakan gawian buhannya hagan
manjawab bagaimana cara Wikipidia manampaiakan kanyataan.

Pélém ngini panambaian diulai pada konférénsi Wikimania 2010 di Gdańsk pada
bulan Juli 2010. Limbah nintu, pélém ngini diulai di Musium Télévisi wan Radio
New York City pada bulan Uktubir 2010, wan di Teater Trutees Uniparsitas Sani
wan Disain Savannah sabagai hagian matan Féstival Pélém Savannah pada 3 Nupimbir
2010. Di Indunisia, pélém ngini jua diulai di Pasific Place Jakarta pada 28 Juli
2012 ulih Wikimédia Indunisia.

Truth in Numbers? mahaga sambutan positif matan panulis Ted Leonsis dalam
blognya, Daniel D'Addario liwat ulasannya dalam publikasi AOL Urlesque, wan
Carlos Serrano dalam liputan Féstival Pélém Savannah.

Truth in Numbers? Everything, According to Wikipedia ma-ambahi sajarah wan
dampak budaya matan Wikipidia. Dalam pélém dokuménter ngini, Wikipidia
disajiakan sabagai sabuting wujud wastur dalam bakomunikasi wan badialog budaya.
Sutradara pélém ngini manarai manjawab patakunan, "Haruskah aku wan ikam umpat
batugas dalam malakukan standardisasi kapada sajumlah pangatahuan manusia bagi
sabarataan urang, atawa sebaiknya kita sarahakan tugas itu ka para pakarnya?"
Pélém ngini mambariakan gambaran sual sajarah situs wéb Wikipidia, damintu jua
lawan maklumat biografi pandirinya, Jimmy Wales. Wales kalihatan bapandir sual
Wikipidia lawan saurang pambaca matan India nang manunjukakan kakadaakuratan
pada sabuting artikal. Wales mananggapi, "Ubahi lamun kaitu," wan dilanjutakan
lawan manunjukakan sang pambaca itu bagaimana mangklik tab "babak" di Wikipidia.
Pandiri Wikipidia lainnya Larry Sanger gin mancungul dalam pélém dokuménter
ngini dan mamandirakan sacara karitis sual bagaimana Wikipidia bausaha mahimpun
pambabak atawa panyunting matan masyarakat umum daripada para kontributor pakar.

Para pangumintar média wan jurnalis nang muncul wan jua diwawancarai dalam pélém
ngini adalah panulis Howard Zinn, éditor The Washington Post Len Downie,
jurnalis CBS Bob Schieffer, katua Encyclopædia Britannica Robert McHenry, bakas
diréktur Badan Intélijén Pusat James Woolsey, réporter Slate Magazine Chris
Wilson, jurnalis The Register Cade Metz nang hudah manulis karitik sual
Wikipidia, Richard Branson, wan Noam Chomsky. Pélém ngini mandokuméntasiakan
sabuting inisiatif di India dan Afrika nang disambat sabagai "Akademi
Wikipidia". Kontrovérsi nang dibahas dalam pélém ngini maliputi jua kontrovérsi
Essjay di mana saurang angguta Wikipidia manulisakan parnyataan palsu sual latar
balakang akademisnya, wan kontrovérsi biografi Wikipidia di mana parnyataan
palsu sual jurnalis John Seigenthaler disisipakan ka dalam artikel Wikipidia.
Musisi rap KRS-One gin mancungul dalam pélém ngini wan basurah sual panilaiannya
kapada Wikipidia, "Ulun ujarakan lawan Pian, hal-hal nangkaya ngini adalah
fakta, lamun [hal-hal ngini] kada jua bujur."

Gagasan pélém ngini barasal matan saran Michael Ferris Gibson nang hudah maulah
pélém dokuménter 24 Hours on Craigslist pada tahun 2005. Gibson mahubungi
sutradara Nic Hill, wan mambiayai parjalanannya hagan mampélémakan babagai
kagiatan nang bahubungan lawan Wikipidia. Pada wayah paulahan, pélém ngini
dibari judul Truth in Numbers: The Wikipedia Story. Gibson mamilih mandanai
paulahan pélém ngini malalui parmintaan dana kapada para pa-ilang Internét; di
mana dalam parmintaan panambaiannya bakulih didapatakan US$ 20.000 nang limbah
nintu diguna'akan sabagai invéstasi awal. Tim produksi mamulai lingkang awal
dalam rangka gawian nang dikanal pamakai Internét ngini malalui situs wéb
www.wikidocumentary.org. Situs wéb kolaborasi lain nang bapusat pada pélém
dokuménter ngini gin dibantuk di Wikia, tapatnya di wikidocumentary.wikia.com.
Sual stratégi pandanaan pélém ngini, dalam San Francisco Chronicle, Gibson
bakumintar, "Urang-urang hudah mambariakan sumbangan $50 di sini, wan $20 di
sana. Panggalangan dana samacam ngini adalah bukti nang manunjukakan kalu
masyarakat tatarik lawan rangka gawian ngini, wan katatarikan buhannya tu nang
maulah pélém ngini."

Paulahan pélém dimulai pada bulan Agustus 2006 sawayah konferénsi Wikimania
2006, wan par April 2007 tim produksi hudah mangumpulakan liputan sapanjang 100
jam. Sutradara Nic Hill mandampingi Jimmy Wales sapanjang tahun 2007, wan
mampélémkannya wayah Jimmy Wales bakuliling dunia. Hill mambawa dua urang kru
pélém baimbai inya wan malakukan parjalanan ka Cina, Indunisia, India, Afrika
Salatan, Australia wan Eropa dalam rangka mawawancarai éditor wan kontributor
Wikipidia. Hill marupakan saurang éditor Wikipidia nang hudah manulis artikal
sual saniman graffiti. Gibson dan Hill mamarluakan kaahlian matan individu nang
bapangalaman dalam aspék pandanaan jua labih kréatif dalam paulahan pélém.
Buhannya mahubungi Scott Glosserman hagan bagabung wan malakukan kadua hal itu.
Katarlibatan Glosserman dalam paulahan pélém dimulai tumatan tajadinya Mogok
Parsatuan Panulis Amérika pada tahun 2007-2008. Limbah katarlibatannya, usaha
parpéléman ngini manjadi labih luas. Diparluakan talu tahun tambahan tumatan
Glosserman bagabung lawan tim produksi hagan manuntungakan pélém ngini.

Eric Koretz baparan sabagai sinematografer pélém ngini; inya bagabung lawan tim
produksi pélém salawas pagisiran pusat pada bulan Januari 2008. Koretz
mangguna'akan kamira Panasonic salawas parosés produksi, sabuting kamira parakam
HD lawan média rakaman P2 tipe AG-HPX500. Inya bakumintar kapada publikasi
industri Videography sual pamilihan téknik pélémnya, "Kami hudah malakukan
parjalanan hingga ka lima kuta saban minggunya salawas labih matan anam bulan,
wan [média rakaman babantuk] pita kada akan bafungsi. Ulun kada handak manukui
maupun mamindahakan pita-pita itu, dan pita sangat mudah rakainya. Kartu P2
nahap, andal, dan Pian kawa maniring hasilnya wayah itu jua. Ulun labih katuju
P2 dibandingakan sistim babasis HDD lainnya nang ulun kada talalu yakin apakah
samua liputan ngini akan masih ada di sana pada hari pahabisan parosés paulahan
pélém ngini." Salawas parosés panyuntingan, Glen Echo Entertainment
mangguna'akan walu komputer Macintosh Apple lawan prosésor Intel, dilangkapi
lawan parangkat lunak panyunting video Final Cut Pro matan Apple.

Glosserman wan tim produksi nang lainnya bakumpul baimbai mamusatakan pélém
ngini; bubuhannya banahap manjawapi: "Dimapa sakira Wikipidia baulih hasil nang
nyata?" Bubuhannya jua bapusat pada panyajian maklumat hagan para panuntun nang
buhannya anggap sabagai individu biasa nang akan batakun sual latar balakang
matan Wikipidia wan dimapa cara gawinya. Para pakar mancari jawaban ngini,
tamasuk panulis The Age of American Unreason Susan Jacoby, mambahas pandakatan
Wikipidia dalam hal ilmu pangatahuan sual subjék tartantu. Glosserman bakumintar
wayah diwawancarai IndieWire, "Kami mancubai cagar urang-urang mambariakan
alasan matan babagai sisi sual tupik tartantu marga niat kami adalah hagan
manjadi objéktif dan maulah para panuntun mampu mambangun pamikiran buhannya
sorang sual manfaat wan dampak matan Wikipidia. Struktur narasi matan pélém What
the Bleep Do We Know!? manjadi inspirasi bagi Glosserman salawas paulahan.
Sabagai rangka gawian nirlaba, pélém ngini hudah manarima sumbangan labih matan
US$ 55.000 par Maret 2009.

Awalnya pélém ngini dirancanakan gasan dirilis pada tahun 2007, limbah itu 2008,
dan 2009. Babarapa klip matan pélém ngini dilihatakan wayah konferénsi Wikimania
2007 di Taipéi walaupun baluman tuntung. Cuplikan pélém ngini gin ditampaiakan
di Red House Theater. Panuntun nang jua marupakan éditor Wikipidia baisi
pandangan bamacam kapada pélém ngini, manimbulakan tanggapan positif maupun
négatif dalam babagai hal. Pada tahun 2008, liputan matan pélém ngini
diguna'akan sabagai video panggalangan dana rasmi ulih Wikimedia Foundation.
Pélém ngini panambaian diulai wayah konferénsi Wikimania 2010 di Gdańsk pada
bulan Juli 2010, di hadapan panuntun nang bajumlah sakira 300 urang. Sabuting
trailer gasan pélém ngini dirilis pada bulan Oktober 2010.

Pélém ngini ditayangakan di Paley Center for Media, atawa nang baari dikanal
lawan ngaran Museum Televisi dan Radio, New York City pada 20 Oktober 2010.
Pélém ngini ditampaiakan baimbaian lawan Seri Seminar Universitas Robert M.
Batscha. Paulaian di The Paley Center for Media manyartakan panyiaran streaming
dalam jaringan sacara langsung matan acara ini—ini adalah panambaiannya sabuting
paulaian pélém wan diskusi takun-jawab tasadia di Internét sacara baimbaian
lawan panuntun di wadah. Diskusi di Paley Center for Media dibawakan ulih
saurang jurnalis The New York Times Noam Cohen, dan disartai kadua sutradara
pélém, sarta pawakilan matan Wikimedia Foundation Samuel Klein, dan Wikipidiawan
di Kawasan British Museum Liam Wyatt. Limbah acara paulaian pélém tuntung,
SnagFilms manjadiakan pélém itu tasadia sacara gratis salawas anam hari bagi
para panuntun di Amérika Serikat.

Pélém ngini ditampaiakan di Féstival Film Savannah pada 3 November 2010, di
Teater Trutees Universitas Seni dan Desain Savannah. Pélém ngini dijadwalakan
dirilis di bioskop tartantu di Amérika Serikat pada 30 November 2010, sarta
tasadia dalam format DVD tumatan 11 Januari 2011. Di Indunisia, pélém ngini gin
diulai jua di Pasific Place Jakarta pada 28 Juli 2012 ulih Wikimedia Indonesia.
Limbah acara paulaian pélém tuntung, hudah dirancanakan kagiatan diskusi basama
Nic Hill nang bagabung malalui konferénsi video digital. Tagal diskusi ngini
diwalangakan marga ada kandala internét. Sabagai gantinya, diadakan diskusi sual
Wikipidia, Wikimédia, wan lisénsi Creative Commons.

Jimmy Wales manulis kumintar positif sual pélém ngini pada tahun 2007 salawas
masa paulahan, "Sutradara Nic Hill maulah karya nang talihat nangkaya pélém luar
biasa sual Wikipidia wan Wikipidiawan di saluruh dunia." Tagal Wales mambariakan
kumintar negatif sual waktu rilis pélém itu dalam sabuting parnyataan ka
PRNewser. Wales menyatakan, "Pélém ngini hudah katinggalan jaman dan harusnya
hudah dirilis talu atawa ampat tahun nang halam." Sidin bakumintar kalu pélém
dokumenter ngini tadiri matan "damintu banyak urang nang bapandir, wan kada
manunjukakan aspék komunitas Wikipidia." Wales mangirimakan tulisan ka milis
Wikimedia Foundation bahwa "Pélém ngini kurang ditarima di Polandia, wan sarius
pélém ngini katinggalan jaman." Larry Sanger bakumintar bahwa manurutnya,
"Tumatan apa nang ulun lihat, [pélém ngini] kada talalu buruk." Angguta diwan
Wikimedia Foundation Samuel Klein bakumintar, "Sacara umum, ulun labih katuju
pélém ngini sawayah ulun manuntunnya gasan kadua kalinya, lawan para pamirsa
nang sangat babida (dan malihat tanggapan bubuhannya sacara langsung)." Sage
Ross, saurang pasarta konférensi Wikimania 2010, bakumintar bahwa pélém ngini
tampak wastu ma-ambil buncu pandang négatif kapada Wikipidia, "Pélém ngini
banyak bapusat pada kritik nang dangkal maupun manyasatakan, dan pada tingkat
intéléktual, pélém ngini talihat nangkaya anti-Wikipidia nang manunjulakan
kritik alasan barisi nang kadangarannya masuk akal lawan optimisma nang naif
matan para Wikipidiawan anum." Panulis Ted Leonsis mambariakan kumintar positif
sual pélém dokuménter ngini di blog-nya, Ted's Take. Leonsis mancitra'akan pélém
dokuménter ngini sabagai "Sabuting pélém nang bagus sual garakan Wikipidia."
Sidin manyimpulakan, "Ngini adalah sabuting pélém nang wajib dilihat, pélém
prémiér. Kalian harus manuntunnya cagar tatap baraitan dalam dunia sosial!"

Daniel D'Addario mangulas Truth in Numbers? Everything, According to Wikipedia
hagan publikasi AOL Inc., Urlesque. D'Addario bakumintar, "pélém ngini ma-angkat
patakunan nang manarik sual kakuasaan, wastu haja talihat agak disangaja." Sidin
mamparhatikan sual hubungan antara sifat pélém sahubungan lawan bahan nang
disajiakan dan dibahas lawan tanggal rilis nang sabujurnya, wan bakumintar,
"Parilisan Truth in Numbers? mungkin talalu lambat." D'Addario manyimpulakan
panilaiannya lawan mamparhatikan kalu pada wayah sidin parhatan mangulas,
artikal Wikipidia bahasa Inggris gasan pélém ngini soran rahatan tarancam hagan
dihapus: "Manurut Wikipidia, éntri artikal gasan Truth in Numbers? rahat
dipartimbangkan gasan dihapus – marga talalu sadikit tautan ka artikal lainnya
pada situs itu, dan jua marupakan artikal 'yatim'. Truth in Numbers? dibariakan
jangka waktu pahapusan disartai babagai kapantingan kakatujuan di Wikipidia
lawan mata tabunciling nang mancamasakan banyak hal khusus, ngini mungkin sangat
mangajutakan atawa kada tapi mangajutakan sama sakali."

Dalam ulasannya wayah paliputan Féstival Film Savannah, Carlos Serrano dalam
District manulis bahwa walaupun subjék matan pélém ngini maliputi banyak pijakan
wan mancakup pangaruh situs wéb ngini di dunia, pélém ngini mamanfaatkan
préséntasi nang imit: "Tampak nangkaya banyak hal nang dikajalakan ka dalam satu
pélém, tagal pélém ngini bakulih mangalula durasi 85 menit waktu tayangnya
sacara baik." Serrano bakumintar sual préséntasi Jimmy Wales di dalam pélém,
"Pada akhirnya, ulun kaluar matan téater mamikirakan sidin sabagai figur talu
diménsi, saurang lalakian nang banyak sumangat tagal kada sahibaknya baik maupun
jahat. Sajujurnya, hal ngini panting banar dalam pélém samacam ngini dan jalas
marupakan plus bagi pélém ngini." Serrano manyaranakan pélém dokuménter ngini,
wan manyimpulakan, "Ngini jalas marupakan sabuting pélém nang solid. Pélém ngini
jalas layak hagan dituntun. Manarik, diulah sacara baik, dan manyajiakan babagai
buncu pandang kapada Wikipidia nang manggani'i narasinya tatap manarik."



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Bahasa_Japang

Bahasa Japang dangarakan(patulung·info) (日本語; romaji: Nihongo) adalah sabuah
basa Asia Timur nang jumlah pamandirnya kurang labih 125 juta jiwa, Bahasa
Japang adalah basa nang rasmi digunaakan di Japang. Basa Japang targulung dari
basa-basa Japunik, nang bahubungan ka kalumpuk basa-basa lain, tarutama bangat
lawan basa Korea wan masih dipardabatakan urang ka dalam rumpun basa Altaik.

Bahasa Japang dipandirakan jua ulih sapalih panduduk nagara nang suah dijajahnya
nang kaya Korea wan Republik Cina. Inya jua hingkat didangarakan di Amirika
Sarikat (California, Hawaii) wan jua Brasil akibat imigrasi urang Japang ka
situ. Namun katurunan bubuhannya nang disabut "nisei" (二世, generasi kadua), kada
lagi fasih lagi bapandir Bahasa Japang.

Sadikit dikatahui dari basa prasajarah, atawa ngintu partama kali kalihatan di
Japang. dukumin-dukumin basa Cina nang dari abad katiga dicatat babarapa
kata-kata basa Japang, tapi tulisan-tulisan nang panting kada tatamu sampai
ahirnya ditamuakan urang pada abad nang kadalapan. Salama Pariudi Heian
(794-1185), Basa Cina baisi sabuah pangaruh nang mayu ganal lawan kusa kata wan
funulugi pas basa Japang nang dahulu. Ahir basa Japang partangahan (1185-1600)
talihat paubahan pada panampilan-panampilan nang mambawanya ka basa mudirin,
lawan di waktu ngintulah masuknya partama kali kata-kata pinjaman dari Irupa,
lugat nang standar bagarak dari wilayah Kansai ka Edo (Tokyo Mudirin) dairah
nang pamulaan basa Japang mudirin piriudi (awal abad katujuh balas sampai abad
kasambilanbalas). Diikuti ahir 1853 pada Isulasi Paksa Japang, nang mangalir
kata-kata pinjaman dari basa-basa Irupa nang talah manambah haratnya, kata-kata
pinjaman Basa Inggris kususnnya talah manjadi rancak, wan kata-kata basa Japang
dari asal kata basa Inggris talah barkambang dangan luas.

Susunan kata biasanya Subjek-Objek-Kata Gawi, wan struktur kalimat adalah
ulasan-tupik. Akhir kalimat digunaakan gasan manambah imusiunal atawa impatik
nang kuat, atawa maulah partanyaan-partanyaan."Kata Banda" kadada baisi
gramatikal bilangan atawa janis kalamin. "Kata Gawi" dihubungakan, tarutama masa
wan bantuk, tapi lain urang. Basa Japang sama lawan kata-kata sifat dihubungakan
jua. Basa Japang mampunyai sistim nang kumplit pada sabutan-sabutan kahurmatan
lawan bantuk-bantuk kata gawi wan kusa kata gasan manunjukakan status kaluarga
pamandir, pandangar, wan manyabutakan urang-urang.

Basa Japang kadada baisi silsilah hubungan lawan Basa Cina, tapi mambuatnya luas
manggunaakan karakter-karakter Basa Cina, atawa kanji (漢字). Dalam sistim
panulisannya, wan sabagian ganal kusa katanya maminjam lawan Basa Cina ,
basamaan lawan kanji, sistim panulisan kata Basa Japang, tarutama panggunaan dua
silabic (atawa muraik) naskah-naskah, hiragana (ひらがな atawa 平仮名) wan katakana
(カタカナ atawa 片仮名?). Sistim angka manguna'akan kabanyakan angka-angka Arab, di
samping ngintu manggguna'akan angka-angka tradisiunal jua. Waktu dahulu Basa
Japang sadikit haja masih nang mampalajarinya sabalum Gagasan Ikunumi Japang
pada tahun 1980han. Pas ngintulah, majunya parkambangan kultur budaya Japang,
sahingga wayahini banyak urang-urang nang mampalajari Basa Japang.

Tulisan basa Jepang barasal matan tulisan basa Cina nang dipinanduakan pada abad
kaampat Masehi. Sabalum ini, urang Japang kada baisi sistim panulisan saurangan.

Kadua aksara padudian ini biasa disambat kana dan keduanya tapangaruhi fonetik
basa Sansekerta. Hal ini magun kawa ditiring dalam urutan aksara Kana. Salain
ngintu, ada pulang sistim alih aksara nang disambat rumaji .

Aksara Hiragana wan Katakana (kana) baisi urutan kaya dibawah ngini, baisi 46
set huruf masing-masing. Kaduanya (Hiragana wan Katakana) kada baisi arti
apapun, kaya huruf dalam Bahasa Indunesia, malambang'akan suatu bunyi tartentu
haja, maskipun ada jua kata-kata dalam bahasa Japang nang tardiri matan satu
'suku kata', kaya me (mata), ki (puhun), ni (dua), wan lain-lain. Huruf ngini
dilajari pada tingkat pra-sakolah (TK) di Japang.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Matahari

Matahari atawa jua disambat Surya (tumatan ngaran Diwa "Surya" - Diwa Matahari
dalam kaparcayaan Hindu) adalah bintang taparak lawan Bumi lawan jarak rata-rata
149.680.000 kilomitir (93.026.724 mil). Matahari sarta kawalu buah planet (nang
sudah dikatahui/ditamuakan ulih manusia) mambantuk Tata Surya. Matahari
dikategoriakan sabagai bintang halus janis G.

Matahari adalah suatu bula gas nang pijar dan sakalinya kada babentuk bulat
banar. Matahari baisi katulistiwa dan kutub karana garak rotasinya. Garis tangah
ekuatorialnya 864.000 mil, sadangkan garis tangah antar kutubnya 43 mil labih
handap. Matahari marupakan angguta Tata Surya nang paling basar, marga 98% massa
Tata Surya takumpul pada matahari.

Di samping sabagai pusat paredaran, matahari gin marupakan pusat sumbar tanaga
di lingkungan tata surya. Matahari tadiri matan inti dan talu lapisan kulimbit,
masing-masing fotosfer, kromosfer dan korona. Hagan tarus mancirat, matahari,
nang tadiri matan gas panas mahurup zat hidrogen lawan zat helium malalui réaksi
fusi nuklir pada kadar 600 juta ton, lawan itu kahilangan ampat juta ton massa
satiap wayah.

Matahari diparcayai tabentuk pada 4,6 miliar tahun nang halam. Kapadatan massa
matahari adalah 1,41 babanding massa banyu. Jumbelah tanaga matahari nang sampai
ka parmukaan Bumi nang dipinandui sabagai konstan surya manyamai 1.370 watt par
mitir parsagi satiap wayah. Matahari sabagai pusat Tata Surya marupakan bintang
ganarasi kadua. Material matan matahari tabantuk matan laduman bintang ganarasi
panambayan nangkaya nang diyakini ulih ilmuwan, bahwasanya alam samasta ini
tabantuk ulih laduman big bang sakitar 14.000 juta tahun nang halam.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Baitul_Maqdis

Baitul Maqdis atawa Yerusalém (basa Ibrani: ירושלים Yerushalayim, basa Arab:
أورسالم القدس Ūrsālim-Al-Quds atawa القدس Al-Quds haja adalah kota di Timur
Tengah nang merupa'akan kota suci gasan agama Islam, Kerestén wan Yahudi. Kota
ini diakui sebagay induk banua Israél, meskipun kada diakui secara
internasional, maupun bagian Paléstina. Secara de facto kota ini dikuasai oléh
Israel. Para élit Israél menganggap kota suci naya adalah bagian dari nagaranya
wan nitu adalah bantuk idéologi "Zionisma". MAtan semunyaan nagara nang beisian
hubungan diplomatik lawan Israél, cuma Kosta Rika wan El Salvador haja nang
menempatakan kedutaan ganal buhannya di Baitul Maqdis. Lainnya di Tel Aviv,
karena menurut PBB, Baitul Maqdis kaéna handak dijadiakan Kota Internasional.
Oleh urang-urang Paléstina, Baitul Maqdis gén dianggap sebagay induk banua
Paléstina jua. Kota basajarah Baitul Maqdis adalah sebuting warisan dunia nang
dilindungi UNESCO matan tahun 1981. Kota ini beisian penduduk sebanyak 724.000
jiwa wan luas 123 km2. Sepanjang sejarahnya, Baitul Maqdis sudah dihancurakan
dua kali, dikepung 23 kali, diserang 52 kali, wan dikuasai/dikuasai ulang 44
kali.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Ateisma

Ateisma marupakan sabuting pandangan filosofi nang kada mamparcayai adanya Tuhan
wan diwa-diwi atawa jua ba'indah (manampik) lawan téisma. Dalam pangartian nang
paling luas, inya tutih kadada kaparcayaan lawan adanya diwa atawa Tuhan.

Istilah atéisma baasal tumatan Bahasa Yunani ἄθεος (atheos), nang sacara
marandahakan diguna'akan gasan manunjuk lawan siapa haja nang kaparcayaannya
balawanan lawan agama/kaparcayaan nang sudah nahap di lingkungannya. Sawayah
manyabaknya pamikiran bibas, sképtisisma ilmiah, wan kritik lawan agama, istilah
atéis bamula dikhususakan gasan manunjuk lawan bubuhan nang kada parcaya lawan
Tuhan. Urang nang panambaian mangaku sabagai "atéis" mancungul wayah abad ka-18.
Di jaman wayah ini, ada pang bangsa 2,3% populasi dunia mangaku sabagai atéis,
bubuhan nang lain pulang 11,9% mangaku sabagai nontéis. Ada bangsa 65% urang
Japang mangaku sabagai atéis, agnostik, atawa jua urang nang kada ba-agama; dan
bangsa 48%-nya di nagara Rusia. Parsintasi komunitas nangitu di Uni Irupa
baantara 6% (Italia) sampai 85% (Swedia).

Di kabudayaan Barat, atéis karancakannya dianggap sabagai kada ba-agama
(ireligius). Babarapa aliran Agama Buddha kada suah manyambat istilah 'Tuhan'
dalam bamacam upacara ritualnya, tagal dalam Agama Buddha konsép katuhanan nang
dimaksud hintadi mangguna'akan istilah Nibbana. Marga kaitu pang agama nangini
rancak disambat agama atéistik. Tapi pang banyak jua tumatan bubuhan urang nang
ma-artiakan dirinya sabagai atéis bacundai lawan filosofi sékular pariannya
humanisma, rasiunalisma, dan naturalisma, kadada idéologi atawa kalakuan
bakurinah nang dijunjung ulih samunyaan atéis.

Di wayah jaman Yunani bahari, kata sipat atheos (ἄθεος, baasal matan awalan ἀ- +
θεός "tuhan") baarti "kada batuhan". Kata nangini batumat manunjuk lawan
manampikakan tuhan nang disinghaja'akan dan batumat aktip wayah abad ka-5 SM,
mamakai définisi "mamagat hubungan lawan tuhan/diwa" atawa "manampik
tuhan/diwa". Tarjamahan modérn di téks-téks klasik bahanu manarjamahakan atheos
sabagai "atéistik". Sabagai nomina abstrak, ta'ulih jua ἀθεότης (atheotēs), nang
baarti "atéisma". Cicero mantransliterasi kata Yunani naitu ka dalam bahasa
Latin atheos. Istilah naini rancak diguna'akan wayah bapapandiran antara umat
Kerestén awal lawan bubuhan umat agama Yunani Kuna (Helenis), nang basasambatan
sabagai atéis sacara marandahakan.

Ateisma panambaian diguna'akan gasan manunjuk lawan "kaparcayaan batunggal"
wayah pandudian abad ka-18 di Irupa, utamanya manunjuk kapada kahadaparcayaan
lawan Tuhan monoteis. Wayah abad ka-20, globalisasi mamparluas definisi istilah
nangini hagan manunjuk kapada "kahadaparcayaan lawan samunyaan tuhan/diwa",
tagal magun ai sacara umum gasan manunjuk ateisma sabagai "kahadaparcayaan lawan
Tuhan (monoteis)". Wayah dudi nangini, ta'ulih suatu gasakan di dalam galambang
filosofi nang balain gasan mandéfinisiakan ba'asa atéisma sabagai "kadada
kaparcayaan lawan diwa/diwi", daripada atéisma sabagai kaparcayaan nangitu
sawrang. Définisi nangini wantar banar di antara komunitas atéis, tagal
panggunaannya magun ai tabatas haja.

Bubuhan pananulis babida-bida dalam mendefinisikan dan mangklasifikasi ateisma,
yakni apakah ateisma merupakan suatu kaparcayaan batunggal atawa tikas katiadaan
lawan kaparcayaan, dan apa ateisma parlu ba'indah nang sacara sadar dan
eksplisit digawi. Bamacam kategori sudah disurung gasan mancuba mambida'akan
macam-macam bantuk ateisma.

Sapalih ambiguitas dan kontroversi nang ta'umpat dalam pendefinisian ateisma
marga kangalihan mandapati konsensus dalam mendefinisikan kata-kata nangkaya
diwa dan tuhan. Pluralitas dalam konsep katuhanan dan diwa manyababakan bida
pamikiran gasan ma'andak kata ateisma. Dalam konteks teisma didefinisikan
sabagai kaparcayaan lawan Tuhan monoteis, urang-urang nang parcaya lawan
diwa-diwi lainnya bakal diklasifikasikan sabagai ateis. Kabalikannya jua,
urang-urang Rumawi gin mandawa umat Keresten sabagai ateis lantaran kada
manyambah diwa-diwi paganisma. Wayah abad ka-20, pandangan nang ini batumat
ditinggalakan baimbaian lawan dianggapnya teisma meliputi sabarataan kaparcayaan
lawan diwa/tuhan.

Bagantung lawan apa nang bubuhan ateis indahakan (tampikakan), ma'indahakan
ateisma kawa saputar tumatan maindahakan kaba'adaan tuhan/diwa sampai wan
kaba'adaan konsep-konsep spiritual dan paranormal nangkaya nang ada di agama
Hindu dan Buddha.

Definisi ateisma gin bamacam-macam jua dalam halnya sajauh mana garang sa'ikung
urang nangitu musti maambil posisi mengenai gagasan kabaradaan tuhan supaya inya
dianggap sabagai ateis. Ateisma bahanu didefinisikan sacara luas gasan maliputi
katiadaan kaparcayaan lawan kabaradaan tuhan/diwa. Definisi nang luas nangini
kaina mamasukkan jua urang-urang nang kada ba'isi konsep teisma sabagai ateis.
Di tahun 1772, Baron d'Holbach mamadahakan bahua "Samunyaan kakanakan
diparanakakan sabagai ateis, lantaran bubuhannya nangitu kada tahu lawan Tuhan."
George H. Smith (1979) jua mansugestikan bahua: "Urang nang kada tahu lawan
teisma adalah ateis lantaran inya kada parcaya lawan tuhan. Kategori nang ini
jua bakal mamasukakan kakanak ba-kapasitas konseptual gasan mangarti isu-isu
nang ta'umpat, tagal magun ai kada sadar lawan isu-isu nangkaya itu (sabagai
ateis). Fakta bahua kakanak nangini kada parcaya lawan tuhan ma'ulah di'inya
tutih pantas ai disambat ateis." Smith ma'ulah istilah ateisma implisit gasan
manunjuk lawan "kahada kaparcayaan teistik tanpa ba'indah nang sacara sadar
digawi" dan ateisma eksplisit gasan manunjuk lawan definisi kahadaparcayaan nang
digawi sacara sadar.

Dalam kabudayaan Barat, pandangan bahua kakanakan diparanakakan sabagai ateis
merupakan pamikiran nang hanyar. Sabalum abad ka-18, kaba'adaan Tuhan ditarima
sacara luas banar sadamintunya kaba'adaan ateisma nang bujur-bujur kada parcaya
lawan Tuhan nangitu jadi tatakunan kaba'adaannya. Hal nangkaya ini disambat
theistic innatism (pambawaan lahir teistik), yakni suatu nosi bahua samunyaan
urang parcaya lawan Tuhan tumat diparanakanan. Pandangan nangini ba'isi konotasi
bahua bubuhan ateis hanyalah bakulim lawan dirinya sawrang. Ta'ulih jua sabuah
posisi nang mangklaim bahua ateis pacang lakas parcaya lawan Tuhan mun di wayah
krisis, bahua ateis parcaya lawan tuhan di wayah maninggal dunia, atawa jua
bahua "kada ada ateis dalam liang palindungan perang (no atheists in foxholes)."
Sapalih pandukung pandangan nangini mangklaim bahua kauntungan antropologis
agama ma'ulah manusia kawa ma'atasi ka'adaan nang ngalih talabih baik pang.
Sapalih ateis manitikbaratkan pakta bahua ta'ulih banyak cuntuh nang
mambukti'akan kabalikannya, di antaranya cuntuh-cuntuh "ateis nang bujur-bujur
ba'ada di liang palindungan perang."

Bubuhan filsuf pariannya Antony Flew, Michael Martin, dan William L. Rowe
mambida'akan antara ateisma nahap (positip) lawan ateisma lamah (negatip).
Ateisma nahap adalah batamam-tamam mamadahakan bahua tuhan kada ada, lamun
ateisma lamah meliputi sabarataan bantuk ajaran nonteisma lainnya. Ma'umpati
kategorisasi nangini, siapa gin jua nang kahada teis kawa ai tamasuk ateis nang
lamah atawa jua nahap. Istilah lamah dan nahap nang ini merupakan istilah
hanyar; tagal istilah nang sabanding nangkaya ateisma negatif dan positif sudah
diguna'akan dalam bamacam literatur-literatur filosofi dan apologetika Katolik
(dalam artian nang sadikit babida). Manggunakan batasan ateisma nangini,
kabanyakan agnostik adalah ateis lamah.

Sawayah Martin, batamam-tamam mamadahakan bahua agnostisisma ba'isi bawaan
ateisma lamah, kabanyakan agnostik memandang pandangan bubuhannya tutih babida
matan ateisma, nang bubuhannya lihat ateisma sama haja kadada bujurnya lawan
teisma. Ketidaktercapaian pangatahuan nang diparlukan gasan mambuktikan atawa
mangulimakan kaba'adaan tuhan/diwa limbahanu dilihat sabagai indikasi bahua
ateisma mamarlukan sabuah luncatan kaparcayaan. Respon ateis kapada argumen
naini adalah bahua dalil-dalil kaagamaan nang kada tabukti saharusnya pang
pantas mandapatkan ketidakpercayaan nang sama nangkaya jua kahadaparcayaan lawan
dalil-dalil kada tabukti lainnya, dan bahua ketidakterbuktian kaba'adaan tuhan
kada ma'implikasikan bahua probabilitas kaba'adaan tuhan sama lawan probabilitas
katiadaan tuhan. Filsuf Skotlandia J. J. C. Smart bahkan ba'argumen bahua
"limbahanu sa'ikung urang nang bujur-bujur ateis kawa manyambat dirinya sabagai
sa'urang agnostik lantaran generalisasi skeptisisma filosofis kada ba'alasan
nang kainanya mahalangi kita ba'ucap kita tahu apapun, kacawali mungkin
kabanaran matematika dan logika formal." Marga naitu, sapalih panulis ateis
populer nangkaya Richard Dawkins mamilih gasan mambida'akan posisi teis,
agnostik, dan ateis sabagai spektrum probabilitas kapada pernyataan "Tuhan ada"
(spektrum probabilitas teistik).

Dalam ateisma praktis atawa pragmatis, nang jua dipinandui sabagai apateisma,
individu hidup sonder tuhan dan mamadahakan fenomena alam sonder mangguna'akan
alasan paranormal. Ujar pandangan nangini, kaba'adaan tuhan kada pang
dikulimakan, tagal kawa dianggap sabagai kada panting dan kada baguna; kadanya
pang tuhan naitu mambari'i kita tujuan hidup, atawa jua mampangaruhi kahidupan
sahari-hari. Sabuting bantuk ateisma praktis lawan implikasinya dalam komunitas
ilmiah adalah naturalisma metodologis, yaitu pa'ambilan asumsi naturalisma
filosofis dalam metode ilmiah nang kada diucapakan lawan atawa jua sonder sacara
hibak manarima atawa mamparcayainya."

Ateisma teoretis sacara eksplisit mambari'i argumen menentang kaba'adaan tuhan,
dan sacara aktif merespon lawan argumen teistik mengenai kaba'adaan tuhan,
nangkaya pariannya argumen matan rancangan dan taruhan Pascal. Ta'ulih bamacam
alasan-alasan teoretis gasan manampik kaba'adaan tuhan, utamanya sacara
ontologis, gnoseologis, dan epistemologis. Suwalih naitu ta'ulih jua alasan
psikologis dan sosiologis.

Ateisma epistemologis ba'argumen bahua urang kada kawa mangatahuani Tuhan atawa
jua manantuakan kaba'adaan Tuhan. Dasar epistemologis ateisma adalah
agnostisisma. Dalam filosofi imanensi, ketuhanan kada kawa dipisahakan tumatan
dunia naitu sawrang, tamasuk jua pikiran sasa'ikung urang, dan kasadaran saban
ikung urang takunci lawan subjek. Ujar bantuk agnostisisma naini, katarbatasan
lawan perspektif naini mahalangi kasimpulan objektif apapun mengenai kaparcayaan
lawan tuhan dan kaba'adaannya. Agnostisisma rasionalistik Kant dan Pencerahan
wastu manarima ilmu nang dideduksi matan rasionalitas manusia. Bentuk ateisma
naini ba'isi posisi bahua tuhan kada kawa dilihat sabagai suatu materi sacara
prinsipnya, sahingga kada kawa dikatahuani apakah inya ada atawa kada.
Skeptisisma, nang didasarkan lawan pemikiran Hume, bataman-taman mamadahakan
bahua kapastian lawan sagala sasuatunya adalah kada mungkin, sahingga sa'ikung
urang kada pacang suah mangatahuani kaba'adaan tentang Tuhan. Alokasi
agnostisisma kapada ateisma adalah dipertentangkan; inya jua kawa dianggap
sabagai pandangan dunia dasar nang independen.

Argumen lainnya nang mandukung ateisma nang kawa diklasifikasikan sabagai
epistemologis atawa jua ontologis meliputi positivisma logis dan ignostisisma,
nang batamam-tamam mamadahan ketidakberartian atawa jua ketidakterpahaman
istilah-istilah dasar nangkaya "Tuhan" dan pernyataan nangkaya "Tuhan adalah
mahakuasa." Nonkognitivisma teologis ba'isi posisi bahua pernyataan "Tuhan ada"
bukanlah suatu dalil, namun adalah mangaradau atawa jua sacara kognitif kada
ba'arti.

Ateisma metafisik didasarkan lawan monisma metafisika, yakni pandangan bahua
realitas adalah wantu (homogen) dan kada kawa dibagi. Ateis metafisik absolut
tamasuk ka dalam babarapa bantuk fisikalisma, sahingga sacara eksplisit
manampikakan kaba'adaan makhluk-makhluk halus. Ateis metafisik relatif ba'indah
sacara implisit konsep-konsep katuhanan ba'astilah didasarkan lawan
ketidakkongruenan antara filosofi dasar bubuhannya lawan sifat-sifat nang
biasanya ditujukan lawan tuhan, pariannya transendensi, sifat-sifat personal,
dan ka'asaan tuhan. Contoh-contoh ateisma metafisik relatif meliputi panteisma,
panenteisma, dan deisma.

Bubuhan filsuf nangkaya Ludwig Feuerbach dan Sigmund Freud ba'argumen bahua
Tuhan dan kaparcayaan ka'agamaan lainnya wastu ciptaan manusia, nang
dicipta'akan gasan ma'umpati kahandak dan kaparluan psikologis dan emosi
manusia. Hal naini jua merupakan pandangan banyak Buddhis. Karl Marx dan
Friedrich Engels, dipangaruhi ulih karya Feuerbach, ba'argumen bahua kaparcayaan
lawan Tuhan dan agama adalah pungsi sosial, nang diguna'akan ulih panguasa gasan
mahinyik kalas pakarja. Ujar Mikhail Bakunin, "pamikiran lawan Tuhan
ma'implikasikan turunnya darajat akal manusia dan ka'adilan; inya marupakan
negasi kabibasan manusia nang paling nahap, dan saparlunya pacangan ba'akhir di
parbudakan umat manusia, dalam teori dan prakteknya." Sidin mambalikakan
aforisma Voltaire nang terkenal nang babunyi jika "Tuhan kadada, maka adalah
parlu gasan manciptakanNya", lawan cara manulis: "Jika Tuhan bujur-bujur ada,
maka adalah parlu gasan mahapusnya."

Ateisma logis ba'isi posisi bahua bamacam konsep katuhanan, nangkaya tuhan
personal dalam kakerestenan, dianggap sacara logis kada konsisten. Bubuhan ateis
naini mambari'i argumen deduktif nang manantang kaba'adaan Tuhan, nang
batamam-tamam mamadahakan kahadacucukan antara sifat-sifat Tuhan batunggal,
pariannya kasampurnaan, status pancipta, kakakalan, kamahakuasaan, kamahatahuan,
kamahabalaskasihan, transendensi, kamahaadilan, dan kamahapangampunan Tuhan.

Ateis teodisi parcaya bahua dunia naini kada kawa dicucukkan lawan sifat-sifat
nang ta'ulih di Tuhan dan diwa-diwi badimapa nang dibari'i ulih bubuhan teolog.
Bubuhannya ba'argumen bahua kamahatahuan, kamahakuasaan, dan kamahabalaskasihan
Tuhan kada pang cucuk lawan dunia nang hibak lawan kajahatan dan marista, dan
kasih tuhan/diwa adalah kada kawa dilihat ulih banyak urang. Argumen nang sama
jua dipadahakan ulih Siddhartha Gautama, pandiri Agama Buddha.

Ateisma aksiologis atawa konstruktif manampikakan kaba'adaan tuhan, dan
kabalikannya manarima kaba'adaan "kamutlakan nang talabih tinggi" nangkaya
kamanusiaan. Ateisma dalam bantuk ini maanggap kamanusiaan sabagai sumbar mutlak
etika dan nilai-nilai, dan ma'ijinkan individu gasan ma'untungakan pamasalahan
moral tanpa bagantung lawan Tuhan. Marx, Nietzsche, Freud, dan Sartre
samunyaannya mangguna'akan argumen naini gasan menyebarkan pasar-pasan
kabibasan, Übermensch, dan kabahagiaan tanpa kekangan.

Sabuting kritik nang paling umum lawan ateisma adalah bahua manampikakan
kaba'adaan Tuhan kainanya mambawa lawan relativisma moral, manyababakan sa'ikung
urang kada bamoral atawa jua kada ba'isi dasar etika, atawa ma'ulah hidup kada
ba'arti dan pina sadih. Blaise Pascal memaparkan argumen naini di tahun 1669.
Ateisma praktis kawa ba'ujud:

Ngalih ai pang ah lamun handak marékén jumbelah ateis di dunia. Bubuhan
responden survei kawa mendefinisikan "ateisma" sacara babida-bida atawa jua
manarik garis watas nang babida antara ateisma, kaparcayaan non-religius, dan
kaparcayaan religius non-teis dan spiritual. Suwalih naitu, masyarakat di
sapalihan balahan dunia anggan melaporkan dirinya sabagai ateis gasan mahaliungi
stigma sosial, diskriminasi, dan panganiayaan. Survei tahun 2005 nang
dipublikasi dalam Encyclopædia Britannica manampaikan bahua galambang
non-religius mandapati bangsa 11,9% populasi dunia, dan ateis bangsa 2,3%.
Jumlah naini kada tamasuk urang-urang nang mamaluk agama ateistik, nangkaya
agama Buddha. Survei November-Desember 2006 nang digawi di Amirika Sarikat dan
lima nagara Irupa, dan dipublikasi di Financial Times manampaikan bahua urang
Amirika (73%) cunday labih parcaya lawan tuhan/diwa atawa makhluk paling tinggi
dalam bantuk apa-kah pada urang Irupa. Di antara urang dewasa Irupa nang
disurvei, urang Italia adalah nang paling banyak parcaya (62%) dan urang
Parancis adalah nang paling sadikit (27%). Di Parancis, 32% mangaku dirinya
sabagai ateis, dan 32% lainnya mangaku sabagai agnostik. Survei rasmi Uni Irupa
mambari hasil-hasil berikut: 18% populasi Uni Eropa kada parcaya lawan tuhan;
27% yakin lawan kaba'adaan babarapa "makhluk halus atawa ruh", manakala 52%
percaya lawan tuhan-tuhan batantu. Proporsi urang nang parcaya naik jadi 65% di
urang-urang nang pagat sakulah di umur 15; responden survei nang ba'anggapan
dirinya ba'asal tumatan latar balakang kulawarga nang pangarasan gin labih
cunday parcaya lawan tuhan daripada urang-urang nang marasa dirinya tumbuh di
lingkungan tanpa aturan nang karas.

Sabuting surat nang dipublikasi di Nature wayah tahun 1998 malaporkan sabuah
survei bahua kaparcayaan lawan tuhan personal atawa jua kahidupan limbahnya mati
ada dalam posisi tarandah di antara bubuhan anggota Akademi Sains Nasional AS,
tikas 7,0% haja anggota nang parcaya lawan tuhan personal, ditandingkan lawan
talabih matan 85% masyarakat AS sacara umumnya. Wayah tahun nang sama jua, Frank
Sulloway tumatan Massachusetts Institute of Technology dan Michael Shermer
tumatan California State University manggawi sabuting kajian nang manamuni bahua
di sampel survei bubuhannya nang terdiri tumatan urang dewasa AS nang
"diparcayai" (12% Ph.D dan 62% lulusan parguruan tinggi), 64%-nya parcaya lawan
Tuhan, dan ta'ulih sabuting korelasi nang ma'indikasikan manurunnya tingkat
kaparcayaan ba'imbaian lawan maningkatnya tingkat pandidikan. Korelasi nang
babanding tabalik antara kaimanan lawan kapintaran gin sudah tahaba di 39 kajian
nang digawi antara tahun 1927 sampai tahun 2002, ujar sabuah artikal dalam
Majalah Mensa. Panamuan ini sacara luas sasuai lawan meta-analisis statistis
tahun 1958 nang digawi ulih Profesor Michael Argyle tumatan Universitas Oxford.
Sidin ma-analisa tujuh kajian riset nang sudah ma-investigasi korelasi antara
sikap kapada agama lawan pangukuran inteligensi di palajar-palajar sakulah dan
paguruan tinggi AS. Walau korelasi negatif tahaba sacara jalas, analisis naini
kada ma'identifikasi sabab musababnya, tapi manilai bahua faktor-faktor nangkaya
latar balakang kulawarga nang otoriter dan kalas susial mau ai mamainkan sapalih
peran panting.

Dalam cacah jiwa pamarintah Australia wayah tahun 2006, dalam tatakunan nang
manakunakan Apa agama andika? Tumatan sabarataan populasi, 18,7% manconteng
tabla (kotak) kada ba'agama atawa jua manulis sabuting respon nang
diklasifikasikan sabagai non-religius (humanisma, agnostik, ateis). Tatakunan
naini basipat sakarila dan 11,2% kada manjawab tatakunan naini. Dalam cacah jiwa
Salandia Hanyar 2006 nang manakunakan Apa agama andika?, 34,7% ma'indikasikan
kada ba'agama, 12,2% kada marespon atawa jua kada hakun manjawab tatakunan
naitu.

Walau urang nang mangaku sabagai ateis karancakannya diasumsikan kada ba'agama,
sapalihan sekte agama nang ba'astilah ada jua nang manampikakan kaba'adaan diwa
pancipta nang personal. Wayah pandudian naini, aliran-aliran kaagamaan nang
ba'astilah gin sudah mambari kapingin banyak panganut nang sacara buka-bukaan
ateis, nangkaya pariannya Yahudi ateis atawa Yahudi humanis dan Keresten ateis.

Marga artian nang paling kaku ateisma positif kada parlu kaparcayaan spesifik
napa-napa diluar kahadaparcayaan lawan diwa/tuhan, ateis kawa ja ba'isi
kaparcayaan spiritual napa haja. Gasan alasan nang sama jua, bubuhan ateis kawa
bapingkut lawan bamacam kaparcayaan etis, mulai tumatan universalisma moral
humanisma, nang bapandangan bahua nilai-nilai moral harus pang diandak sacara
konsisten gasan sabarataan manusia, sampai lawan nihilisma moral, nang
bapandapat bahua moralitas adalah hal nang kada ba'arti.

Walau inya tadih merupakan kabanaran filosofis, nang sacara handap dipaparkan
dalam karya Plato dilema Euthyphro bahua peran tuhan dalam manantukan nang bujur
daripada nang salah adalah kada diparlukan awan jua adalah sewenang-wenang,
argumen bahua moralitas harus pang diturunakan tumatan Tuhan dan kada kawa ada
tanpa pancipta nang bijak sudah jadi isu-isu nang tatarusan cungul dalam dabat
politik. Persepsi moral nangkaya "mambunuh adalah salah" dilihat sabagai hukum
Tuhan, nang mamarlukan tukang ulah hukum dan hakim. Tagal ha, banyak ateis nang
ba'argumen bahua memperlakukan moralitas sacara legalistik adalah analogi salah,
dan bahua moralitas kada saparlunya mamarlukan sa'urang pancipta hukum sama
halnya hukum naitu sawrang.

Filsuf Susan Neiman dan Julian Baggini batamam-tamam mamadahakan bahua parangai
etis nang diulah tikas lantaran mandat Nang Di Atas haja kada pang parangai etis
nang sabujurnya, tapi tikas kama'asian picak haja. Baggini ba'argumen bahua
ateisma merupakan dasar etika nang talabih superior, dan mangklaim bahua dasar
moral di luar susuruhan agama adalah diparlukan gasan ma'evaluasi moralitas
susuruhan naitu sawrang. Sabagai cuntuh, susuruhan "andika harus pang mancuntan"
adalah amoral bahkan jakanya suatu agama manyuruhakannya, sahingga ateis ba'isi
kauntungan gasan talabih kawa manggawi evaluasi nangitu tadi daripada umat
ba'agama nang ma'asi'i parintah agamanya sawrang. Filsuf politik kontemporer
Britania Martin Cohen manawari cuntuh historis susuruhan Alkitab nang
manyuruhakan panyiksaan dan parbudakan sabagai bukti bahua suruhan-suruhan
religius ma'umpati norma-norma sosial dan politik, dan kadanya pang norma-norma
sosial dan politik nang ma'umpati susuruhan religius. Tapi sidin jua mancatat
bahua kacundaian nang sama tajadi jua pang lawan filsuf-filsuf nang kada mamihak
dan objektif. Cohen mamparluas argumen naini nang talabih mandetail di Political
Philosophy from Plato to Mao dalam kasus kitab Al-Quran nang sidin lihat sudah
ba'isi peran nang jadi panyasalan dalam mamalihara kode-kode sosial jaman
panangahan di tangah-tangah parubahan masarakat sakular.

Walau damintu, bubuhan ateis pariannya Sam Harris ba'argumen bahua
kabargantungan agama Barat lawan otoritas Nang Di Atas bakontribusi lawan
otoritarianisma dan dogmatisma. Sabujurnya jua, fundamentalisma agama dan agama
ekstrinsik (agama dipaluk marga inya talabih ma'untungakan) bakorelasi lawan
otoritarianisa, dogmatisma, dan prasangka. Argumen naini, ba'imbaian lawan
kajadian-kajadian basajarah nangkaya Perang Salib, Inkuisisi, dan pahukuman
tukang sihir, rancak digunakan ulih bubuhan ateis nang antiagama gasan
mambanarkan pandangan bubuhannya.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Yesus_Kristus

Yesus Kristus atawa Yesus urang Nazaret (Bétléhém, c. 7 SM-2 SM — Yerusalém,
Paskah 26-31 M) adalah Tuhan wan Mesias (Almasih), juru salamat gasan sabarataan
umat manusia, nang manabus umat manusia tumatan dosa. Bubuhannya ba’ibadah di
garéja wan Kitab Suci bubuhannya adalah Alkitab. Murid-murid Yesus Kristus
panambayannya dikiau Kerestén (Kristen) di Antiokia (Kisah Para Rasul 11:26).

Umat Kerestén parcaya bahwa Yésus adalah Mésias nang dinubuatakan dalam
Parjanjian Lawas (atawa Kitab suci Yahudi). Kakeresténan adalah monoteisme, nang
parcaya lawan talu ikung pribadi (sacara teknis dalam bahasa Yunani hypostasis)
Tuhan atawa Tritunggal. Tritunggal ditagasi pamulaannya wayah Konsili Nicea
Panambayan (325) nang dihimpun ulih Kaisar Rumawi Konstantin I.

Urang nang mamagut agama Kerestén parcaya bahwa Yesus Kristus atawa Isa Almasih
adalah Tuhan wan Juru salamatnya, awan jua mamingkut ajaran nang disampayakan
Yesus Kristus. Yesus Kristus diyakini sabagai pandiri jamaah (geréja) wan
pamimpin garéja nang abadi (Injil Matius 18: 18-19)

Agama Kerestén bamula tumatan pangajaran Yesus Kristus sabagai tatuha utama
agama naini. Yesus diranakakan di kuta Betlehem nang baandak di banua Palestina
sakitar tahun 4-8 SM, wayah pamarintahan raja Herodes. Umat Keresten parcaya
bahua Yesus diranakakan matan rahim bibinian dara, Maria, nang ditiananakan ulih
Roh Kudus. Tumatan umur tiga puluh tahun, salawas tiga tahun Yesus bahutbah wan
ma’ulah mukjizat lawan banyak urang, ba’imbayan wan duawalas ikung rasulnya.
Yesus nang samagin dipinandui tagal dimuari ulih bubuhan Farisi, nang limbah itu
bakomplot handak manyalibakan Yesus. Yesus wapat disalib di umur 33 tahun, tapi
imbah itu ujah panganut agama Kerestén, Sidin bangkit matan kubur batarus naik
ka surga.

Imbah wapatnya Yesus Kristus itu pang, rasul-rasul batumat mandakwahakan ajaran
Yesus ka mana-mana, nang manjadi hasilnya, jamaah panambayan Kerestén, sajumlah
bangsa tiga ribu ikung, dibaptis. Tagal, di masa-masa pamulaan tumbuhnya, agama
Kerestén dirasa sabagai ancaman makanya am bubuhan Kerestén tatarusan disasahi
wan dianiaya ulih pamarintah Rumawi wayah itu. Banyak bapa Garéja nang jadi
korban kakajaman kakaisaran Rumawi manjadi martir, yaitu rila disiksa awan jua
dihukum mati marga mampartahanakan imannya, nangkaya Santo Ignatius urang
Antiokia nang dihukum mati dijadiakan makanan singa.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Kazakhstan

Kazakhstan (basa Kazakh : Қазақстан / Qazaqstan dalam aksara Latin, basa
Qaragandı : ұғуҚазақштаны бгу / wğuQazaqştanı bgu) , sacara rasmi dikanal
Respublikası Qazaqstan Federalsanı (Республикасы Қазақстан Федералсаны) yeto
sabuah nagara Antarbenua nang sabahagian ganal wilayahnya tamasuk dalam kawasan
Asia Tangah wan sabagian halus lainnya tamasuk dalam kawasan Eropa Timur.
Wilayahnya nang tabantang dari barisan Pagunungan Altai di timur, sampai ka Laut
Kaspia di barat, menjadiakan nagara ngini sabagai nagara nang taluas numur ka-9
di dunia wan ka-2 taganal dalam nagara pacahan Uni Soviet imbah Rusia. Sabagian
ganal wilayahnya babatasan langsung lawan Rusia, tautama di sabelah utara wan
barat. Di sabalah timur, babatasan langsung lawan Ripublik Rakyat Tiungkok
(pruvinsi Xinjiang). Di sabalah salatan babatasan lawan Uzbekistan,
Turkmenistan, Kirgistan wan Laut Kaspia. Di nagara ngini banyak jua tadapat
etnis Rusia. Tampat paluncuran rukit luar angkasa Rusia, Baikonur, terletak jua
di Kazakstan.

Kazakstan mampruklamasiakan kamardikaannya pada 16 Diseiber 1991. Bangsa Kazakh
yeto etnik taganal nang badiam di wilayah Kazakstan wan marupaakan katurunan
dari kabilah Turki wan Mongol. Pada awal abad XVIII, Kazakstan dikuasai Rusia.
Pada abad XIX, basama kawasan di Asia Tangah, tuliransi agama Kazakhstan yeto
70.2% dari sabarataan Muslim, 26.6% Kristen, 0.1% Buddhis, 0.2% kabanyakan
Yahudi, wan 2.8% Atheis, samantara 0.5% mamilih gasan kada manjawab, kamungkinan
Kristen dari campuran Rusia atawa Erupa.

Wayah rivulusi kumunis manang di Rusia wan Uni Soviet bardiri, wayah tahun 1920,
Kazakstan dijaadikan sabagai salah satu dari 15 nagara nang tagabung dalam Uni
Soviet. Sairing lawan bubarnya Uni Soviet, Kazakstan jua mamardikakan diri wan
manjadi nagara babentuk Ripublik. Nagara ngini baisi kauntungan sacara geugrafis
wilayah karana talatak di antara Asia Tangah wan Eropa Timur, sahingga sacara
geopolitik layak diparhitungakan.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Eritrea

Eritrea (ኤርትራ ʾĒrtrā) adalah sebuah nagara nang terletak di hagian timur laut
Aprika. Eritrea bahalatan lawan Sudan di sebelah barat, Ethiopia di selatan, dan
Djibouti di tunggara. Laut habang di sebelah timur Eritrea memisahkan nagara
napa am lawan kawasan Timur Tengah. hagian timur dan timur laut nagara ini baisi
garis pinggir laut nang panjang nang menghadap Laut habang, betul-betul
berhadapan lawan Arab Saudi dan Yaman. Kepulauan Dahlak dan barandak banua di
Kepulauan Hanish merupakan sepalih Eritrea.

Namanya berasal matan ujar Latin hagan Laut habang, Mare Erythraeum, nang
berasal matan ujar Yunani nang berarti "habang" (ερυθρός, erythros).

Eritrea digabungkan manjadi sebuah koloni ulih Kerajaan Italia pada pacul 1
Januari 1890. Negara bangsa modern Eritrea mencapai kemerdekaan matan Ethiopia
pada pacul 24 Mei 1993 imbah berperang salawasan 30 tahun matan 1961 hingga
1991. Eritrea secara rasmi merupakan sebuah demokrasi parlementer nang terdiri
matan enam kawasan, tagal kini berfungsi sabagai sebuah nagara asa partai.
Eritrea adalah sebuah nagara nang barandak memiliki bahasa dan budaya lawan dua
agama utama serta sembilan suku, lawan masing-masing matan mereka bertutur dalam
bahasa nang berlainan. Negara ini kada baisi bahasa rasmi, tagal menggunakan
talu bahasa gawi, yaitu bahasa Tigrinya, bahasa Arab, dan bahasa Inggris. Bahasa
keempat, iaitu bahasa Italia, terkadang gin digunakan hagan perdagangan.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Intan

Intan adalah mineral nang secara kimia merupa'akan bentuk hablur, atawa alotrop,
matan karbon. Intan terkenal marga inya baisian sifat-sifat fisika nang
istiméwa, utamanya faktor kekerasannya wan kemampuannya mendispersikan cahaya.
Sifat-sifat naya nang maulah intan dipakai jadi perhiasan wan berbagai penerapan
di dalam dunia industri.

Intan banyak ditambang di Afrika tangah wan selatan, tagal kandungan intan nang
mayu banyak sudah tahaga jua di Kanada, Rusia, Brazil, wan Australia. Sekitar
130 juta "carat" (26.000 kg) intan ditambang setiap tahun, nang berjumlah
kira-kira $9 milyar dolar Amerika. Selain itu, hampir empat kali barat intan
dibuat di dalam makmal sebagay intan sintetik (synthetic diamond).

Intan utamanya ditambang dari pipa-pipa vulkanis, wadah kandungan intan nang
asalnya matan bahan-bahan nang dikeluar'akan matan dalam tanah marga tekanan wan
suhunya sesuay gasan pembentukan intan.

Tanah nang disedot lawan banyu, dipilah melalui tapisan. Dengan keterampilannya,
si penambang kawa membéda'akan batu biasa, pasir, atawa intan. Intan nang hanyar
didapat ini dikiaw "galuh" di daérah Banjarmasin. Galuh ini masih intan mantah.
Untuk menjadiakannya siap pakay, intan harus digosok lebih dahulu. Penggosokan
intan nang ada di masyarakat sebagian besar masih pakay alat tradisional.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Syarikat_Amiriah_Arab

Syarikat Amiriah Arab adalah sabuting nagara gabungan matan tujuh amiriah nang
sugih minyak bumi. Amiriah gabungan di sapanjang pasisir pantay Taluk Pérsia ini
mambariakan hak partahanan wan urusan luar nagari kapada Karajaan Britania Raya
pada abad ka-19. Tahun 1971, anam amiriah ini - Abu Dhabi, Ajman, Fujairah,
Sharjah, Dubai, wan Umm al-Qaiwain - bagabung gasan mandiriakan Syarikat Amiriah
Arab. Tahun 1972, Ras al-Khaimah umpatan jua.

Syarikat Amiriah Arab andakannya di barat daya Asia wan dikulilingi Taluk Oman
wan Taluk Pérsia di antara Oman wan Arab Saudi. Inya adalah sabuting nagara nang
baisi dataran nang karing wan baisi padang karasik nang lumbah lawan
gunung-gunung di subalah timur. Andakan strategisnya manjadiakan nagara ini
wadah pamandahan ékspor wan impor minyak dunia.

Pajanjian pawatasan antara Syarikat Amiriah Arab wan Arab Saudi tahun 1974 wan
1977 suwah diwarta'akan gasan umum. Marga nitu pawatasan nang walih antara dua
nagara ini pamarintahan masing-masing haja nang tahu.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Karariang

Karariang adalah salah sa'ikung janis binatang nang ba'isi pamarung nangkaya
banyak spesies sarangga. Ordo Coleoptera, nang artinya "halar balapis", dan
ba'isi spesies nang rancak dilukiskan di dalamnya dibanding dalam babarapa ordo
lain dalam kerajaan binatang. Ampat puluh parsin tumatan saluruh spesies
sarangga adalah karariang (bangsa 350,000 spesies), dan spesies hanyar pagun
haja rancak tahaba. Kikiraan memperkirakan total jumbelah spesies, nang dicurai
dan kada dicurai, antara 5 dan 8 juta.

Karariang kawa tahaba parak di samunyaan habitat, tagal diketahui terjadi di
lautan atau di dairah kutup. Interaksi buhannya lawan ekosistemnya dilakukan
lawan bamacam cara. Bubuhannya rancak makan di tumbuhan dan jamur, marusak
partahanan binatang dan tumbuhan, dan mamangsang invertebrata lain. Babarapa
spesies dimangsa bamacam binatang pariannya burung dan mamalia. Sapalih janis
merupakan hama agrikultur, pariannya karariang kantang Colorado (Leptinotarsa
decemlineata), karariang tanaman kapas (Anthonomus grandis), karariang galapung
habang (Tribolium castaneum), dan karariang mungbean atawa cowpea
(Callosobruchus maculatus), spesies karariang lainnya adalah kotrol panting hama
agrikultur. Umapmanya cuntuhnya, coccinellidae (ladybirds atawa "karariang
purintikan") nang ma'konsumsi aphid, hama puhun, thrips, dan sarangga pahisap
tanaman lainnya nang menyababakan karusakan katam tanaman.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Barack_Obama

Barack Hussein Obama II (ejaan Inggris: [bəˈrɑːk hʊˈseɪn oʊˈbɑːmə]; lahir di
Honolulu, Hawaii, 4 Agustus 1961; umur 55 tahun) adalah Presiden Amirika Sarikat
nang damini manjabat wan marupakan Presiden Amirika Sirikat nang ka-44. Barack
manjabat tumatan 20 Januari 2009 manggantiakan George Walker Bush. Sabalumnya
sidin marupakan Senator Junior matan Illinois wan dudinya manang dalam Pamilu
Presiden 2008 pada 4 Nupimbir 2008. Pada tahun 2009, Obama dipadahakan sabagai
pamanang anugrah Pangharagaan Padamaian Nobel marga mampromosikan diplomasi
internasional gasan mamacahakan masalah-masalah internasional.

Obama adalah katurunan Aprika-Amirika panambaian nang manjabat Presiden Amirika
Sarikat limbah sabalumnya marupakan katurunan Aprika-Amirika panambaian nang
dicalunakan ulih sabuah partai politik basar Amirika gasan manjadi presiden.
Lulusan Universitas Columbia wan Sakulah Hukum Universitas Harvard; di sana
sidin manjabat sabagai presiden Harvard Law Review, Obama bagawi sabagai
koordinator masyarakat wan manjabat sabagai pangacara hak sipil sabalum manjadi
Senat Illinois salawas talu kali mulai 1997 hingga 2004. Sidin mangajar hukum
konstitusional di Sakulah Hukum Universitas Chicago tumatan 1992 hingga
2004.Limbah kagagalan maraih kursi di Dewan Pawakilan AS tahun 2000, sidin
mangumumakan kampanyenya gasan Senat AS bulan Januari 2003. Limbah kamanangan
Marat 2004, Obama manyampaiakan key notenya pada Konvensi Nasional Demokrat Juli
2004. Sidin tapilih sabagai Senat pada Nupimbir 2004 lawan 70 persen suara.

Sabagai anggota minoritas Demokrat di Kongres ke-109, sidin manggani'i maulah
undang-undang nang ma'atur sanjata konvensional wan mempromosikan akuntabilitas
publik dalam panggunaan dana federal. Sidin jua malakukan pajalanan rasmi ka
Irupa Timur, Timur Tangah, wan Aprika. Salawas Kongres ke-110, sidin manggani'i
maulah UU manganai lobi wan kaculasan pamilihan, parubahan iklim, terorisma
nuklir, wan parawatan gasan personil militar AS nang bulik. Obama mangumumakan
kampanye presidennya pada Pibuari 2007, wan dicalunakan pada Konvensi Nasional
Demokrat 2008 lawan senator Delaware, Joe Biden sabagai pasangan kampanye. Dan
Pada tanggal 4 Nupimbir 2008 Barack Obama sukses mangalahakan rivalnya senator
John Mccain matan partai republik wan manjadi presiden Amirika ka-44 dan urang
kulimbit hirang panambaian sabagai presiden Amirika Sarikat.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Guring

Guring atawa Tinduk (BH) adalah kaadaan istirahat alami di bamacam binatang
manyusui, burung, iwak, dan binatang kada batulang balakang kaya beranga buting
Drosophila. Di manusia dan barandak spesies lainnya, guring adalah panting hagan
kasihatan. Tanda-tanda kahidupan kaya kasadaran, puls, dan frekuensi pahinakan
manamuni pa'ubahan. Dalam guring normal biasanya fungsi saraf motorik gin saraf
sensorik hagan kagiatan nang mamarluakan koordinasi lawan sistem saraf pusat
pacang diblokade, sahingga di wayah guring bacundai hagan kada baungal dan daya
tanggap gin bakurang. Fase paralihan matan sadar ka guring disambat sabagai
pradormitium dan fase paralihan matan guring babulik ka sadar disambat sabagai
postdormitium. Di dalam ilmu kadokteran ilmu nang mampalajari gangguan guring
disambat sabagai somnologie.

Dalam bahasa Dayak Ngaju istilah guring disambat batiruh, dalam bahasa Mangkasar
disambat tinro, dalam bahasa jawa disambat turu/sare/tilem. dan dalam bahasa
Bikol Central disambat torog.

Istilah guring kamungkinan ada hubungannya lawan istilah gurin dalam bahasa
Melayu Sarawak nang artinya barabah (berbaring).



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Bhutan

Bhutan adalah sabuah nagara halus di Asia Salatan nang babantuk Karajaan wan
dipinandui lawan Negeri Naga Guntur. Wilayahnya tahimpit antara India wan
Ripublik Rakyat Cina. Ngaran lokal nagara ini adalah Druk Yul, artinya "Nagara
Naga". Gambar naga pun didapati di bandiranya.

Pamarintahan nang dijalanakan lawan kakuasaan monarki absolut tuntung rahat
konstitusi hanyar dan pamilihan perdana menteri dilaksanakan. Raja Jigme Singye
Wangchuck nang mamimpin tumatan tahun 1972 mangumumakan manggalar pamilu tahun
2008, sakaligus turun tahta. Pangumuman disampaikan di hadapan 8.000 panggambala
satua yak, biksu, petani, wan siswa padisaan pada 18 Disimbir 2005. Pangumuman
disabarakan malalui harian Kuensel. Sabalumnya, raja maminanduakan rancangan
konstitusi wan manyambatakan pensiun pada usia 65 tahun. Atas idabul ini,
sapalih rakyat kada sapandapat marga harakan tajadinya praktik korupsi, kolusi,
wan nepotisme (KKN), namun pada tahun 2006 sang raja mangundurkan diri wan
digantiakan ulih anak lakinya.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Tokyo

Tokyo (東京; Tōkyō dibaca Toukyou, harafiah: indung banua timur) adalah indung
banua Japun sakaligus daérah nang pamadatnya di Japun, sarta déerah métropolitan
pangganalnya di dunia nang didasari pada jumlah panduduknya (33.750.000 di
perkotaan dan sekitarnya).

Kira-kira 12 juta urang tinggal di Tokyo wan ratusan ribu lainnya bulak-balik
saban hari matan daérah parak-parak nitu gasan abgawi wan bausaha di Tokyo.
Tokyo adalah pusat politik, ékonomi, budaya wan akademis di Jepang sarta wadah
tinggal maharaja Japun wan kursi pamarintahan nagara, wan sakaligus pusat bisnis
wan finansial utama gasan samunyaan Asia Timur.

Tokyo sacara harafiah artinya "indung banua timur" dalam Bahasa Japun, arti nang
balawanan lawan indung banua lawas di barat, Kyoto ("Kyoutou"), nang dingarani
"saikyou", nang artinya "indung banua barat" gasan jangka waktu nang héndép pada
abad ka-19. Hinggan tahun 1870-an, Tokyo bangaran "Édo". Wayah pusat
kamaharajaan pindah matan Kyoto ka Édo, ngarannya diganti.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Palanit

Bardasarkan dipinisi di atas, maka dalam sistim Tata Surya tardapat dalapan
palanit. Hingga 24 Agustus 2006, sabalum Parsatuan Astrunumi Intarnasiunal
(International Astronomical Union = IAU) mangumumakan parubahan pada dipinisi
"palanit" sahingga nang kaya disabutakan di atas, tardapat sambilan palanit
tarmasuk Plutu, bahkan banda lait nang balakangan jua ditamuakan sampat dianggap
palanit wastur, nang kaya : Ciris, Sidna, Urcus, Ksina, Kuauar, UB 313. Plutu,
Ciris wan UB 313 wahini baubah satatusnya jadi “palanit halus”. Palanit nang
diambil dari kata dalam bahasa Yunani Asteres Planetai nang baarti Bintang
Pangalana. Dingarani kaya ini supaya balain lawan bintang biasa. Palanit dari
waktu ka waktu tarlihat bakalana (bapindah-pindah) mulai rasi bintang nang
sabuting ka rasi bintang nang lainnya. Parpindahan nangini (wayahini) kawa
dipahami karna palanit baridar mangalilingi Matahari. Tapi pas zaman Yunani kunu
nang balum manganal kunsip hiliusintris, palanit dianggap sabagai riprisintasi
diwa di langit. Wayahitu nang dimaksud palanit adalah tujuh banda langit:
Matahari, Bulan, Mirkurius, Pinus, Mars, Jupitir wan Saturnus. [[Astrunumi
mudirin mahapus Matahari wan Bulan intang daptar karna kada sasuai lawan
dipinisi nang barlaku wayahini. Sabalumnya, palanit-palanit angguta tata surya
ada 9, yaitu Mirkurius, Pinus, Bumi, Mars, Jupitir, Saturnus, Uranus, Niptunus
wan Plutu. Tapi, tanggal 26 Agustus 2006, buhan ilmuan sapakat mangaluarakan
Plutu intang daptar palanit sahingga jumlah palanit di tata surya 8
bbutingannya.

Manurut IAU (Parsatuan Astrunumi Intarnasiunal) sasuai lawan dipinisi nang
wastur, maka baulihi dalapan palanit dalam sisiti Tata Surya:

Sajalan lawan barkambangnya ilmu pangatahuan, pangartian istilah "Palanit"
baubah dari "sasuatu" nang bagarak malintasi langit (rilatip tarhadap latar
balakang bintang-bintang nang 'tatap'), manjadi banda nang bagarak mangalilingi
Matahari. Pas mudil hiliusintrik mulai manduminasi pas abat ka 16, palanit mulai
ditarima sabagai "sasuatu" nang mangurbit Matahari wan Bumi nitu adalah palanit
jua. Inggat partangahan abat ka 19, sabarataan ubjik apapun nang ditamuakan
mangitari Matahari didaptarakan sabagai palanit, wan jumlah “palanit” jadi
batambah banyak di hujung abat nitu. Pas tahun 1800-an, astrunum mulai manyadari
bahwa banyak panamuan tarwastur nang mirip lawan palanit-palanit taradisiunal.
Ubjik-ubjik kaya Ciris, Pallas wan Pista, nang diklasipikasiakan sabagai palanit
sampai parak satangah abat, imbahnya diklasipikasiakan lawan ngaran wastur
"Asteruid". Intaang titik ninih, kaadaan dipinisi purmal maulah “palanit”
dipahami sabagai banda ganal nang mangurbit Matahari. Kada ada kaparluan gasan
manatapakan batas-batas dipinisi karna ukuran antara asteroid wan palanit jauh
bangat balainnya, wan banjir panamuan wastur kayanya sudah imbah. Tapi pas abad
ka 20 Plutu ditamuakan. Imbah pangamatan-pangamatan awal mangarahakan pada
dugaan bahwa Plutu baukuran taganal daripada Bumi, LAU (nang wastur haja diulah)
manarima ubjik nitu sabagai palanit. Pamantauan ta jauh manamuakan bahwa ubjik
nitu tarnyata jauh tahalus dari dugaan awal, tapi karna wastur taganal daripada
sabarataan asteroid nang dikatahui, wan tampaknya kada iksis dalam pupulasi nang
ganal, LAU tatap mampartahanakan satatusnyaa salawas kikira 70 tahun. Pas tahun
1990-an wan awal 2000-an, tarjadi panamuan ubjik-ubjik sajanis Plutu di dairah
nang rilatip sama. Nang kaya Ciris wan asteroid-asteruid pas masa sabalumnya,
Plutu ditamuakan wastu sabagai banda halus di intang sabuah pupulasi nang
barjumlah ribuan. Samakin banyak astrunum nang mainta supaya Putu didipinisiakan
ulang dari sabuah palanit sairing batambahnya panamuan ubjik-ubjik sajanis.
Panamuasn Iris, sabuah ubjik nang ta masip daripada Plutu, dipublikasiakan
sacara luas sabagai palanit kasapuluh, maulah hal nini samakin mangamuka.
Akhrnya pas tanggal 24 Agustus 2006, bardasarakan pamungutan suara, LAU maulah
dipinisi palanit nang wastur. Jumlah palanit dalam Tata Surya bakurang jadi 8
banda ganal nang barhasil "mambarasihakan lingkungannya" (Mirkurius, Pinus,
Bumi, Mars, Jupitir, Saturnus, Uranus wan Niptunus), wan sabuah kalas wastur
diciptaakan, yaitu palanit Katai, nang pada awalnya tardiri dari tigu ubjik,
Ciris, Plutu wan Iris.

Lima palanit paling parak ka Matahari salain Bumi (Mirkurius, Pinus, Mars,
Jupitir wan Saturnus) sudah tahuan urang pas jaman dahulu karna marika
sabarataan kawa malihat lawan mata tilanjang. Banyak bangsa di dunia nini baisi
ngaran saurang gasan masing-masing palanit. Pas abat ka 6 SM, bangsa Yunani
mambarii ngaran Stilbon(Camarlang) gasan Palanit Mirkurius, Pyoroeis (baapi)
gasan Mars, Phaeton (Mancilang) gasan Jupitir, Phainon (Basinar) gasan
Saturnnus. Khusus palanit Pinus baisi dua ngaran yaitu Hesperos (bintang
kamarian) wan Phosphoros (pambawa cahaya). Hal nini tarjadi karna dahulu palanit
Pinus nang mancungul pas subuh baisukan wan kamarian dianggap sabagai dua ubjik
nang balain. Pas abat ka 4 SM, Aristoteles mamparkanalakan ngaran-ngaran diwa
dalam mitulugi gasan palanit-palanit ninih. Hermes jadi ngaran Mirkurius, Ares
gasan Mars, Zeus gasan Jupitir, Kronos gasan Saturnus wan Aphrodite gasan Pinus.
Pas masa salanjunya dimana kabudayaan Rumawi manjadi labih barjaya disbanding
Yunani, sabarataan palanit dialihakan jadi ngaran-ngaran diwa buhannya.
Kabatulan diwa-diwa dalam mitulugi Yunani baisi padanan dalam mitulugi Rumawi
sahingga palanit-palanit tarsabut dingarani lawan ngaran nang kita katahui
wayahini. Hingga masa wayahini, tradisi pangaranan palanit menggunaakan ngaran
diwa dalam mitulugi Rumawi masih balanjut. Tapi damikian pas palanit ka 7
ditamuakan, palanit ninih dingarani Uranus nang marupaakan diwa Yunani.
Dingarani Uranus karna Uranus adalah abahnya Krunus (Saturnus). Mitulugi Rumawi
saurang kada baisi padanan gasan dewa Uranus. Palanit ka 8 dingarani Niptunus,
diwa laut dalam mitulugi Rumawi.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Kulat

Kulat (bahasa Indunisia: jamur/cendawan), sehari-hari mencakup beberapa hal nang
pina bakait. Arti panambayan adalah samunyaan anggota kerajaan Fungi dan
beberapa organisme nang suwah dianggap bakaitan, nangkaya kulat lendir dan
"kulat balah" (Bacteria). Arti kadua bakaitan awan sanitasi dan manjadi sinonim
gasan kapang. Arti nang uncit, nang handak dibahas dalam artikel nang ini,
adalah tubuh buah nang lunak atawa kandal matan sakalompok (sagalambang?)
anggota Fungi (Basidiomycetes) nang biasanya cungul tumat parmukaan tanah atawa
substrat tumbuhnya. Bentuk umum kulat biasanya adalah nangkaya payung, tagal ha
ada jua nang talihat nangkaya pipiringan. Pengertian nang uncit naini bakaitan
awan nilai ekonomi kulat sabagai bahan makanan/pangan, sumber racun, atawa bahan
pengobatan/tatamba.

Beberapa macam kulat aman haja pang dimakan manusia malahan beberapa dianggap
bahasiat ubat, nangkaya jamur merang (Volvariela volvacea), jamur tiram
(Pleurotus), jamur kuping (Auricularia polytricha), jamur kancing atau
champignon (Agaricus campestris), dan jamur shiitake (Lentinus edulis). Kulat
nang baracun contohnya adalah Amanita muscaria, dan kulat nang dipinandui
sabagai "destroying angel". Kulat nang rancak ada di banua adalah kulat malam,
kulat kurikit, bantilung.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Ethiopia

Republik Demokratik Federal Ethiopia (Ityop'iya, bahasa Amhara ኢትዮጵያ) adalah
sabuah nagara nang ta'andak di Aprika.

Ethiopia baisi salah asa sajarah terlengkap sabagai nagara merdeka di benua itu.
Merupakan nagara tertua di dunia, kawasan Etiopia gin merupakan salah asa wadah
peradaban nang terawal di dunia. Pemerintahan Etiopia pertama dibentuk sekitar
tahun 980 SM dan menerima agama Kristen pada abad ke-4 M. Negara ini mantuk unik
jaka dibandingkan lawan nagara-nagara Afrika lainnya karana kada suah dijajah
salawasan masa Perebutan Afrika, dan tarus merdeka hingga tahun 1936, wayah
pasukan Italia manguasai nagara tersebut. Pasukan-pasukan Britania Raya dan
Ethiopia mengalahkan tentara Italia pada 1941, dan Ethiopia memperoleh kembali
kedaulatannya imbah menanda tangani Perjanjian Britania-Ethiopia pada Desember
1944. Ethiopia bahari suah bernama Abisinia.

Ethiopia magun memakai kalendar Julian sehingga nagara ini akan membuka
serangkaian perayaan dalam menyambut milenium ketiga berdasarkan penanggalan
kalendar tersebut. Negara di Tanduk Aprika ini menggunakan kalender Julian nang
ketinggalan sekitar 7 tahun dibandingkan lawan kalender Gregorian nang lebih
umum digunakan di seluruh dunia.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Danaw

Danaw atawa Danau adalah saejumlah Banyu/banyu (hambar atawa masin) nang
ta'akumulasi di suatu wadah nang mantuk lumbah, nang kawa tajadi marga
mancairnya gltser, aliran sungai, atawa marga adanya sumbar. Biasanya danaw kawa
dipakai sabagai sarana rékréasi dan ulahraga.

Danaw adalah cekungan ganal di pamukaan bumi nang dicalapi lawan banyu kawa
tawar atawa jua masin nang sabarataan cekungan itu dikulilingi wan daratan.

Kabanyakan danaw adalah banyu hambar dan jua banyak ba'ada di balahan bumi utara
di katinggian nang labih atas.

Sabuah danaw periglasial adalah danaw nang di salah asanya tabantuk lapisan és,
"ice cap" atawa gletser, és ini manukupi aliran banyu kaluar danaw.

Istilah danaw gin diguna'akan gasan manggambarakan fénoména nangkaya Danaw Eyre,
di mana danaw ini karing di banyak waktu dan wastu taisi di wayah musim hujan.
Banyak danaw adalah ulahan wan kurinah dibangun gasan panyadiaan tanaga
listrik-hidro, rekreasi (bakunyung, salancar angin, dll), pasadiaan banyu, dll.

Pinlandia dipinandui sabagai "Banua Saribu Danaw" dan Minnesota dipinandui
sabagai "Banua Sapuluh Ribu Danaw". Great Lakes di Amirika Utara gin ma'ampuni
asal matan jaman es. Sakitar 60% danaw dunia ba'andak di Kanada; ini
dimarga'akan sistim pangaliran kacau nang manduminasi nagara ini.

Di bulan ada wilayah kaap barbasal, mahirip mare bulan tagal labih halus, nang
disambat lacus (matan bahasa Latin nang baarti "danaw"). Itu pang nang
dikikira'akan ulih bubuhan astronom sabagai danaw.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Angkara

|pushpin_map_caption =Location of Ankara |pushpin_mapsize = |latd = 39 |latm =
52 |latNS = N |longd = 32 |longm = 52 |longEW = E |elevation_m =938
|postal_code_type=Kode pos |postal_code = 06xxx |area_code = 0312 |blank_info =
06 |blank_name=Licence plate |leader_name = İ. Melih Gökçek |leader_party=AKP
|leader_title= Mayor |leader_title1 = Governor |leader_name1 = Kemal Önal
|website = http://www.ankara.bel.tr/ http://www.ankara.gov.tr/ }} -->

Angkara adalah indung kota Turki mulay tahun 1923, manggantiakan Konstantinopel
ataw Istambul. Kota naya gén jadi indung banua Provinsi Angkara. Sabalumnya,
Angkara dipinandui lawan ngaran Anggora ataw Engürü; di masa Romawi dipinandui
sabagay Ancyra; wan di masa Héllenistik sabagay Áŋkyra.

Kota kadua pangganalnya di Turki ini dihuni oléh 4.455.453 jiwa (2007) wan
sangat penting diithi matran sisi ékonomi wan industri. Sabagay pusat
pamarintahan Turki, di Angkara andakannya samunyaan kadutaan besar nagara-nagara
lain. Kota ini andakannya di daérah nang pangaringnya di Turki wan dikalilingi
daérah stépa lawan berbagai tapak arkéologi matan masa Ottoman, Bizantium, wan
Romawi.

Lapangan terbang utama Angkara adalah Lapangan Terbang Antarabangsa Esenboga
nang andakannya di subalah utara kota. Terminal Bus Angkara (bahasa Turki:
Ankara Şehirlerarası Terminal İşletmesi) adalah bagian penting jaringan bus di
Angkara wan stasiun karéta api Ankara Garı adalah panghubung antara bagian barat
wan timur Turki.

Di Angkara terdapat dua jalur karéta bawah tanah wan talu jalur lagi dalam tahap
konstruksi.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Twitter

Twitter ngitu adalah sabuah situs web anggit wan diuparasiakan ulih Twitter
Inc., nang manawarakan jajaring susial nang babantuk mikroblog jadi
mamungkinakan pamakaynya gasan mangirim wan mambaca pasan nang biasanya disambat
kicauan (tweets). Kicauan adalah tulisan sampai 140 hurup nang ditampilakan di
halaman parupil panggunanya. Kicauan kawa dilihat matan luar, tapinya pangirim
kawa mambatasi pangiriman pasan ka daftar kakawanan buhannya haja. Pangguna kawa
malihat kicauan panulis lain nang biasa disambat pengikut (paumpat)
("follower").

Samunyaan pangguna kawa mangirim wan manarima kicauan liwat situs Twitter,
aplikasi ikstarnal nang kumpatibal (talipun salular), atawa lawan pasan singkat
(SMS) nang tasadia di nagara-nagara nang tatantu. Situs ngini baisi basis di San
Bruno, California parak wan San Francisco, di mana situs ngini nang panambayan
kalinya diulah. Twitter jua baisi server wan kantur di San Antonio, Texas wan
Boston, Massachusetts.

Matan diulah di tahun 2006 ulih Jack Dorsey, Twitter sudah mandapatakan
papularitas di saluruh dunia wan wahini baisi labih matan 100 juta pangguna. Hal
ngini rancak digambarakan nang kaya "SMS matan internet".

Twitter baisi lugu nang manyarupai saikung burung bawarna biru nang bangaran
"Larry the "Bird", dingarani matan ngaran saikung mantan pamain baskit NBA,
Larry Bird.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Bibinian

Bibinian/bebinian/babinian atawa binian atawa bibini/bini-bini adalah salah satu
janis kalamin nang ada pada manusia, janis kalamin nang sabutingnya lagi adalah
lalakian.

Lamun di dalam Bahasa Inggris, ada bida antara istilah bibinian nang sudah akil
balig lawan bibinian nang masih kakanakan. Kakanakan binian dikiaw lawan istilah
girl, mun nang sudah ganal wan liwat akil balig dikiaw woman. Lamun dalam Bahasa
Banjar bibinian nang masih dadaraan disambat diang.

Bibinian itu istilah gasan manusia haja, mun gasan binatang dipakai istilah
batina.

Lamun diitihi matan sudut ilmu hayat, organ kelamin bibinian wanita nang
bahubungan lawan sistim kambang-biak, sedangkan ciri-ciri kalamin sékundér nang
bahubungan lawan maharagu anak, atawa dalam sepalih kabudayaan gasan manarik
kancaan. Ovarium (indung hintalu), salain baisi fungsi biasa gasan mahasilakan
hormon, mahasilkan jua gamét bini-bini nang bangaran ovum (hintalu) nang bila
dibuahi ulih gamét laki-laki (spérma), kawa mahasilakan anak. Utérus (rahim)
adalah organ lawan jaringan nang malindungi wan ma'ingu parkambangan janin wan
otot gasan mangaluarakan janin itu wayah malahirakan. Vagina (puki) diguna'akan
dalam parkawinan wan malahirakan (urang rancak salah manyambat vagina, padahal
nang dimaksud'akan bisa ada vulva atawa alat kalamin binian luar kaya labia,
kalantit, wan urétra bini-bini). Buah dada baévolusi matan kelenjar paluh jadi
mahasilakan banyu susu, sékrési bagizi nang mambida'akan mamalia lawan janis
satua lain.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Nyiur

Nyiur/Niur adalah spésiés tumbuhan matan suku hanaw-hanawan atawa Arecaceae,
angguta sebuting-sebutingannya dalam génus Cocos. Parak samunya'an palih
tumbuhan ini kawa dimanfa'atakan manusia, maka dari itu inya dianggap tumbuhan
nang saraba guna. Nyiur itu sambatan gasan buah nang dihasilakan tumbuhan ini
jua.

Puhun batang tunggal, bahanu ada cabangnya. Akar sarabut, kandal wan bakayu.
Batang baruas-ruas tagal amun sudah tuha kada tapi kalihatan. Kayunya kurang
baik dipakai gasan bangunan. Daun tasusun majemuk. Kambang tasusun majemuk; ada
kambang jantan wan batina. Buah gonol, diaméter 10 cm sampay 20 cm atawa bisa
jua labih, warna kuning, hijau, atawa soklat.

Nyiur alaminya tumbuh di pantay, puhunnya kawa sampay 30 m tingginya. Asalnya
matan pasisir Lalautan Hindia, tagal wayah naya sudah tasabak di saluruh banua
tropika. Tumbuhan ini kawa tumbuh sampay katinggian 1000 m matan pamukaan laut,
tagal inya cagaran lambat tumbuhnya.

Daunnya dipakai jadi hatap rumah imbah dikaringakan. Daun nyiur anum, disambat
janur, dipakai jadi bahan anyaman. Tangkay anak daun nang sudah dikaringakan,
disambat lidi, dihimpun jadi sapu.

Tandan kambangnya, nang disambat mayang, dipakai gasan hiasan dalam upacara
kawinan. Kambang batinanya kawa dimakan. Cairan manis nang kaluar matan tangkai
bunga, disambat (banyu) nira/laang, kawa dikinum atawa diulah jadi tuak.

Buah nyiur adalah palih paling banilai ikunumi. Sabut, dijual jadi bahan
basalukutan, isi jok kursi, anyaman tali, kisit, wan media tanam gasan anggrek.
Tampurung dipakai jadi bahan basalukutan, pangganti gayung, wadah minuman, wan
bahan baku macam-macam karajinan tangan. Katungkung dipakai gasan manimbuk
jalan. Handayang nyiur biasanya diandak di atas kubur.

Éndospérma buah nyiur nang barupa cairan wan endapannya nang likit di tawing
dalam tampurung ("daging buah niyur") adalah sumbar panyigar popular. Daging
buah anum warna putih wan lényak rancak dijadiakan es nyiur anum. Cairan ini
mangandung macam-macam énzim wan beisian hasiat gasan manétralakan racun wan
éfék panyigar/pananang. Sepalih nyiur ma'alami mutasi jadi endapannya kada
marikit di tawing tampurung tagal tacampur lawan cairan endosperma. Mutasi ini
disambat (nyiur) kopyor. Daging buah nyiur tuha warnanya putih wan karas.
Sarinya diparas wan cairannya dingarani santan. Daging buah tua ini kawa jua
diambil wan dikaringakan jadi komoditi padagangan banilai, disambat kopra. Kopra
adalah bahan baku gasan maulah minyak nyiur/minyak lamak wan turunannya. Cairan
buah nyiur tuha biasanya kada diulah jadi bahan minuman maka dari itu jadi
limbah industri kopra. Tagal kawa dimanfa'atakan lagi gasan diulah jadi bahan
samacam jelly nang disambat nata de coco wan marupakan bahan campuran minuman
panyigar.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Lalakian

Lalakian/Lelakian atawa lakian atawa laki-laki adalah salah satu janis kalamin
nang ada pada manusia, janis kalamin nang sabutingnya lagi adalah bibinian.

Lamun di dalam Bahasa Inggris, ada bida antara istilah lalakian nang sudah akil
balig lawan lalakian nang masih kakanakan. Kakanakan lakian dikiaw lawan istilah
boy, mun nang sudah ganal wan liwat akil balig dikiaw man. Tagal mun di Bahasa
Banjar atawa Bahasa Indonésia kadada parbidaan kaya ini.

Lalakian itu istilah gasan manusia haja, mun gasan binatang dipakai istilah
jantan.

Organ kalamin lalakian adalah palih sistim kambang-biak, nang tadiri matan pénis
(butuh), téstis (biji pelér), vas déferens (saluran spérma), wan kelenjar
prostat. Fungsi sistim kambang-biak lalakian adalah gasan mahasilakan banyu mani
nang mambawa spérma wan informasi génetik nang kawa basatu lawan ovum (hintalu)
nang ada di dalam awak bibinian. Spérma masuk rahim bibinian imbah itu tuba
fallopi mambuahi hintalu nang kaéna barkambang jadi janin ataw anak, sistim
kambang-biak lalakian imbah itu kada baisi peran panting lagi salawas masa
batianan. Kajian soal kambang-biak lalakian wan organ nang bahubungan disambat
andrologi.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Hari_Natal

Natal (matan Bahasa Portugis nang artinya "kalahiran") adalah hari raya gasan
umat Kerestén. Tunggal tahunan umat Kristiani meraya'akan Natal pada tanggal 25
Désémber gasan memperingati hari kalahiran Yésus Kristus di Baitul Lahmi. Tagal
kamungkinan ganal Yésus sabujurannya kada lahir tanggal 25 Disimbir, marganya
ada kisah sual buhan gambala nang lagi menggembala'akan satua inguan buhannya.
Wayah bulan Disimbir sampay Januari, dairah Timur Tangah justru ma'alami musim
dingin, jadi kada masuk akal manggambala'akan satua wayah nitu. Dalam tradisi
barat, paringatan Natal gin mangandung aspék non-agamawi jua. Banyak tradisi
Natal asalnya matan tradisi pra-Keréstén barat nang diadopsi ka dalam tradisi
Kristiani. Bahari tu ada tradisi Romawi, nang maraya'akan dies natalis solis
invictus (hari kalahiran diwa matahari nang kada kawa dikalahakan). Hari nitu
diraya'akan lawan pésta pora ulih para panyambah Diwa Matahari lawan kakawalan
buhannya nang ba'agama Kerestén. Jadi wajar aja lamun wayah ini Natal salalu
diraya'akan rami lawan pésta. Salain itu, paringatan Natal dalam tradisi barat
(nang wayah naya magin mandunia) ditandai lawan bahurupan hadiah antara kawal
wan angguta kulawarga sarta datangnya Santa Claus atawa Sinterklaas.

Hari raya ini disambat lawan istilah Idul Milad di nagara-nagara nang babasa
Arab.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Batu_arang

Batu arang atawa batu bara adalah salah satu bahan bakar fosil. Pengertian
umumnya adalah batuan sedimen nang kawa gusang, terbentuk tumatan endapan
organik, utamanya adalah sisa-sisa tumbuhan dan terbentuk liwat proses
pembatubaraan. Unsur-unsur utamanya tasusun tumatan karbon, hidrogen dan
oksigen.

Analisa unsur mandapati rumus formula empiris nangkaya C137H97O9NS gasan
bituminus dan C240H90O4NS gasan antrasit.

Pambantukan batu arang mamarlu'akan kondisi-kondisi bakurinah dan wastu
bakajadian di era-era tertentu sapanjang sajarah geologi. jaman Karbon, bangsa
340 juta tahun nang liwat (jtl), adalah masa pambantukan batu arang nang paling
produktif dimana parak sabarataan deposit batu arang (black coal) nang ekonomis
di balahan bumi hapat utara tabantuk.

Panambangan batu arang adalah panambangan batu arang tumat bumi. Batu arang
diguna'akan sabagai bahan bakar. Batu bara gin kawa jua diguna'akan gasan
ma'ulah coke gasan pambuatan waja.

Proses parubahan sisa-sisa tanaman manjadi gambut sampai jadi batu bara disambat
lawan istilah pambatu baraan (coalification). Sacara ringkas ada 2 tahap proses
nang tajadi, yakni:

Di Indunisia, endapan batu bara nang bernilai ekonomis terdapat di cekungan
Tersier, nang terletak di bagian barat Paparan Sunda (termasuk Pulau Sumatera
dan Kalimantan), pada umumnya endapan batu bara ekonomis tersebut dapat
dikelompokkan sabagai batu bara berumur Eosen atau sekitar Tersier Bawah,
kira-kira 45 juta tahun nang lalu dan Miosen atau sekitar Tersier Atas,
kira-kira 20 juta tahun nang lalu menurut Skala waktu geologi.

Batu bara ini terbentuk dari endapan gambut pada iklim purba sekitar
khatulistiwa nang mirip lawan kondisi kini. Beberapa diantaranya tegolong kubah
gambut nang terbentuk di atas muka air tanah rata-rata pada iklim basah
sepanjang tahun. Dengan kata lain, kubah gambut ini terbentuk pada kondisi
dimana mineral-mineral anorganik nang terbawa air dapat masuk ka dalam sistem
dan membentuk lapisan batu bara nang berkadar abu dan sulfur rendah dan menebal
secara lokal. Hal ini sangat umum dijumpai pada batu bara Miosen. Sebaliknya,
endapan batu bara Eosen umumnya lebih tipis, berkadar abu dan sulfur tinggi.
Kedua umur endapan batu bara ini terbentuk pada lingkungan lakustrin, dataran
pantai atau delta, mirip lawan daerah pembentukan gambut nang terjadi saat ini
di daerah timur Sumatera dan sebagian besar Kalimantan.

Endapan ini terbentuk pada tatanan tektonik ekstensional nang dimulai sekitar
Tersier Bawah atau Paleogen pada cekungan-cekungan sedimen di Sumatera dan
Kalimantan.

Ekstensi berumur Eosen ini terjadi sepanjang tepian Paparan Sunda, dari sebelah
barat Sulawesi, Kalimantan bagian timur, Laut Jawa hingga Sumatera. Dari batuan
sedimen nang pernah ditemukan dapat diketahui bahwa pengendapan berlangsung
mulai terjadi pada Eosen Tengah. Pemekaran Tersier Bawah nang terjadi pada
Paparan Sunda ini ditafsirkan berada pada tatanan busur dalam, nang disebabkan
terutama oleh gerak penunjaman Lempeng Indo-Australia. Lingkungan pengendapan
mula-mula pada saat Paleogen itu non-marin, terutama fluviatil, kipas aluvial
dan endapan danau nang dangkal.

Di Kalimantan bagian tunggara, pengendapan batu bara terjadi sekitar Eosen
Tengah - Atas namun di Sumatera umurnya lebih muda, yakni Eosen Atas hingga
Oligosen Bawah. Di Sumatera bagian tangah, endapan fluvial nang terjadi pada
fasa awal kemudian ditutupi oleh endapan danau (non-marin). Berbeda lawan nang
terjadi di Kalimantan bagian tunggara dimana endapan fluvial kemudian ditutupi
oleh lapisan batu bara nang terjadi pada dataran pantai nang kemudian ditutupi
di atasnya secara transgresif oleh sedimen marin berumur Eosen Atas.

Endapan batu bara Eosen nang telah umum dikenal terjadi pada cekungan berikut:
Pasir dan Asam-asam (Kalimantan Selatan dan Timur), Barito (Kalimantan Selatan),
Kutai Atas (Kalimantan Tengah dan Timur), Melawi dan Ketungau (Kalimantan
Barat), Tarakan (Kalimantan Timur), Ombilin (Sumatera Barat) dan Sumatera Tengah
(Riau).

Batu bara ini umumnya terdeposisi pada lingkungan fluvial, delta dan dataran
pantai nang mirip lawan daerah pembentukan gambut saat ini di Sumatera bagian
timur. Ciri utama lainnya adalah kadar abu dan belerang nang rendah. Namun
kebanyakan sumberdaya batu bara Miosen ini tergolong sub-bituminus atau lignit
sehingga kurang ekonomis kecuali jika sangat tebal (PT Adaro) atau lokasi
geografisnya menguntungkan. Namun batu bara Miosen di beberapa lokasi jua
tergolong kelas nang tinggi seperti pada Cebakan Pinang dan Prima (PT KPC),
endapan batu bara di sekitar hilir Sungai Mahakam, Kalimantan Timur dan beberapa
lokasi di dekat Tanjungenim, Cekungan Sumatera bagian selatan.

Potensi sumberdaya batu bara di Indunisia sangat melimpah, terutama di Pulau
Kalimantan dan Pulau Sumatera, sedangkan di daerah lainnya dapat dijumpai batu
bara walaupun dalam jumlah kecil dan belum dapat ditentukan keekonomisannya,
seperti di Jawa Barat, Jawa Tengah, Papua, dan Sulawesi.

Di Indunisia, batu bara merupakan bahan bakar utama selain solar (diesel fuel)
nang telah umum digunakan pada banyak industri, dari segi ekonomis batu bara
jauh lebih hemat dibandingkan solar, lawan perbandingan sabagai berikut: Solar
Rp 0,74/kilokalori sedangkan batu bara wastu Rp 0,09/kilokalori, (berdasarkan
harga solar industri Rp. 6.200/liter).

Dari segi kuantitas batu bara termasuk cadangan energi fosil terpenting bagi
Indunisia. Jumlahnya sangat berlimpah, mencapai puluhan milyar ton. Jumlah ini
sebenarnya mayu gasan memasok kebutuhan energi listrik hingga ratusan tahun ke
depan. Sanangnya, Indunisia kada mungkin membakar habis batu bara dan
mengubahnya manjadi energis listrik melalui PLTU. Selain mengotori lingkungan
melalui polutan CO2, SO2, NOx dan CxHy cara ini dinilai kurang efisien dan
kurang memberi nilai tambah tinggi.

Batu bara sebaiknya kada langsung dibakar, akan lebih bermakna dan efisien jika
dikonversi manjadi migas sintetis, atau bahan petrokimia lain nang bernilai
ekonomi tinggi. Dua cara nang dipertimbangkan dalam hal ini adalah likuifikasi
(pencairan) dan gasifikasi (penyubliman) batu bara.

Membakar batu bara secara langsung (direct burning) telah dikembangkan
teknologinya secara continue, nang bertujuan gasan mencapai efisiensi pembakaran
nang maksimum, cara-cara pembakaran langsung seperti: fixed grate, chain grate,
fluidized bed, pulverized, dan lain-lain, masing-masing mempunyai kelebihan dan
kelemahannya.

Coal gasification adalah sebuah proses gasan maubah batu bara padat manjadi gas
batu bara nang mudah terbakar (combustible gases), setelah proses pemurnian
gas-gas ini karbon monoksida (CO), karbon dioksida (CO2), hidrogen (H), metan
(CH4), dan nitrogen (N2) – dapat digunakan sabagai bahan bakar. wastu
menggunakan udara dan uap air sabagai reacting-gas kemudian menghasilkan water
gas atau coal gas, gasifikasi secara nyata mempunyai tingkat emisi udara,
kotoran padat dan limbah tarandah.

Tetapi, batu bara bukanlah bahan bakar nang sempurna. Terikat didalamnya adalah
sulfur dan nitrogen, bila batu bara ini terbakar kotoran-kotoran ini akan
dilepaskan ke udara, bila mengapung di udara zat kimia ini dapat menggabung
lawan uap air (seperti contoh kabut) dan tetesan nang jatuh ke tanah seburuk
bentuk asam sulfurik dan nitrit, disebut sabagai "hujan asam" “acid rain”.
Disini jua ada noda mineral kecil, termasuk kotoran nang umum tercampur lawan
batu bara, partikel kecil ini kada terbakar dan membuat debu nang tertinggal di
coal combustor, beberapa partikel kecil ini jua tertangkap di ulaian combustion
gases baimbai lawan uap air, dari asap nang keluar dari cerobong beberapa
partikel kecil ini adalah sangat kecil setara lawan rambut manusia.

Pada tahun 1996 diestimasikan terdapat sekitar satu exagram (1 × 1015 kg atau 1
trilyun ton) total batu bara nang dapat ditambang menggunakan teknologi tambang
saat ini, diperkirakan setangahnya merupakan batu bara keras. Nilai energi dari
semua batu bara dunia adalah 290 zettajoules. Dengan konsumsi global saat ini
adalah 15 terawatt, terdapat mayu batu bara gasan menyediakan energi bagi
seluruh dunia gasan 600 tahun.

British Petroleum, pada Laporan Tahunan 2006, memperkirakan pada akhir 2005,
terdapat 909.064 juta ton cadangan batu bara dunia nang terbukti (9,236 × 1014
kg), atau mayu gasan 155 tahun (cadangan ke rasio produksi). Angka ini wastu
cadangan nang diklasifikasikan terbukti, program bor eksplorasi oleh perusahaan
tambang, terutama sekali daerah nang di bawah eksplorasi, terus memberikan
cadangan baru.

Departemen Energi Amerika Serikat memperkirakan cadangan batu bara di Amerika
Serikat sekitar 1.081.279 juta ton (9,81 × 1014 kg), nang setara lawan 4.786
BBOE (billion barrels of oil equivalent).



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Tahun_puga_Cina

Tahun Puga Cina atawa Tahun Puga Imlék adalah parayaan nang paling panting gasan
urang Cina. Parayaan tahun puga ini dimulai di hari panambayan bulan panambayan
(Bahasa Cina: 正月; pinyin: zhēng yuè) di pananggalan Cina, tuntungnya limbah Cap
Go Meh 十五冥 元宵节 di tanggal kalima walas (wayah bulan purnama). Malam tahun puga
Cina dipinandui sawagay Chúxī nang artinya "malam bagantinya tahun". Di Cina,
adat wan tradisi wilayah nang baraitan lawan parayaan Tahun Baru Cina banyak
macamnya. Tagal banyak jua nang sama matan samunyaan kabiasaan nang banyak itu,
nang kaya jamuan makan wayah malam tahun barunya lawan melikit kembang api.

Dirayakan di banua-banua nang banyak panduduk suku Cinanya, Tahun Baru Cina
dianggap sawagay hari libur ganal gasan urang Cina wan ganal pengaruhnya ka
nagari-nagari nang parak andakannya lawan Cina nang kaya Koréa, Mongolia, Népal,
Bhutan, Viétnam, wan Japang (sabalum 1873). Di Cina Daratan, Hong Kong, Makau,
Taiwan, Singapura, Indonésia, Malaysia, Pilipina, Thailand, wan nagari-nagari
lain atawa daérah jumlah panduduk suku Cina Han nang signifikan, Tahun Baru Cina
diraya'akan jua, wan pada derajat-derajat tartantu, sudah jadi hagian budaya
tradisional nang ada di situ.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Idul_Adha

Idul Adha (di Ripublik Indunisia, Hari Raya Haji, basa Arab: عيد الأضحى) adalah
sabuah hari raya Islam. Pada hari ini diparingati paristiwa kurban, yaitu wayah
nabi Ibrahim nang basadia hagan mangurbankan putranya Ismail hagan Allah, akan
mangurbankan putranya Ismail, dudinya digantiakan ulih-Nya lawan domba.

Pada hari raya ini, umat Islam bakumpul pada baisukan wan malakukan salat Ied
baimbaian di tanah lapang, nangkaya wayah marayakan Idul Fitri. Limbah salat,
dilakukan panyambalihan hiwan kurban, gasan mamparingati parintah Allah kapada
Nabi Ibrahim nang manyambalih domba sabagai pangganti putranya.

Hari Raya Idul Adha gugur pada tanggal 10 bulan Julhajjah, hari ini gugur pas 70
hari limbah parayaan Idul Fitri. Hari ini jua basarta hari-hari Tasyrik
diharamakan puasa bagi umat Islam.

Pusat parayaan Idul Adha adalah sabuah desa halus di Arap Saudi nang bangaran
Mina, parak Makkah. Di sia ada talu tihang batu nang malambangakan Abilis wan
musti ditawaki batu ulih umat Muslim nang rahat bahaji.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Rangit

Nyamuk atawa rangit (nyamuk halus) adalah serangga tergolong dalam order
Diptera; genera termasuk Anopheles, Culex, Psorophora, Ochlerotatus, Aedes,
Sabethes, Wyeomyia, Culiseta, dan Haemagoggus gasan jumlah keseluruhan sekitar
35 genera nang merangkum 2700 spesies. Nyamuk mempunyai dua sayap bersisik,
tubuh nang langsing, dan enam kaki panjang; antarspesies berbeda-beda tetapi
jarang sekali melebihi 15 mm.

Dalam bahasa Inggris, nyamuk dikenal sebagai "Mosquito", berasal dari sebuah
kata dalam bahasa Spanyol atau bahasa Portugis nang berarti lalat kecil.
Penggunaan kata Mosquito bermula sejak tahun 1583. Di Britania Raya nyamuk
dikenal sebagai gnats.

Pada nyamuk betina, bagian mulutnya membentuk probosis panjang gasan menembus
kulit mamalia (atau dalam sebagian kasus burung atau jua reptilia dan amfibi
gasan menghisap darah. Nyamuk betina memerlukan protein gasan pembentukan telur
dan oleh karena diet nyamuk terdiri dari madu dan jus buah, nang kada mengandung
protein, kebanyakan nyamuk betina perlu menghisap darah gasan mendapatkan
protein nang diperlukan. Nyamuk jantan berbeda lawan nyamuk betina, lawan bagian
mulut nang kada sesuai gasan menghisap darah. Agak rumit nyamuk betina dari satu
genus, Toxorhynchites, kada pernah menghisap darah. Larva nyamuk besar ini
merupakan pemangsa jentik-jentik nyamuk nang lain.

Nyamuk mengalami empat tahap dalam siklus hidup: telur, larva, pupa, dan dewasa.
Tempo tiga peringkat pertama bergantung kapada spesies - dan suhu. Hanya nyamuk
betina saja nang menyedot darah mangsanya. dan itu sama sekali kada ada
hubungannya lawan makan. Sebab, pada kenyataanya, baik jantan maupun betina
makan cairan nektar bunga. sebab nyamuk betina memberi nutrisi pada telurnya.
telur-telur nyamuk memberi nutrisi pada telurnya. telur-telur nyamuk membutuhkan
protein nang terdapat dalam darah gasan berkembang.

Selesai berganti kulit, nyamuk berada pada fase transisi. Fase ini dinamakan
"fase pupa". Pada fase ini, nyamuk sangat rentan terhadap kebocoran pupa. Agar
tetap bertahan, sebelum pupa siap gasan perubahan kulit nang terakhir kalinya, 2
pipa nyamuk muncul ke atas air. pipa itu digunakan gasan alat pernafasan

Nyamuk dalam kepompong pupa nang mayu dewasa dan siap terbang lawan semua
organnya seperti antenaa, belalai, kaki, dada, sayap, perut, dan mata besar nang
menutupi sebagian besar kepalanya. lalu kepompong pupa disobek di atas. Tingkat
ketika nyamuk nang telah langkap muncul ini adalah tingkat nang paling
membahayakan.

Nyamuk harus keluar dari air tanpa kontak langsung lawan air, sehingga wastu
kakinyalah menyentuh permukaan air. Kecepatan ini sangatlah penting, meskipun
angin tipispun dapat menyebabkan kematiannya. Akhirnya, nyamuk tinggal landas
gasan penerbangan perdananya setelah istirahatsekitar setengah jam.

Culex tarsalis bisa menyelesaikan siklus hidupnya dalam tempo 14 hari pada 20 °C
dan wastu sepuluh hari pada suhu 25 °C. Sebagian spesies mempunyai siklus hidup
sependek empat hari atau hingga satu bulan. Larva nyamuk dikenal sebagai jentik
dan didapati di sembarang bekas berisi air. Jentik bernafas melalui saluran
udara nang terdapat pada ujung ekor. Pupa biasanya seaktif larva, tetapi
bernafas melalui tanduk thorakis nang terdapat pada gelung thorakis. Kebanyakan
jentik memakan mikroorganisme, tetapi beberapa jentik adalah pemangsa bagi
jentik spesies lain. Sebagian larva nyamuk seperti Wyeomyia hidup dalam keadaan
luar biasa. Jentik-jentik spesies ini hidup dalam air tergenang dalam tumbuhan
epifit atau di dalam air tergenang dalam pohon periuk kera. Jentik-jentik
spesies genus Deinocerites hidup di dalam sarang ketam sepanjang pesisir pantai.

Kebanyakan kalumpuk nyamuk modern kada lagi bergantung kapada racun serangga
berbahaya tetapi menjurus kapada organisme khusus nang memakan nyamuk, atau
menjangkiti mereka lawan penyakit nang membunuh mereka. Hal-hal seperti itu bisa
terjadi walaupun di Kawasan Perlindungan, seperti "Forsyth refuge" dan Seaview
Marriott Golf Resort, di mana sekawanan nyamuk utama dilaksanakan dan dipantau
menggunakan "killifish" dan belut muda. Kesannya di dokumen lawan menggunakan
mikroskop maju bawah air seperti ecoSCOPE. Bagaimanapun, wabah penyakit bawaan
nyamuk masih menyebabkan penyemburan lawan bahan kimia nang kurang beracun
dibandingkan nang digunakan pada masa lalu.

Capung, jua dikenal sebagai elang nyamuk merupakan agen pengawal nang berkesan.
Larva capung (naiads) memakan jentik-jentik dalam penampungan air sementara
capung dewasa pula memburu dan memakan nyamuk dewasa, terutama nyamuk harimau
asia nang terbang pada waktu siang. Penyemburan nyamuk bisa memperburuk keadaan
dan meningkatkan populasi nyamuk dalam tempo jangka masa panjang sekiranya
penyemburan itu melenyapkan capung dan pemangsa almi nang lain.

Sebagian nyamuk mampu menyebarkan penyakit protozoa seperti malaria, penyakit
filaria seperti kaki gajah, dan penyakit bawaan virus seperti demam kuning,
demam berdarah dengue, encephalitis, dan virus Nil Barat. Virus Nil Barat
disebarkan secara kada sengaja ke Amerika Serikat pada tahun 1999 dan pada tahun
2003 telah merebak ke seluruh nagara bagian di Amerika Serikat.

Berat nyamuk wastu 2 hingga 2,5 mg. Nyamuk mampu terbang antara 1,5 hingga 2,5
km/jam.

Pengusir nyamuk biasanya mempunyai kandungan aktif berikut: DEET, sulingan
minyak Catnip - Nepetalactone, Citronella atau sulingan minyak eucalyptus.

Nyamuk selalu dapat menemukan sasarannya lawan tepat karena mereka melihat lawan
gerakan, panas tubuh, dan bau tubuh. Sewaktu nyamuk hinggap di tubuh dia
menempelkan mulutnya nang mirip sedotan disebut jua probiosis. Lalu terdapat
pisau nang merobek kulit kamu maju mundur, hingga menemukan urat darah, setelah
itu baru darah nang ada di hisap. Dalam prosesnya nyamuk jua mengeluarkan air
liur nang mengandung antikoagulan gasan mencegah darah nang dia hisap membeku.
Proses ini berlangsung cepat dan seolah-olah proses nang terjadi adalah nyamuk
menusuk tubuh padahal kada begitu, nyamuk membedah kita seperti layaknya dokter
bedah nang cepat dan akurat. Setalah nyamuk kennang dia akan mencabut probiosis
dan terbang. Air liur nang tertinggal di kulit kita akan merangsang tubuh
layaknya ada benda asing nang mengganggu, terjadilah proses nang dikenal lawan
alergi, dan nang terjadi adalah bentol-bentol dan gatal.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/New_Jersey

New Jersey, yéto sabuah nagara bagian nang ba'andak di wilayah Atlantik Tangah
wan timur laut Amerika Sarikat. Ngarannya dijumput dari ngaran pulau Jersey di
Salat Inggris. Nagara bagian ngini bahinggan di sabalah utara lawan New York, di
sabelah timur lawan Samudera Atlantik, di barat daya lawan Delaware, wan di
barat lawan Pennsylvania. Bahagian-bahagian dari New Jersey ta'andak di dalam
wilayah metropolitan New York wan Philadelphia.

New Jersey didiami ulih orang-orang Indian selawas labih dari 2.800 tahun.
Padiaman Eropa pamulaan di wilayah ngini diulah uleh urang-urang Swedia wan
Walanda pada awal 1600-an. Imbah ngintu bubuhan Inggris ma'ambil wilayah ngini,
nang dibariakan lawan Sir George Carteret wan John Berkeley, Baron Berkeley ka-1
dari Stratton hagan koloni New Jersey. New Jersey yéto sabuah tampat panting
salawas Perang Kamardikaan Amerika; sabagian partampuran nang menantuakan
tarjadi di sini. George Washington duwa kali maulah markas musim dingin gasan
tantara revolusinya di Morristown, nang disambat sabagai ibukota militer
revolusi. New Jersey Journal, sabuting surat kabar nang ditarbitkan ulih Shepard
Kollock, nang maulah usaha penerbitannya di Chatham selawas 1779, manjadi
katalis dalam revolusi ngini. Habar-habar tentang berbagai kejadian dikirim
langsung ka Kollock dari markas ganal Washington di Morristown nang kada jauh
dari situ. Kollock menarbitkan sabarataan ngitu hagan maningkatkan samangat para
angguta pasukan wan keluarga mereka. Inya jugma malakukan perdebatan nang hangat
tantang hupaya-hupaya parjuangan kamardikaan lawan mereka nang kada katuju wan
mandukung parjuangan nang didukungnya. Hanyar ni, kuta-kuta kalas pekerja nang
kaya Paterson wan Trenton manggani'i gasan manunjul Revolusi Industri pada abad
ka-19. Posisi New Jersey di pusat megalopolis BosWash, antara Boston, New York
City, Philadelphia, Baltimore wan Washington, D.C., menunjul parkembangannya
nang laju malalui ladakan suburbia pada 1950-an wan saimbahnya.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Mustafa_Kemal_Atat%C3%BCrk

Mustafa Kemal Atatürk lahir di Selânik (sekarang Thessaloniki), 12 Marat
1881 – habis umur di Istana Dolmabahçe, Istanbul, Turki, 10 Nupimbir 1938 pada
umur 57 tahun), hingga 1934 ngarannya adalah Ghazi Mustafa Kemal Pasha, adalah
saurang pawira militar dan nagarawan Turki nang mamimpin revolusi nagara itu.
Sidin jua marupakan pandiri wan presiden panambaian Ripublik Turki.

Mustafa Kemal mambuktiakan dirinya sabagai komandan militar nang sukses
pahadangan badinas sabagai komandan divisi dalam Patampuran Gallipoli. Limbah
kakalahan Kakaisaran Ottoman di tangan tantara Sekutu, dan rancana-rancana
barikutnya gasan mamacah nagara itu, Mustafa Kemal mamimpin garakan nasional
Turki dalam apa nang dudinya manjadi Perang Kamardikaan Turki. Kampanye
militarnya nang sukses mangulihakan kamardikaan nagara ini dan tabantuknya
Ripublik Turki. Sabagai presiden panambaian nagara ini, Mustafa Kemal
maminanduakan sarangkaian pahanyaran nang lumbah nang bausaha manciptakan sabuah
nagara modern nang sekular wan demokratis. Manurut Hukum Ngaran Kaluarga, Majlis
Agung Turki mamberiakan kapada Mustafa Kemal ngaran "Atatürk" (nang ba'arti
"Abah Bangsa Turki") pada 24 Nupimbir 1934.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Lalamas

Lalamas atawa sutera merupakan serat protein alami nang kawa ditenun manjadi
tekstil. Jenis sutra nang paling umum adalah lalamas/sutra matan kepompong nang
dihasilkan larva ulat sutra murbei (Bombyx mori) nang di'ingu (peternakan hulat
itu disambat serikultur). Sutra batekstur mulus, lembut, tagal kada licin. Rupa
bakilauan nang manjadi daya tarik (mambari kapingin) sutra ba'asal matan
struktur nangkaya prisma segitiga dalam serat nangitru tadi nang membolehkan
kain sutra membiaskan cahaya pada pelbagai buncu.

"Sutra liar" dihasilkan oleh ulat selain ulat sutra murbei dan hingkay jua
diulah. Pelbagai sutra liar dikenali dan digunakan di Cina, Asia Selatan, dan
Eropa tumatan jaman bahari, tagal skala produksinya selalu jauh lebih kecil
daripada sutra ternakan. Sutra liar berbeda daripada sutra ternakan matan segi
warna dan tekstur, dan kepompong liar nang dikumpulkan biasanya sudah dirusak
ukihh gagat nang keluar sebelum kepompong nangitu tadi diambil, maka benang
sutra nang membentuk kepompong itu sudah tapagat manjadi handap. Ulat sutra
inguan dibunuh lawan cara diculup ka dalam banyu manggurak sebelum keluarnya
ganga dewasa, atawa dicucuk pakay jarum, sehingga barataan kepompong kawa diurai
manjadi sehelai benang nang kada pagat. Ini membolehkan sutra ditenun manjadi
kain nang lebih nahap. Sutra liar biasanya gin lebih ngalih diculup warna
daripada sutra inguan.

Lalamas/Sutra dihasilkan jua oleh beberapa macam serangga nang lain, tapi macam
sutra matan ulat sutra haja nang digunakan gasan pembuatan tekstil. Suah jua
dijalankan kajian kapada sutra-sutra lain nang manampaikan parbedaan matan aspek
molekul. Sutra dihasilkan ta'utama oleh larva serangga nang bametamorfosis
langkap, tetapi jua dihasilkan oleh beberapa serangga dewasa pariannya
Embioptera. Produksi sutra kerap jua tahaba khususnya di serangga ordo
hymenoptera (wanyi, tabuan, dan semut), dan bahanu digunakan gasan ma'ulah
sarang. Jenis-macam arthropoda nang lain mahasilkan sutra jua, ta'utama
arachnida pariannya laba-laba.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Bangkok

Bangkok adalah indung banua, dairah pakutaan pangganalnya wan kuta utama di
Thailand. Dipatuh dalam bahasa Thai sabagai Krung Thep Maha Nakhon (bahasa Thai:
กรุงเทพมหานคร, pronounced Citakan:IPA-th), atawa กรุงเทพฯ Krung Thep (
[dangarakan])(patulung·info), nang artinya "kuta malaikat" sacara handap,
Bangkok adalah pos padagangan halus di muhara Sungay Chao Phraya salawas
Karajaan Ayutthaya. Inya manjadi garis muha Siam pahin itu dibariakan status
sabagai indung banua tahun 1768 limbah panyalukutan Ayutthaya. Tagal, damini
Karajaan Rattanakosin kada dimulai sampai 1782 wayah indung banua dipindahakan
di subarang sungai ulih Rama I limbah kamatian Raja Taksin. Indung banua
Rattanakosin damini labih formal disambat "Phra Nakhon" (bahasa Thai: พระนคร),
baraitan lawan halat-halat kuna di inti kuta métropolis wan ngaran Bangkok
damini manggabungakan pambangunan urban tumatan abad ka-18 nang baisi
administrasi publik sorang wan hobnor.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Asteruid

Asteruid, suah disambat sabagai Palanit minur atawa Planetoid, adalah banda nang
barukuran tahalus daripada palanit, tapi taganal daripada Mitiurid, umumnya
tardapat di bagian dalam Tata Surya (labih dalam dari Urbit palanit Niptunus).
Asteruid balain lawan Kumit dari bantuknya. Kumit manampakakan kuma ("buntut")
lamunnya asteruid kada.

Asteruid pamulaan nang ditamuakan adalah 1 Ciris nang ditamuakan pas tahun 1801
ulih Giuseppe Piazzi. Pas nitu, asteruid disambat planetoid.

Sudah banyak ratusan ribu asteruid di dalam Tata Surya kita ditamuakan wan
wayahini panamuan hanyar nitu rata-rata 5000 buting par bulannya. Pas tanggal 27
agustus 2006, dari tutal 339.376 palanit halus nang tardaptar, 136.563
diantaranya baisi urbit nang mayu dikanal, jadi kawa dibarii numur rasmi nang
parmanin. Diantara palanit-palanit tarsabut, 13.350[1] baisi ngaran rasmi
(Tripia: kikira 650 diantara ngaran ninih mamarluakan tanda panganal). Numur
tauncit tapi barupa palanit halus kada bangaran yaitu (3360) 1981 VA; palanit
halus nang dingarani lawan numur ta-atas (kacuali palanit Katai 136199, Iris,
wan 13430 Plutu), yaitu Ipindis.

wahini diparkiraakan bahwa astaruid nang badiamitir labih dari 1 kilumitir dalam
sistim Tata Surya bajumlah tutal antara 1,1 sampai 1,9 juta. Asteruid tarluas
dalam sistim Tata Surya sabalah dalam, yaitu 1 [Ciris] lawan diamitir 900-1000
kilumitir. Dua asteruid panding sistim Tata Surya sabalah dalam, yaitu 2 Pallas
wan 4 Pista; kaduanya baisi diamitir ~ 500 kilumitir. Pista marupaakan asteruid
panding paling utama nang takana talihat ulih mata talanjang (pas babarapa
kajadian nang mayu jarang, asteruid nang parak lawan Bumi kawa talihat kada
babantuan tiknis)

Massa samuaan asteruid panding utama diparkiraakan sakitar 3.0-3.6×1021 kg,
atawa kurang labih 4% dari massa Bulan. Dari samuaan Massa samuaan ninih, 1
Ciris bamassa 0.95×1021 kg, 32% dari tutalnya. Imbahnya asteruid nang paling
padat, 4 Pista (9%), 2 Pallas (7%) wan 10 Higiya (3%), manjadiakan parkiraan
ninih manjadi 51%; tiga imbahnya, 511 Dapida (1,2%), 704 Intaramnia (1.0%) wan 3
Junu (0,9%), manambah 3% dari massa tutalnya. Jumlah asteruid imbahnya batambah
sacara ikspuninsial walaupun massa turun. Disambat bahwa asteruid Ida jua baisi
sabuting satelit nang bangaran Dactyl.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Anime

Anime' (アニメ) (baca: a-ni-me, lain a-nim) adalah kemos khas Japang, nang rajin
diciri'akan liwat gambar-gambar bawarna-warni nang manampai'akan tukuh-tukuh
dalam barbagai macam lukasi wan kisah, nang dituju'akan pada baragam jinis
panonton. Anime dipangaruhi gaya gambar manga, kumik khas Japang.

Kata anime tampil dalam bantuk tulisan dalam tiga karaktir katakana a, ni, me
(アニメ) nang marupakan bahasa sarapan matan bahasa Inggris "Animation" wan
diucap'akan sabagai "Anime-shon".

Urang Japang antusias banar malihat anime wan mambacai manga. Matan kakanakan
sampai urang tuha. Buhuannya maanggap, anime tu sabagai bagian matan kahidupan
buhuannya. Hal ini mang maulah babarapa televisi kabil nang tarkanal akan
babarapa film kemosnya, kaya Cartoon Network wan Nickelodeon mangikspur
kemosnya. Wahini anime jadi sabuah bisnis nang mancihar'akan gasan sabarataan
urang, wan banyak jua urang nang mangguna'akan hal ngini gasan babuat kajahatan.
Nang maulah anime tu saurangan disambat animator. Buhuan animator ni bagawi di
sabuah parusahaan midia gasan mampruduksi sabuah anime. Di dalam parusahaan
ngitu, ada babarapa animator nang saling baimbaian bagawi gasan manghasil'akan
sabuah anime nang bakualitas. Tapi sayang banar, gajihnya matan buhuan animator
tu saikit amun dibanding'akan lawan gawian buhuannya. Hal ini nang maulah buhuan
animator indah bagawi sacara professional. Buhuannya marasa hal ngitu kada
sabanding lawan gawian nang sudah buhuannya gawi. Buhuan animator tu saurangan
rancak disambat "saniman bayangan". Karna buhuannya bagawi nang kaya saurang
saniman nang bausaha mangadapan'akan unsur kisah wan unsur intrinsiknya.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Angin_tutus

Angin tutus/Tornado adalah kolom udara nang bapusing gancang nang mambantuk
hubungan antara awan cumulonimbus atawa dalam kajadian langka tumatan pandal
awan cumulus lawan pamukaan tanah. Tornado cungul dalam banyak ukuran tagal
umumnya babantuk cacorong kondensasi nang talihat jalas nang hujungnya nang
manggatuk bumi bakipit wan rancak dikulilingi ulih awan nang mambawa
puing-puing.

Umumnya tornado ba'isi hancapatan angin 177 km/jam atawa labih lawan rata-rata
jangkauan 75 m dan manampuh babarapa kilometer sabalum bahilang. Babarapa
tornado nang mancapai hancapatan angin labih tumatan 300-480 km/jam ba'isi libar
labih tumatan satu mil (1.6 km) wan kawa batahan di pamukaan lawan lebih
daripada 100 km.

Walaupun tornado sudah diamati di tiap banua kacawali Antartika, tornado
tarancak tajadi di Amirika Sarikat. Tornado jua umumnya tajadi di Kanada palih
selatan, selatan-tangah wan timur Asia, timur-tangah Amirika Latin, Aprika
Salatan, barat laut wan tangah Irupa, Italia, barat wan selatan Australia, wan
Salandia Hanyar.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Wadai

Sacara harafiah wadai karap diartikan sabagai makanan ringan nang diulah matan
galapung. Baik galapung baras maupun galapung gandum.

Tapi lamun gambung/roti nang diulah matan galapung jua, dibuat pakacualian.
Roti/gambung kahada hingga disambat wadai haja marganya di Indunisia bahanu
dianggap jua sabagai makanan utama.

Waday karing teksturnya karas, renyah, wan tahan lawas. Bahasa Inggerisnya
cookie atawa biscuit. Karena inya tahan lawas, makanya cocok banar dijadiakan
makanan gasan disurungi tamu pas hari raya.

Waday basah umumnya empuk, lambut, dan kada tahan lawas (hanya tahan babarapa
hari). Waday basah biasanya kawa tahaga di pasar tradisional di Indunisia. Waday
basah nang jadi ketujuan urang Banjar contohnya bingka.

Waday basah nang ngarannya kelembén (Bahasa Inggeris: cake, Bahasa Indunisia;
bolu) rancak dijadiakan makanan penutup imbah tuntung makan ganal, khususnya
lamun ada acara-acara istiméwa nang kaya kawinan, ulang tahun, hari jadi, dan
lain-lain. Banyak banar resép waday kelembén, ada nang téksturnya kaya roti, ada
jua nang lembék banar. Sepalih resép kelembén urang Barat bisa aja sudah ratusan
tahun umurnya. Musababnya kelembén ni dulu dipakai gasan acara-acara istiméwa,
soalnya meolahnya bahari tu lumayan ngalih. Tapi wayah naya sudah banyak alat
hanyar nang dihasilakan oleh téknologi modérén nang meolah semunyaan jadi lebih
gampang.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/S%C3%A9t%C3%A9

Sété/Saté/Sati atawa dahanu ditulis satay/satai adalah pamakanan nang diulah
matan hirisan daging (hayam, kambing, biri-biri, sapi, babi, iwak, dan
lain-lain) nang ditatak halus-halus, dan dicucuki lawan cucuk sate nang biasanya
diulah matan batang paring atawa bilah lidi, limbahitu dibanam lawan bara harang
kayu. Sété nang disurung nangitu sudah dibumbui (sasuai kahandak variasi resep
sate apa nang dikatujui).

Sate diketahui berasal dari Jawa, Indunisia, tetapi sate jua populer di
nagara-nagara Asia Tenggara lainnya seperti Malaysia, Singapura, Filipina dan
Thailand. Sate jua populer di Belanda nang dipengaruhi masakan Indunisia nang
dulu merupakan koloninya. Versi Jepang disebut yakitori.

Resep dan cara pembuatan sate beraneka ragam bergantung variasi dan resep
masing-masing daerah. Hampir segala macam daging bisa dibuat sate. Sebagai
nagara asal mula sate, Indunisia memiliki variasi resep sate nang kaya, lihat
daftar sate.

Biasanya sate diberi saus. Saus ini bisa berupa sambal kecap, sambal kacang,
atau nang lainnya. Untuk sate bebek Tambak menu lengkapnya adalah sate, saus
bumbu manis kacang tanah atau bumbu pedas (menurut selera) dan irisan tomat
serta mentimun. Lalu sate dimakan lawan nasi hangat atau, kalau di beberapa
daerah disajikan lawan lontong. Kadang-kadang sate dimakan lawan ketupat.

Diduga sate diciptakan oleh pedagang makanan jalanan di Jawa sekitar awal abad
ke-19, berdasarkan fakta bahwa sate mulai populer sekitar awal abad ke-19
bersamaan lawan semakin banyaknya pandatang dari Arab ke Indunisia. Hal ini pula
nang manjadi alasan populernya penggunaan daging kambing dan domba sabagai bahan
sate nang disukai oleh warga katurunan Arab.

sate ayam, sate buntel, sate kambing, sate kerang, sate kalong (terbuat dari
daging kerbau), sate lalat (terbuat dari daging kambing atau ayam), sate lembat,
sate pentul, sate sapi, sate udang, sate babi, sate kelinci, sate telor muda,
sate torpedo, sate babi, sate jamu, sate penyu, sate siput, sate ular

Sété Banjar, sate Betawi, sate Blora, sate Madura, sate Maranggi, sate Matang,
sate Padang, sate Ponorogo, sate Tegal, sate sapi khas Ungaran, sate rambat
(sate monyet)



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Liverpool_F.C.

Liverpool Football Club (dipinandui jua sabagai Liverpool atawa The Reds) adalah
sabuah klub main bal pasarta Liga Utama Inggris. Liverpool adalah klub tasuksis
dalam sajarah main bal Inggris nang bamarkas di kuta Liverpool. Liverpool sudah
mamanangakan 5 piala Liga Champions (bahari Piala Campions), 18 galar Liga
Inggris, 7 Piala FA, lawan, 7 kali juara Piala Liga. Stadiunnya baada di
Anfield, nang talatak sakitar 4,8 km matan pusat kuta Liverpool.

Salah sauting klub tasuksis di Inggris Raya. Didiriakan di tahun 1892 akibat
parkalahian antara Kumiti Everton FC lawan John Holding sabagai Prisidin Klub
nang jua ampun stadiun Anfield. Akibat matan pakalahian nintu, Everton akhirnya
pindah ka stadiun Goodison Park wan John Holding manjadiakan stadiun Anfield
sabagai kandang Liverpool FC sampai wahini. Klub sampat dibari ngaran Everton FC
and Athletic Grounds, Ltd., atawa disambat Everton Athletic, tapi FA manulak
mangakui ada dua tim bangaran Everton. Akhirnya di bulan Juni 1892, John
Houlding akhirnya mamilih ngaran Liverpool FC. Liverpool manjadi kakuatan sarius
di kumpatisi main bal Inggris.

Di musim panambayannya, Liverpool FC bahasil manjuarai Liga Lancashire sabalum
akhirnya bagabung lawan Divisi II Liga Inggris di musim 1893/94. Amun di Divisi
II Liga Inggris, Liverpool langsung manjadi juara wan bahak gasan promosi ka
Divisi I Liga Inggris (wahini Liga Primer).



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Basa_Bali

Basa Bali yéto sebuting basa Austronesia dari cabang Sundik wan labih spasifik
dari anak cabang Bali-Sasak. Basa ngini tapanting dipandirakan di pulau Bali,
pulau Lombok bahagian barat, wan saikit di hujung timur pulau Jawa. Di Bali gin
basa Bali ba'isi tingkatan panggunaannya, nang kaya ada nang disambat Bali Alus,
Bali Madya wan Bali Kasar. Nang alus dipakai gasan bapandir biasa nang kaya
dalam patamuan di tingkat desa adat, maminang babinian, atawa antara urang
bakasta randah lawan bakasta labih tinggi. Nang madya dipakai di tingkat
masyarakat panangah nang kaya pajabat lawan bawahannya, amunnya nang kasar
dipakai bapandir ulih urang kalas randah nang kaya kaum sudra atawa antara
bangsawan lawan pasuruhnya, Di Lombok basa Bali tapanting dipandirakan di parak
kuta Mataram, amunnya di pulau Jawa basa Bali tapanting dipandirakan di sabagian
desa di kabupatén Banyuwangi. Salain ngitu basa Osing, sabuting dialek Jawa khas
Banyuwangi, menjumput jua banyak kata-kata dalam basa Bali. Nang kaya sabagai
cuntuh kata osing nang ba'arti “kada” dijumput dari basa Bali tusing. Basa Bali
dipandirakan ulih kurang labih 4 juta jiwa.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Bancir

Bancir (Hermafrodit) sacara biologis adalah individu nang baisi 2 alat/organ
kalamin yaitu jantan dan batina. Hermafroditisme, gajalanya, kada talalu luas
dipinandui dalam karajaan binatang (Animalia) tapi umum bangat dalam tumbuhan
(Plantae). Gastropoda nang hidup di daratan (misalnya siput dan siput bugil)
adalah parian klasik hermafroditisme di dunia satua. Spesies tumbuhan
hermafrodit adalah samunyaan nang baisi kemungkinan manggawi penyerbukan
saurangan (self pollination). Bubuhannya adalah tumbuhan awan kambang sampurna
(kambang nang baisi organ kelamin jantan, yaitu benang sari, dan betina, yaitu
putik) atawa awan kambang jantan dan betina pada satu individu. Meskipun
damintu, sejumlah spesies tumbuhan mangambangkan sistim tartantu
(inkompatibilitas sendiri) gasan mancagah tajadinya pembuahan saurangan
(self-fertilisation).

Pada manusia, hermafroditisme biologis rancak dikacaukan ulih awam lawan gajala
susial transgenderisme. Saurang hermafrodit baisi dua alat kalamin (palir dan
puki). Gejala naini kawa dibujurakan awan cara operasi dan terapi hormon serta
psikologi. Saurang transgender adalah individu awan fisik nang balawanan lawan
peran gender nang dijalaninya. Waria adalah parian transgender. Transgenderisme
adalah isu nang bakaitan lawan garakan LGBT (Lesbian, Gay, Biseksual, dan
Transgender).



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Arjuna

Arjuna (Sanskerta: अर्जुन; Arjuna atawa ngarannya dalam pawayangan Banjar
disambat Darma Kasuma) adalah ngaran sa'urang tokoh protagonis dalam wiracarita
Mahabharata. Sidin dipinandui sabagai sang Pandawa nang bungas, gagah wan
ambakan urangnya. Sidin adalah putra Prabu Pandudewanata, raja di Hastinapura
wan Dewi Kunti atawa Dewi Prita, yaitu putri Prabu Surasena, Raja Wangsa Yadawa
di Mandura. Darma Kasuma/Arjuna sabujurannya kawal sarantang saruntung lawan
Kresna, yaitu awatara (panjelmaan) Bhatara Wisnu nang turun ka dunia gasan
manyalamatakan dunia daripada kajahatan. Darma Kasuma/Arjuna gin jua
sabujurannya sa'ikung urang nang sawat manyaksiakan "ujud semesta" Kresna wayah
parak Bharatayuddha bakajadian. Sidin gin jua sudah manarima Bhagawadgita atawa
"Nyanyian Urang Suci", yaitu pituah/papadahan suci nang dipadahi ulih Kresna
lawan sidin kada lawas subalum Bharatayuddha bakajadian marganya wayahitu Darma
Kasuma/Arjuna masih haja kada pati hakun/anggan manuntungakan kawajibannya nitu.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Abah

Abah atawa Ayah (BK) atawa Bapa atawa Rama adalah kuitan lalakian saurang kanak.
Tagantung raitannya lawan sang kanak, saurang "abah" dapat marupakan abah
kandung (abah sacara biologis) atawa abah angkat. Sambatan "abah" jua kawa
dibariakan kapada sasaurang nang sacara de facto batanggung jawab mamalihara
saurang kanak maskipun antar kaduanya kada tadapat raitan rasmi.

Istilah "abah" istilah hanyar nang sabujurnya kata injaman tumatan bahasa Arab
"abba', istilah lain dalam bahasa Banjar adalah "bapa". Di dalam Hikayat Banjar
kadada istilah "abah" tapi dipakai "ayah" (bahasa Malayu istana). Istilah ayah
masih dipakai ulih urang Banjar Kalua jua urang Banjar Balangan, tapi sudah
jarang diguna'akan lagi. Pada bagian akhir Hikayat Banjar istilah ayah kada
dipakai lagi, tapi nang rancak dipakai adalah rama (kata injaman bahasa Jawa
istana). Papa adalah sambatan lain gasan abah dalam Inggris. Jaman kulunial
Walanda, banyak urang Banjar nang manyambat abah lawan istilah papi. Panyambatan
abah lawan sambatan "papa" jaman wayah ini sudah manjadi hal nang umum di
masyarakat Indonésia.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Wiangcan

Wiangcan atawa Vientiane (ejaan Inggris: [vjɛnˈtjɑːn], Bahasa Lao ວຽງຈັນ
Wiang-can; Bahasa Thai เวียงจันทน์ Wiang-can, Citakan:IPA-th) adalah indung
banua Laos nang andakannya di Lembah Mekong. Wiangcan adalah bagian dari
préféktur Wiangcan (kampheng nakhon Wiang-jun) wan andakannya di perbatasan
lawan Thailand. Jumlah penduduknya pada tahun 2005 diparkiraakan 723.000 jiwa.
Wiangcan andakannya di 17°58' LU, 102°36' BT (17.9667, 102.6).

Ngaran kota ini asalnya matan Bahasa Pali, basa peribadatan Buddhisma Theravada.
Makna aslinya adalah "Kota candana", pohon nang dihargai banar di India klasik
marga harumnya. Dalam Bahasa Lao modérn, arti Wiangcan ambigu, rancak salah
diyakini artinya "kota bulan", marga istilah bulan 'bulan (candra (चन्द) dalam
Bahasa Sansekerta)' wan 'candana (candana (चन्दन) dalam Bahasa Sanskerta )
ditulis wan diucapakan sama yaitu "can". Tagal ngarannya dalam Bahasa Thai,
เวียงจันทน์, mampartahanakan éjaan étimologis nang bujur, wan jelas menunjukakan
"kota candana" sawagay maknanya. Éjaan dalam huruf Latin "Vientiane" adalah
matan Prancis, manunjukakan ngalihnya urang Prancis menyambat "can" dalam Bahasa
Lao. Éjaan dalam Bahasa Inggris nang umum adalah "Viangchan" atawa takananya
"Wiangchan".

Raja Setthathirath mandiriakan Wiangcan gasan indung banua Lan Xang pada tahun
1560. wayah Lan Xang gugur tahun 1707, inya jadi karajaan nang mardéka. Tahun
1779, karajaan nitu dikuasai jénderal Siam Phraya Chakri wan dijadiakan bagian
Siam.

Tahun 1827, Raja Anouvong maulah pemberontakan tagal berhasil dihadapi pasukan
Siam. Hujungnya Wiangcan pindah tangan ka kakuasaan Prancis tahun 1893 wan jadi
indung banua protéktorat Prancis, Laos tahun 1899.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Kaluang

Kaluang adalah angguta bangsa kalalawar (Chiroptera) nang tagulung dalam familia
Pteropodidae, satu-satunya familia angguta subordo Megachiroptera. Kata
"kaluang" rancak diguna'akan gasan manyambat kalalawar dalam pamandiran
sahari-hari, walaupun sacara ilmiah hal ini kada sapanuhnya bujur, marga kada
samunyaan kalalawar adalah kaluang. Kaluang adalah hérbivora, dan wastu mamakan
buah-buahan atawa mahisap néktar matan kambang. Walaupun kaluang pada umumnya
labih ganal daripada kalalawar, tagal kada samuanya samintu. Ada jua babarapa
spésiés nang panjangnya wastu sakitar 6 séntimitir.

Kaluang baisi mata nang ganal sahingga walaupun kada salandap mata manusia, inya
hingkat malihat kala sungsung atawa di dalam guha nang kadap. Indera nang sacara
utama diguna'akan gasan navigasi adalah daya panciumannya nang landap. Inya kada
mangandalakan diri pada daya pandangaran nangkaya halnya kalalawar, lawan
kakacualian satu spésiés kaluang Mesir (Rousettus egyptiacus).

Walaupun kalalawar sacara umum kawa didapatakan di saluruh dunia, kaluang wastu
didapatakan di dairah-dairah tropis di Asia, Aprika dan Oséania.

Suku Pteropodidae dibagi manjadi dua anak-suku (subfamilia) nang saluruhnya
ba'angguta sakitar 188 spésiés, dalam 43 marga:



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Everest

Gunung Everest adalah gunung nang paling tinggi di dunia. Puncak gunungnya
manandaakan parbatasan antara Nipal wan Tibet, puncaknya di intang Tibet, gunung
ninih dalam bahasa Sanskerta disambat Sagarmatha (Dahi Langit) wan dalam bahasa
Tibet Chomolangma atawa Qomolangma (Mama Samasta), dilapalakan dalam bahasa
Tionghoa (piyin: Zhūmùlǎngmǎ Fēng). Gunung ninih mandapatakan ngaran bahasa
Inggrisnya dari ngaran Sir George Everest. Ngaran ninih dibariakan ulih Sir
Andrew Waugh, surveyor-general India barkabangsaan Inggris, panarus Everest.
Puncak Everest marupaakan sabuting diantara tujuh puncak di dunia.

Radhanath Sikdar, juru ukur wan pakar matik dari Bengal, marupaakan pamulaan
urang nang manyataakan Puncak Everest sabagai puncak nang paling tinggi malalui
parhitungan trigonometric pada 1852. Parhitungan ninih dilakuakan manggunaakan
teodolit dari jarak 150 mil jauhnya di India. Sapalih rakyat India parcaya,
puncak tarsabut saharusnya dingarani manurut Sikdar lain Everest. Gunung ninih
baisi katinggian kurang labih 8.850 mitir, walaupun tardapat variasi dari sagi
ukuran (baik pamarintah Nipal atawa Cina balum mangasahakan ukuran ninih sacara
rasmi, katinggian Puncak Everest masih dianggap 8.850 mitir ulih buhannya).
Gunung Everest pamulaan diukur pas tahun 1856 baisi katinggian 8.839 mitir, tapi
dinyataakan 8.848 mitir (29.002 batis). Tambahan 0,6 mitir (2 batis)
manunjukakan bahwa pas masa nitu katinggian nang bujur satinggi 29.000 batis
pacing dianggap sabagai parkiraan nang dibulatakan. Parkiraan umum nang
digunaakan pada saat ninih adalah 8.850 nang diparulih malalui bacaan Sistem
Posisi Global (GPS). Gunung Himalaya masih tarus batambah tinggi karna
pargarakan limping tiktunik kawasan tarsabut. Gunung Everest adalah gunung nang
puncaknya mancapai jarak paling jauh dari paras laut. Dua gunung lain nang
takana jua disambat sabagai “gunung tartinggi didunia” adalah Gunung Mauna Loa
di Hawaii, nang tartinggi caka diukur dari dasarnya intang dasar tangah laut,
tapi tingginya 4.170 mitirannya atas paras laut wan Gunung Chimborazo di
Ikuadur, nang puncaknya 2.150 mitir tatinggi mulai pusat bumi dibandingakan
Gunung Everest, karna Bumi mangambung di kawasan Khatulistiwa. Kayapapun jua,
Chimborazo mancapai katinggian 6.272 mitirannya di atas paras laut, jadi lain
puncak tartinggi di Andes.

Dasar tardalam di lautan tadalam dibandingakan katinggian Everest. ''Challanger
Deep'', tarlatak di Palung Mariana, daripada dalamnya, cakanya gunung Himalaya
dibuat kadalamnya masih tardapat kurang labih parak 1,6 kilumitir banyu
manutupinya.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Elizabeth_II_matan_Britania_Raya

Elizabeth II matan Britania Raya (Elizabeth Alexandra Mary, lahir 21 April 1926)
adalah ratu bakuasa wan kapala nagara 16 nagara badaulat mardika nang ada di
dalam alam pasamakmuran: Britania Raya, Kanada, Australia, Salandia Hanyar,
Jamaika, Barbados, Bahama, Grénada, Papua Nugini, Kapulawan Sulaiman, Tuvalu,
Santa Lusia, Santo Vinséntius wan Grenadina, Beliz, Antigua wan Barbuda, wan
Santo Kristoforus wan Névis. Salain itu, sabagay Kapala Pasamakmuran, sidin jadi
pimpinan 54 angguta Pasamakmuran Bangsa-bangsa wan, sabagay ratu Britania, sidin
jadi pimpinan paningginya Garéja Inggris.

Ayahanda sidin adalah Raja George IV nang jadi raja-kaisar Kakaisaran Britania
tahun 1936. Ibunda sidin Parmaisuri Elizabeth Bowes-Lyon. Elizabeth manikah
lawan Pangéran Philip, anak buhan sidin ada ampat: Pangéran Charles, Puteri
Anne, Pangéran Andrew, wan Pangéran Edward. Putera mahkota nang akan
mangganti'akan imbah sidin kaéna turun takhta adalah anak sidin nang penuhanya,
Pangéran Charles.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Amelia_Earhart

Amelia Mary Earhart (pelafalan /ˈɛərhɑrt/ "AIR-hart"; 24 Juli 1897 – hilang 2
Juli 1937, dinyata'akan tiwas 5 Januari 1939), babinian matan Edwin wan Amy
Earhart, adalah saurang palopor panarbangan, panulis, dan pajuang hak babinian
Amerika Sarikat. Earhart adalah babinian panambaian nang manarima Distinguished
Flying Cross. Sidin mandapat panghargaan itu marga sidin adalah babinian
panambaian nang tarbang surangan manyubarangi lautan Atlantik. Sidin gin ma'ulah
banyak rékor lainnya, manulis buku nang tajual paling banyak sual pangalaman
tarbangnya, dan baisi paran panting dalam pandirian Ninety-Nine, organisasi
pilot babinian.

Earhart hilang sacara misterius di lautan Pasifik di parak pulau Howland dalam
usaha hagan malakukan panarbangan kuliling dunia tahun 1937. Katartarikan sual
hidup, karir, dan misteri hilangnya Earhart magun tatap balanjut sampai damini.

Recovery. Termasuk ringkasan tentang hipotesis pendaratan Nikumaroro dan sebuah
video nang memperlihatkan Lockheed Earhart berangkat dari Lae



https://bjn.wikipedia.org/wiki/S%C3%A9h%C3%A9r

Séhér atawa Sihir adalah sistem konseptual nang merupakan kabisaan manusia nang
mengendalikan alam (tamasuk kejadian, obyek, urang dan fenomena fisik) melalui
mistik, paranormal, atawa supranatural. Dalam banyak kabudayaan, séhér/sihir
ba'ada di bawah tekanan tumatan, dan dalam kompetisi lawan ilmu pengetahuan dan
agama.

Dalam bahasa Arab, séhér/sihir baasal tumat kata “saharo/sihrun” nang baarti
sihir/tipu daya. Terminologinya ujar ulama [tauhid] adalah suatu hal/parkara
atawa kejadian nang luar biasa dalam panglihat urang nang malihatinya.

Séhér kawa ja dipalajari/diusaha'akan, sa'ikung urang nang balajar, mangatahuani
dan manggawi séhér/sihir, musti pang inya kawa manggawi parkara nang
itu.[rujukan?]

Hakikatnya, séhér/sihir kada kawa disambat sabagai sabuting hal nang luar
biasa,[rujukan?] marganya kawa ja séhér tu dipalajari/diusahaakan, tagal
urang-urang nang malihatnya kada mangatahuani, makanya kawa disambat urang
nangitu tatipu daya ulih si palaku séhér nang itu.[rujukan?]



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Ripublik_Rakyat_Cina

Ripublik Rakyat Cina (RRC; Pinyin: Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó; Hanzi tradisional:
中華人民共和國; Hanzi Sederhana: 中华人民共和国; jua disambat Ripublik Rakyat Tiongkok/RRT)
adalah sabuah nagara kumunis nang ada di parak samuaan dairah kabudayaan,
sajarah, wan giugrapis nang dipinandui sabagai Cina. Matan didiriakannya tahun
1949, RRC sudah dipimpin ulih Partai Kumunis Cina (PKC). Sarancaknya diitihi
sabagai nagara kumunis, kabanyakan ikunumi RRC naya sudah diswastaakan matan
tida dasawarsa nang dahulu. Kaya apa haja, pamarintah tatap maawasi ikunumi
sacara pulitiktautama banar di parusahaan-parusahaan ampun pamarintah wan siktur
pabankan. Sacara pulitik, inya masih tatap manjadi pamarintahan sapartai.

RRC adalah nagara nang bapanduduk tabanyak di dunia, nang pupulasinya malabihi
1,3 miliyar jiwa, nang kabanyakannya adalah basuku bangsa Han. RRC jua nagara
taganal di Asia Timur wan katiga taluas di dunia, imbah Rusia wan Kanada. RRC
babatasan lawan 14 nagara : Afganistan, Bhutan, Myanmar, India, Kazakhstan,
Kirgizia, Korea Utara, Laos, Mongolia, Nepal, Pakistan, Rusia, Tajikistan dan
Vietnam.

Dalam sabuah pakalahian nang tajadi tarus, RRC manuntut hak mamarintah atas
Taiwan wan pulau-pulau diparaknya nang kada suah dilapasakan ulih Ripublik Cina.
Pamarintah RRC mandakwa Ripublik Cina adalah sabuah intitas nang kada lagi wujud
wan sacara administratip maandak Taiwan sabagai prupinsi ka-23 RRC. (Itihi Cina
wan Status pulitik Taiwan gasan inpurmasi lanjutan).

RRC mangklaim kadaulatan tahadap Taiwan tagal kada mamarintahnya (hal nang sama
jua tajadi lawan Pescadores, Quemoy, wan Matsu). Status pulitik Taiwan adalah
hal nang kontroversial; Taiwan diparintah Ripublik Cina nang wahini babasis di
Taipei. Ripublik Cina mangklaim kadaulatan Cina daratan kasamuaannya wan kaya
itu jua lawan RRC.

Cina Daratan adalah istilah nang dipakai gasan manyambat dairah di bawah
pamarintahan RRC wan kadatamasuk kawasan administrasi khusus Hong Kong wan
Makau. Pamarintah RRC malihat pamarintahannya di Cina sabagai Tiongkok Hanyar
(新中国) pas mambandingakan inya lawan Cina nang tadahulu tahun 1949. RRC jua
disambat Cina Habang kaya dairah nang sama, tautama banar ulih lawannya di
Barat, lawan maarah ka warna habang nang jua lambang kumunis.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Indon%C3%A9sia

Ripublik Indonésia disingkat RI atau Indonésia adalah nagara di Asia Tunggara,
nang dilintasi garis katulistiwa wan ada di antara banua ganal Asia wan
Australia awan jua antara Lalautan Pasifik wan Lalautan Hindia. Indonésia adalah
nagara kapulauan pangganalnya di dunia nang tasusun matan 17.508 pulau, marga
itu inya disambat jua sabagai Nusantara (Kapulauan Antara). Ba'isi populasi
sabanyak 237 juta jiwa di tahun 2010, Indonésia adalah nagara bapanduduk
pambanyaknya ka'ampat di dunia wan nagara nang bapanduduk Muslim pambanyaknya di
dunia, walau sacara rasmi kada nagara Islam. Bantuk pamarintahan Indonésia
adalah ripublik, lawan Diwan Parwakilan Rakyat, Diwan Parwakilan Da'irah wan
Paresidén nang dipilih langsung. Indung nagara ialah Jakarta. Indonésia
basambitan wan Malaysia di Pulaw Kalimantan, wan Papua Nugini di Pulaw Papua wan
lawan Timor Lésté di Pulaw Timor. Nagara jiran lainnya adalah Singapura,
Pilipina, Australia, dan wilayah parsatuan Kapulauan Andaman wan Nikobar di
India.

Sajarah Indonésia banyak dipangaruhi ulih bangsa lainnya. Kapulauan Indonésia
manjadi wilayah pardagangan panting paling kada tumatan abad ka-7, yaitu sawayah
Karajaan Sriwijaya di Palémbang manjalin hubungan agama wan pardagangan lawan
Cina wan India. Karajaan-karajaan Hindu wan Buddha sudah tumbuh di panambaian
abad Masihi, diumpati bubuhan padagang nang mambawa agama Islam, awan jua
bamacam kanahapan Irupa nang asang ma'asang handak kuluh pardagangan rarampahan
Maluku sawayah éra pa'ambahan lautan. Limbah ba'ada di bawah panjajahan Walanda,
Indonésia nang bahari bangaran Hindia-Walanda manyata'akan kamardikaannya di
pa'uncitan Perang Dunia II. Satarusnya Indonésia mandapat bamacam hambatan,
ancaman, wan tantangan matan kaluratan alam, korupsi, séparatisma, parosés
démokratisasi wan période parubahan ikunumi nang hancap.

Tumatan di Sabang hinggan Merauké, Indonésia tasusun matan bamacam suku,
bubuhan, basa wan agama nang babida. Urang Jawa adalah bubuhan étnis
pambanyaknya wan sacara pulitis paling pa'iyanya. Sambuyan nasional Indunisia,
"Bhinneka tunggal ika" ("Babida-bida tagal tatap basatu"), ba'arti kabaragaman
nang mambantuk nagara. Salain ba'isi populasi racap wan wilayah nang lumbah,
Indonésia ba'isi wilayah alam nang mandukung tingkat kaanekaragaman hayati
pangganalnya kadua di dunia.

Kata "Indonésia" ba'asal tumat kata dalam basa Latin yaitu Indus nang ba'arti
"Hindia" dan kata dalam basa Yunani nesos nang ba'arti "pulau". Jadi, kata
Indonésia ba'arti wilayah Hindia kapulauan, atawa kapulauan nang ba'ada di
Hindia, nang manunjukakan bahua ngaran naini tabantuk jauh sabalum Indonésia
manjadi nagara badaulat. Di tahun 1850, George Earl, sa'ikung etnolog
bakabangsaan Inggeris, awalnya ma'usulakan istilah Indunesia wan Malayunesia
gasan panduduk "Kapulauan Hindia atawa Kapulauan Malayu". Murid ulih Earl, James
Richardson Logan, mangguna'akan kata Indunisia sabagai sinonim matan Kapulauan
India. Tagal ha, panulisan akademik Walanda di media Hindia Walanda kada
mangguna'akan kata Indunisia, tapi istilah Kapulauan Malayu (Maleische
Archipel); Hindia Timur Walanda (Nederlandsch Oost Indië), atawa Hindia (Indië);
Timur (de Oost); dan bahkan Insulinde (istilah ini diparkanalkan tahun 1860
dalam novel Max Havelaar (1859), ditulis ulih Multatuli, mengenai kritik lawan
kolonialisme Walanda).

Tumatan tahun 1900, ngaran Indonésia manjadi labih umum di lingkungan akademik
di luar Walanda, dan golongan nasionalis Indonésia mangguna'akannya gasan
éksprési politik. Adolf Bastian tumatan di Universitas Berlin mamasyarakatakan
ngaran naini liwat buku Indonesien oder die Inseln des Malayischen Archipels,
1884–1894. Palajar Indunisia panambaian nang mangguna'akannya ialah Suwardi
Suryaningrat (Ki Hajar Dewantara), yaitu sawayah sidin mandirikan kantur barita
di Walanda nang bangaran Indonesisch Pers Bureau di tahun 1913.

Paninggalan fosil-fosil Homo erectus, nang ulih antropolog digalari jua "Manusia
Jawa", mancungulakan sangkaan bahua kapulauan Indonésia sudah bamula bapanghuni
di antara dua juta sampai 500.000 tahun nang lalu. Bangsa Austronésia, nang
mambantuk mayoritas panduduk di wayahini, bamigrasi ka Asia Tunggara tumatan di
Taiwan. Bubuhannya bangsul di pintangan 2000 SM, wan manyababakan bangsa
Melanésia nang sudah ada tadahulu di sana tadasak ka wilayah-wilayah nang jauh
di timur kapulauan. Kondisi tempat nang idéal gasan partanian, dan panguasaan
atas cara batanam banih paling kada tumatan abad ka-8 SM, manyababkan banyak
kampung, kuta, wan karajaan-karajaan tumbuh sacara baik di abad panambaian
masihi. Salain itu, Indonésia nang ba'andak di jalur pardagangan laut
antarbangsa wan antar pulau, sudah manjadi jalur palayaran antara India dan Cina
salawas babarapa abad. Sajarah Indunisia selanjutnya ma'alami banyak banar
pangaruh matan kagiatan pardagangan nangitu tadi.

Di bawah pangaruh agama Hindu dan Buddha, babarapa kerajaan tabantuk di pulau
Kalimantan, Sumatra, dan Jawa tumatan abad ka-4 sahingga abad ka-14. Kutai,
merupakan karajaan panuwastu di Nusantara nang badiri di abad ka-4 di pahuluan
sungay Mahakam, Kalimantan Timur. Di wilayah barat pulau Jawa, pada abad ka-4
sahingga abad ka-7 M badiri karajaan Tarumanagara. Pamarintahan Tarumanagara
ditarusakan ulih Karajaan Sunda tumatan tahun 669 M sampai 1579 M. Di abad ka-7
cungul karajaan Malayu nang bapusat di Jambi, Sumatra. Sriwijaya ma'alahakan
Malayu dan cungul sabagai karajaan maritim nang paling harat di Nusantara.
Wilayah kakuasaannya meliputi Sumatra, Jawa, samananjung Malaya, salajur bakamit
(mangontrol) pardagangan di Salat Malaka, Salat Sunda, dan Laut Cina Salatan. Di
bawah pangaruh Sariwijaya, antara abad ka-8 dan ka-10 wangsa Syailendra dan
Sanjaya bahasil mangambangakan karajaan-karajaan babasis agrikultur di Jawa,
lawan paninggalan basajarahnya pariannya candi Borobudur dan candi Prambanan. Di
pa'uncitan abad ka-13, Majapahit badiri di bagian timur pulau Jawa. Di bawah
pimpinan mahapatih Gajah Mada, kakuasaannya baluas sampai parak sama wilayah
Indonésia damini; wan rancak disambat "Jaman Kaamasan" dalam sajarah Indonésia.

Kadatangan padagang-padagang Arap dan Pérsia liwat Gujarat, India, limbah nitu
mambawa agama Islam. Selain itu palaut-palaut Cina nang dipimpin ulih Laksamana
Cheng Ho (Zheng He) nang ba'agama Islam, suah jua manyinggahi wilayah ini di
tatambayan abad ka-15. Bubuhan padagang-padagang naini gin manyabakakan agama
Islam di babarapa wilayah Nusantara. Samudera Pasai nang badiri di tahun 1267,
merupakan karajaan Islam panambayan di Indonésia.

Sawayah urang-urang Irupa bangsul di tatambayan abad ka-16, bubuhannya mahaba
babarapa karajaan nang gampang haja bubuhannya kuasai gasan mandominasi
pardagangan rarampahan. Portugis tatambayan balabuh di dua bandar Karajaan Sunda
yaitu Banten dan Sunda Kelapa, tagal kawa diundurakan dan bagarak ke ampah timur
wan manguasai Maluku. Di abad ka-17, Walanda cungul sabagai nang panguatnya di
antara nagara-nagara Irupa lainnya, ma'alahakan Baritania Raya dan Portugal
(kacawali gasan koloni bubuhannya, Timor Portugis). Di wayah nitu pang agama
Kerestén masuk ka Indonésia sabagai salah satu misi imperialisma lawas nang
dipinandui sabagai 3G, yaitu Gold, Glory, and Gospel. Walanda manguasai
Indunisia sabagai koloni sahingga Perang Dunia II, tatambayannya liwat VOC, dan
limbah nitu langsung ulih pamarintah Walanda tumatan tatambayan abad ka-19.

Di bawah sistem Cultuurstelsel (Sistem Pananaman) di abad ka-19, parkabunan
ganal wan pananaman paksa dilaksanakan di Jawa, akhirnya mahasilakan kauntungan
gasan Walanda nang kada kawa kulihi VOC. Di wayah pamarintahan kolonial nang
labih bibas limbah 1870, sistem naini dihapus. Limbah 1901 pihak Belanda
maminanduakan Kabijakan Ba'étika, nang tamasuk réformasi politik nang tabatas
dan investasi nang labih ganal di Hindia-Walanda.

Di wayah Perang Dunia II, sawaktu Walanda dijajah ulih Jérman, Japang manguasai
Indonésia. Imbah mandapatakan Indonésia di tahun 1942, Japang malihat bahua
bubuhan pajuang Indonésia marupakan kawal pardagangan nang kooperatif dan
basadia mangarahakan parajurit lamun diparluakan. Soekarno, Mohammad Hatta, KH.
Mas Mansur, wan Ki Hajar Dewantara dibari'i pangharagaan ulih Kaisar Japang di
tahun 1943.

Di Marat 1945 Japang mambantuk sabuah komite gasan kamardikaan Indonésia.
Tuntung perang Pasipik di tahun 1945, di bawah tikinan organisasi pamuda,
Soekarno-Hatta mamproklamasiakan kamardikaan Indunisia di tanggal 17 Agustus
1945. Limbah kamardikaan, talu pandiri bangsa yakni Soekarno, Mohammad Hatta,
dan Sutan Sjahrir masing-masing manjabat sabagai parisidin, wakil parisidin, dan
pardana manteri. Dalam usaha handak manguasai pulang Indonésia, Walanda
mangirimakan pasukannya.

Usaha-usaha badarah gasan mamajahi pagarakan kamardikaan naini kaina dipinandui
ulih urang Walanda sabagai 'aksi kapulisian' (Politionele Actie), atawa dikenal
ulih urang Indunisia sabagai Agresi Militer. Walanda kayaannya hakunai manarima
hak Indonésia handak mardika di 27 Desember 1949 sabagai nagara féderal nang
disambat Ripublik Indonésia Sarikat limbah ma'ulihi gasakan nang gancang matan
bubuhan antarbangsa, ta'utama Amirika Sarikat. Mosi Integral Natsir wayah
tanggal 17 Agustus 1950, manyaru babuliknya nagara kasatuan Ripublik Indonésia
wan marakai Ripublik Indonésia Sarikat. Ba'asa pulang Soekarno manjadi parisidin
lawan Mohammad Hatta sabagai wakil parisidin wan Mohammad Natsir sabagai pardana
mantri.

Di tahun 1950-an dan 1960-an, pamarintahan Soekarno bamula ma'umpati salajuran
mahuluakan garakan non-blok di tatambayannya, limbah nitu manjadi labih taparak
lawan blok sosialis, umpamanya Ripublik Rakyat Cina dan Yugoslavia. Tahun
1960-an manjadi saksi tajadinya konfrontasi malitir kapada nagara jiran,
Malaysia ("Konfrontasi"), dan kahadapuasan kapada kangalihan ekonomi nang sasain
baganal. Kaya'annya di tahun 1965 maladum kajadian G30S nang manyababakan
kamatian 6 urang jenderal dan sajumbelah parwira manangah nang lainnya. Cungul
kanahapan wastur nang manyambat dirinya Orde Puga nang sigra mandawa Partai
Komunis Indonésia sabagai utak di balakang kajadian ngini wan bamaksud
mahumbalingakan pamarintahan nang sarih lawan jua manyilih ideologi nasional
manjadi badasarkan paham sosialis-komunis. Dawa'an naini salajurai dijadi'akan
alasan gasan manyilih pamarintahan lawas di bawah Paresiden Soekarno.

Jénderal Soeharto manjadi parisidin di tahun 1967 ba'alasan gasan ma'amanakan
nagara matan ancaman komunisme. Pahadangan nitu kondisi pisik Soekarno saurang
sagin balamah. Limbahnya Soeharto bakuasa, ratusan ribu warga Indonésia nang
dicurigai ta'umpat pihak komunis dibunuh, pahadangan nitu masih banyak ai jua
warga Indonésia nang parahatan bagana di luar nagara, kada wani bulik ka tanah
banyu, wan kawarihannya dipacul kawarganagaraannya. Talung puluh dua tahun wayah
kakuasaan Soeharto dingarani Orde Puga, pahadangan masa pamarintahan Soekarno
disambat Orde Usang.

Soeharto manarapakan ikunumi néoliberal dan bahasil mandatangakan invéstasi luar
nagara nang ganal masuk ka Indonésia wan mahasilakan partumbuhan ikunumi nang
basar, walau kada barata. Di tatambayan rézim Orde Puga kabijakan ikunumi
Indonésia disusun ulih bubuhan ékonom lulusan Departemén Ikunumi Universitas
California, Berkeley, nang dikiau "Mafia Berkeley". Tagal ha, Soeharto manambah
kasugihannya dan kulawarganya liwat peraktik korupsi, kolusi, wan népotisma nang
babangat wan sidin kaputingannya dipaksa turun tumatan jabatannya limbah aksi
démonstrasi ganal-ganalan dan kondisi ikunumi nagara nang baburuk di tahun 1998.

Tumatan 1998 sahingga 2001, Indonésia ba'isi talu parisidin: Bacharuddin Jusuf
(BJ) Habibie, Abdurrahman Wahid dan Megawati Soekarnoputri. Di tahun 2004 pamilu
sabuting hari pambasarnya di dunia diadakan dan dimanangakan ulih Susilo Bambang
Yudhoyono.

Indonésia damini parahatan ma'alami masalah-masalah ikunumi, pulitik wan
barungkis banuansa agama di dalam nagara, dan babarapa da'irah ba'usaha handak
ma'ulihi kamardika'an, ta'utama Papua. Timor Timur kaputingannya rasmi
mamisahakan diri di tahun 1999 imbah 24 tahun basatu lawan Indunisia wan 3 tahun
di bawah administrasi PBB manjadi nagara Timor Lésté.

Wayah Disimbir 2004 dan Marat 2005, Aceh dan Nias dilanda dua gampa bumi basar
nang totalnya ratusan ribu jiwa mati tajangak. (Liati Lindu Lalautan Hindia 2004
wan Lindu Sumatra Marat 2005.) Kajadian naini ditunti ulih lindu di Yogyakarta
dan tsunami nang mahantam Pantai Pangandaran wan pintangannya, lawan jua ba'ah
lumpur di Sidoarjo di 2006 nang kada bakatuntungan.

Indonésia manjalanakan pamarintahan ripublik parésidénsial multipartai nang
démokratis. Nangkaya jua di nagara-nagara démokrasi nang lainnya, sistim pulitik
di Indonésia dipandalakan lawan Trias Politika yaitu kakuasaan législatip,
éksékutip wan yudikatip. Kakuasaan législatip dipingkut ulih sabuting lambaga
bangaran Majelis Pamusyawaratan Rakyat (MPR).

MPR suah manjadi lambaga nagara paningginya unikameral, tagal imbah amandemén
ka-4 MPR kadanya lambaga paningginya lagi, wan komposisi kaanggotaannya gin
ba'ubah. MPR tuntung amandemén UUD 1945, yaitu tumatan 2004 ba'ubah manjadi
lambaga bikameral nang tadiri matan 560 angguta Diwan Parwakilan Rakyat (DPR)
nang marupakan wakil rakyat liwat Partai Pulitik, ditambah lawan 132 angguta
Diwan Parwakilan Dairah (DPD) nang marupakan wakil paropinsi matan jalur
indepénden. Angguta DPR wan DPD dipilih liwat pamilu wan dilantik gasan masa
jabatan lima tahun. Sabalumnya, angguta MPR adalah sabarataan angguta DPR
ditambah utusan gulungan wan TNI/Polri. MPR wayahini dikatuhai ulih Taufiq
Kiemas. DPR wayahini dikatuhai ulih Marzuki Alie, sadangkan DPD wayahini
dikatuhai ulih Irman Gusman.

Lembaga éksékutip bapusat di parisidin, wakil parisidin, wan kabinét. Kabinét di
Indonésia adalah Kabinét Parésidénsial makanya bubuhan mantri batanggung jawab
lawan parésidén wan kada mawakili partai pulitik nang ada di parlemén. Walau
damintu, Parésidén wayahini yakni Susilo Bambang Yudhoyono nang disahan ulih
Partai Demokrat manunjuk jua sajumbelah pemimpin Partai Pulitik gasan baduduk di
kabinetnya. Untingannya gasan manjaga stabilitas pamarintahan ma'ingat matan
nahapnya pusisi lambaga législatip di Indonésia. Tagal pos-pos panting wan
setratégis umumnya diisi ulih mantri tanpa portofolio partai (ba'asal matan
sa'iukung urang nang dianggap ahli dalam bidangnya).

Lambaga Yudikatip tumatan wayah réformasi wan adanya amandemén UUD 1945
dijalanakan ulih Mahkamah Agung, Komisi Yudisial, wan Mahkamah Konstitusi,
tamasuk pa'aturan administrasi bubuhan hakim. Walau damintu kabaradaan Menteri
Hukum dan Hak Asasi Manusia tatap dipartahanakan.

Indonésia wayahini tadiri matan 34 paropinsi, lima di antaranya ba'isi status
nang babida. Paropinsi dibagi manjadi 399 kabupatin wan 98 kuta nang dibagi
pulang manjadi kacamatan wan dibagi pulang manjadi kalurahan, désa, gampong,
kampung, nagari, pekon, atawa istilah lain nang diakomodasi ulih Undang-Undang
Ripublik Indonésia Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pamarintahan Dairah. Saban
paropinsi ba'isi DPRD Paropinsi dan hobnor; pahadangan kabupatin ba'isi DPRD
Kabupatin dan bupati; limbah nitu kuta ba'isi DPRD Kuta dan walikuta;
samunyaannya dipilih langsung ulih rakyat liwat Pamilu wan Pilkada. Nangkaya
apapun jua di Jakarta kadada DPR Kabupatin atawa DPR Kuta, marga Kabupatin
Administrasi wan Kuta Administrasi di Jakarta kadanya pang dairah otonom.

Paropinsi Aceh, Dairah Istimiwa Yogyakarta, Papua Barat, dan Papua ba'isi hak
istimewa législatur nang taganal dan tingkat otonomi nang tatinggi dibandingakan
paropinsi nang lainnya. Cuntuhnya, Aceh ba'isi hak mambantuk sistim légal
sawrang; di tahun 2003, Aceh bamula manatapakan hukum Syariah. Yogyakarta
mendapatkan status Daerah Istimewa sabagai pengakuan lawan peran panting
Yogyakarta dalam mendukung Indunisia salawas Revolusi. Paropinsi Papua,
sabalumnya disambat Irian Jaya, ma'ulihi status otonomi kusus tahun 2001. DKI
Jakarta, adalah dairah kusus indung nagara. Timor Portugis digabungakan ka dalam
wilayah Indonésia dan manjadi paropinsi Timor Timur di tahun 1979–1999, nang
limbah nitu mamisahakan diri liwat réferéndum manjadi Nagara Timor Lésté.

Indunisia adalah nagara kepulauan di Asia Tunggara nang ba'isi 17.504 pulau
ganal dan halus, bangsa 6.000 di antaranya kada bapanghuni, nang manyabak di
pintangan khatulistiwa, nang memberikan cuaca tropis. Posisi Indunisia ba'andak
di koordinat 6°LU - 11°08'LS dan tumatan 95°'BB - 141°45'BT awan jua ba'andak di
antara dua benua yaitu benua Asia dan benua Australia/Oseania.

Wilayah Indunisia mambantang sepanjang 3.977 mil di antara Samudra Hindia dan
Samudra Pasifik. Luas daratan Indunisia adalah 1.922.570 km² dan luas
perairannya 3.257.483 km². Pulau paracapnya penduduknya adalah pulau Jawa,
dimana setangah populasi Indunisia bagana. Indunisia terdiri dari 5 pulau besar,
yaitu: Jawa lawan luas 132.107 km², Sumatera lawan luas 473.606 km², Kalimantan
lawan luas 539.460 km², Sulawesi lawan luas 189.216 km², dan Papua lawan luas
421.981 km². Batas wilayah Indunisia diukur matan kepulauan lawan menggunakan
territorial laut: 12 mil laut serta zona ekonomi eksklusif: 200 mil laut, searah
penjuru mata angin, yaitu:

Sumbar daya alam Indunisia berupa minyak bumi, timah, gas alam, nikel, kayu,
bauksit, tanah subur, batu bara, amas, dan pirak lawan pambagian lahan terdiri
matan tanah partanian saganal 10%, parkabunan saganal 7%, padang kumpay saganal
7%, hutan dan dairah bahutan saganal 62%, dan lainnya saganal 14% lawan lahan
irigasi salumbah 45.970 km

Sasuai lawan konstitusi nang barlaku, yaitu bapandalkan UUD 1945 pasal 31 ayat 4
dan Undang-undang nomor 20 tahun 2003 tentang sistem pandidikan nasional, bahua
pamarintah Indunisia baik pusat atawa jua daerah musti ma'alokasikan anggaran
gasan pandidikan saganal 20% matan APBN dan APBD diluar gajih pandidik dan biaya
kadinasan. Tagal di tahun 2007 alokasi nang disadiaakan nangitu tadih wastur
bangsa 17.2 %, jauh tarandah dibandingakan lawan nagara Malaysia, Thailand dan
Filipina sudah ma'alokasikan anggaran gasan pendidikan talabih daripada 28 %.

Sistem ekonomi Indunisia panambaiannya didukung lawan dilungsurakannya Oeang
Repoeblik Indunisia (ORI) nang manjadi mata uang tatambayan Republik Indunisia,
nang kainanya baganti manjadi Rupiah.

Di wayah pamarintahan Orde Usang, Indunisia kada sabukuan maadaptasi sistem
ekonomi kapitalis, tapi jua memadukannya lawan nasionalisme ekonomi. Pamarintah
nang baluman bapangalaman, masih ai umpat campur tangan ka dalam beberapa
kagiatan paruduksi nang bapangaruh lawan masyarakat banyak. Hal nangitu,
ditambah jua kacamuhan politik, maakibatkan tajadinya kahadasatabilan lawan
ekonomi nagara.

Pamarintahan Orde Puga sigra manarapkan disiplin ekonomi nang batujuan manikin
inflasi, manyatabilkan mata uang, panjadualan ba'asa hutang luar nageri, dan
bausaha mambisai tatulungan (bantuan) dan investasi asing. Di wayah era tahun
1970-an haraga minyak bumi nang banaik manyababakan babanyaknya nilai ekspor,
dan mambari muhara tingkat partumbuhan ekonomi rata-rata nang tinggi saganal 7%
antara tahun 1968 sampai 1981. Reformasi ekonomi nang dudi parak ahir tahun
1980-an, antara lain berupa deregulasi sektor kaduitan dan palamahan nilai
rupiah nang takendali, imbah nitu maalirakan investasi asing ka Indunisia
hususnya lawan industri-industri baorientasi ekspor wayah antara tahun 1989
sampai 1997 Ekonomi Indunisia maalami kamunduran wayah ahir tahun 1990-an
lantaran krisis ekonomi nang melanda palih basar Asia di wayah itu, nang
diumpati jua baahirnya masa Orde Puga lawan paunduran diri Paresiden Soeharto
tanggal 21 Mai 1998.

Masa ini ekonomi Indunisia sudah pang sadang satabil. Partumbuhan PDB Indunisia
tahun 2004 dan 2005 malabihi 5% dan dikikira'akan pacang tarus balanjut. Tagal
walau damintu, dampak partumbuhan intu baluman mayu ganal dalam mampangaruhi
tingkat pa-angguran, yaitu saganal 9,75%. Parkiraan tahun 2006, sabanyak 17,8%
masyarakat hidup di bawah garis kamiskinan, dan ta'ulihi 49,0% masyarakat nang
hidup lawan panghasilan kurang daripada AS$ 2 par hari.

Indunisia baisi sumbar daya alam nang ganal di luar Jawa, tamasuk minyak mantah,
gas alam, timah, tembaga, dan amas. Indunisia pa-ekspor gas alam pangganalnya
kadua di dunia, maski wayah dudi naya inya sudah mulai manjadi pa-impor barasih
minyak mantah. Hasil partanian nang utama tamasuk baras, tih, kupi, rarampahan,
dan gatah/karet. Sektor jasa adalah penyumbang pangganalnya PDB, nang mencapai
45,3% gasan PDB 2005. Sedangkan sektor industri manyumbang 40,7%, dan sektor
partanian manyumbang 14,0%. Maski damia, sektor partanian ma'ulahakan gawian
urang tabanyak daripada sektor-sektor nang lainnya, yaitu 44,3% matan 95 juta
urang tanaga gawi. Sektor jasa manggawiakan 36,9%, dan sisanya sektork industri
saganal 18,8%.

Kawal pardagangan pangganalnya Indunisia adalah Japang, Amirika Sarikat, dan
nagara-nagara halatnya yaitu Malaysia, Singapura dan Australia.

Meski sugih akan sumbar daya alam dan manusia, Indunisia magun ai mahadapi
masalah ganal dalam bidang kamiskinan nang palih ganal disababakan ulih korupsi
nang liwar banyak dalam pamarintahan. Lembaga Transparency International
ma'andak Indunisia sabagai peringkat ke-143 matan 180 nagara dalam Indeks
Persepsi Korupsi, nang dikaluarakannya wayah tahun 2007.

Menurut sensus penduduk 2000, Indunisia baisi populasi bangsa 206 juta, dan
diperkirakan pada tahun 2010 bapanduduk 237 juta. 130 juta (lebih dari 50%)
tinggal di Pulau Jawa nang merupakan pulau bapanduduk pambanyaknya salajur pulau
dimana indung banua Jakarta baandak. Palih ganal (95%) panduduk Indunisia adalah
Bangsa Austronesia, dan taulih jua kelompok-kelompok suku Melanesia, Polinesia,
dan Mikronesia tautama di Indunisia palih Timur. Banyak penduduk Indunisia nang
bapadah dirinya sabagai palih matan kelompok suku nang lebih spesifik, nang
dibagi menurut basa dan asal daerah, misalnya Jawa, Sunda, Madura, Batak, dan
Minangkabau.

Selain itu gin ada jua panduduk pandatang nang jumlahnya minoritas di antaranya
adalah etnis Tionghoa, India, dan Arab. Bubuhannya tutih sudah lawas datang ke
Nusantara liwat perdagangan tumatan abad ke 8 M dan bagana manjadi palih matan
Nusantara. Di Indunisia taulihi bangsa 4 juta populasi etnis Tionghoa. Angka
naya babeda-beda lantaran wastu pada tahun 1930 dan 2000 pemerintah melakukan
sensus lawan cara manggalambang-galambangkan masyarakat Indunisia ka dalam suku
bangsa dan katurunannya.

Islam adalah agama mayoritas nang dipeluk oleh bangsa 85,2% penduduk Indunisia,
nang manjadikan Indunisia nagara lawan penduduk muslim pambanyaknya di dunia.
Sisanya baagama Protestan (8,9%), Katolik (3%), Hindu (1,8%), Buddha (0,8%), dan
lain-lain (0,3%). Selain agama-agama nangitu tadih, pemerintah Indunisia gin
secara resmi maakui Konghucu.

Kebanyakannya penduduk Indunisia basurah dalam basa daerah sabagai basa uma,
tagal basa resmi nagara, yaitu basa Indunisia, diajarakan di sabarataan
sekolah-sekolah di nagara naya dan dikuasai oleh parak sabarataan penduduk
Indunisia.

Indonesia baisi bangsa 300 kelompok etnis, tiap etnis baisi warisan budaya nang
bakambang salawas baabad-abad, dipangaruhi oleh kebudayaan India, Arab, Cina,
Eropa, dan tamasuk kebudayaan saurang yaitu Melayu. Contohnya tarian Jawa dan
Bali tradisional baisi aspek budaya dan mitologi Hindu, kaya wanang kulit nang
menampayakan kisah-kisah parihal kejadian mitologis Hindu Ramayana dan
Baratayuda. Banyak jua seni tari nang baisikan nilai-nilai Islam. Beberapa di
antaranya dapat ditemukan di daerah Sumatera seperti tari Ratéb Meuseukat dan
tari Seudati matan Aceh.

Seni pantun, gurindam, dan sabagainya dari pelbagai daerah pariannya pantun
Melayu, dan pantun-pantun lainnya rancak digunaakan dalam acara-acara bakurinah
yaitu karasmin, pentas seni, dan lain-lain.

Di bidang busana warisan budaya nang dipinandui di sabarataan dunia adalah
kerajinan batik. Beberapa daerah nang tarkenal akan industri batik pariannya
Yogyakarta, Surakarta, Cirebon, Pandeglang, Garut, Tasikmalaya dan jua
Pekalongan. Kerajinan batik ini gin diklaim oleh nagara lain lawan industri
batiknya. Busana asli Indunisia tumatan Sabang sampai Merauke lainnya kawa
dipinandui matan ciri-cirinya nang dirasuk di setiap daerah antara lain baju
kurung lawan songketnya matan Sumatera Barat (Minangkabau), kain ulos matan
Sumatra Utara (Batak), busana kebaya, busana khas Dayak di Kalimantan, baju bodo
dari Sulawesi Selatan, busana bakoteka matan Papua dan sabagainya.

Arsitektur Indunisia mancaraminakan keanekaragaman budaya, sajarah, dan geografi
nang membentuk Indunisia seutuhnya. Kaum penyerang, penjajah, penyebar agama,
pedagang, dan saudagar membawa perubahan budaya lawan cara memberi dampak pada
gaya dan teknik bangunan. Tradisionalnya, pengaruh arsitektur asing nang paling
nahap adalah matan India. Tagal, Cina, Arab, dan tumatan abad ke-19 pengaruh
Eropa manjadi mayu dominan.

Ciri has arsitektur Indunisia kuno magunai kawa dilihat liwat rumah-rumah adat
dan/atau istana-istana kerajaan matan tiap-tiap provinsi. Taman Mini Indunisia
Indah, salah satu objek wisata di Jakarta nang manjadi miniatur Indunisia,
manampayakan keanekaragaman arsitektur Indunisia itu. Beberapa bangunan khas
Indunisia pariannya Rumah Gadang, Monumen Nasional, dan Bangunan Fakultas Teknik
Sipil dan Perencanaan di Institut Teknologi Bandung.

Olahraga nang paling populer di Indunisia adalah bulu tangkis wan sepak bola;
Liga Super Indunisia adalah liga klub sepak bola utama di Indunisia. Olahraga
tradisional tamasuk sepak takraw wan karapan sapi di Madura. Di wilayah lawan
sajarah perang antar suku, kontes pertarungan diadakan, parannya caci di Flores,
dan pasola di Sumba. Pencak silat adalah seni bela diri nang unik nang baasal
matan wilayah Indunisia. Seni bela diri ini bahanu ditampayakan pada acara-acara
pertunjukkan nang biasanya diumpatiti lawan musik tradisional Indunisia berupa
gamelan dan seni musik tradisional lainnya sesuai lawan daerah asalnya. Olahraga
di Indunisia biasanya baorientasi lawan lalakian dan olahraga spektator rancak
bahubungan lawan judi nang ilegal di Indunisia.

Di ajang kompetisi multi cabang, prestasi atlet-atlet Indunisia kada tapi
mengesankan. Di Olimpiade, prestasi pambaiknya Indunisia dikulihi di wayah
Olimpiade 1992, dimana Indunisia menduduki peringkat 24 lawan kulihan 2 amas 2
pirak dan 1 pirunggu. Pada era 1960 hingga 2000, Indunisia merajai bulu tangkis.
Atlet-atlet putra Indunisia nangkaya Rudi Hartono, Liem Swie King, Icuk
Sugiarto, Alan Budikusuma, Ricky Subagja, dan Rexy Mainaky merajai
kejuaraan-kejuaraan dunia. Rudi Hartono nang dianggap sabagai maestro bulu
tangkis dunia, manjadi juara All England pambanyaknya sepanjang sajarah. Selain
bulu tangkis, atlet-atlet tinju Indunisia gin kawawa maulihi gelar juara dunia,
pariannya Elyas Pical, Nico Thomas, dan Chris John.

Seni musik di Indunisia, baik tradisional atawa jua nang modern liwar banyak
tabentang matan Sabang sahingga Merauke. Setiap provinsi di Indunisia baisi
musik tradisional lawan cacirian khasnya saurangan. Musik tradisional tamasuk
jua keroncong nang berasal matan katurunan Portugis di daerah Tugu, Jakarta,
nang dikenal oleh sabarataan rakyat Indunisia bahkan hingga ke mancanagara. Ada
jua musik nang merakyat di Indunisia nang dikenal lawan ngaran dangdut yaitu
musik baaliran Melayu modern nang dipengaruhi oleh musik India sehingga musik
dangdut ini babeda bangat lawan musik tradisional Melayu nang sabujurnya,
pariannya musik Melayu Deli, Melayu Riau, dan sabagainya.

Alat musik tradisional nang merupakan alat musik khas Indunisia baisi banyak
ragam matan pelbagai daerah di Indunisia, tagal banyak jua matan alat musik
tradisional Indunisia 'dicuntan' oleh nagara lain gasan kepentingan penambahan
budaya dan seni musiknya saurang lawan cara mematenkan hak cipta seni budaya
ampun Indunisia. Alat musik tradisional Indunisia antara lain meliputi:

Masakan Indunisia bavariasi bagantung lawan wilayahnya. Nasi adalah makanan
pokok dan dihidangkan lawan lauk daging dan gangan. Bumbu (tautama cabai),
santan, iwak, dan hayam adalah bahan nang penting.

Sepanjang sajarah, Indunisia sudah manjadi tempat perdagangan antara dua benua.
Ini menyebabkan umpat tabawanya banyak bumbu, bahan makanan dan teknik memasak
matan bangsa Melayu saurang, India, Timur tangah, Tionghoa, dan Eropa. Samunyaan
ini bakambuh lawan ciri khas makanan Indunisia tradisional, mahasilkan banyak
keanekaragaman nang kada tahaga di daerah lain. Bahkan bangsa Spanyol dan
Portugis, sudah mendahului bangsa Belanda lawan membawa banyak produk matan
dunia puga ke Indunisia.

Pamakanan halus pariannya wadai mawadai banyak dijual di pasar tradisional.
Wadai-wadai nangitu tadih biasanya babahan dasar beras, lakatan, gumbili kayu,
gumbili lancar, galapung, atau sagu. Nasi rames nang berisi nasi beserta lauk
atau gangan pilihan dijual di tempat-tempat umum, pariannya stasiun kereta api,
pasar, dan terminal bus. Di Daerah Istimewa Yogyakarta dan sekitarnya dikenal
nasi kucing sabagai nasi rames nang berukuran sangat minimalis baharaga murah,
nasi kucing rancak dijual di atas angkringan, semacam warung kaki lima.

Taulih jua aneka makanan nang dijual oleh bubuhan pedagang keliling menggunakan
rombong atau pikulan. Pedagang bakuliling ini menyajikan mie ayam, mi bakso,
soto, siomay, roti burger, nasi basanga, nasi balamak, dan lain-lain.

Film tatambayan nang diproduksi panambayan kalinya di nusantara adalah film bisu
tahun 1926 nang berjudul Loetoeng Kasaroeng dan diulah oleh sutradara Belanda G.
Kruger dan L. Heuveldorp wayah zaman Hindia Walanda. Film ini diulah pakay aktor
lokal oleh Perusahaan Film Jawa NV di Bandung dan mancungul panambayan kalinya
pada tanggal 31 Desember, 1926 di teater Elite and Majestic, Bandung. Setelah
itu, lebih matan 2.200 film diproduksi. Di masa awal kemerdekaan, sineas-sineas
Indunisia beluman kacangulan. Di antara sineas nang ada, Usmar Ismail merupakan
salah saikung sutradara paling produktif, lawan film tatambayannya Harta Karun
(1949). Tagal bahitu film pertama nang secara resmi diakui sabagai film pertama
Indunisia sabagai nagara bakedaulatan adalah film Darah dan Doa (1950) nang
disutradarai Usmar Ismail. Dekade 1970 hingga 2000-an, Arizal cungul sabagai
sutradara film paling produktif. Kada kurang matan 52 buah film dan 8 judul
sinetron lawan 1.196 episode sudaah dihasilakan sidin.

Popularitas industri film Indunisia memuncak pada tahun 1980-an dan mendominasi
bioskop di Indunisia, meskipun kepopulerannya berkurang pada awal tahun 1990-an.
Antara tahun 2000 hingga 2005, jumlah film Indunisia nang dirilis saban tahun
meningkat. Film Laskar Pelangi (2008) nang diangkat matan novel karya Andrea
Hirata manjadi film lawan pendapatan paningginya sepanjang sajarah perfilman
Indunisia wayah ini.

Bukti tulisan panuwastu di Indunisia adalah babagai prasasti babasa Sanskerta
pada abad ke-5 Masehi. Figur penting dalam sastra modern Indunisia tamasuk:
pengarang Belanda Multatuli nang mengkritik perlakuan Belanda lawan Indunisia
salawas zaman penjajahan Belanda; Muhammad Yamin dan Hamka nang merupakan
penulis dan politikus pra-kemerdekaan; dan Pramoedya Ananta Toer, pembuat novel
Indunisia nang paling terkenal. Selain novel, sastra tulis Indunisia jua berupa
puisi, pantun, dan sajak. Chairil Anwar merupakan penulis puisi Indunisia nang
paling tanama. Banyak urang Indunisia baisi tradisi lisan nang nahap, nang
membantu mendefinisikan dan memelihara identitas budaya bubuhannya. Kebebasan
pers di Indunisia meningkat imbah baakhirnya kekuasaan Presiden Soeharto.
Stasiun televisi tamasuk sepuluh stasiun televisi swasta nasional, dan jaringan
daerah nang bersaing lawan stasiun televisi nageri TVRI. Stasiun radio swasta
menyiarkan berita bubuhannya dan program penyiaran asing. Dilaporkan tauliht 20
juta pamakai internet di Indunisia pada tahun 2007. Penggunaan internet tabatas
pada minoritas populasi, dikikiraakan bangsa 8.5%.

Wilayah Indunisia baisi keanekaragaman makhluk hidup nang tinggi sehingga oleh
beberapa pihak wilayah ekologi Indunisia disambat lawan istilah "Mega
biodiversity" atawa "keanekaragaman mahluk hidup nang tinggi" umumnya dipinandui
sabagai Indomalaya atau Malesia bedasarkan penelitian bahwa 10 persen
tatumbuhan, 12 persen mamalia, 16 persen reptil, 17 persen burung, 25 persen
ikan nang ada di dunia hidup di Indunisia, padahal luas Indunisia 1,3 % wara
matan luas Bumi. Kasugihan makhluk hidup Indunisia menduduki peringkat ketiga
imbah Brasil dan Republik Demokratik Kongo.

Meskipun damia, Guinness World Records pada 2008 suah mencatat rekor Indunisia
sabagai nagara nang paling hancap laju kerusakan hutannya di dunia. Saban tahun
Indunisia kehilangan hutan seluas 1,8 juta hektar. Kerusakan nang tajadi di
daerah hulu (hutan) umpat jua merusak kawasan di daerah hilir (pesisir). Menurut
catatan Down The Earth, proyek Asian Development Bank (ADB) di sektor kelautan
Indunisia telah memicu tajadinya alih fungsi secara baganalan hutan bakau
manjadi kawasan pertambakan. Padahal hutan bakau, selain bapungsi melindungi
pantai matan abrasi, merupakan habitat nang baik gasan bamacam macam iwak.
Kehancuran hutan bakau nangitu tadih maakibatkan paiwakan musti mencari iwak
lawan jarak sagin bajauh dan menambah biaya operasional bubuhannya wayah mencari
iwak. Selain itu, hancurnya hutan bakau jua maakibatkan sagin rentannya kawasan
pesisir Indunisia terhadap tampuran banyu pasang laut dan baah, talebih lagi di
wayah musim hujan.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Wikipidia%3aWarung_Kupi

Ulun handak mausul, dimapa amunnya panulisan ngaran daerah mamakai hurup nang
sebujurannya haja? misalnya kabupaten "Tabalong" jangan ditulis "Tabalung". Fani
00:10, 7 Agustus 2011 (ICT)

Ulun rasa masalah Banjarpedia nang Ezagren usulakan tumatan Facebook, parlu jua
kita pandirakan di Warung Kupi jua. Kayapa manurut hampian ? Riemogerz ۞ 12:15,
3 Uktubir 2011 (ICT)

The Wikimedia Foundation has brought together a new team of developers who are
dedicated to language support. This team is to support all the languages and
consequently it is not realistic to expect that the team members can provide
proper support for your language. It is for this reason that we are looking for
volunteers who will make up a language support team.

As much of the activity will be concentrated on translatewiki.net, it will be a
plus when team members know how to localise at translatewiki.net. Thanks,
Gmeijssen 16 Uktubir 2011 11.32 (ICT)

Kaya apa amun di Wikipidia Bahasa Banjar naiya kita ulah kamus, kada kaya di
wiktionary pang. Tapi sakadar sagan kita mangatahui pangartiannya haja. Kayapa
amun ma'ulahnya disini (Wikipidia:Kamus Banjar) ? RieMogerztalk 31 Disimbir 2011
12.07 (ICT)

Ulun ma'usulakan amun kita baisi jua kariteria gasan artikal di WBB, jangan kaya
artikal Bahasa Palémbang‎, nang manurut ulun kurang sasuai di andak di
Wikipidia,, nang pasnya nintu amun manurut ulun diandak di Wikikamus atawa
Wiktionary pang... kayapa amun manurut sampian barataan ?? - RieMogerztalk 3
Januari 2012 19.39 (ICT)

Bagaimana syarat dan kriteria menjadi Pengurus dan Birokrat di Wikipedia bahasa
Banjar ini? Soalnya Wikipedia ini belum punya birokrat. --Dede2008 (pandir) 24
Juli 2012 17.35 (ICT)

Kami dari Wikipedia Bahasa Indonesia sedang mengajukan proposal untuk Wikimania
2014 di Bukittinggi, Sumatera Barat, Indonesia. Untuk itu, kami membutuhkan
dukungan para Wikipedian Banjar.

Jika berhasil, Wikimania ini untuk pertama kali akan diselenggarakan di Asia
Tenggara. Perlu juga kami beritahukan bahwa dua kota lain yang dipertaruhkan
adalah London dan Sydney, yang tentu saja jauh dari Indonesia.

Kunjungi halaman proposal Wikimania 2014 di Bukittinggi di sini dan tandatangani
dukungan Anda!

Mohon bantuan terjemah http://ms.wikipedia.org/wiki/1_SGM kepada bahasa Banjar
secara lengkap untuk diguna sebagai template bagi rencana lainnya. Yosri
(pandir) 12 Pibuari 2013 01.26 (ICT)

The Catalan-speaking world... Want to find out more? From March 16 to April 15
we will organise the Catalan Culture Challenge, a Wikipedia editing contest in
which victory will go to those who start and improve the greatest number of
articles about 50 key figures of Catalan culture. You can take part by creating
or expanding articles on these people in your native language (or any other one
you speak). It would be lovely to have you on board. :-)

There is a current discussion on German Wikipedia on a decision of Asaf Bartov,
Head of WMF Grants and Global South Partnerships, Wikimedia Foundation, who
rejected a request for funding a proposal from wikipedians from eowiki one year
ago with the explanation the existence, cultivation, and growth of the Esperanto
Wikipedia does not advance our educational mission. No one needs free knowledge
in Esperanto. On meta there has also started a discussion about that decision.
--Holder (pandir) 5 Mai 2014 16.37 (ICT)

Hello and sorry for writing in English. Can anyone help me translate a small
article (2 paragraphs) from English to your language? Please, fell free to
answer in my talk page in your wiki. Thanks! Xaris333 (pandir) 12 Agustus 2014
07.41 (ICT)

Hello, Dear wikipedians. I invite you to edit and improve this article and to
add information about your and other country.--Kaiyr (pandir) 31 Uktubir 2014
18.19 (ICT)

Wikipedia:Galicia 20 - 20 Challenge is a public writing competition which will
improve and translate this list of 20 really important articles into as many
languages as possible. Everybody can help in any language to collaborate on
writing and/or translating articles related to Galicia. To participate you just
need to sign up here. Thank you very much.--Breogan2008 (pandir) 9 Juni 2015
17.04 (ICT)

Hello, Content Translation has now been enabled as an opt-in beta feature on the
Banjar Wikipedia. To start translating:

Since this is the first time we have installed the tool on this Wikipedia, there
are chances that there may be some problems or service disruptions which we are
not yet aware of. We will be monitoring the usage to check for any failures or
issues, but please do let us know on the Content Translation talk page or
through Phabricator if you spot any problems that prevent you from using the
tool. For more information, please read the information available in the User
Guide. Our announcement is written only in English, and we would really
appreciate if this message can be translated to reach more users of this
Wikipedia. Thank you. --KartikMistry (pandir) 16 Juni 2015 22.37 (ICT)

You may already have heard about Wikipedia to the Moon: A team of scientists
called the “PT Scientists” are going to send a space craft to the moon in 2017
and they want to take Wikipedia along with them. Because Wikipedia is so big, we
cannot send all of it to the moon. That is why the international
Wikipedia-community has voted to send all “Featured Articles and Featured Lists“
from all languages in Wikipedia.

“Featured Articles“ is a category in many language versions of Wikipedia that
collects the very best articles in that language. Your community does not
currently have a „Featured Articles“ category. Ideally, we want to take every
language on Wikipedia to the moon and we also want to take the best articles in
your language. That is why we would like you to tell us what the very best
articles in your language are.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Whitney_Houston

Whitney Houston (lahir di Newark, New Jersey, Amerika Serikat, 9 Agustus
1963 – habis umur di Beverly Hills, Amerika Serikat, 11 Pibuari 2012 pada umur
48 tahun) adalah saurang panyanyi pop wan R&B, artis, pruduser rakaman, panulis
lagu wan mantan mudil Amerika Serikat. Kasuksisannya mambuka lawang gasan buhan
panyanyi Afrika-Amerika nang lain, khususnya matan kalangan binia, gasan sukses
di dunia musik. Inya jua rancak banjar disambai The Voice. Whitney Houston
dipinandui sabagai salah saikung diva pop nang baisi jangkauan suara 5 oktaf.
Inya nintu jua kawa manyanyi pop-gispel nang basuara baik wan nahap.

Di tahun 1980-an, dia manjadi seorang penyanyi wanita Afrika-Amerika panambayan
nang masuk ka dalam tangga lagu MTV nang pas naya didominasi panyanyi rock kulit
putih. Album debutnya manjadi album debut lawan panjualan tatinggi sabagai
saurang panyanyi solo, nang manduduki paringkat #1 di tangga lagu Billboard 200.
Inya jua maingkuti 7 buah lagu #1 di tangga Billboard Hot 100, mamatahakan rekor
6 kali nang diingkuti The Beatles wan Bee Gees.

Di 11 Februari 2012, Whitney Houston ditamuakan maninggal di kamarnya di Hotel
Beverly Hilton, Beverly Hills. Inya ada di hotel nintu gasan mahadiri pista nang
diadaakan sabalum ajang Panghargaan Grammy. Panyabab kamatian Whitney Houston
masih dicaritahu kepolisian Beverly Hills, biar kaya itu kapolisian manyatakan
bahwa "sampai wahini, kada ada bukti cagar tajadi kakarasan".



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Tulisan_Jawi

Tulisan Jawi (جوي) (atawa Yawi di Daerah Pattani) adalah abjad arab nang diubah
hagan menuliskan Bahasa Malayu. Abjad ini diguna'akan sabagai salah asa matan
tulisan rasmi di Brunai, wan jua di Malaysia, Indunisia, Pilipina selatan,
Patani di Thailand selatan wan Singapura hagan hal-hal nang basipat karohanian.

Kamunculannya tarait sacara langsung lawan kadatangan agama Islam ka Nusantara.
Tulisan ini dipandalakan pada abjad arab dan diguna'akan hagan manulisakan
ucapan Malayu. Lawan damikian, kada tahindarkan adanya tambahan atawa modifikasi
babarapa abjad gasan ma'akomodasi bunyi nang kadada dalam basa Arab (pariannya
ucapan /o/, /p/, atau /ŋ/).

Bukti ta'awal tulisan Jawi ini barada di Malaysia lawan adanya Prasasti
Terengganu nang batarikh 702 Hijriah atawa abad ke-14 Masihi (Tarikh ini agak
problematis marga bilangan tahun ini ditulis, kada lawan angka). Di sa hanya
kawa tabaca tujuh ratus dua: 702 H. Tagal kata "dua" ini kawa diikuti lawan ujar
lain: (20 sampai 29) atawa -lapan -> dualapan -> "dalapan". Kata ini kawa pula
diumpati lawan kata "sambilan". Lawan ini kamungkinan tarikh ini manjadi banyak:
(702, 720 - 729, atawa 780 - 789 H). Tagal karana prasasti ini jua manyambat
bahwa tahun ini adalah "Tahun Kapiting" maka hanya ada dua kamungkinan nang
tasisa: yaitu tahun 1326 M atawa 1386 M.

Wayahini abjad ini diguna'akan hagan urusan karohanian wan tata usaha budaya
Malayu di Terengganu, Kelantan, Kedah, Perlis, dan Johor. Urang-urang Malayu di
Patani magun mangguna'akan abjad Jawi sampai wayah ini.

Abjad nang dihabukakan marupakan ulahan nang hanya didapati dalam Malayu wan
kada dijumpai di abjad Arab nang sajatinya.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Sultan_Rahmatullah

Sultan Rahmatullah adalah Sultan ka-2 matan Kasultanan Banjar. Sultan
Rahmatullah adalah anak paling tuha matan Sultan Suryanullah/Suriansyah - Sultan
Banjar I. Sultan ini mandapat galar anumerta Panembahan Batu Putih atawa
Susuhunan Batu Putih, nang dingaranakan badasarkan warna putih pada batu nang
manukupi makamnya di Komplek Makam Sultan Suriansyah di kacamatan Banjarmasin
Utara, Banjarmasin, Kalimantan Salatan, Indonésia.

Sultan Rahmatullah baisi saurang ading lakian nang manjabat sabagai Dipati
bangaran Pangeran Anom nang dijuluki Pangeran di Hangsana, marga di dalam
kompleks keraton tahaga puhun angsana. Menurut suku Maanyan nang mandiami
kampung Jaar-Sanggarwasi di Barito Timur, ayahanda Sultan Rahmatullah yaitu
Sultan Suriansyah jua talah manikahi Norhayati puteri matan Labai Lamiah, tokoh
suku Dayak Maanyan nang talah mamaluk Islam, nang imbah tu malahirakan Putri
Manang Sari nang mamarintah wilayah Jaar nang jua dingaranakan
Singarasi/Sanggarwasi dan makam Putri Manang Sari jua tahaga di sana.

Barikut ini adalah kutipan matan Hikayat Banjar nang ada manyambat ngaran Sultan
Rahmatullah:



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Kasuma

Kasuma/Ningrat/Priayi/Bangsawan adalaah kelas sosial/purih paningginya dalam
masyarakat pra-modern. Dalam sistem feodal (di Irupa dan sebagainya),
kasuma/bangsawan palih ganal adalah bubuhan urang nang baisi tanah matan
panguasa dan harus batugas gasan inya, terutama dinas malitir. Priayi istilah
gasan urang babangsa nang dipakai dalam Hikayat Banjar.

Istilah gasan bangsawan, darah biru adalah tarjamahan matan frase Sapanyol
sangre azul, nang manggambarkan kulawarga karajaan Sapanyol dan bangsawan tinggi
lainnya nang manampayakan dirinya purih 'murni' tutus Visigoth, bibas matan
darah Moor atawa Yahudi. Kada ada hubungan pang antara frase nangitu lawan warna
darah bangsawan/kasuma nang sabujurannya. Tapi pang mun di masyarakat bahari
Irupa samunyaan kalas atas baisi warna kulit nang pucat kahahabangan wan
pambuluh bulik kabiru-biruan di bawah permukaan kulimbitnya, makalaham mun
diitihi babeda lawan kulit masyarakat kalas patani atawa urang jaba nang bawarna
kasusuklatan dan pembuluh darah baliknya nang kada talihat jalas lantaran banyak
bagawi di bawah pancar matahari nang mambarangat.

Wayahini, di palih ganal nagara di dunia, "status bangsawan/kasuma" kada baisi
privilese rasmi; kacawali di Britania Raya.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Justin_Bieber

Justin Drew Bieber (lahir di London, Ontario, Kanada, 1 Marat 1994; umur 23
tahun) yéto saurang panyanyi wan panulis lagu matan Kanada. Ménéjer Bieber saat
wayahini, Scooter Braun pamulaan kali manamuakan inya malalui vidiu YouTubenya
pada tahun 2007. Braun tahiran lawan vidiunya, wan menalipun uma Bieber Pattie
tantang kahandak gasan bagawi lawannya. Imbah mayakinakan uma Bieber, Braun
maatur supaya Bieber badapat lawan Usher di Atlanta, Georgia. Bieber
manandatangani kuntrak lawan RBMG, wan imbah ngintu ka island Records kuntrak
rakaman nang ditawarakan ulih éksékutif rakaman, LA Reid.

Bieber mangaluarakan album mini partamanya, My World, matan Nuvimbir 2009.
Ngintu basartifikat platinum di Amirika Sarikat. Inya manjadi artis nang
pamulaan baisi tujuh lagu matan rékor tangga lagu Billboard Hot 100. Bieber
mangaluarakan album studio hibak partamanya, My World 2.0 , Maret 2010. Ngini
dabut di atawa parak numur asa di babarapa nagara wan basartifikat platinum di
Amirika Sarikat. Hal ngini dimulai lawan single "Baby", nang jua, pada Juli
2014, video YouTube nang paling disuka, wan nang paling dilihat pada platform
Vevo. Inya malanjutkan mangaluarakan album dabutnya lawan tur pamulaannya, yéto
My World Tour, remix album My Worlds Acoustic wan Never Say Never - The Remixes
, wan filém biopic-konser 3D Justin Bieber: Never Say Never. Bieber
mangaluarakan album studio kadua Under the Mistletoe pada bulan Nuvimbir 2011,
wayah mamulai dabutnya di numur asa di Billboard 200. Bieber mangaluarakan album
studio katiganya Believe pada bulan Juni 2012. Ngini manjadi album numur asa
kaampatnya di Amirika Sarikat, mamulai dabutnya di nomor asa di Billboard 200 .



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Jariji

Jariji adalah suatu hagian awak nang berada pada tangan wan batis baik nang kiwa
maupun kanan. Pada manusia normal jariji bajumlah lima, yaitu:

Jariji tadiri matan babarapa ruas tulang nang disalimputi ulih daging atawa
utut, kada wastu manusia haja nang baisi jariji, sapalih ganal binatang/satua
gin baisi tagal jumlahnya kada pasti bajumlah lima buting. Salain itu, jariji
gin rancak diguna'akan sabagai alat komunikasi liwat garak wan bantuk jariji
itu. Salah satu cuntuh nang rancak diguna'akan ulih para panyandang tunawicara,
buhannya bakomunkasi malalui gagarakan nang mangandung arti tartantu. Limbahanu
cara bakomunikasi ngini disalah-guna'akan ulih para remaja jaman wahini,
sahingga garakan wan bantuk jari nang dilakukan mangandung arti négatif.
Misalnya jari tangah nang diacungakan wan ditunjukakan sasaurang mangandung arti
"fuck". Sadangkan garakan wan bantuk jari nang mangandung arti positif, misalnya
maangkat uma jari; hakun; bantuk pujian, maangkat jari talunjuk; ma-ajuakan
diri; manunjuk sasaorang wan lain-lain.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Dinasti_Song

Dinasti Song (bahasa Tionghoa: 宋朝; pinyin: Sòng Cháo; Wade-Giles: Sung Ch'ao) tu
salah satu dinasti nang mamarintah di Cina antara tahun 960 sampai tahun 1279
sabalum Cina diinvasi ulih bangsa Mongol. Dinasti ini manggantiakan periode Lima
Dinasti dan Sapuluh Nagara dan limbah gugur digantiakan ulih Dinasti Yuan.
Dinasti ini pamarintahannya panambaian di dunia nang mancitak uang kartas dan
jua dinasti Cina panambaian nang mandiriakan angkatan laut. Dalam periode
pamarintahan dinasti ini jua, bubuk mesiu panambaian digunaakan dalam paparangan
wan kumpas digunaakan gasan manantukan ampah utara.

Dinasti Song dibagi ka dalam dua periode, Song Utara dan Song Selatan. Sawayah
periode Song Utara (Citakan:Zh-c, 960–1127), indung banua Song andakannya di
kuta Bianjing (damini Kaifeng) dan dinasti ini ma-atur kabanyakan dairah
Tiongkok dalam (dairah nang kabanyakan urang Han). Song Selatan (Citakan:Zh-c,
1127–1279) adalah periode limbah dinasti Song kahilangan kandali atas Tiongkok
Utara nang dirabut ulih Dinasti Jin. Pada masa periode ini, pamarintahan Song
mundur ka selatan Sungai Yangtze dan mambangun indung banua di Lin'an (damini
Hangzhou). Walaupun Dinasti Song sudah kahilangan kandali atas dairah asal
kalahiran kabudayaan Cina nang pusatnya di sakitar Sungai Kuning, ikunumi
Dinasti Song kada gugur karna 60 persen populasi Cina barada di dairah kakuasaan
Song Selatan dan kabanyakan dairah kakuasaannya marupakan tanah gasan batanam
nang bagus. Dinasti Song Selatan maningkatakan kakuatan angkatan lautnya
mempertahankan daerah maritim dinasti Song. Untuk mendesak Jin dan bangsa
Mongol, dinasti Song mangambangkan teknologi militer nang manggunaakan bubuk
mesiu. Pada tahun 1234, Dinasti Jin ditaklukakan ulih bangsa Mongol. Möngke
Khan, khan kaampat kakaisaran Mongol, habis umur pada tahun 1259 dalam
panyarangan ka sabuting kuta di Chongqing. Dangsanak lalakiannya, Kublai Khan
dudi dinyataakan sabagai khan nang hanyar, walaupun klaim ini hanya diakui ulih
sapalih bangsa Mongol di bagian Barat. Pada tahun 1271, Kubilai Khan dinyataakan
sabagai Kaisar Cina. Limbah paparangan sporadis salawas dua dasawarsa, tantara
Kubilai Khan barhasil manaklukakan dinasti Song pada tahun 1279. Cina limbah itu
disatuakan pulang di bawah Dinasti Yuan (1271–1368).



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Wikipidia_bahasa_Banjar

Wikipidia Basa Banjar (disingkat WBB) nang basa Banjar ni matan insiklupidia
Wikipidia, hingkat dibabak siapa haja nang ba-internet. Nang kaya Wikipidia basa
lainnya, Wikipidia Basa Banjar umpat aturan Wikipidia nang mulanya babasa
Inggris, sagan manulis napa haja, asal kada bapihak.

Asal mula Wikipidia Basa Banjar (WBB), panjang kisahnya. Pamakai bamula
maulahakan wadahnya 24 Nupimbir 2008. Salang barapa hari, Alamnirvana (Pamakai
panambaian) umpat mandangani manggawi. Bulan baganti bulan, Alamnirvana haja
nang mandangani. Ayungannya, Pamakai, nang asalnya baulak di Wikipidia Basa
Indunisia, umpat manajuni. Banyak gawian WBB nang tabulangkir, marga saikitannya
nang manyumbang atawa umpat gawi sabumi manggawi(marasnya, pang!). Tu kisah nang
bulan 2 tahun 2010 samalam. Ezagren rajin maulah tulisan basa Banjar.
Ayungannya, WBB ada pulang (bagayaan, lah!).

Imbah mayu syaratnya, WBB diarak ka padang urang banyak sagan bacucuk buku (di
sia). Tanggal 25 Siptimbir 2010, Bubuhan Basa Wikipidia manarima WBB. Tanggal 17
Uktubur 2010, WBB cangul di alam maya.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Tutang

Tutang atawa tato, lamun tato ba'asal tumatan kata Tahitian / Tatu, nang ba'isi
arti : menandakan sesuatu. Tutang atau tato (Bahasa Inggris: tattoo) adalah
suatu tanda nang dibuat lawan memasukkan pigmen ka dalam kulit. Dalam istilah
teknis, rajah adalah implantasi pigmen mikro. Rajah dapat dibuat terhadap kulit
manusia atau hewan. Rajah pada manusia adalah suatu bentuk modifikasi tubuh,
sementara rajah pada hewan umumnya digunakan sabagai identifikasi.

Rajah merupakan praktek nang ditemukan hampir di semua tempat lawan fungsi
sesuai lawan adat setempat. Rajah dahulu sering dipakai oleh kalangan suku-suku
terasing di suatu wilayah di dunia sabagai penandaan wilayah, derajat, pangkat,
bahkan menandakan kesehatan seseurang. Rajah digunakan secara luas oleh
urang-urang Polinesia, Filipina, Kalimantan, Afrika, Amerika Utara, Amerika
Selatan, Mesoamerika, Eropa, Jepang, Kamboja, serta Tiongkok. Walaupun pada
beberapa kalangan rajah dianggap tabu, seni rajah tetap manjadi sesuatu nang
populer di dunia.

Keberadaan merajah tubuh di dalam kebudayaan dunia sudah sangat lama ada dan
dapat dijumpai di seluruh sudut dunia. Menurut sajarah, ternyata rajah tubuh
sudah dilakukan sejak 3000 tahun SM (sebelum Masehi). Tato ditemukan gasan
pertama kalinya pada sebuah mumi nang terdapat di Mesir. Dan konon hal itu
dianggap nang manjadikan tato kemudian menyebar ke suku-suku di dunia, termasuk
salah satunya suku Indian di Amerika Serikat dan Polinesia di Asia, lalu
berkembang ke seluruh suku-suku dunia salah satunya suku Dayak di Kalimantan.

Ada berbagai cara dalam pembuatan tato. Ada nang menggunakan tulang binatang
sabagai jarum seperti nang dapat dijumpai pada urang-urang Eskimo, Suku Dayak
lawan duri pohon jeruk, dan ada pula nang menggunakan tembaga panas gasan
mencetak gambar naga di kulit seperti nang dapat ditemui di Cina. Bukannya kada
sakit dalam proses membuat tato. Sebenarnya rasa sakit pasti dialami ketika
membuat tato di tubuh, namun karena nilai nang tinggi dari tato, dan harga diri
nang didapatkan, maka rasa sakit itu kada dianggap masalah.

Di Borneo (Kalimantan), penduduk asli bibinian di sana menganggap bahwa tato
merupakan sebuah simbol nang menunjukkan keahlian khusus.

Di Cina, pada masa zaman Dinasti Ming (kurang lebih 350 tahun nang lalu), wanita
dari Suku Drung membuat tato di wajah dan pantatnya gasan sabagai tanda bagi
katurunan nang baik.

Di Indian, melukis tubuh/ body painting dan mengukir kulit, dilakukan gasan
mempercantik (sabagai tujuan estetika) dan menunjukkan status sosial.

Suku Mentawai memandang tato sabagai suatu hal nang sakral dan berfungsi sabagai
simbol keseimbangan alam.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Piala_FA

Piala FA adalah lumba dumistik main bal di Inggris. Mulai dilumbaakan matan
tahun 1871-1872. Imbah 130 tahun labih, Piala FA diumpati ulih 600 labih klub,
mulai matan klub Premiership sampai dipisi amatir.

Pas panambayan kalinya diadaakan di musim 1871-1872, lumba naya diumpati ulih 17
klub haja. Wanderers, klub nang didiriakan ulih urang-urang sakulah nagri wan
dikuati ulih pamain-pamain universitas, manjadi juara gasan panambayannya. Di
pinal, buhannya mangalahakan Kennington Oval, 1-0. Di partandingan nang
disaksiakan kira-kira 2.000 urang nintu, gul kamanangan Wanderers dicitak ulih
Morton Betts.

Piala nang diangkat Betts wan kakawanannya tahalus matan piala nang wahini.
Piala ninti diulah ulih Messrs, Martin and Hall Co, wan baharga 20 pondsterling
haja.

Tahun 1895, pas Aston Villa manjuarai lumba naya, piala naya hilang pas diandak
di sabuah wadah di Birmingham. Sampai wahini, piala asli nintu kada sudah
ditamuakan pulang.

Mulai tahun 1923, pinal Piala FA disalanggaraakan di Stadiun Wembley. Stadiun
naya adalah gagasan Duke matan York, nang dudi hari cagar jadi Raja George VI.
Stadiun nang imbah nintu jadi simbul main bal Inggris nintu dibangun lawan biaya
kira-kira 750 ribu poundsterling.

Tim nang bauntung tampil gasan panambayan kalinya di pinal di Wembley adalah
Bolton Wanderers wan West Ham United. Pinal naya imbah nintu dicatat dalam
sajarah marga ditulaki kira-kira 200 ribu urang panuntun nang hibak banar sampai
ka pinggir lapangan.

Tahun 2001-2006, Stadiun Wembley dibaiki, marganya pinal piala FA dipindahakan
ka Stadiun Millenium, Cardiff. Mulai tahun 2007, Piala FA mulai disalanggaraakan
pulang ka Stadiun Wembley nang sudah tuntung dibaiki wan ditandai lawan
dipakainya Stadiun Wembley di pinal nang manamuakan Chelsea lawan Manchaster
United.

Amun jumlah panuntun di pinal Stadiun Wembley tahun 1923 dianggap paling banyak,
jumlah panuntun tasadikit dicatat klub gurem Aldershot di tahun 1986. Pas nintu,
di ulaian katiga, partandingan malawan Oxford United didatangi ulih 2.034 urang
haja. Tagal, Aldershot nang datang matan Dipisi IV suksis mantam Oxford United
nang di Dipisi I 3-0.

Sapanjang sajarahnya, rikur gul tabanyak nang dicitak dalam sabuting
partandingan masih diinguti ulih Nottingham Forest. Rikur naya dicatatnya di
musim 1890-1891 pas mangalahakan Clapton, 14-0.

Tagal amun rikur rata-rata pamain tatuha nang tampil di pinal diingkuti ulih
Arsenal. The Gunners manurunakan pamain nang kira-kira baumur 31 tahunan di
starting eleven-nya, pas mangalahakan Liverpool di pinal tahun 1950.

Sajauh naya, Manchester United bulih babangga sabagai klub nang paling banyak
manjadi jawara nang manguliksi 11 galar.

Mulai pinal tahun 1872, ada 12 klub nang suksis tampil di partai puncak, tagal
kada suah bisa mambawa piala ka markasnya. Inya adalah Queens Park Glasgow,
Bristol City, Birmingham, Leicester, Luton Town, Fulham, QPR, Brighton and Hove
Albion, Watford, Crystal Palace, Middlesbrough, wan Milwall. Biar Leicester
mancatat ampat kali tampil di pinal (tahun 1949, 1961, 1963, wan 1969), wan
bulik lawan tangan parai tarus.

Salah sabuting pinal nang paling rami adalah 3 gul di injury time. Naya suah
tajadi di pinal tahun 1979 pas Arsenal mangalahakan Manchester United 3-2. Di
babak panambayan Arsenal manang 1-0, imbah nintu manjadi 2-0 di tangah babak
kadua. Tapi pas ada tambahan waktu 2 manit, Manchester United kawa manyamaakan
nilai manjadi 2-2, sabalum gul matan Alan Sunderland samanit imbah nintu nang
maulah Arsenal manang.

Pinal tahun 2006, pas Liverpool marabahakan West Ham United di adu pinalti,
dianggap sabagai salah sabuting pinal nang tabaik. Pas nintu, Liverpool nang
dipapuritakan tatinggal sabalum injury time babak kadua nang disamaakan
kadudukannya ulih Steven Gerrard. Tagal The Reds (julukan gasan Liverpool) imbah
nintu kawa mamaksaakan nilai imbang 3-3 wan akhirnya manang matan adu pinalti.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Kresna

Kresna atawa Krishna (Dewanagari: कृष्ण; dilafalkan kṛṣṇa menurut IAST;
dilafalkan 'kɹ̩ʂ.nə dalam basa Sanskerta) adalah salah satu Dewa nang banyak
dipuja oleh umat Hindu lantaran dianggap merupakan aspek matan Brahman. Sidin
disambat jua Nārāyana, yaitu sebutan nang merujuk lawan perwujudan Dewa Wisnu
nang batangan ampat di Waikuntha. Sidin biasanya digambarkan sabagai sosok
pengembala muda nang memainkan seruling (nangkaya pariannya dalam
Bhagawatapurana) atawa pangeran anum nang mambari'i tuntunan filosofis (nangkaya
dalam Bhagawadgita). Dalam Agama Hindu pada umumnya, Kresna dipuja sabagai
awatara Wisnu nang ka dalapan, dan dianggap sabagai Dewa nang paling harat dalam
perguruan Waisnawa. Dalam tradisi Gaudiya Waisnawa, Kresna dipuja sabagai sumber
matan sabarataan awatara (tamasuk Wisnu).

Kitab Mahabharata mamadahakan bahuwa Kresna asalnya tumat Kerajaan Surasena,
tapi limbahitu Sidin manajak karajaan surang nang dibari ngaran Dwaraka. Dalam
wiracarita Mahabharata, Sidin dipinandui sabagai tokoh raja nang bijaksana,
sakti, dan bawibawa. Dalam kitab Bhagawadgita, Sidin adalah perantara
kepribadian Brahman nang menjabarkan ajaran kebenaran mutlak (dharma) lawan
Arjuna. Sidin sanggup menampakkan secercah kemahakuasaan Tuhan nang wastu
disaksikan oleh tiga urang pada waktu perang kaluarga Bharata akan berlangsung.
Ketiga urang naitu adalah Arjuna, Sanjaya, dan Byasa. Namun Sanjaya dan Byasa
kada melihat secara langsung, melainkan melalui mata batin buhannya nang
menyaksikan perang Bharatayuddha.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Kedatuan_Sriwijaya

Sriwijaya bahari tu yaitu sebuah kerajaan Melayu kuno di pulau Sumatra nang
banyak pengaruhnya di kepulauan Nusantara. Bukti awal soal adanya kerajaan ini
asalnya dari abad ke-7; seurang pendeta Cina, I-Tsing, menulis inya pernah
mendatangi Sriwijaya tahun 671 selawas 6 bulan. Prasasti pertama soal Sriwijaya
gén asalnya dari abad ke-7, yaitu Prasasti Kedukan Bukit di Palémbang, Sumatra
Selatan, tahun 683. Kerajaan ini mulai gugur tahun 1200 dan 1300 marga banyak
alasan, termasuk jua ekspansi kerajaan Majapahit. Dalam bahasa Sansekerta, sri
artinya "bacahaya" dan wijaya artinya "kemenangan".

Imbah Sriwijaya gugur musnah, kerajaan ini terlupakan dan sejarawan kada
tahu-menahu soal adanya kerajaan ini. KEberadaan Sriwijaya diketahui secara
resmi tahun 1918 oleh sejarawan Perancis George Coedès dari École française
d'Extrême-Orient. Sekitar tahun 1992 sampai 1993, Pierre-Yves Manguin
membuktiakan bahwa pusat Sriwijaya adanya di Sungai Musi antara Bukit Seguntang
dan Sabokingking (andakannya di provinsi Sumatra Selatan, Indonésia).

Sejarawan Indunisia modern surang sebelumnya kada tahu soal kerajaan ini, kadada
nang ingat soal Sriwijaya, kerajaan nang terlupakan. Sampai tahun 1920-an,
sarjana Perancis George Coedès mempublikasikan penemuan inya dalam koran
berbahasa Belanda dan Indunisia. Jar Coedès ada rujukan dari Cina soal
"Sanfoqi", nang sebelumnya dibaca "Sribhoja", dan prasasti dalam Melayu Kuno
merujuk pada kekaisaran nang sama.

Gasan urang Sumatra, Sriwijaya ni jadi lambang kebesaran buhannya bahari nang
kawa disamaakan lawan Majapahit di Pulau Jawa. Sementara gasan Indunisia di abad
ke-20, Sriwijaya dan Majapahit jadi bukti bahwa sudah ada kesatuan di Nusantara
sebelum zaman kolonialisme Belanda.

Sriwijaya ni banyak baisian ngaran kiauan, tergantung dari urangnya. Orang Cina
mengiaunya Sanfotsi atawa San Fo Qi. Dalam bahasa Sansekerta dan Pali, Sriwijaya
dikiaunya Yavadesh dan Javadeh. Bangsa Arab mengiaunya Zabag dan Orang Khmer
mengiaunya Melayu. Gara-gara banyak ngaran kiauan mencari segala macam soal
Sriwijaya jadi ngalih.

- Prasasti Ligor di Thailand - Prasasti Kanton di Kanton - Prasasti Siwagraha -
Prasasti Nalanda di India - Piagam Leiden di India - Prasasti Tanjor - Piagam
Grahi - Prasasti Padang Roco - Prasasti Srilangka

- Kronik dari Dinasti Tang - Kronik Dinasti Sung - Kronik Dinasti Ming - Kronik
Perjalanan I Tsing - Kronik Chu-fan-chi oleh Chau Ju-kua - Kronik Tao Chih Lio
oleh Wang Ta Yan - Kronik Ling-wai Tai-ta oleh Chou Ku Fei - Kronik Ying-yai
Sheng-lan oleh Ma Huan

- Prasasti Kedukan Bukit tanggal 16 Juni 682 Masehi di Palembang - Prasasti
Talang Tuo tanggal 23 Maret 684 Masehi di Palembang - Prasasti Telaga Batu abad
ke-7 Masehi di Palembang - Prasasti Palas Pasemah abad ke-7 Masehi di Lampung
Selatan - Prasasti Karang Brahi abad ke-7 Masehi di Jambi - Prasasti Kota Kapur
tanggal 28 Februari 686 Masehi di P. Bangka - Prasasti Sojomerto abad ke-7
Masehi di Kabupaten Batang, Jawa Tengah

Kada tapi banyak ditamuakan bukti jasmaniah soal Sriwijaya. Ujarnya Prasasti
Kedukan Bukit, kekaisaran Sriwijaya didiriakan oleh Dapunta Hyang Çri Yacanaca
(Dapunta Hyang Sri Jayanasa). Sidin memimpin 20.000 tentara (terutama tentara
darat dan beberapa ratus kapal) dari Minanga Tamwan ke Palembang, Jambi, dan
Bengkulu.

Kerajaan ini nagara maritim nang jadi pusat perdagangan. Negara ini kada tapi
banyak melakukan perluasan wilayah, palingan di Asia Tenggara aja. Sekitar tahun
500, akar Sriwijaya mulai berkembang di wilayah sekitar Palembang, Sumatra.
Kerajaan ini terdiri atas tiga zona utama - daerah ibukota muara nang pusatnya
di Palembang, lembah Sungai Musi nang berfungsi sabagai daérah pendukung dan
daérah-daérah muara saingan nang kawa jadi pusat kekuasaan saingan. Wilayah hulu
sungai Musi sughi, banyak komoditas nang berharga gasan pedagang Cina.

Ibukota diperintah langsung oleh penguasa, sementara daerah pendukung tetap
diperintah oleh datu setempat. Makanya kerajaan ini dalam buku Coedés dikiau jua
"Kedatuan" karena sifatnya nang lebih sabagai nagara federasi longgar, di mana
masing-masing datu berkuasa di daerah otonominya.

Waktu Jayanasa berkuasa, tahun 680 Kerajaan Melayu ditaklukakan oleh Sriwijaya.
Kerajaan Melayu nang sugih emas menaikakan pamor kerajaan.. Di abad ke-7, urang
Cina mencatat ada dua kerajaan di Sumatera dan talu kerajaan di Jawa nang jadi
bagian Sriwijaya. Di penghujung abad ke-8 beberapa kerajaan di Jawa, antara lain
Tarumanagara dan Holing ada di bawah pengaruh Sriwijaya. Ujar catatan, pada masa
ini pula wangsa Buddha Syailendra di Jawa Tengah berada di bawah dominasi
Sriwijaya.. Berdasarkan prasasti Kota Kapur, Sriwijaya menguasai bagian selatan
Sumatra sampai Lampung, mengendaliakan perdagangan di Selat Malaka, Laut China
Selatan, Laut Jawa, dan Selat Karimata. Di abad ini jua, Langkasuka di
semenanjung Melayu manjadi bagian Sriwijaya.. Di masa imbah itu, Pan Pan dan
Trambralinga, nang andakannya di sebelah utara Langkasuka, ada di bawah pengaruh
Sriwijaya jua.

Perluasan ke Jawa dan semenanjung Melayu, maulah Sriwijaya jadi mengendaliakan
dua pusat perdagangan utama di Asia Tenggara. Berdasarkan pengamatan, ditamuakan
reruntuhan candi-candi Sriwijaya di Muangthai dan Kamboja. Di abad ke-7,
pelabuhan Cham di sebelah timur Indochina mulai mengalihkan banyak pedagang dari
Sriwijaya. Supaya mencegah hal ini, maharaja Dharmasetu melancarkan beberapa
serangan ke kota-kota pantai di Indochina. Kota Indrapura di tepi sungai Mekong,
di awal abad ke-8 ada di bawah kendali Palémbang. Sriwijaya menerusakan
dominasinya atas Kamboja, sampai raja Khmer Jayawarman II, pendiri Kemaharajaan
Khmer, memutuskan hubungan di abad nang sama.

Imbah Dharmasetu, Samaratungga menarusakan jadi penguasa. Sidin berkuasa mulai
jangka waktu 792 sampai 835. Kada nang kaya Dharmasetu nang ekspansionis,
Samaratungga kada melakukan ekspansi militer, tetapi sidin lebih memilih gasan
mempernahap penguasaan Sriwijaya di Jawa. Selawas masa kepemimpinan sidin, sidin
membangun candi Borobudur di Jawa nang tuntung tahun 825.

Di abad ke-12, wilayah Sriwijaya meliputi Sumatera, Sri Lanka, semenanjung
Melayu, Jawa Barat, Sulawesi, Maluku, Kalimantan, dan Filipina. Marga dari itu,
Sriwijaya jadi kerajaan maritim nang harat banar di abad ke-13.

Rami urang belajaran agama di Sriwijaya ini. Marga kerajaan ini jadi pusat
belajar Buddha Vajrayana, banyak peziarah dan cendikiawan dari nagara-nagara di
Asia nang datang. Antara lain pendeta matan CinaI Ching, nang mendatangi Sumatra
dalam perjalanan sidin mengkaji agama di Universitas Nalanda, India di tahun 671
dan 695. Di abad ke-11, ada jua Atisha, seurang sarjana Buddha matan Benggala
nang berperan dalam mengembangakan Budha Vajrayana di Tibet. I Ching melaporakan
bahwa Sriwijaya jadi rumah bagi ribuan sarjana Buddha. Pengunjung nang datang ke
pulau ini bepadah bahwa koin emas sudah digunakan di pesisir kerajaan.

Biar catatan sajarah dan bukti arkeologi jarang ditamuakan, tapi ujarnya di abad
ke-7, Sriwijaya sudah melakukan kolonisasi atas semunyaan Sumatra, Jawa Barat,
lawan beberapa daerah di semenanjung Melayu. Dominasi atas Selat Malaka dan
Selat Sunda, maulah Sriwijaya jadi pengendali jalur perdagangan rempah dan
perdagangan setempat. Sriwijaya mengenai biaya atas setiap kapal nang lewat.
Palémbang mengumpulakan kesugihannya sabagai pelabuhan dan gudang perdagangan
nang melayani pasar Cina, Nusantara, dan India.

Kerajaan Jambi jadi kenahapan pertama nang jadi saingan Sriwijaya nang akhirnya
dapat ditaklukakan pada abad ke-7 dan ke-9. Di Jambi, pertambangan emas jadi
sumber ekonomi mayu penting dan kata Suwarnadwipa (pulau emas) mungkin merujuk
pada hal ini. Kerajaan Sriwijaya gén membantu menyebarakan kebudayaan Melayu ke
seluruh Sumatra, Semenanjung Melayu, dan pesisir Kalimantan. Pada abad ke-11
pengaruh Sriwijaya mulai menyusut. Hal ini ditandai rancak muncul konflik lawan
kerajaan-kerajaan Jawa, pertama lawan Singasari dan imbah itu lawan Majapahit.
Di akhir masa, pusat kerajaan pindah dari Palembang ke Jambi.

Mula-mula, Kerajaan Khmer gén jadi daerah jajahan Sriwijaya jua. Ada jua
sejarawan nang mengklaim bahwa Chaiya, di provinsi Surat Thani, Muangthai
sabagai ibu kota terakhir Sriwijaya, tapi klaim tersebut kadada dasarnya.
Pengaruh Sriwijaya kelihatan di bangunan pagoda Borom That nang bergaya
Sriwijaya. Setelah Sriwijaya gugur, Chaiya terbagi manjadi talu butingan kota
yaitu (Mueang) Chaiya, Thatong (Kanchanadit) dan Khirirat Nikhom.

Sriwijaya gén baisi hubungan nang rakat lawan Kerajaan Pala di Benggala, dan
sebuah prasasti tertahun 860 mencatat Raja Balaputra mempersembahkan biara gasan
Universitas Nalada, Pala. Hubungan lawan wangsa Chola di India selatan mayu baik
tapi jadi buruk imbah terjadi peperangan di abad ke-11.

Imbah terjadi kekacauan perdagangan di Kanton antara tahun 820 - 850,
pemerintahan Jambi menyatakan diri sabagai kerajaan merdeka, mengirimakan utusan
ke Cina di tahun 853 dan 871. Kemerdekaan Jambi bertepatan lawan dirabutinya
takhta Sriwijaya di Jawa lawan diusirnya Raja Balaputradewa. Di tahun 902, raja
hanyar mengirimakan upeti ke Cina. Dua tahun imbah itu raja terakhir Wangsa Tang
menganugerahkan gelar kapada utusan Sriwijaya.

Pada palih pertama abad ke-10, diantara gugurnya Wangsa Tang dan naiknya dinasti
Song, perdagangan lawan luar negeri mayu marak, terutama Fujian, Kerajaan Min
dan negeri sugih Guangdong, Kerajaan Nan Han. Kada diraguakan lagi Sriwijaya
dapat keuntungan dari perdagangan ini. Pada tahun 903, penulis Muslim Ibn
Batutah terkesan banar lawan kemakmuran Sriwijaya. Daérah perkotaan kerajaan
meliputi Palémbang (khususnya Bukit Seguntang), Muara Jambi dan Kedah.

Tahun 1025, Rajendra Chola, raja Chola matan Koromandel, India selatan
menaklukakan Kedah matan Sriwijaya dan menguasainya. Kerajaan Chola menerusakan
penyerangan dan penaklukannya selawas 20 tahun imbah itu ke seluruh Kedatuan
Sriwijaya. Meskipun invasi Chola kada berhasil sepenuhnya, tetapi invasi
tersebut sudah melemahakan hegemoni Sriwijaya nang berakibat terlepasnya
beberapa wilayah nang maulah kerajaan surang, nang kaya Kediri, sebuah kerajaan
nang berbasiskan pada pertanian.

Antara tahun 1079 - 1088, urang Cina mencatat bahwa Sriwijaya mengirimkan duta
besar dari Jambi dan Palémbang. Tahun 1082 dan 1088, Jambi mengirimkan lebih
dari dua duta besar ke Cina. Pada kurun waktu inilah pusat Sriwijaya lambat laun
bergésér dari Palémbang ke Jambi. Ekspedisi Chola sudah maulah lamah Palémbang,
dan Jambi sudah menggantiakan Palémbang sabagai pusat kerajaan.

Berdasarkan sumber Cina dalam buku Chu-fan-chi nang ditulis tahun 1178,
Chou-Ju-Kua menerangakan bahwa di kepulauan Asia Tenggara ada dua kerajaan nang
nahap dan sugih banar, yaitu Sriwijaya dan Jawa (Kediri). Di Jawa inya mendapati
bahwa rakyatnya memeluk Agama Buddha dan Hindu, sementara itu rakyat Sriwijaya
memeluk Agama Buddha. Berdasarkan sumber ini jua dikatakan bahwa beberapa
wilayah kerajaan Sriwijaya handak melepasakan diri, antara lain Kien-pi (Kampe,
di utara Sumatra) dan beberapa koloni di semenanjung Malaysia. Pada masa itu
wilayah Sriwijaya meliputi; Pong-fong (Pahang), Tong-ya-nong (Trengganu),
Ling-ya-ssi-kia (Langkasuka), Kilan-tan (Kelantan), Fo-lo-an (?), Ji-lo-t'ing
(Jelutong), Ts'ien-mai (?), Pa-t'a (Batak), Tan-ma-ling (Tambralingga, Ligor),
Kia-lo-hi (Grahi, bagian utara semenanjung Malaysia), Pa-lin-fong (Palembang),
Sin-t'o (Sunda), Lan-wu-li (Lamuri di Aceh), and Si-lan (Sri Langka?).

Pada tahun 1288, Singasari, penerus kerajaan Kediri di Jawa, menaklukan
Palembang dan Jambi selama masa ekspedisi Pamalayu. Di tahun 1293, Majapahit
pengganti Singasari, memerintah Sumatra. Raja ke-4 Hayam Wuruk memberikan
tanggung jawab tersebut kapada Pangeran Adityawarman, seurang peranakan Minang
dan Jawa. Pada tahun 1377 terjadi pemberontakan terhadap Majapahit, tetapi
pemberontakan tersebut dapat dipadamkan walaupun di selatan Sumatra sering
terjadi kekacauan dan pengrusakan.

Dimasa berikutnya, terjadi pengendapan pada sungai Musi nang berakibat
tertutupnya akses pelayaran ke Palembang. Hal ini tentunya sangat merugikan
perdagangan kerajaan. Penurunan Sriwijaya terus berlanjut hingga masuknya Islam
ke Aceh nang di sebarkan oleh pedagang-pedagang Arab dan India. Di akhir abad
ke-13, kerajaan Pasai di bagian utara Sumatra berpindah agama Islam.

Pada tahun 1402, Parameswara, pangeran terakhir Sriwijaya mendirikan kesultanan
Malaka di semenanjung Malaysia.

Kerajaan Sriwijaya banyak dipengaruhi budaya India, pertama oleh budaya agama
Hindu dan kemudian diikuti pula oleh agama Buddha. Agama Buddha diperkenalkan di
Srivijaya pada tahun 425 Masehi. Sriwijaya merupakan pusat terpenting agama
Buddha Mahayana. Raja-raja Sriwijaya menguasai kepulauan Melayu melewati
perdagangan dan penaklukkan dari kurun abad ke-7 hingga abad ke-9.

Pada masa nang sama, agama Islam memasuki Sumatra melalui Aceh nang telah
tersebar melalui hubungan lawan pedagang Arab dan India. Pada tahun 1414
pangeran terakhir Sriwijaya, Parameswara, memeluk agama Islam dan berhijrah ke
Semenanjung Malaya dan mendirikan Kesultanan Melaka.

Agama Buddha aliran Buddha Hinayana dan Buddha Mahayana disebarkan di pelosok
kepulauan nusantara dan Palembang manjadi pusat pembelajaran agama Buddha. Pada
tahun 1017, 1025, dan 1068, Sriwijaya telah diserbu raja Chola dari kerajaan
Colamandala(India) nang mengakibatkan hancurnya jalur perdagangan. Pada serangan
kedua tahun 1025, raja Sri Sanggramawidjaja Tungadewa ditawan. Pada masa itu
jua, Sriwijaya telah kehilangan monopoli atas lalu-lintas perdagangan
Tiongkok-India. Akibatnya kemegahan Sriwijaya menurun. Pada tahun 1088, Kerajaan
Melayu Jambi, nang dahulunya berada di bawah naungan Sriwijaya manjadikan
Sriwijaya taklukannya.JUNAIDIN,MY



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Elizabeth_Taylor

Dame Elizabeth Rosemond Taylor, DBE (lahir di Hampstead, London, Inggris, 27
Pibuari 1932 – habis umur di Los Angeles, Amirika Sarikat, 23 Marat 2011 pada
umur 79 tahun) adalah aktris binian Amirika Sarikat kalahiran Inggris nang dua
kali mamanangi Academy Award sawagai Aktris Tarbaik. Elizabeth Taylor suah kawin
8 kali dan basarak 7 kali (mambalu sawayah ditinggal jiun suami ka-3, Michael
Todd), tamasuk di antaranya dua kali kawin wan dua kali sarak lawan aktor
Richard Burton.

Jiunnya Taylor baurusan lawan babagai ungkara kasihatan salawas batahun-tahun.
Pada tahun 2004 sidim mamadahakan bahua sidin marista gagal jantung kongestif,
dan pada tahun 2009 sidin manjalani pambadahan jantung gasan mangganti katup
miris. Pada Pibuari 2011 gajala hanyar nang tarait gagal jantung kongestif
manyababkan sidin manjadi ditarima ka Cedars-Sinai Medical Center gasan
parawatan.

Taylor jiun pada tanggal 23 Marat 2011, dikulilingi ulih ampat kanaknya di
Cedars-Sinai Medical Center di Los Angeles, California, pada usia 79.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Baitul_Lahmi

Baitul Lahmi atawa Bétléhém (basa Arab بيت لحم Bayt Laḥm "rumah daging"; Ibrani
Standar בית לחם "rumah roti", Bet léḥem / Bet láḥem; Ibrani Tiberias Bêṯ léḥem /
Bêṯ lāḥem; Bahasa Yunani: Βηθλεέμ; Bahasa Latin: Bethleem) adalah sebuting kota
Paléstina di Tepi Barat wan merupa'akan sebuting pusat budaya Paléstina wan
industri pariwisata. Penduduknya berjumlah 29.019 jiwa (2005).

Kota naya beisian arti penting gasan umat Kerestén marga dipercayai sabagai
wadah kelahiran Yésus. Kuburan Rahél nang penting dalam Agama Yahudi andakannya
di pinggiran kota ini jua. Baitul Lahmi gén merupakan wadah gasan bubuhan
Kerestén Paléstina nang pengganalnya di Timur Tengah. Kota naya andakannya
intangan 10 km di palih selatan Yerusalem, lawan ketinggian sekitar 765m (2.510
kaki) di atas permukaan laut. Kota raya Baitul Lahmi gén mencakup kota haluy
Beit Jala wan Beit Sahour.

Gereja Kelahiran, dibangun oléh Konstantin Agung (330), berdiri di tangah Baitul
Lahmi di atas sebuting guha nang dalam basa Inggris disambat Holy Crypt, wan
nang menurut tradisi Kerestén merupakan wadah Yésus dilahirakan. Inya merupakan
garéja Kerstén penuhanya di dunia. Parak matan situ ada sebutingan guha lain di
mana konon Hieronimus, bapa Latin, menghabisakan talung puluh tahun hidupnya
menterjemahakan Alkitab matan basa Yunani ke basa Latin (itihi Vulgata).

Di Baitul Lahmi ada Universitas Baitul Lahmi [1], sebutingan lembaga pendidikan
ganal Katolik Roma nang didiriakan di bawah arahan Vatikan.

Kota naya andakannya di "daérah perbukitan" dari Yehuda, nagn asalnya dingarani
Efrata (Kejadian 35:16, 19; 48:7; Rut 4:11). Daérah naya dingarani jua Betlehem
Efrata (Mikha 5:2), Betlehem-Yehuda (1 Samuel 17:12), wan "kota Daud" (Lukas
2:4). Kota ini penambayannya dicatat dalam Kitab Suci sebagay wadah di mana
Rahél meninggal wan dikuburakan "di jalan", tepat di utara kota nitu (Kejadian
48:7). Lembah di palih timur adalah wadah berlangsungnya kisah Rut urang Moab.
Ini adalah ladang-ladang wadah inya memutik gandum, wan jalan nang ditempuhnya
wayah inya wan Naomi bulik ke kota.

Nang paling penting, Baitul Lahmi adalah wadah kelahiran Daud, raja kedua
Israél. Kota naya gén merupakan wadah inya diurapi jadi raja oléh Samuél (1
Samuel 16:4-13). Matan sumur Baitul Lahmi inilah talu pahlawannya membawa banyu
gasan inya lawan mempertaruhkan nyawa buhannya wayah Daud ada di gua Adulam (2
Samuel 23:13-17).

Kota naya adalah wadah kelahiran matan Sidin "nang permulaannya sudah matan
purbakala, matan bahari" (Mikha 5:2). Di sinilah kelahiran Mesias dinantiakan.
Marganya, Injil Lukas 2:4 wan Injil Matius 2:1 melaporakan bahwa Yesus, nang
buhannya berita'akan sabagai sang Al Masih, dilahirakan di Baitul Lahmi,
meskipun inya diharagu di Nasirah. Matius melaporakan bahwa Herodés, imbah
kelahiran Yesus, memerintahakan "menyuruh membunuh semunyaan anak di Baitul
Lahmi wan sekitarnya, yaitu anak-anak nang berumur dua tahun ke bawah" (Matius
2:16, 18; Yeremia 31:15).

Kota ini hancur wayah pemberontakan Bar Kokhba (132-135 M) wan urang-urang
Romawi membangun sebutingan wadah suci gasan Adonis di wadah kelahiran Yesus.
Hanyar wayah tahun 326 garéja Kerestén penambayan dibangun, wayah Héléna matan
Konstantinopél, ibunda kaisar Kerestén penambayan, Konstantin I, mendatangi
Baitul Lahmi.

Tahun 637, kada lawas imbah Baitul Maqdis dirabut tentara-tentara Muslim,
Khalifah Umar ibn al-Khattab mendatangi Baitul Lahmi wan berjanji bahwa Gereja
Kelahiran akan dilestariakan gasan dipakai urang Kerestén.

Tahun 1099 Baitul Lahmi dirabut oléh buhan Tentara Salib, nang membentenginya
wan membangun sebutingan biara nang puga di palih utara Garéja Kelahiran. Kota
nitu makmur di bawah pemerintahan buhannya. Pada Hari Natal tahun 1100 Baldwin
I, raja Frankia penambayan matan Kerajaan Yerusalém, dinobatakan di Baitul
Lahmi, wan tahun itu, keuskupan Latin dibentuk jua di kota tersebut.

Tahun 1187, Saladin merabut Baitul Lahmi matan tangan Tentara Salib, wan para
rohaniwan Latin dipaksa bejauh. Saladin menyetujui bulinya dua imam wan dua
diaken Latin pada 1192. Tahun 1250, lawan berkuasanya Rukn al-Din Baibars,
tenggang rasa gasan kekeresténan menurun, buhan pendéta meninggalakan kota, wan
tahun 1263 tawing-tawing kota dihancurakan. Buhan agamawan Latin bulik ke kota
itu selawas abad limbah nitu, membentuk biara nang behigaan lawan Basilika, wan
tahun 1347 Ordo Fransiskan mendapatakan hak milik gasan Gua Kelahiran wan hak
gasan menyelenggara'akan wan meharagu Basilika nitu.

Di bawah kekuasaan Ottoman matan 1517, kekuasaan atas Basilika diperebutakan
antara Geréja Katolik Roma wan Geréja Ortodoks.

Matan 1831 sampay 1841 Palestina ada di bawah pemerintahan Muhammad Ali dari
Mesir. Wayah ini, kota ini mengalami lindu wan penghancuran wilayah Muslim oléh
para pasukan, sebagay pembalasan atas sebuting pembunuhan. Tahun 1841, Baitul
Lahmi sekali lagi ada di bawah kekuasaan Ottoman, sampay hujung Perang Dunia I
wan pemaksaan Mandat Inggris atas Palestina.

Dalam resolusi Sidang Umum PBB tahun 1947 gasan membagi Palestina, Baitul Lahmi
dimasukakan dalam enklaf internasional khusus Baitul Maqdis gasan dikuasai oléh
PBB. Yordania menduduki kota nitu pada Perang Arab-Israel 1948. Banyak pengungsi
dari daérah-daérah nang dirabut oléh pasukan-pasukan Zionis pada 1947 - 1948
datang ke Betlehem, membangun kémah-kémah di utara kota parak jalan ke Baitul
Maqdis wan di perbukitan di selatan antara kota nitu wan Kolam Salomo. Semunyaan
ini limbh itu jadi kémah-kémah résmi pengungsi matan Beit Jibrin (ataw al-'Azza)
wan 'A'ida (di utara) wan Deheisheh di selatan. Arus masuk pengungsi ini
mengubah demografi Baitul Lahmi secara drastis.

Yordan mempertahankan kekuasaan atas kota nitu sampay 1967, wayah Baitul Lahmi
dirabuti oléh Israél lawan sisa bagian dari Tepi Barat.

Pada 21 Desember 1995, Baitul Lahmi jadi salah sebuting wilayah di bawah
kekuasaan hibak oléh Otoritas Palestina. Inya jadi induk banua distrik Baitul
Lahmi. Penduduk Kerestén kada lagi mayoritas di situ, tapi sebuting peraturan
khusus mensyaratakan bahwa walikota wan mayoritas dewan kota harus umat
Kerestén.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Katiak

Katiak atawa dalam bahasa Latin disambat axilla adalah dairah lipatan awak
manusia nang mahubungakan langan atas lawan bahu. Katiak dikanal sabagai salah
satu hagian awak nang sénsitif wayah digalitik wan sabagai salah satu hagian
awak nang agak tasungkup.

Sacara anatumis, katiak dibabat pada hagian antérior ulih utut pectoralis major
wan utut pectoralis minor, wan hagian posterior ulih utut subscapularis wan
tulang balikat. Limbah nintu di hagian médialnya ulih utut serratus anterior
sarta hagian lateral ulih utut coracobrachialis wan hagian caput brevis matan
utut biceps brachii.

Rambut katiak salalu tumbuh di katiak, baik pada lalakian maupun bibinian.
Patumbuhan rambut ngini dimulai pada wayah masa pubertas. Biasanya pada
bibinian, rambut itu dilarap lawan alasan éstétika. Lalakian biasanya tatap
mambiarakan rambut itu tumbuh wan wastu dilarap amunnya hudah mantuk labat.
Tagal, damini banyak lalakian nang jua malarap rambut katiaknya hagan manjaga
popularitasnya sabagai saurang modél atawa saurang atlit, wan lain sabagainya.

Para ilmuwan mandapatakan amun kulimbit di hagian katiak manusia marupakan wadah
pangatujunya hagan baktéri. Dalam panampang kulit saluas asa inci parsagi, di
katiak kawa tahaga 516.000 baktéri.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Kalimantan_Utara

Kalimantan Utara adalah sabuah pruvinsi di Indonisia nang balatak di bagian
utara Pulau Kalimantan. Pruvinsi ini barbatasan langsung lawan nagara subalah,
yaitu Nagara Bagian Sabah wan Serawak, Malaysia Timur.

Wilayah di Kalimantan sampay Kalimantan Timur bagian utara atawa Karasikan (=
Kerajaan Tidung) ujarnya Hikayat Banjar bahari tu temasuk dalam pengaruh mandala
Kerajaan Negara Dipa/Kerajaan Negara Daha. Tagal imbah gugurnya Kerajaan Tidung
nang digantiakan Kesultanan Bulungan, kemungkinan wilayah ini jadi di bawah
pengaruh Kesultanan Sulu atawa Kesultanan Brunei. Tanggal 13 Agustus 1787,
Kesultanan Banjar beserta vazal-vazalnya di Kalimantan jadi daerah protektorat
VOC Belanda, maka dari itu Kompeni Belanda meolah batas-batas wilayah di
Kalimantan berdasarkan batas-batas klaim Kesultanan Banjar dalam Hikayat Banjar
yaitu wilayah paling barat adalah Sambas wan wilayah paling timur adalah
Karasikan (Kalimantan timur laut). Sekalinya sesuai péta VOC Belanda tahun 1787
saat itu menunjukakan posisi perbatasan jauh lebih ke utara dari perbatasan
Kaltim-Sabah wayah naya, marganya bahari nitu Kerajaan Tidung mencakupi
semunyaan perkampungan suku Tidung nang ada di wilayah Tawau wan sekitarnya
temasuk pulau Sipadan wan pulau Ligitan.

Matan tahun 1865, dimulay dari wayah Sultan Brunéi meminjamakan wilayah
Kalimantan Utara gasan perusahaan Britania Raya, urang-urang Britania nang
banyak bekuasa di sini.

Biar banyak diprotés oleh Walanda, Sepanyol, wan Sarawak, tagal perusahaan North
Borneo Chartered Company nang didiriakan tahun 1882 diunjuki hak-hak wan
wewénang oleh Sultan Brunéi. Tahun 1888, wilayah ini dijadiakan wilayah naungan
(protéktorat) Britania Raya. Sampay akhirnya jadi wilayah jajahan mahkota
(wilayah jajahan di mana gubernurnya ditunjuk oleh raja/ratu) British North
Borneo (Kalimantan Utara ampun Britania) tanggal 15 bulan 7, tahun 1946 imbah
Perang Dunia II.

"Kalimantan Utara" itu istilah nang dipakai jua gasan menyambat The North Borneo
Federation, sebuah kesatuan politis nang sawat diusulakan tapi kada sawat
bujuran terbentuk. Jaka jadi terbentuk, maka wilayahnya meliputi wilayah-wilayah
jajahan Britania yaitu Sarawak, Sabah (British North Borneo) wan wilayah naungan
(protéktorat) Brunéi.

Tahun 1956, pemerintah Sarawak, North Borneo, wan Negeri Brunéi mengumumakan
bahwa buhannya cagar meninggalakan dolar Malaya imbah itu buhannya akan meambil
mata uang buhannya surang. Tapi rencana ini kada suwah terjadi. Persekutuan
politis ini suwah diusulakan oleh A. M. Azahari, ini dianggap sabagai alternatif
gasan pihak-pihak nang kada hakun umpat begabung lawan Persekutuan Malaysia
marganya persekutuan ini dianggap sama haja dijajah pulang oleh Malaya. Imbah
kekalahan bubuhan nang pro-demokrasi di dalam Revolusi Brunei, usulan ini kada
jadi dilaksana'akan. Jakanya jadi, maka induk banuanya cagar dipilih antara
Kuching, Kota Kinabalu, atawa Bandar Seri Begawan nang dari bahari sudah jadi
kota utama gasan wilayah Kalimantan Utara.

Kalimantan Timur bagian Utara atawa nang rancak disingkat Kalimantan Utara
(Kaltara) nang sebulujurannya lebih cocok disambat Kalimantan Timur Laut itu
ngaran wilayah nang rencananya handak memisahakan diri matan perovinsi
Kalimantan Timur.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Kabupatin

Kabupatin (ba'asal matan basa Jawa:Kabupatèn}}) pambagian wilayah administratip
di Indonésia imbah paropinsi, nang dipimpin ulih saurang bupati. Salain
kabupatin, pambagian wilayah administratip imbah paropinsi adalah kuta. Sacara
umum, baik kabupatin wan kuta baisi wewenang nang sama. Kabupatin bukanlah
bawahan matan paropinsi, maka am tu bupati atawa wali kuta kada batanggung jawab
kapada gubernur. Kabupatin maupun kuta marupakan banua otonom nang dibari
wewenang ma'atur wan ma'urus urusan pamarintahannya sorang.

Walau istilah kabupatin wayah ini diguna'akan di saluruh wilayah Indonésia,
istilah ini bahari hanya diguna'akan di pulau Jawa wan Madura haja. Pada era
Hindia Walanda, istilah kabupatin dipinandui lawan regentschap, nang sacara
harafiah artinya adalah banua saurang regent atawa wakil panguasa. Pambagian
wilayah kabupatin di Indonésia wayah ini marupakan warisan tumatan era
pamarintahan Hindia Walanda.

Bahari istilah kabupaten dipinandui lawan Dairah Tingkat II Kabupatin. Tumatan
dibarlakukannya Undang-undang Numur 22 Tahun 1999 pasal Pamarintahan Dairah,
istilah Dairah Tingkat II dihapus, sahingga Dairah Tingkat II Kabupatin disambat
Kabupatin haja. Istilah "Kabupatin" di paropinsi Aceh disambat jua lawan
"Sagoe".



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Bahasa_Indunisia

Bahasa Indonésia adalah basa rasmi Ripublik Indonésia wan basa parsatuan bangsa
Indonésia. Bahasa Indonésia dirasmiakan panggunaannya imbah Proklamasi
Kamardikaan Indonésia, tapatnya sahari sasudahnya, basamaan lawan mulai
barlakunya konstitusi. Di Timor Lésté, Bahasa Indonésia bapusisi sabagai basa
gawi.

Matan puncu pandang linguistik, Bahasa Indonésia adalah suatu varian basa
Malayu. Dasar nang dipakai adalah basa Malayu Riau matan abad ke-19. Dalam
parkambangannya, inya mangalami parubahan marga panggunaanya sabagai basa gawi
di lingkungan administrasi kolonial wan babagai parusis pambakuan tumatan
panambaian abad ke-20. Pangaranan "Bahasa Indonésia" diawali tumatan
dicanangkannya Sumpah pamuda, 28 Uktubir 1928, hagan manghindari kesan
"imperialisme basa" apabila ngaran basa Melayu tatap digunakan. Parusis ini
manyababakan babidanya Bahasa Indonésia wayah ini matan varian basa Malayu nang
diguna'akan di Riau maupun Samananjung Malaya. Hingga wayah ini, Bahasa
Indonésia marupakan basa nang hidup, nang tarus mahasilakan kata-kata wastur,
baik malalui panciptaan maupun panyarapan matan basa banua wan basa asing.

Walaupun dipahami wan dituturakan ulih labih matan 90% warga Indonésia, Bahasa
Indonésia bukanlah basa uma bagi kabanyakan pamandirnya. Sapalih ganal warga
Indonésia mangguna'akan salah asa matan 748 basa nang ada di Indonésia sabagai
basa uma. Pamandir Bahasa Indonésia rancak mangguna'akan versi sahari-hari
(kolokial) wan/atawa mancampuradukakan lawan dialek Malayu lainnya atawa basa
umanya. Walaupun damikian, Bahasa Indunisia diguna'akan bangat luas di
paguruan-paguruan, di media massa, sastra, parangkat lunak, surat-manyurat
rasmi, wan babagai forum publik lainnya, sahingga kawalah diujarakan bahua
Bahasa Indonésia diguna'akan ulih sabarataan warga Indunisia.

Fonologi dan tata basa Bahasa Indonésia dianggap relatif mudah. Pandal-pandal
nang panting hagan komunikasi dasar hingkat dipalajari wastu dalam kurun waktu
babarapa minggu.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Asyura

Hari Asyura adalah salah satu hari raya umat Islam. Asyura dalam Bahasa Arap
artinya sapuluh. Maksudnya, hari kasapuluh dalam tanggalan Islam yaitu tanggal
10 Muharram.

Manurut tradisi umat Islam, Nabi Muhammad SAW malakukan puasa Asyura mulay di
Makkah marga puasa Asyura sudah jadi amalan masyarakat nang ada di sana. Wayah
sidin hijrah ke Madinah, sidin malihat kaum Yahudi umpat puasa jua di hari
Asyura (gasan kaum Yahudi, Yom Kippur nang hari kasapuluh jua). Wayah nitu,
sidin mansah'akan wan mansyariat'akannya. Ibn Hajar al-asqalani, dalam
parnyataan sidin kapada Sahih Bukhari manyambat syariat puasa sudah dijadiakan
bulan Ramadhan satahun limbah nitu. Wayah naya, umat Islam malakukan puasa pada
10 Muharram gasan amalan sunat haja wan lain jadi kawajiban.

Hari Asyura diraya'akan lawan cara nang babida-bida di Indonésia. Di Bengkulu,
buhannya malakukan arak-arakan Tabot (atawa "Tabuik" mun di Sumatra Barat).
Pahadangan di Kalimantan Selatan, urang bagutung-ruyung meulah Bubur Asyura nang
diulah matan 10 bahan.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Tokyo_Ghoul

Ken Kaneki, nang babaya kada kawa batahan hidup imbah balamu lawan Rize
Kamishiro, babinian nang jadi ghoul, yaitu mahluk mirip manusia nang bacacarian
wan mamakani daging manusia, dibawa ka rumah sakit dalam kondisi kritis. Imbah
ampih, Kaneki manamuakan bahwa timbul nang kayapa ia manjalani operasi nang
maubahinya jadi satangah ghoul, wan kaya buhuannya, harus mangonsumsi daging
manusia gasan batahan hidup jua. Lawan kadada urang gasan bapaling, inya diambil
ulih ghoul nang mangalula warung kupi "Anteiku", urang partama nang
manamuakannya ulih Yoshimura wan Touka Kirishima nang malajarinya gasan
bahadapan lawan kahidupan hanyarnya sabagai satangah manusia/satangah ghoul,
tamasuk bainteraksi lawan masyarakat ghoul wan nang batantangan faksi, samantara
bajuang gasan menjaga rahasia identitasnya matan manusia lainnya. Di sana inya
batamu lawan Tsukiyama Shuu nang baniat mamakannya, wan seniornya di kampus,
Nishiki Nishio wan pacarnya Kimi.

Serial prekuel Tokyo Ghoul: JACK mangisahakan lakian nang bangaran Kishou Arima
wan Taishi Fura, dua karakter matan sarial utama nang saling bapatuhan rahatan
buhuannya bagabung gasan manyalidiki kamatian kawan Taishi ulih tangan ghoul,
maarah ka Taishi nang akhirnya maikuti jalan Arima wan bagabung lawan CCG
(Komisi Pananggulangan Ghoul), agen federal nang batugas dalam manangani
kajahatan nang bakaitan lawan ghoul jua.

Serial sekuel Tokyo Ghoul: re mangisahakan kisah Kaneki nang amnesia lawan
identitas hanyarbHaise Sasaki, pamimpin tim husus panyidik ​​CCG disambat "Quinx
Squad", nang manjalani prosedur nang sama kaya Kaneki, nang mamungkinaka
buhuannya gasan mandapatakan kamampuan husus matan ghoul di CCG gasan malawan
buhuannya, tagal masih kawa hidup sabagai manusia normal ulihnya RC Sell
buhuannya nang kurang labih masih kaya manusia normal.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Ratu

"Ratu" dalam Bahasa Jawa Kuno tu masih ada hubungannya lawan istilah Datu lawan
Latu. Ratu artinya urang nang berkuasa atawa pimpinan dari suatu kalumpuk.
Istilah ratu asli Bahasa Austronésia ini kada gasan macam kelamin tertentu aja.
Lakian atawa binian kawa memakai gelar ini. Misalnya raja Kerajaan Mataram Hindu
ngarannya Raké Mataram Sang Ratu Sanjaya. Di Kerajaan Singhasari ada Ratu
Angabhaya. Sidin bedua ni lakian, tapi memakai gelar ratu. Kata "Kraton" asalnya
dari ratu jua, yaitu "ke-ratu-an" nang artinya istana wadah ratu tinggal. Sampay
wahini di Jawa kata "Kraton" tetap dipakai gasan menyambat istana wadah raja
tinggal.

Lawas-kelawasan, kebudayaan Hindu bemagin berkembang di Nusantara. Istilah raja
nang asalnya dari Bahasa Sanskerta mulay menggantiakan istilah ratu. Imbah itu,
istilah ratu mulay dipakai gasan anggota kerajaan binian.

Anggota kerajaan Banjar nang suwah memakay gelar ratu antara lain Ratu
Agung/Ratu Tuha (Artinya: raja agung/raja tuha. Gelar nang dipakai di masigit:
Sultan Inayatullah/Sultan Indallah), Ratu Anom/Ratu Anum (Artinya raja anum.
Gelar nang dipakai di dalam masigit: Sultan Sa'idullah/Sultan Sa'idillah), Ratu
Bagawan (Raja Kotawaringin I), dan lain-lain. Ini waktu gelar ratu masih lazim
dipakai oleh lakian. Ratu Kuripan galaran nang dipakai Patih Lambung Mangkurat
marga sidin sabagai mangkubumi baisi tanah badatu (apanase) nang manjadi ampun
sidin yaitu banua bakas Karajaan Kuripan. Ratoe Anom Mangkoeboemi Kentjana, anak
wan sakaligus mangkubuminya Sultan Adam.

Lawas-kelawasan, gelar ratu jarang dipakai lakian lagi. Gelar ratu imbah itu
dipakai gasan gelar paling tinggi anggota kerajaan binian di Kesultanan Banjar,
selével lawan gelar "Pangéran" gasan anggota kerajaan nang lakian. Nang memakay
gelar ratu antara lain anak binian raja, permaisuri, ading binian raja, dan
lain-lain. Contohnya Ratu Intan lawan Ratu Zaléha.

Dalam Bahasa Indunisia, istilah ratu dipakai gasan menyambat raja bini-bini,
yaitu binian nang memerintah atawa berkuasa di suatu nagara. Contohnya Ratu
Elizabeth II, laki sidin lain raja, sidin nang berkuasa. Selain itu, ratu gén
dipakai gasan menyambat permaisuri. Contohnya Ratu Rania, permaisuri Abdullah
II, laki sidin nang raja, sidin permaisurinya aja.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Picak

Picak (Bahasa Jawa: picek, Bahasa Indunisia: kebutaan) merupakan sebuah penyakit
pada mata nang disebabkan urang kada kawa melihat. Glaukoma merupakan penyebab
kedua kebutaan setelah katarak di Indunisia, penanggulangannya belum manjadi
prioritas. Penanganan kebutaan nasional lebih diarahkan pada katarak nang
umumnya kawa diatasi. Operasi katarak nang salawas ini digawi sasamaan oleh
Perdami dan Yayasan Dharmais lawan unit mobil memang sudah amat membantu, karena
jangkauannya mencapai 70-75 persen dari seluruh operasi katarak nang dapat
dilakukan setiap tahun. Kita sudah kada dapat mengharap lagi kedatangan pesawat
Orbis seperti pada akhir tahun 1982 lalu nang mengoperasi pasien katarak di
dalam kabin pesawat. Para dokter ahli mata Orbis wastu melakukan keterampilan,
nang sebenarnya sudah kada manjadi soal bagi para dokter ahli mata Indunisia.
Penanganan massal katarak di Indunisia harus dilakukan lawan sumber daya manusia
Indunisia sendiri, kendati bantuan lembaga donor asing dan badan sosial dalam
negeri tetap dibutuhkan.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Minyak_gas

Minyak gas atawa Minyak tanah (basa Inggris: kerosene atau paraffin) adalah
cairan hidrokarbon nang kada bawarna lawan mudah tabakar. Minyak gas diparulih
lawan cara distilasi fraksional dari petroleum pada 150 °C dan 275 °C (rantai
karbon dari C12 sampai C15). Dahulu minyak gas nangini banyak diunai gasan lampu
minyak tanah tatapi wahini utamanya diunai sabagai bahan bakar mesin jet (lebih
teknikal Avtur, Jet-A, Jet-B, JP-4 atau JP-8). Sabuah bentuk dari minyak tanah
dikenal sabagai RP-1 dibakar lawan oksigen cair sabagai bahan bakar roket. Nama
kerosene diturunakan dari basa Yunani keros (κερωσ, malam).

Biasanya, minyak tanah didistilasi langsung dari minyak mantah mambutuhkan
parawatan khusus, dalam sabuah unit Merox atau hidrotreater, gasan mengurangi
kadar belerang dan pengaratannya. Minyak tanah bisa jua diproduksi oleh
hidrocracker, nang digunakan gasan memperbaiki kualitas bagian dari minyak
mantah nang akan bagus gasan bahan bakar minyak.

Penggunaanya sabagai bahan bakar gasan mamasak tabatas di nagara barkambang,
setelah melalui proses penyulingan saparlunya dan masih kada murni dan bahkan
masih baisi ratik (debris).

Avtur (bahan bakar mesin jet) adalah minyak tanah lawan spesifikasi nang
diparkatat, tarutama manganai titik uap dan titik beku.

Di Indonesia, minyak tanah digunaakan gasan meusir koloni serangga sosial, nang
kaya samut, atawa meusir kecoa. Salain itu, babarapa pambasmi sarangga bamerek
jua manggunaakan minyak tanah sabagai komponennya.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Mant%C3%A9ga

Mantéga adalah produk turunan susu nang diulah lawan cara mengocok krim atawa
susu. Biasanya dipakai gasan olésan wan cocolan, kawa jua dipakai gasan
masak-memasak, nang kaya memanggang roti, me'ulah saus, lawan dipakai gasan
menyanga. Mantéga terdiri dari lamak mantéga, banyu, wan protéin susu. Paling
rancak diulah matan susu sapi, tagal kawa jua diulah matan susu mamalia nang
lain kaya kambing, biri-biri, hadangan, wan yak. Kadang-kadang mantéga ditambahi
uyah, perisa, wan pengawét. Lamun di dalam kulkas inya padat, tagal mun sudah di
dalam suhu ruangan inya berubah lembék jadi gampang meolésakannya di atas roti
atawa waday.

Biasanya mantéga warnanya kuning pucat, tapi ada jua nang kuning tuha sampai
parak putih. Warna mantéga alami tegantung dari pemakanan satua nang diambil
susunya, tagal mun di dalam industri mantéga rancak diwarnai supaya lebih
menarik penampilannya. Biasanya mantéga diwarnai lawan pewarna makanan anatto
atawa carotene. Banyak urang di Indunisia nang menyambat "mentega" tagal
sebujurannya nang dimaksud'akan itu margarin nang dasar bujur mirip
menampilannya tagal margarin diulah matan bahan lain kaya minyak nabati.

Mantéga (Bahasa Banjar) wan mentega (Bahasa Indunisia) asal katanya sama-sama
matan kata dalam Bahasa Portugis, yaitu manteiga.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Kukupu

Kukupu/Kupu-kupu dan gagat (rama-rama) merupakan serangga nang tamasuk ka dalam
ordo Lepidoptera, atawa 'serangga bahalar sisik' (lepis, sisik dan pteron,
halar).

Awan cara sederhana, kupu-kupu dibedaakan awan gangat alias kupu-kupu malam
badasarkan waktu aktifnya dan ciri-ciri fisiknya. Kupu-kupu umumnya aktif di
waktu siang (diurnal), sedangkan gengat kebanyakan aktif di waktu malam
(nocturnal). Kupu-kupu baistirahat atawa hinggap awan cara mancagatakan
halarnya, gagat hinggap awan cara maurak halarnya. Kupu-kupu biasanya baisi
warna nang bengkeng mancilang, tapi gagat katuju warna kadap, kusam atawa habuk.
Meski damintu, perbedaan-perbedaan naini tatap ada haja jua perkecualiannya,
makanya secara ilmiah kada kawa dijadikan pegangan nang pasti. (van Mastrigt dan
Rosariyanto, 2005).

Kupu-kupu dan gagat bujur-bujur banyak macamnya. Di Jawa dan Bali haja tacatat
lebih pada 600 spesies kupu-kupu. Jenis gagatnya sampay wayahini baluman suwah
diulahakan daptar langkapnya, tapi diduga ada ratusan macam (Whitten dkk.,
1999). Kupu-kupu gin manjadi salah satu dari sadikit haja macam serangga nang
kada babahaya bagi manusia.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Kayapu

Kayapu sabujurannya ngaran umum gasan paku banyu matan genus Salvinia. Tumbuhan
naini rancak tahaga maapung di atas banyu nang calap, nangkaya kulam, pahumaan
dan danau, atawa di batang banyu nang maalir tanang.

Kayapu baisi dua tipe daun nang bujur-bujur babeda. Daun nang tumbuh di atas
muha banyu babentuk cuping pina balingkar, baklorofil makanya bawarna hijau, dan
muhanya ditukupi rambut bawarna putih pina transparan. Rambut-rambut ini mahilah
daun jadi basah dan jua kawa manulung kayapu maapung. Daun tipe kadua tumbuh di
dalam banyu babentuk saling miripan lawan akar, kada baklorofil dan baguna
manangkap hara matan banyu nangkaya akar tu pang jua. Urang awam maanggap naini
adalah akar kayapu. Kayapu saurang akarnya (dalam pengertian anatomi) ta-eduksi.
Kayapu kada mahasilakan kambang marga daritu masuk golongan paku-pakuan.

Nangkaya jua paku banyu (misalnya semanggi air dan azolla) lainnya, kayapu gin
jua basifat heterospor, baisi dua tipe spora: makrospora nang pacang tumbuh jadi
protalus betina dan mikrospora nang pacang tumbuh jadi protalus jantan.

Paku banyu naini kada baisi nilai ekonomi tinggi, kacawali sabagai sumber humus
(lantaran tumbuhnya pesat dan urang mangumpulakannya gasan dijadiakan pupuk),
bahanu dipakai sabagai bagian dalam dekorasi dalam ruang, atawa sabagai tanaman
hias di kolam atawa akuarium. Lantaran kawa tumbuh rapat bangat sampai kawa
manukupi muha atas sungai atawa danau, maka diulah pepatah Melayu "biduk
berlalu, kiambang bertaut", nang artinya limbah gangguan baliwat, keadaan cagar
babulik nangkaya asal pulang.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Karajaan_Kutawaringin

Karajaan Kutawaringin adalah sebuah kerajaan Islam di wilayah nang manjadi
Kabupaten Kotawaringin Barat saat ini di Kalimantan Tengah nang menurut catatan
istana al-Nursari (terletak di Kotawaringin Lama) didirikan pada tahun 1615 atau
1530, dan Belanda pertama kali melakukan kontrak lawan Kotawaringin pada 1637,
tahun ini dianggap sabagai tahun berdirinya sesuai lawan Hikayat Banjar dan
Kotawaringin (Hikayat Banjar versi I) nang bagian terakhirnya saja ditulis tahun
1663 dan diantara isinya tentang berdirinya Kerajaan Kotawaringin pada masa
Sultan Mustain Billah. Menurut Staatsblad van Nederlandisch Indië tahun 1849,
wilayah ini termasuk dalam zuid-ooster-afdeeling berdasarkan Bêsluit van den
Minister van Staat, Gouverneur-Generaal van Nederlandsch-Indie, pada 27 Agustus
1849, No. 8

Maka tiadalah disuratkan lagi carita Lambung Mangkurat ini dan turunan raja-raja
Banjar dan Kuta Waringin. Adapun anak Ratu Bagawan nang tinggal di Kuta Waringin
itu Pangeran Amas. Pangeran Amas itu baranakkan Panambahan Kuta Waringin. Maka
Panambahan baranakkan Pangeran Prabu. Maka Pangeran Prabu itu baranakkan
Pangeran Dipati Tuha. Pangeran Dipati Tuha baranakkan Pangeran Panghulu. Maka
Pangeran Panghulu itu baranakkan Ratu Bagawan. Dan Ratu Bagawan baranakkan Ratu
Anum Kasuma Yuda itu. Dan Ratu Anum Kasuma Yuda baranakkan dua urang lain itu,
Ratu Sarip dan Ratu Sari Rama, anak dangan Ratu Mangkurat dan laki-laki lain ibu
dangan Ratu Hayu nama Pangeran Iman. Ia-lah bargalar Pangeran Ratu, maka baranak
tiga urang, satu parampuan dua laki-laki, Pangeran Anum Pangeran Sari, lain ibu,
ibunya anak dangan Ratu Agung. Tamat alkalam.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Harimaw_Dahan_Kalimantan

Harimaw Dahan Kalimantan (Neofelis diardi), atawa harimaw dahan amparan Sunda,
adalah kucing liar berukuran sadang nang tahaga di Pulaw Kalimantan wan
Sumatera. Tahun 2006, inya diklasifikasiakan sebagay spésiés nang tapisah matan
kerabat sabanuanya, Neofelis nebulosa.

Ngaran Bornean Clouded Leopard (Harimaw Dahan Kalimantan) diterbitakan WWF
tanggal 14 Marét 2007, mangutip Dr. Stephen O'Brien dari U.S. National Cancer
Institute nang menyambat, "Hasil kajian génétik nyata-nyata mengindikasiakan
bahwasa harimaw dahan Kalimantan harus dianggap sebagay spésiés nang tapisah".

Tahun 2008, IUCN mengklasifikasiakan spésiés naya sebagay spésiés nang rentan
terhadap kepunahan, lawan ukuran populasi efektif total diperkira'akan kurang
dari 10.000 individu dewasa, wan trén populasi nang manurun.

Harimaw dahan Kalimantan adalah felid nang pangganalnya di Pulaw Kalimantan, wan
baisi awak nang gempal, baratnya sekitar Citakan:Convert. Dengan batis nang
héndép wan fléksibel, cakar nang ganal, wan kuku nang tajam, kucing ganal ini
nahap banarkuda-kudanya. Gigi taringnya mencapai 2 inci, nang dalam proporsi
lawan panjang tengkorak, labih panjang daripada kucing-kucin lain nang ada
selawas ini. Buntutnya kawa tumbuh sepanjang badannya, menambah keseimbangan.

Pada lapisan rambut awaknya terdapat tutul-tutul nang konon berbentuk mirip
rakun, nang memberinya ngaran clouded leopard dalam Bahasa Inggris. Meski para
ilmuwan telah mengetahui keberadaannya sejak awal abad ke-19, ia diidentifikasi
sabagai spesies nang terpisah tersendiri pada tahun 2006, karena sebelumnya
dianggap sabagai subspesies dari Macan dahan (Neofelis nebulosa).

Kemungkinan macan dahan Kalimantan wastu terdapat di pulau Kalimantan dan
Sumatera. Di Kalimantan, mereka bisa ditemui di hutan hujan dataran rendah dan
dalam kepadatan nang lebih rendah di hitan tebang. Catatan di Kalimantan
menunjukkan di bawah Citakan:Convert. Di Sumatera tampaknya mereka ada lebih
banyak di daerah perbukitan dan pegunungan. Tidak diketahui apakah mereka masih
hidup di Pulau Batu dekat Sumatera.

Dulunya spesies ini dapat ditemui di Jawa, tapi kada ada catatan nang
menunjukkan keberadaan mereka sejak zaman Neolitikum.[rujukan?]

Harimaw dahan Kalimantan kebanyakan berburu di atas tanah dan menggunakan
keahliannya memanjat gasan bersembunyi dari bahaya.[rujukan?]

Meski namanya seperti itu, harimaw dahan Kalimantan kada berkerabat dekat lawan
macan tutul. Spesies ini dinamakan Neofelis diardi gasan menghormati naturalis
dan penjelajah Prancis Pierre-Médard Diard; pada abad ke-19 Felis diardii
merujuk Macan Dahan/Macan Dahan Kalimantan, atau dalam bahasa sehari-hari
"Kucingnya Diars". Nama setempat, "Macan Dahan" dalam Bahasa Indunisia dan
"Harimau Dahan" dalam Bahasa Melayu.

Analisa genetik Neofelis nebulosa dan Neofelis diardi memperkirakan bahwa kedua
spesies memisahkan diri 1,4 juta tahun nang lalu, setelah satwa-satwa ini
melewati jembatan tanah nang kini telah tenggelam gasan mencapai Kalimantan dari
benua utama Asia.

Karena sifatnya, harimaw dahan Kalimantan ngalih gasan dipelajari. Jumlah
populasi mereka kada diketahui secara pasti. Namun, kajian dan pengambilan film
terbaru (Dr Robert Martin) memerkirakan populasinya sekitar 5.000 dan 11.000
kucing besar tersisa di Kalimantan, dan 3.000 hingga 7.000 di Sumatera. Di
nagara-nagara tempat kucing ini berasal, perburuan macan dahan merupakan
kegiatan nang dilarang.Citakan:Citation needed Namun larangan ini kada terlalu
baik penegakannya.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Filipina

Pilipina adalah sabuting nagara republik di Asia Tunggara, di higa utara
Indunisia wan Malaysia. Pilipina marupakan sabuting nagara kapulauan. Nagara
naya tadiri matan 7.107 pulau. Pilipina tuhuk dianggap sabagai satu-satunya
nagara Asia Tunggara di mana pangaruh budaya Barat karasaan nahap banar.

Pilipina adalah nagara paling maju di Asia limbah Perang Dunia II, tagal tumatan
wayah itu sudah tatinggal di uncitan nagara-nagara lain akibat partumbuhan
ikunumi nang lamah, panyitaan kakayaan nang dilakukan pamarintah, kurupsi nang
luas, wan pangaruh-pangaruh néo-kolonial. Wayahini Pilipina ma'alami patumbuhan
ikunumi nang moderat, nang barandak disumbangakan matan pangiriman duit ulih
panggawi-panggawi Pilipina di luar nagari wan séktor téknologi impurmasi nang
lagi tumbuh pasat.

Sapanjang masa 265 tahun, Pilipina merupakan koloni Karajaan Spanyol (1565-1821)
dan salawasan 77 tahun berikutnya diangkat manjadi provinsi Spanyol (1821-1898).
Negara ini baulih ngaran Pilipina imbah diperintah ulih penguasa Spanyol, Raja
Felipe II. imbah Perang Spanyol-Amerika pada tahun 1898, Filipina diperintah
Amerika Serikat. inya dudi manjadi sebuah persemakmuran di bawah Amerika Serikat
sejak tahun 1935. Periode Persemakmuran digantal Perang Dunia II wayah Pilipina
berada di bawah pendudukan Jepang. Pilipina akhirnya memperoleh kemerdekaannya
(de facto) pada 4 Juli 1946. Masa-masa penjajahan asing ini bangat mempengaruhi
kebudayaan dan masyarakat Pilipina. Negara ini dikenal baisi Gereja Katolik Roma
nang nahap dan merupakan salah asa matan dua nagara nang didominasi umat Katolik
di Asia selain Timor Leste.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Sunan_Ampel

Sunan Ampel atawa di wayah kakacilannya bangaran Raden Rahmat, wan dikikira'akan
sidin diparanakakan tahun 1401 di Champa. Ada dua pendapat mengenai ka'andakan
Champa naini. Encyclopedia Van Nederlandesh Indie manguya bahua Champa adalah
satu negeri kacil nang ba'andak di Kamboja. Pendapat lain, Raffles manguya bahua
Champa ba'andak di Aceh nang wayahini bangaran Jeumpa. Ujar beberapa riwayat,
kuitan Sunan Ampel adalah Ibrahim Asmarakandi nang asalnya tumatan di Champa dan
menjadi raja di sana.

Jadi, Sunan Ampel memiliki darah Uzbekistan dan Campa dari sebelah ibu. Tetapi
dari ayah leluhur mereka adalah katurunan langsung dari Ahmad al-Muhajir,
Hadhramaut. Bermakna mereka termasuk kaluarga besar Saadah BaAlawi.

Syekh Jumadil Qubro, dan kedua anaknya, Maulana Malik Ibrahim dan Maulana Ishak
baimbai sama datang ke pulau Jawa. Setelah itu mereka berpisah, Syekh Jumadil
Qubro tetap di pulau Jawa, Maulana Malik Ibrahim ke Champa, Vietnam Selatan, dan
adiknya Maulana Ishak mengislamkan Samudra Pasai.

Sunan Ampel datang ke pulau Jawa pada tahun 1443, gasan menemui bibinya,
Dwarawati. Dwarawati adalah seurang putri Champa nang menikah lawan raja
Majapahit nang bernama Prabu Kertawijaya.

Sunan Ampel menikah lawan Nyai Ageng Manila, putri seurang adipati di Tuban nang
bernama Arya Teja. Mereka dikaruniai 4 urang anak, yaitu: Putri Nyai Ageng
Maloka, Maulana Makdum Ibrahim (Sunan Bonang), Syarifuddin (Sunan Drajat) dan
Syarifah, nang merupakan isteri dari Sunan Kudus.

Sunan Ampel diperkirakan wafat pada tahun 1481 di Demak dan dimakamkan di
sebelah barat Masjid Ampel, Surabaya.

Adapun tatkala dahulu kala - kaula mandangar khabar urang tua-tua itu - nageri
Majapahit, tatkala rajanya itu barnama Tunggul Amatung mangkubuminya Patih Gajah
Mada itu, sakaliannya urang basar-basar di tanah Jawa itu sama takluk pada raja
Tunggul Amatung itu. Bantan, Jambi, Palembang, Bugis, Mangkasar, Johor, Patani,
Pahang, Campa, Maningkabau, Aceh, Pasai, sakaliannya itu nageri itu sama takluk
pada raja Tunggul Amatung itu. Sudah itu - mati Gajah Mada, mati turun-tamurun
pada cucunya Majapahit patih itu - rajanya barnama Dipati Hangrok, mangkubuminya
Patih Maudara namanya.

Datang patinggi itu ka rumahnya, maka katanya pada anak-isterinya dan
kaluarganya: " Hai sagala anak-kamanakanku, maukah masuk Islam sama-sama lawan
diaku? Karana aku sudah Islam." Maka kata sakalian kaluarganya, dahulunya
anak-isterinya, katanya sakaliannya itu: "Maukah sama-sama masuk Islam." Maka
sakaliannya itu sama turun kapada Raja Bungsu itu sarta parsambahannya itu. Maka
samuanya diislamkan, diajari kalimah syahadat dan iman sarta sagala rukun Islam.
Sudah itu maka patinggi Jipang manurunkan anaknya parampuan, katanya: "Kawula
kapada sampian andika. Barang sakarsa sampian itu, atau sampian jual anak kaula
itu, suka rela hati kaula. Karana tiada kaula baroleh martabat sampurna jika
tiada sampian manganugerahi kapada kaula ini." Maka kata Raja Bungsu: "Kutarima
kasih sida itu." Sudah kamudian daripada itu maka anak patinggi Jipang diambil
isteri, dinikah ulih Raja Bungsu itu. Maka nang manikahkan itu patinggi itu,
sarta ia itu dijadikan panghulu.

Maka tarsebutlah di Ampelgading itu tatkala zaman itu panghulu Jipang masyhur,
alim, baroleh barkat ilmu daripada Raja Bungsu itu. Maka tardirilah waktu Jumaat
di Ampelgading itu. Maka desa parak-parak itu sama masuk Islam sakaliannya itu.
Sudah tardangar ulih raja Majapahit itu tiada jadi gusarnya itu karana supaya
Raja Bungsu jangan kembali. Banyak tiada tarsebut itu. Adapun saudara Raja
Bungsu itu nang barlaki lawan raja Majapahit itu baranak laki-laki itu. Sudah
itu diparisterikan lawan anak raja Bali maka ia itu mati. Tetapi isterinya
ditinggal bartian tiga bulan. Adapun anak panghulu Jipang barlaki lawan Raja
Bungsu itu sudah baranak dua urang itu, nang tua parampuan, nang muda laki-laki.
Tetapi lagi kacil itu. Banyak tiada tarsebut. Barmula anak raja Bali nang hamil
itu baranak laki-laki. Maka mati baranak waktu itu jua ibunya itu. Maka anaknya
itu disambut ulih bidan itu mati saparti dipukul urang. Mati kapisanan bidan
bartujuh manyambut itu, sama mati saparti dipukul jua itu. Kata raja Bali:
"Lamun damikian kanak-kanak ini cilaka tiada patut dihidupi, mambinasakan
diurang." Maka disuruh raja: "Buang ka laut supaya jangan lagi ada di tanah Bali
ini, kalau masih ma'adakan sangsara cilaka nageri itu." Maka dibuang urang ka
sagara itu.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Sultan_Hidayatullah

Sultan Hidayatullah Ibin Sultan Rahmatullah adalah Raja III Kasultanan Banjar
nang memerintah antara 1570-1595. Sidin menggantikan ramanya Sultan Rahmatullah
(Raja II Kesultanan Banjar). Limbah sumalah sidin digalar Panambahan Batu Irang
atawa Sunan Batu Irang, marga batu-batu nang manukupi makamnya berwarna hirang .
Sidin katuju banar memperdalam syiar agama Islam. Pembangunan masjid dan langgar
(surau) sudah banyak ditajak dan berkembang pesat sahingga buncu-buncu banua.
Sidin ada mamparistri anaknya Khatib Banun, sa'ikung mantri Kasultanan Banjar
nang ba'asal matan bubuhan Urang Biaju. Ia dimakamkan di Komplek Makam Sultan
Suriansyah nang ba'andak di Kalurahan Kuin Utara, Kacamatan Banjarmasin Utara,
Kuta Banjarmasin.

Dalam Buku 323 Sajarah Dinasti Ming (1368-1643), mamadahakan bahua anak-anak
Sultan Hidayatullah I bajumbelah 31 urang. Anak panuhanya yaitu Pangeran
Senapati mangganti sabagai Sultan Banjar. Anak nang lainnya Gusti Nurasat
manikah lawan Surang nang digalari Nanang Sarang, seurang panglima perang urang
Biaju.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Sawu

Sawu (Manilkara zapota) adalah puhun buah nang ba'umur panjang. Puhun dan
buahnya dipinandui pakai babarapa nama umpamanya sawo (Ind., Jw.), sauh atawa
sauh manila, atawa ciku (Mly.).

Ngaran-ngarannya dalam bamacam bahasa: chico (Filipina), ciku (Malaysia), chikoo
atawa sapota (India), sofeda (Bangladesh), xa pô chê atau hồng xiêm (Piatnam),
rata-mi (Sari Lanka), lamoot (ละมุด) di Thailand, Laos dan Kamboja, níspero
(Venezuela), sugardilly (Kep. Bahama), naseberry (Hindia Barat), sapote
(Nicaragua), sapoti (Brazil), sapotillier (bahasa Parancis) dan sapodilla
(bahasa Inggeris).

Pohon nang besar dan rindang, dapat tumbuh hingga setinggi 30-40 m. Bercabang
rendah, batang sawo manila berkulit kasar abu-abu kehitaman sampai coklat tua.
Seluruh bagiannya mengandung lateks, getah berwarna putih susu nang kental.

Daun tunggal, terletak berseling, sering mengumpul pada ujung ranting. Helai
daun bertepi rata, sedikit berbulu, hijau tua mengkilap, bentuk bundar-telur
jorong sampai agak lanset, 1,5-7 x 3,5-15 cm, pangkal dan ujungnya bentuk baji,
bertangkai 1-3,5 cm, tulang daun utama menonjol di sisi sebelah bawah.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Sarudung

Sarudung atawa serudung adalah semacam kakamban nang menutupi sebagian ganal
atawa sebarataan palih atas kepala wan rambut bibinian. Sarudung bisa dipakai
musabab berbagai tujuan, nang kaya gasan dapat kehangatan, gasan keberasihan,
gasan fashion atawa jatidiri unik; alasan keagamaan, menyembunyiakan longor,
demi kesantunan, atawa alasan-alasan lainnya.

Sarudung kawa jadi sesuatu nang berhubungan lawan keagamaan. Bibinian Yahudi
Ortodoks nang sudah kawin, misalnya, diwajibakan menutupi rambut buhannya,
rancak tu menggunakan sarudung nang dipinandui lawan ngaran tiche ataw snood,
sesuay lawan aturan kesopanan tzniot.

Sarudung bahari dipakai jua oléh bibinian Kerestén nang sudah kawin di Éropa
abad pertengahan, bahkan dipakai jua oléh bibinian nang balum kawin. Kebiasaan
menutupi rambut ini disambat wimple dalam Bahasa Inggris.

Sarudung wan jilbab paling umum dipakai oléh bibinian Muslim. Pakayan Islam
antara lain burqa, chador, niqab, dupatta, dan lain-lain. Kata hijab dalam
Bahasa Arab, nang merujuk pada perilaku wan pakaian santun, rancak diguna'akan
gasan menjelasakan sarudung nang dipakai oléh bibinian Muslim.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Ratu_Zal%C3%A9ha

Ratu Zaléha itu anak Sultan Muhammad Séman, lawan kata lain sidin ni cucu
Pangéran Antasari. Sidin gigih melawan Belanda dalam Perang Banjar melanjutakan
perjuangan kayé sidin.

Ratu Zaléha lawan laki sidin Gusti Muhammad Arsyad umpat melawan Belanda lawan
abah sidin Sultan Muhammad Séman. Waktu Bénténg Manawing gugur, sidin besembunyi
di Lahéi imbah itu ke Mia di pinggiran Sungai Téwéh nang dianggap aman dari
sasahan Belanda. Laki sidin sudah menyerah setahun sebelum gugurnya Bénténg
Manawing. Waktu Sultan Muhammad Séman gugur di médan perang wan Bénténg Manawing
gugur, imbah itu Panglima Batur gén tetangkap jua tahun 1905, maka Perang Banjar
dinyatakan tuntung sudah. Bubuhan pejuang nang kada hakun menyarah dibuang
keluar dari banua Kesultanan Banjar sabagai tawanan perang. Ratu Zaléha sudah
uyuh banar lahir lawan batin sidin, maka akhirnya tahun 1906 sidin diasingakan
ke Bogor meumpati laki sidin nang sudah bedahulu diasingakan di sana.

Pas sidin sudah tuha, sidin bulik ke banua. Imbah itu sidin wafat tanggal 23
Séptémber 1953. Sidin dikuburakan di Banjarmasin Utara.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Ratu_Agung

Sultan Inayatullah atau Sultan Indallah bin Sultan Mustain Billah adalah Sultan
Banjar antara tahun 1642-1647. Sultan Inayatullah adalah gelar resmi nang
digunakan dalam khutbah Jumat di masjid-masjid, sedangkan gelar nang
dimasyhurkan/dipopulerkan adalah Ratu Agung. Nama kecilnya kada diketahui,
sedangkan gelarnya sabagai Dipati (pejabat di bawah mangkubumi) adalah Pangeran
Dipati Tuha I. Dalam masa pemerintahan Ratu Agung, Pangeran Martasari bin
Pangeran Mangkunagara sempat berniat merencanakan kudeta lawan pergi ke daerah
Mendawai selanjutnya akan pergi ke Mataram gasan meminta bantuan, tetapi sebelum
kesampaian niatnya nang bersangkutan sakit kemudian mangkat di Mendawai,
kemudian jenazahnya dibawa ke istana dan dimakamkan dalam kompleks istana
Martapura. Pangeran Mangkunagara (Raden Subamanggala putera Putri Nur Alam)
adalah putera permaisuri tetapi gagal menggantikan ayahnya sabagai raja karena
nang akhirnya menggantikan Sultan Hidayatullah adalah Pangeran Senapati/Marhum
Panembahan, anak seorang isteri selir(puteri Tuan Khatib Banun). Marhum
Panembahan/Sultan Mustain Billah adalah ayah Sultan Inayatullah

Sultan Inayatullah baisi babarapa ikung bini/gundik. Parmaisuri adalah Gusti
Timbuk binti Raden Aria Papati bin Sultan Hidayatullah I. Anak-anak Sultan
Inayatullah yaitu :

Sudah kamudian daripada itu ada satahun lamanya maka Marhum Panambahan itu
sumalah. Sudah diastilahkan saparti adat raja-raja basar itu sakaliannya maka
Pangeran Dipati Tuha manjadi raja, dinamai Sultan Hinayatullah. Maka nama nang
disebut urang, nang dimasyhurkan, yaitu Ratu Agung. Adapun Marhum Panambahan itu
mandapati barbuyut sapuluh urang. Partama Raden Buyut Lancap, kadua Raden Buyut
Kasuma Banjar, katiga Raden Buyut Kasuma Matan - wastu nang bartiga itulah nang
dinamai buyut ulih swargi Marhum Panambahan itu; lain daripada itu tiada dinamai
buyut namanya itu; tiada dibarikan urang bawahan barnama buyut, sagala urang
bawahan itu tiada barani manamai anak cucunya damikian itu -, kaampat Gusti
Balura, kalima Raden Jayengrana, kaanam Raden Hugar, katujuh Raden Pajang,
kadalapan Raden Pati, kasambilan Raden Kakatang, kasapuluh Gusti Cabang. Itu
mandapati ampat puluh hari baru umurnya kapada swargi Marhum Panambahan itu. Ia
itu anak Raden Balah baristerikan urang bawahan. Adapun Raden Buyut Kasuma
Banjar tatkala swargi Marhum Panambahan sumalah itu ia sudah kapinggahan giginya
tujuh bilah: ampat di atas tiga di bawah. Ingat-ingat lupa ia akan swargi Marhum
Panambahan itu. Banyak nang tiada tarsuratkan. Maka karajaan Ratu Agung pun
tataplah itu saparti karajaan swargi Marhum Panambahan itu astilah tahtanya.
Tiap-tiap hari Sabtu itu masih dihadap urang pada sitilohor. Mangkubumi masih
Kiai Tumanggung Raksanagara itu. Kiai Martaraga mati. Yang jadi jaksa itu Kiai
Tisna; janang lawan Kiai Mas Kanduruan - itu ibunya saudara swargi Sultan
Hidayatullah barlaki priayi Sumanap itu. Banyak tiada tarsebut. Maka Raden Balah
itu diparisterikan lawan Putri Kumkuma. Sudah itu Raden Sutasoma diparisterikan
lawan Gusti Hacil. Sudah itu tarsebutlah parkataan Pangeran Martasari pergi
maadam ka Mandawai sarta manyuruh pergi ka Mataram minta bantu handak mambalik
arah Ratu Agung itu. Maka dangan takdir Allah Pangeran Martasari itu sakit lalu
sumalah di Mandawai. Mayatnya dibawa urang ka Martapura itu, dipatak di istana.
Sudah itu maka Ratu Agung bakarja akan manggalar sakalian raja-raja nang
mamegang pakarjaan. Maka Raden Sutasoma itu digalar ulih Ratu Agung Pangeran
Singamarta. Sudah itu Pangeran Dipati Anta-Kasuma itu digalar ulih Ratu Agung
dinamai Ratu Kuta Waringin. Maka Raden Kasuma Taruna itu digalar ulih Ratu Agung
dinamai Pangeran Dipati Kasuma Mandura; itu masih di Martapura. Pangeran Dipati
Anum itu disuruh Ratu Agung disebut Pangeran di Darat pada urang karana
tampatnya diam di darat pada istana itu; maka sagala urang manyebut Pangeran di
Darat. Sudah itu maka Raden Kasuma Raga digalar ulih Ratu Agung Pangeran Mas
Dipati. Sudah damikian maka Pangeran Singamarta manggalar Raden Pamakas Raden
Sutarta, Raden Marabut Raden Subangsa. Sudah kamudian daripada itu maka Ratu
Kuta Waringin maatur kapada Ratu Agung handak mantuk ka Kuta Waringin. Maka
Raden Buyut Kasuma Matan itu dibawa ulih Ratu Kuta Waringin, dibawa ka Kuta
Waringin. Maka Ratu Agung manyarahkan akan desa-desa sabalah barat Banjar hingga
Jalai. Maka Ratu Kuta Waringin pun pergilah, maka masuk Jalai, maka barbuat
tampat itu dinamakan Sukamara. Maka kata Ratu Kuta Waringin: "Ini aku namakan
Sukamara karana sabab sukanya ada maranya ada." Maka babarapa lamanya diam di
sana maka Ratu Kuta Waringin pun mandarat ka Kuta Waringin itu, lalu diamlah di
Kuta Waringin manatapkan tahta parintah di Kuta Waringin.

Jean Andreas Paravicini utusan nang dikirim VOC gasan audiensi lawan Sultan
Banjarmasin saat itu menulis laporannya tentang keraton Sultan di Kayu Tangi :



https://bjn.wikipedia.org/wiki/P%C3%A9nt%C3%A9t

Péntét/Pintit atawa Lele, adalah semacam ikan nang hidup di air tawar.
Péntét/Lele mudah dikenali karena tubuhnya nang licin, agak pipih memanjang,
serta memiliki "kumis" nang panjang, nang mencuat dari sekitar bagian mulutnya.

Péntét, secara ilmiah, terdiri matan banyak spesies. Maka jangan heran ja amun
pintit di Nusantara baisi banyak ngaran daerah. Antara lain: ikan kalang
(Sumatra Barat), ikan maut (Gayo dan Aceh), ikan sibakut (Karo), ikan pintet
(Kalimantan Selatan), ikan keling (Makassar), ikan cepi (Sulawesi Selatan), ikan
lele atau lindi (Jawa Tengah) atau ikan keli (Malaysia).

Di nagara lain dipinandui lawan ngaran mali (Afrika), plamond (Thailand), gura
magura (Srilangka), ナマズ (Jepang) dan 鲇形目 (Tiongkok). Dalam bahasa Inggris
disambat jua catfish, siluroid, mudfish dan walking catfish. Ngaran ilmiahnya,
Clarias, baasal tumat bahasa Yunani chlaros, nang baarti ‘lincah’, ‘nahap’,
merujuk pada kemampuannya kawa tatap hidup dan bagarak di luar banyu.

Iwak-iwak marga Clarias dipinandui matan awaknya nang licin bapanjang kada
basisik, lawan sinding punggung dan sinding anus nang jua panjang, nang bahanu
menyatu lawan sinding buntut, menjadikannya talihat mahirip sidat nang handap.
Kepalanya keras menulang di bagian atas, lawan mata nang halus dan muntung cawah
nang baandak di hujung moncong, dilengkapi lawan empat pasang panting peraba
(barbels) nang baguna banar hagan bagarak di banyu nang kadap. Lele gin jua
baisi alat pahinakan tambahan berupa modifikasi matan busur insangnya. Terdapat
sepasang patil, yakni duri tulang nang tajam, pada sirip-sirip dadanya.

Lele kada pernah ditemukan di air payau atau air asin, kecuali lele laut nang
tergolong ka dalam marga dan suku nang berbeda (Ariidae). Habitatnya di sungai
lawan arus air nang perlahan, rawa, telaga, waduk, sawah nang tergenang air.
Bahkan ikan lele bisa hidup pada air nang tercemar, misalkan di got-got dan
selokan pembuangan.

Ikan lele bersifat nokturnal, yaitu aktif bergerak mencari makanan pada malam
hari. Pada siang hari, ikan lele berdiam diri dan berlindung di tempat-tempat
gelap. Di alam, ikan lele memijah pada musim penghujan.

Banyak macam lele nang merupakan ikan konsumsi nang disukai urang. Sebagian
macam lele telah dibiakkan urang, namun kebanyakan spesiesnya ditangkap dari
populasi liar di alam. Lele dumbo nang populer sabagai ikan ternak, sebetulnya
adalah macam asing nang didatangkan (diintroduksi) dari Afrika.

Lele dikembangbiakkan di Indunisia gasan konsumsi dan jua gasan menjaga kualitas
air nang tercemar. Seringkali lele ditaruh di tempat-tempat nang tercemar karena
bisa menghilangkan kotoran-kotoran. Lele nang ditaruh di tempat-tempat nang
kotor harus diberok terlebih dahulu sebelum siap gasan dikonsumsi. Diberok itu
ialah maksudnya dipelihara pada air nang mengalir selama beberapa hari lawan
maksud gasan membersihkannya.

Kadangkala lele jua ditaruh di sawah karena memakan hama-hama nang berada di
sawah. Lele sering pula ditaruh di kolam-kolam atau tempat-tempat air tergenang
lainnya gasan menanggulangi tumbuhnya jentik-jentik nyamuk.

Pengolahan nang paling populer adalah lawan digoreng, dan disajikan sabagai
pecel lele. Bentuk pengolahan lain adalah lawan diberi bumbu mangut (mangut
lele).

Ada sekitar 55–60 spesies anggota marga Clarias. Dari jumlah itu, di Asia
Tenggara kini diketahui sekitar 20 spesies lele, kebanyakan di antaranya baru
dikenali dan dideskripsi dalam 10 tahun terakhir. Berikut ini adalah daptar
spesies menurut Ferraris, 2007.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/One_Direction

One Direction yéto grup panyanyi lalakian matan Inggris-Irlandia nang tabantuk
di London matan tahun 2010. Grup ngini baanggutakan Niall Horan, Liam Payne,
Harry Styles wan Louis Tomlinson. One Direction dikuntrak ulih Syco Records,
labél rakaman ampun Simon Cowell, imbah jadi juara katiga dalam ajang pancarian
bakat The X Factor musim ka-7 matan tahun 2010. Imbah sukses di Inggris, One
Direction lalu dikuntrak ulih label rakaman matan Amirika Utara, Columbia
Records, matan tahun 2011.

Matan bulan Novimbir 2011, One Direction mangaluarakan album pamulaan buhannya
nang bajudul "Up All Night". Album ngintu manjadi album lawan panjualan
pancapatnya matan tahun 2011 di Inggris. Matan tahun nang sama, di Amirika
Searikat, album buhannya sukses jua baandak di pusisi puncak Billboard 200. "Up
All Night" manguasai sapuluh basar UK Singles Chart lawan singel pardana "What
Makes You Beautiful". Liwat singel ngini, One Direction barhasil mamanangakan
Best British Single (singel Britania Raya terbaik) di ajang BRIT Awards tahun
2012. One Direction suksés jua manjual singel ngintu sacara digital lawan tutal
unduhan sabanyak 2.060.303. Album kadua buhannya nang bajudul "Take Me Home"
dirilis matan tanggal 12 Nuvimbir 2012. Samantara ngintu, tur dunia One
Direction diadaakan matan tahun 2013. Tur ngini dimulai matan kuta-kuta di
Inggris wan Irlandia imbahnya dilanjutakan ka nagara-nagara di Amirika Utara wan
Australasia.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Odorico_da_Pordenone

Odorico da Pordenone (ngaran asli Odorico Mattiussi, atawa Mattiuzzi)
(Villanova, Pordenone, k.1286 - Udine, Friuli, 14 Januari 1331) adalah sa'urang
pandita Ordo Fransiskan dan panjalajah tarkanal Abad Partangahan. Sulian
merupakan referensi gasan bubuhan panjalajah dudinya, catatan perjalanannya gin
menggambarkan kesederhanaan, cangkal dan tekadnya dalam manjalankan kagiatan
misionaris.

Parjalanan Odorico ke Timur dimulai sekitar tahun 1316-1318 tumatan di Venesia,
imbah nitu liwat Konstantinopel, Jazirah Turki dan Iran menuju Hormuz di Taluk
Parsia. Tumatan di Hormuz perjalanan dilanjutakan lawan balayar, dan
baturut-turut menyinggahi babagai pelabuhan di Mumbai, Malabar, Sarilangka,
Madras, Sumatera, Jawa, pantai Kalimantan, Champa, dan akhirnya Guangzhou.

Bangsa tahun 1324-1327, Odorico bagana di Cina nang wayahitu di bawah kekuasaan
Dinasti Yuan, gasan menjalankan tugas misionarisnya. Sidin imbah nitu balalah
bulik liwat jalan darat, rutenya dikikiraakan maliwati Mongolia, Tibet, Persia
utara, dan Tabriz di pahalatan Iran dan Armenia.

Atas tugas-tugas misionarisnya, sidin dijuluki "Rasul bagi Bangsa Cina". Dalam
perjalanan sawayah handak balapor lawan Paus di Avignon, Odorico jatuh garing di
Pisa. Sidin limbahitu bulik ka Udine dan meninggal di sana tahun 1331. Di wayah
bulan Juli tahun 1755, Odorico dibeatifikasi ulih Paus Benediktus XIV.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Nong_Chok

Nong Chok adalah satu matan 50 distrik (Khet) di Bangkok, Thailand. Distrik ini
bahalatan lawan (matan utara sa'ampah jarum jam): Amphoe Lam Luk Ka di Paropinsi
Pathum Thani, Amphoe Bang Nam Priao wan Amphoe Mueang Chachoengsao di Paropinsi
Chachoengsao, Lat Krabang, Min Buri wan Khlong Sam Wa di Bangkok. Distrik ini
jua manjadi distrik paling hujung timur wan talumbah di Bangkok.

Distrik ini didiriakan sabagai Amphoe pada tahun 1897 salawas pariode Raja
Chulalongkorn. Para panduduk asli muslim pindah matan kuta-kuta di Thailand
Salatan. Pada tahun 1902, inya manjadi Amphoe matan Paropinsi Min Buri. Marga
kangalihan ikunumi salawas 1930-1931, Paropinsi Min Buri dibubarakan pada tahun
1931 dan Nong Chok diugahakan ka Paropinsi Chachoengsao. Tagal pamarintahan
dipindahakan di bawah Bangkok tahun depannya marga jauhnya parjalanan antara
Nong Chok ka Paropinsi Chachoengsao. Wayah ini sakitar 75 persén panduduknya
Muslim, pahadangan 22 persén adalah panganut Buddha. Ngaran Nong Chok ba'arti
sulada banyu rawa (Pistia stratiotes).



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Nangka_balanda

Sirsak, nangka balanda, nangka kulanda, kulanda atawa durian balanda (Annona
muricata L.) adalah tumbuhan berguna nang berasal tumatan di Karibia, Amerika
Tengah dan Amerika Selatan. Di berbagai daerah Indunisia dikenal sabagai nangka
sebrang, nangka landa (Jawa), nangka walanda, sirsak (Sunda), nangka buris
(Madura), srikaya jawa (Bali), deureuyan belanda (Aceh), durio ulondro (Nias),
durian betawi (Minangkabau), serta jambu landa (di Lampung). Panyambatan
"balanda" dan variasinya manampaikan bahua sirsak (tumat bahasa Belanda:
zuurzak, ba'arti "kantung asam") didatangkan oleh pemerintah kolonial
Hindia-Belanda ke Nusantara, yaitu di abad ka-19, meskipun kada ba'asal tumatan
di Eropa.

Tanaman ini ditanam secara komersial atawa sasambilan gasan diambil buahnya.
Pohon sirsak kawa mandapati tinggi 9 meter. Di Indunisia sirsak kawa tumbuh
sacara baik di katinggian 1000 m tumat pamukaan laut.

Buah sirsak kadanya pang buah sajati, nang ukurannya sadang ganalnya sahingga
20–30 cm lawan barat mandapati 2,5 kg. Nang dingarani "buah" sabujurnya adalah
garumbung buah-buah (buah agregat) lawan bigi tunggal nang badadasakan dan
kahilangan halat antar buah. Daging buah sirsak bawarna putih dan ba'isi bigi
bawarna hirang. Buah ini rancak digunakan gasan bahan baku jus minuman serta es
krim. Buah sirsak mengandung banyak karbohidrat, terutama fruktosa. Kandungan
gizi lainnya adalah vitamin C, vitamin B1 dan vitamin B2 nang mayu banyak.
Bijinya beracun, dan dapat digunakan sabagai insektisida alami, nangkaya jua
bigi sarikaya.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Laskar_Pelangi

Laskar Pelangi adalah novél panambayan ulahan Andrea Hirata nang ditarbitakan
ulih Bentang Pustaka di tahun 2005. Novél naya bakisah masalah kahidupan 10
kakanakan matan kaluarga miskin nang basakulah (SD wan SMP) di sabuting
sakulahan Muhammadiyah di Belitung nang hibak lawan katarbatasan. Buhannya
adalah:

Bubuhannya basakulah wan balajar di kalas nang sama matan kalas 1 SD sampai
kalas 3 SMP, wan manyambat bubuhan saurang sabagai Laskar Pelangi. Di
bagian-bagian panghabisan kisah, angguta Laskar Pelangi batambah saikung kanakan
bibinian nang bangaran Flo, saurang murid pindahan. Katarbatasan nang ada kada
ma-ulah bubuhannya pagat harapan, tagal maulah buhannya tapacu gasan maulah
sasuatu nang labih baik.

Laskar Pelangi marupakan buku panambayan matan Tetralogi Laskar Pelangi. Buku
limbahnya adalah Sang Pemimpi, Edensor wan Maryamah Karpov. Buku naya tacatat
sabagai buku sastra Indunisia paling laris sapanjang sajarah.

Kisah naya tajadi di kampung Gantung, Belitung Timur. Dimulai pas sakulah
Muhammadiyah tarancam dibubarakan ulih Depdikbud Sumsel amun kada mancapai siswa
hanyar sabanyak 10 urang. Pas nintu hanyar takumpul 9 kakanakan nang mahadiri
upacara pambukaan, tagal pas Pak Harfan, kapala sakulah, handak bapidatu manutup
sakulah, Harun wan umanya datang gasan mandaptarakan diri ka sakulah halus
nintu.

Naskah Laskar Pelangi diadaptasi manjadi sabuting pélém tahun 2008 nang judulnya
sama lawan bukunya, Laskar Pelangi. Pélém Laskar Pelangi diulah ulih Miles Films
wan Mizan Production, wan digarap ulih sutradara Riri Riza. Skénario adaptasi
ditulis ulih Salman Aristo digani'i ulih Riri Riza wan Mira Lesmana. Manurut
Andrea Hirata, lawan diadaptasinya Laskar Pelangi manjadi sabuting pélém,
pasan-pasan nang takandung di bukunya diharapakan kawa labih maurak ka urang
banyak.

Pélém naya hibak lawan nuansa lukal Pulaw Belitung, mulai pamakaian dialék
Belitong sampai aktor-aktor nang manjadi angguta Laskar Pelangi jua adalah
kakanakan asli Belitong. Lukasi suting jua di Pulaw Belitong nang biaya
produksinya parak Rp 8 Miliar.

Di bulan Pibruari 2011, hagian naya ditampilakan vérsi drama musikal nang
balangsung di Taman Ismail Marzuki, Jakarta, Indonésia.

Di vérsi sarialnya, kisah nang disajiakan labih kaya marga mamunculakan
hagian-hagian dalam novél nang kada sawat tagarap di pélém layar libarnya. Walau
sahikit balain lawan vérsi layar libarnya, tagal sarial naya tatap
mampartahanakan hagian-hagian panting wan monuméntal dalam pélém wan novélnya.
Tayang saban hari mulai tanggal 26 Disimbir 2011 di SCTV, lawan 15 épisode.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Lanting

Lanting (Rakit) adalah susunan benda maapung nang leper gasan perjalanan di atas
banyu; dan merupakan rancangan parahu paling dasar, nang cirinya kada baisi
lambung (baruangan). Sebagai gantinya, lanting dijaga tatap maapung menggunakan
gabungan bahan hampul nangkaya kayu, tong batutup, maupun ruang banyu dipompa.
Lanting tradisional atawa primitif diulah matan kayu atawa paring. Lanting
modern gin menggunakan ponton, drum, atawa balok polistirena. lanting pompaan
menggunakan susunan balapis-lapis nang labih elastis dan tahan lawas. Bagantung
awan panggunaan dan ukurannya, lanting kawa jua baisi kajang/hatap, tihang, wan
jua kumidi.

Lanting kayu digunaakan ulih industri logging gasan pangiriman batangan kayu,
lawan cara maikatakannya ka lanting, dan manuyuk atawa mambataknya di bawah
sungai, nang umum bangat sampay panangahan abad ka-20, tagal wayahini sudah
jarang digunaakan.

Jenis-macam lanting nang digunaakan gasan wisata balanting parak samunyaannya
parahu pompaan, diulah matan bahan-bahan nang fleksibel gasan digunaakan di
gerojokan.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Inayatullah

Sultan Inayatullah atau Sultan Indallah bin Sultan Mustain Billah adalah Sultan
Banjar antara tahun 1642-1647. Sultan Inayatullah adalah gelar resmi nang
digunakan dalam khutbah Jumat di masjid-masjid, sedangkan gelar nang
dimasyhurkan/dipopulerkan adalah Ratu Agung. Nama kecilnya kada diketahui,
sedangkan gelarnya sabagai Dipati (pejabat di bawah mangkubumi) adalah Pangeran
Dipati Tuha I. Dalam masa pemerintahan Ratu Agung, Pangeran Martasari bin
Pangeran Mangkunagara sempat berniat merencanakan kudeta lawan pergi ke daerah
Mendawai selanjutnya akan pergi ke Mataram gasan meminta bantuan, tetapi sebelum
kesampaian niatnya nang bersangkutan sakit kemudian mangkat di Mendawai,
kemudian jenazahnya dibawa ke istana dan dimakamkan dalam kompleks istana
Martapura. Pangeran Mangkunagara (Raden Subamanggala putera Putri Nur Alam)
adalah putera permaisuri tetapi gagal menggantikan ayahnya sabagai raja karena
nang akhirnya menggantikan Sultan Hidayatullah adalah Pangeran Senapati/Marhum
Panembahan, anak seorang isteri selir(puteri Tuan Khatib Banun). Marhum
Panembahan/Sultan Mustain Billah adalah ayah Sultan Inayatullah

Sultan Inayatullah baisi babarapa ikung bini/gundik. Parmaisuri adalah Gusti
Timbuk binti Raden Aria Papati bin Sultan Hidayatullah I. Anak-anak Sultan
Inayatullah yaitu :

Sudah kamudian daripada itu ada satahun lamanya maka Marhum Panambahan itu
sumalah. Sudah diastilahkan saparti adat raja-raja basar itu sakaliannya maka
Pangeran Dipati Tuha manjadi raja, dinamai Sultan Hinayatullah. Maka nama nang
disebut urang, nang dimasyhurkan, yaitu Ratu Agung. Adapun Marhum Panambahan itu
mandapati barbuyut sapuluh urang. Partama Raden Buyut Lancap, kadua Raden Buyut
Kasuma Banjar, katiga Raden Buyut Kasuma Matan - wastu nang bartiga itulah nang
dinamai buyut ulih swargi Marhum Panambahan itu; lain daripada itu tiada dinamai
buyut namanya itu; tiada dibarikan urang bawahan barnama buyut, sagala urang
bawahan itu tiada barani manamai anak cucunya damikian itu -, kaampat Gusti
Balura, kalima Raden Jayengrana, kaanam Raden Hugar, katujuh Raden Pajang,
kadalapan Raden Pati, kasambilan Raden Kakatang, kasapuluh Gusti Cabang. Itu
mandapati ampat puluh hari baru umurnya kapada swargi Marhum Panambahan itu. Ia
itu anak Raden Balah baristerikan urang bawahan. Adapun Raden Buyut Kasuma
Banjar tatkala swargi Marhum Panambahan sumalah itu ia sudah kapinggahan giginya
tujuh bilah: ampat di atas tiga di bawah. Ingat-ingat lupa ia akan swargi Marhum
Panambahan itu. Banyak nang tiada tarsuratkan. Maka karajaan Ratu Agung pun
tataplah itu saparti karajaan swargi Marhum Panambahan itu astilah tahtanya.
Tiap-tiap hari Sabtu itu masih dihadap urang pada sitilohor. Mangkubumi masih
Kiai Tumanggung Raksanagara itu. Kiai Martaraga mati. Yang jadi jaksa itu Kiai
Tisna; janang lawan Kiai Mas Kanduruan - itu ibunya saudara swargi Sultan
Hidayatullah barlaki priayi Sumanap itu. Banyak tiada tarsebut. Maka Raden Balah
itu diparisterikan lawan Putri Kumkuma. Sudah itu Raden Sutasoma diparisterikan
lawan Gusti Hacil. Sudah itu tarsebutlah parkataan Pangeran Martasari pergi
maadam ka Mandawai sarta manyuruh pergi ka Mataram minta bantu handak mambalik
arah Ratu Agung itu. Maka dangan takdir Allah Pangeran Martasari itu sakit lalu
sumalah di Mandawai. Mayatnya dibawa urang ka Martapura itu, dipatak di istana.
Sudah itu maka Ratu Agung bakarja akan manggalar sakalian raja-raja nang
mamegang pakarjaan. Maka Raden Sutasoma itu digalar ulih Ratu Agung Pangeran
Singamarta. Sudah itu Pangeran Dipati Anta-Kasuma itu digalar ulih Ratu Agung
dinamai Ratu Kuta Waringin. Maka Raden Kasuma Taruna itu digalar ulih Ratu Agung
dinamai Pangeran Dipati Kasuma Mandura; itu masih di Martapura. Pangeran Dipati
Anum itu disuruh Ratu Agung disebut Pangeran di Darat pada urang karana
tampatnya diam di darat pada istana itu; maka sagala urang manyebut Pangeran di
Darat. Sudah itu maka Raden Kasuma Raga digalar ulih Ratu Agung Pangeran Mas
Dipati. Sudah damikian maka Pangeran Singamarta manggalar Raden Pamakas Raden
Sutarta, Raden Marabut Raden Subangsa. Sudah kamudian daripada itu maka Ratu
Kuta Waringin maatur kapada Ratu Agung handak mantuk ka Kuta Waringin. Maka
Raden Buyut Kasuma Matan itu dibawa ulih Ratu Kuta Waringin, dibawa ka Kuta
Waringin. Maka Ratu Agung manyarahkan akan desa-desa sabalah barat Banjar hingga
Jalai. Maka Ratu Kuta Waringin pun pergilah, maka masuk Jalai, maka barbuat
tampat itu dinamakan Sukamara. Maka kata Ratu Kuta Waringin: "Ini aku namakan
Sukamara karana sabab sukanya ada maranya ada." Maka babarapa lamanya diam di
sana maka Ratu Kuta Waringin pun mandarat ka Kuta Waringin itu, lalu diamlah di
Kuta Waringin manatapkan tahta parintah di Kuta Waringin.

Jean Andreas Paravicini utusan nang dikirim VOC gasan audiensi lawan Sultan
Banjarmasin saat itu menulis laporannya tentang keraton Sultan di Kayu Tangi :



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Baung

Baung adalah ngaran segolongan iwak nang temasuk dalam marga Hemibagrus, suku
Bagridae. Iwak nang banyak tahaga di India, Cina selatan wan Asia Tenggara ini
banyak dipatuhi lawan ngaran lain, contohnya ikan duri, baong, baon (Mly.),
bawon (Btw.), senggal atawa singgah (Sd.), tagih atawa tageh (Jw.), niken,
siken, tiken, tiken bato (Kalteng), dan lain-lain.

Baung masih bakula lawan lélé (bangsa Siluriformes). Ngaran marganya,
Hemibagrus, matan kata bahasa Latin hemi nang artinya “setangah” atawa
“sepalih”, wan bagrus, nang diambil matan pelafalan Muzarab bagre gasan
menyambat kata Yunani pagros, yaitu ngaran sejenis iwak laut (Ingg.: seabream).

Marga Hemibagrus mula-mula dianggap satu lawan marga Mystus (iwak-iwak keting
atawa lundu), atawa nang sebelumnya dipatuhi sebagay Macrones. Marga ini
dipisahakan, sebutingnya ialah karena anggotanya nang dewasa umumnya beisian
awak nang ganal ukurannya. Sejenis baung dari Indocina bagian tangah, H.
wyckioides, dipatuhi sebagay janis baung pengganalnya nang bobotnya kawa sampay
80 kg. Awaknya mirip lawan lele, iwak-iwak baung beisi kepala nang pipih agak
datar, lawan bagian tulang tengkorak nang kasar di atas kepala kada ditutupi
kilmbit, wan sirip lemak nang berukuran sadang berada di belakang sirip punggung
(dorsal). Baung bertubuh licin kada beisi sisik di awaknya; wan kaya lundu wan
patin, baung beisi tiga duri nang ada bisanya (patil), yaitu pada sepasang sirip
dadanya, wan sebuting lagi ada di awal sirip punggungnya.

Di Asia Tenggara, baung itu iwak konsumsi nang penting. Tekstur dagingnya
bewarna lambut, putih,kandal kedada duri halusnya, jadi masyarakat ketuju banar.
Macam-macam masakan iwak baung nang terkenal nyaman, di antaranya adalah pindang
baung matan Sumatera Selatan wan baung asam padeh dari Riau, serta ikan baung
panggang matan Kalimantan. Selain itu, iwak baung gén rancak dijadi'akan iwak
asap. Salah sebuting janis iwak baung yaitu baung putih (H. nemurus), sudah
berhasil dikembang'akan pembenihannya wan dibudidaya'akan oléh Balai Besar
Pengembangan Budidaya Air Tawar (BBPBAT) Sukabumi matan tahun 1998.

Secara biogeografi, marga Hemibagrus diketahui menyebar luas di sebelah timur
lembah Sungai Gangga – Brahmaputra wan di selatan aliran Sungai Yangtze. Ragam
janis nang peningginya berkembang di wilayah Paparan Sunda.

Di bawah ini adalah tabel spésiés anggota marga Hemibagrus menurut daptar nang
disusun Ferraris (2007):

Ngaran baung kadang-kadang dipakai jua gasan menyambat janis-janis nang
bentuknya miripdalam suku Bagridae, tagal masuk golongan marga nang lain di luar
Hemibagrus. Misalnya,



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Bahasa_Pal%C3%A9mbang

Bahasa Palémbang adalah basa nang dituturkan (disurahakan) ulih masyarakat
Palémbang lawan jumbelah panutur tulin bangsa 500.000 ikung urang.

Bahasa Palémbang ba'isi dua tingkatan, yaitu Baso Pelembang Alus atawa Bebaso
dan Baso Pelembang Sari-sari. Baso Pelembang Alus diguna'akan sawayah bapandiran
lawan tutuha masyarakat, urang-urang tuha, atawa urang-urang nang dihurmati,
ta'utama dalam upacara-upacara adat. Bahasa naini ba'akar di basa Jawa lantaran
raja-raja Palémbang batumat matan Karajaan Majapahit, Kasultanan Damak, dan
Kasultanan Pajang. Marga itu sababnya perbendaharaa kata Baso Pelembang Alus
banyak pasamaannya lawan pabandaharaan kata dalam basa Jawa.

Pahadangan naitu, Baso sehari-hari diguna'akan ulih wong Palémbang dan ba'akar
di basa Malayu. Dalam praktiknya sahari-hari, urang Palémbang karancakannya
mancampurkan basa naini dan Bahasa Indunisia (pamilihan kata badasar kondisi dan
koherensi) sehingga panggunaan Bahasa Palémbang manjadi suatu seni batunggal.

Bahasa Palembang memiliki kemiripan lawan basa daerah provinsi di sekitarnya,
seperti Jambi dan Bengkulu. Di kedua daerah ini, akhiran 'a' pada kosakata
Bahasa Indunisia nang diubah manjadi 'o' banyak ditemukan. Akan tetapi banyak
jua basa Palembang asli nang kada digunakan pada provinsi Jambi maupun Bengkulu.
Logat nang dimiliki merekapun berbeda. Kemiripan lawan basa Jawa: iyo, biso,
wong, ulo, rai, prei, sepur, melok, ladeng, iwak, gedek, dulur, dewe'an, bae,
balek, banyu, awan, awak, iwak, balen, kelaso, kacek, jabo. Kemiripan lawan basa
Banjar: banyu, awak, iwak, ladeng, dulur, umep (humap= gerah), kampang, enjuk
(unjuk), jingok (jinguk), gancang.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/A.A._Hamidhan

Haji Anang Abdul Hamidhan (lahir di Rantau, Tapin, 25 Pibuari 1909 – habis umur
di Banjarmasin, 21 Agustus 1997 pada umur 88 tahun) atawa nang labih dipinandui
urang lawan ngaran A.A. Hamidhan adalah saurang pajuang wan wartawan matan
Kalimantan Salatan. Amidhan mandiriakan Soeara Kalimantan pada 5 Maret 1942.
Sidin jua mambawa habar kamardikaan Indunisia ka Kalimantan pada 24 Agustus 1945
lawan mamakai pasawat Japang.

Sidin diranakakan di Rantau, Tapin pada 25 Pibuari 1909. Sidin manjalanakan
pandidikan di Europeese Lagere Scool di Samarinda, limbah ngitu malanjutakan ka
Gemoontelijke MULO Avondshool di Batavia Genrum, damini Jakarta marga pulitik
étis Walanda nang wayah ngitu mambulihakan buhannya nang lain ningrat hagan
malanjutakan pandidikan buhannya. Wayah ngitu jarang banar putra Kalimantan nang
lain katurunan ningrat kawa masuk ka dunia pandidikan Irupa. Matan kasadaran
ngitu, Hamidhan manuguli banar pandidikannya di sana.

Wayah anum, sidin maabdiakan dirinya hagan dunia pérs. Hamidhan sabujurnya sudah
masuk ka dunia jurnalistik tumatan tahun 1927, sawayah manjadi angguta ridaksi
surat habar Perasaan Kita di Samarinda wan angguta ridaksi Bintang Timur nang
tarbit di Jakarta.

Pada tahun 1929, sidin manjadi pamimpin ridaksi Bendahara Borneo (1929), Soeara
Kalimantan (1930-an), Kalimantan Raya (1942), dan Borneo Shimbun (1945).

Soeara Kalimantan marupakan surat habar paribumi panambayan nang didiriakan A.A.
Hamidhan di Banjarmasin. Didiriakan pada tanggal 23 Maret 1930. Pangaruh matan
surat kabar ngini ganal. Langkah Anang Abdul Hamidhan ngitu dudinya diumpati
wartawan paribumi lainnya. Dalam waktu singkat, 14 kuran/majalah tarbit di
Borneo Salatan dalam kurun waktu 1930-1942.

Sidin suah talu kali kana persdelict (delik pers) wan limbah ngitu dibui. Dua
bulan panjara di Cipinang, pada tahun 1930; anam minggu panjara di Banjarmasin,
1932 wan nang pahabisan anam bulan di Banjarmasin, 1936. Pada tanggal 13 April
1938, sidin ma-umpati konpérénsi wartawan di Bandung, Jawa Barat. Sidin manulis
dalam artikal Kalau Menghadapi Suatu Persdelict, "Dimasa itu, boleh dikata suatu
surat kabar tanpa merasakan persdelict, bagaikan sayur tanpa garam, hambar."

Pada jaman Japang, pasnya tanggal 5 Maret 1942 sidin manarbitakan surat habar
Kalimantan Raya. Sabalumnya, yitu pas jaman Walanda surat habar Soeara
Kalimantan anggit Anang Abdul Hamidhan kada lapas matan aksi parakaian nang
digawi ulih pasukan AVC Walanda ulih karana karusuhan pulitik di Kuta
Banjarmasin (9-10 Pibuari 1942). Bahkan, parakaian dinumur-satu'akan
dibandingakan lawan pasilitas khusus wan fasilitas umum lainnya nang ada di kuta
ngini.

Hamidhan, panyunting wan panarbit harian Suara Kalimantan wan mingguan Suara
Hulu Sungai, disuruh bubuhan Japang hagan manarbitakan Kalimantan Raya nang
ditarbitakan pada Maret 1942.

Limbah nintu dilanjutakan pada awal Mai 1942, saikung staf harian Japang Asahi
Simboen maambil kandali surat habar Kalimantan Raya wan dingarani ulang sabagai
"Borneo Simboen". Limbah surat habarnya diambil kandali, sidin dipaksa manjadi
pamimpin ridaksi Borneo Simboen. Salanjutnya, sidin marikrut wartawan-wartawan
paribumi AA Rivai (Pangganti Pengurus/Pimpinan Redaksi), Gusti Ahmad Soegian
Noor, Fakhruddin Mohani (sapupu Hamidhan), Marwan Ali, Zaglulsyah, Ahmad Basuni,
Sjahransjah, Abdul Wahab, Rosita Gani, Golek Kentjana, dan Janti
Tajana.Citakan:Refn

Salawas pandudukan Japang ngini, sidin bagawi di bawah tikinan kolonial.
Nangkaya sawayah bagawi di Surat Kabar Borneo Shimboen, AA Hamidhan sawat
mandapat paringatan karas matan panguasa militar Dai Nippon. Wayah nintu surat
habar nang dipimpinnya mamuat habar upacara palapasan atawa upacara parpisahan
nang dilakukan ulih sajumlah panduduk di suatu kampung di dairah ngini atas
saragu bala tantara Dai Nippon nang akan pindah tugas ka kampung lain. Bauntung,
pihak Japang mamaafkan lawan catatan kajadian itu kada taulang pulang.

Hamidhan marupakan wakil matan Kalimantan dalam PPKI nang ditunjuk Japang pada
awal Agustus 1945. Sabalum tulak ka Jakarta, hagan manyarap aspirasi warga,
Hamidhan ma-adakan rapat baimbai tukuh-tukuh matan Banjarmasin wan Kandangan.
Kaisukannya, yakni 17 Agustus 1945, sidin umpat jua manyaksikan pambacaan
Proklamasi Kamardikaan Indunisia.

Dudinya, sidin manulis artikal sajarah manurut kasaksian sidin saurang Sekitar
Mukaddimah UUD 1945: Untuk Memperlengkap Kebenaran Sejarah, sidin baujar lamun
manurut kasaksian Hamidhan, panghilangan 7 kata dalam Pambukaan UUD 1945 kada
tajadi pardabatan ganal nangkaya nang dikuya-akan urang awam, samunyaan bajalan
lancar. Lamun ada pardabatan, nintu maumpati sasudahnya.

Pada tanggal 18 Agustus, PPKI ma-adakan rapat panambayannya. Di akhir rapat,
Parésidén Soekarno manunjuk 9 urangCitakan:Refn sabagai angguta Panitia Kecil
nang ditugasi hagan manyusun rancangan nang isinya hal-hal nang sifatnya
mandasak yaitu pambagian nagara, kapulisian, tantara kabangsaan, dan
parikunumian.

Kaisukannya, pada dinihari 19 Agustus Otto Iskandardinata ma-adakan rapat. Sidin
ditawari jabatan sabagai gubernur Kalimantan nang panambayan, tapi sidin
manulaknya. Malah, sidin manyarahakan jabatannya ka Pangeran Muhammad Noor.
Wayah itu, Pangeran barada di Pulaw Jawa, yaitu Bandung. Adapun, hasil nang
diparulih matan Panitia Kecil itu adalah Pangeran Moh. Noor manjadi calun
gubernur.

Baimbai AA Rivai, pada tanggal 24 Agustus buhannya datang matan Jawa hagan
mambawa habar kamardikaan. Salanjutnya, Borneo Shimbun nang ada di Banjarmasin
wan Kandangan umpat jua manyiarakan habar proklamasi itu, tamasuk manyiarakan
UUD 1945, pangangkatan Pangeran Muhammad Noor sabagai gubernur Kalimantan. Sidin
jua diparcaya sabagai pamimpin matan Kalimantan di Jawa cagar mandiriakan PNI,
BKR, dan KNIP dairah Kalimantan.

Pada tanggal 30 Oktober 1945, sidin badapat lawan Hasan Basry. Hasan Basry
mamintanya cagar manyabakakan pamflet sual kamardikaan Indunisia di Amuntai.
Pahadangan nintu, Hasan Basry jua ma-ulah parjuangan hagan mangumpulakan
kakuatan di Kalimantan Salatan.

Limbah Konférénsi Mija Bundar, sidin ma-ubah ngaran surat habarnya Soeara
Kalimantan manjadi Indonesia Merdeka. Pada tahun 1961, surat habarnya dijual.
Hamidhan mangaku kaciwa lawan kabibasan pérs nang ditikin pamarintah wan kurang
matan sumangat proklamasi.

Limbah surat habarnya dijual, Hamidhan ditawari ulih kamanakannya, Fachrudin
Mahoni hagan ma-itihi dua hutil ambatnya, Hotel Banyuwangi (Banyuwangi) wan
Hotel Wisma Andhika (Surabaya). Satu atawa dua bulan sakali Hamidhan bulik ka
Banjarmasin hagan manjinguk kaluarganya. Gawian ngini bajalan sampai tahun 1975.

A.A. Hamidhan baisi saurang bini bangaran Fauziah. Harai maninggalakan 7 urang
anak wan 11 urang cucu. Sabuting buku biografi dirinya dikarang ulih Soimun Hp,
matan pihak Proyek Inventarisasi dan Dokumentasi Sejarah Nasional (Indonesia)
pada tahun 1987. Buku itu bajudul H.A.A. Hamidhan:pejuang dan perintis pers di
Kalimantan.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Walut

Walut (Bahasa Indunisia : belut, Bahasa Jawa : welut) adalah sakalompok iwak
babantuk mirip ular nang tamasuk dalam suku Synbranchidae. Suku nang ini ada
ampat genera wan sabarataanya 20 macam. Jenis-macamnya banyak nang baluman
dicuray sacara langkap sahingga angka-angka nang itu masih kawa ba'ubah.
Anggotanya basifat pantropis (kawa tahaga di samunyaan banua tropika).

Walut babeda lawan sidat, nang rancak tapahurup maminanduinya. Iwak nang ini
kawaai disambat kada ba'isi sirip, kacuali sirip buntut nang jua ta-eduksi,
samantara sidat magun (masih) ba'isi sirip nang jelas. Ciri khas walut nang lain
adalah kada basisik (atawa wastu sadikit haja), kawa bahinak di udara, bukaan
insang kipit, kada ba'isi kantung gasan bakunyung wan tulang rusuk. Walut
bujuran satua banyu darat, samantara kabanyakan sidat hidup di laut tagal ha ada
jua nang hidup di banyu tawar. Mata walut kabanyakan kada bafungsi baik;
macam-macam nang bagana di dalam guha malah matanya picak kada kawa malihat.

Ukuran awak bavariasi. Monopterus indicus wastu ba'ukuran 8,5 cm, samantara
walut marmer Synbranchus marmoratus dikatahui panjangnya mau ay sampai 1,5m.
walut pahumaan gin, nang biasa tahaga di pahumaan wan dijual gasan dimakan,
panjangnya bisa ay sampay sakitar 1 meter (dalam basa Betawi disambat moa).

Kabanyakan walut kada katuju bakunyung awan jua walut katuju banar basambunyi di
dalam licak. Samunyaan walut adalah pamangsa. Daftar mangsanya biasanya
satua-satua halus di rawa atawa sungai, nangkaya iwak, kodok, sarangga, wan jua
krustasea halus.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Uj%C3%A9k

Ujék atawa ojek adalah transportasi umum informal di Indonésia nang barupa
sapida mutur atawa sapida, tagal labih lazim barupa sapida mutur. Disambat
informal marga kabaradaannya kada diakui pamarintah wan kadada ijin gasan
pangoperasiannya. Panumpang biasanya satu urang tagal bahanu kawa badua. Lawan
haraga nang ditantuakan lawan tawar-manawar lawan supirnya dahulu limbah itu
sang supir akan ma'antar ka tujuan nang dihandaki panumpangnya.

Ujék banyak diguna'akan ulih panduduk kuta-kuta ganal misalnya di Jakarta. Marga
kalabihannya lawan angkutan lain yaitu labih hancap wan hingkat maliwati
sala-sala kamacatan di kuta. Salain itu hingkat manjangkau dairah-dairah lawan
gang-gang nang kipit wan ngalih disusuri ulih oto. Biasanya mereka mangkal di
pasimpangan jalan nang rami, atawa di jalan masuk kawasan pamukiman.

Ujék sapida jarang banar didapati. Tagal di Jakarta yaitu di Kuta wan Tanjung
Priok magun banyak ujék sapida nang ba'operasi walaupun wastu bajarak héndép.

Ujek kawa jua didapatakan di babarapa nagara lain di luar Indoneéia, tamasuk
India, Thailand, wan Britania Raya. Babida lawan Indonésia, layanan ujék di
nagara-nagara itu ada nang marupakan layanan transportasi umum rasmi.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Tesb%C3%A9h

Tesbéh/Tasbéh adalah semacam kakalung sabagai alat bantu gasan badu'a dalam
agama Islam. Tesbéh kemungkinan merupakan contoh rosario nang digunakan oleh
kaum Kristen, terutama Katolik Roma. Di higa lain tesbéh sorang ganal
kemungkinan badasarkan Mala atawa Ganitri nang digunakan oleh kaum Hindu wan
Buddha.

Biasanya tesbéh diulah matan kayu, tagal ada jua tesbéh nang diulah matan
bigi-bigi jaitun. Umumnya sabuting tesbéh tasusun matan 99 batu. Angka 99 ini
melambangkan 99 Asma Allah. Tapi ada jua tesbéh nang tasusun matan 33 atawa 11
batu-batuan. Di kadua kasus nang pandudian hintadi, sang pengguna harus maulangi
lingkaran talu atawa sambilan kali. Meskipun damintu, ada jua tesbéh nang
tasusun matan 100 atawa 1.000 batu.

Diperkirakan umat Muslim mencontoh penggunaan tesbéh matan umat Buddha dan
limbahitu oleh para ksatria Perang Salib dibawa ke Eropa sabagai rosario. Paus
Pius V menulis pada tahun 1596 di sebuah bul bahwa Dominicus, pendiri ordo
Dominikan, memperkenalkan rosario pada tahun 1221 di Eropa.

Konon pada masa awal penyebaran Islam, para jemaat Islam mengaji Asma-Asma Allah
awan bantuan batu-batu kerikil halus. Karena Nabi Muhammad SAW ganal kemungkinan
kada menggunakan tesbéh, maka benda ini oleh kaum Wahhabi dianggap sabagai
pembaharuan non-Islami.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Talapak_batis

Talapak kaki nintu hagian bawah batis manusia. Sacara anatumis, talapak batis
disambat sabagai aspék plantar. Pamukaan nang mahirip pada ungulata adalah kuku.

Kada nangkaya hagian awak lainnya, kulimbit talapak batis kada baisi bulu maupun
pigmén, wan baisi konséntrasi pori paluh nang tinggi. Talapak batis baisi
sajumlah lipatan nang tabantuk salawas embriogenesis wan mangandung lapisan
kulimbit paling kandal pada awak manusia marga barat nang tarus tatumpu atasnya.
Nangkaya talapak tangan, pori paluh kada baisi kalanjar sebasea.

Talapak batis amat sénsitif pada japaian marga banyaknya hujung saraf, nang
ma-ulahnya sénsitif pada pamukaan nang dilangkahi, parasaan miang wan babarapa
urang mandapatakan talapak batis marupakan zona érogén. Sacara médis, talapak
batis adalah wadah réfléks plantar, uji nang kawa manyakitkan marga sénsitivitas
talapak batis. Talapak batis kawa jua diguna'akan hagan manyiksa sawayah
sasaurang dibabat arat cagar kada bagarak wan batis nang tilanjang itu dicambuk.

Talapak batis urang tuha normalnya malingkung. Lingkungan itu kawa gagal
bakambang salawas masa kakanakan atawa kawa mandatar salawas batianan wan usia
tuha nang ba-akibat kaki datar.

Di Timur Tangah, talapak batis dianggap kada barasih wan dianggap mahapaki atawa
manyarang lamun sacara tabuka mancungulakan talapak batis. Dalam budaya Barat,
sénsitivitas talapak batis maulahnya sabagai sasaran panggalianan atawa
rangsangan séksual.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Sukhoi_Superjet_100

Sukhoi Superjet 100 (Bahasa Rusia: Сухой Суперджет 100) adalah sabuah pasawat
nang diulah wan dikambangakan ulih Sukhoi. Pasawat naya adalah salah sauting
pasawat paling hanyar di Rusia wan pasawat panumpang Rusia panambayan nang
dikambangakan imbah runtuhnya Uni Soviet Pasawat naya dipakai gasan
manggantiakan Tupolev Tu-134 wan Yakovlev Yak-42 paninggalan Soviet nang sudah
tuha wan rancak kacalakaan. Di pasaran, Superjet 100 basaing lawan seri pasawat
rigiunal Bombardier CRJ wan Embraer E-Jets lawan Antonov An-148. Pruyik Superjet
100 didukung sapanuhnya ulih pamarintah Rusia wan disambat sabagai salah sauting
matan pruyik nasiunal nang tapanting.. Sukhoi Superjet 100 panambayan banar
tarabang di tahun 2011. Pamakai panambayannya adalah maskapai panarbangan
nasiunal Armenia, Armavia, nang manukar 4 buting pasawat. Aeroflot, maskapai
panarbangan nasiunal Rusia mamasan 50 buting pasawat nang 3 diantaranya sudah
masuk dinas. Di Indunisia, pasawat naya sudah dipasan Kartika Airlins sabanyak
15 buting pasawat, wan Sky Aviation, jua mamasan sabanyak 15 buting pasawat.

Pasawat naya mulai dipruduksi di tahun 2007. Sampai naya jumlah pruduksinya
adalah 6 buting. Paracangnya dimulai tahun 2000 ulih Sukhoi lawan dukungan
parusahaan kadirgantaraan Barat kaya Boeing sabagai kunsultan pruyik, Alenia
Aeronautica sabatai partner strategis. Snecma sabagai risk-sharing partner, wan
babagai parusahaan lainnya kaya Thales sabagai panyadia pakit avionik. Pasawat
naya sudah disartipikasi layak tarbang ulih Kumiti Panarbangan Antarnagara. di 3
Pibruari 2011 wan diharapakan sartipikasi Uni Irupa cagar badudi.

Hari Rabu, 9 Mai 2012, sabuah pasawat Sukhoi Superjet 100]] nang numur
panarbangannya RA36801, malakuakan panarbangan parcuntuhan atawa joyflight nang
disalangaraakan ulih PT. Trimarga Rekatama. Pasawat naya tulah matan Bandar
Udara Halim Perdanakusuma, Jakarta jam 14.12 WIB nang maangkut 45 urang. Dalapan
urang di antaranya adalah patugas pasawat urang Rusia. Panumpang lainnya matan
midia massa wan utusan parusahaan di bidang panarbangan di Indunisia.

Kada lawas imbah nintu, pasawat naya mahilang matan layar radar di katinggian
1.900 mitir (6.200 batis) di kuurdinat 06° 43' 08" Lintang Salatan wan 106° 43'
15" Bujur Timur. Kuurdinat naya diparkiraakan di parak Cidahu Gunung Salak, Jawa
Barat. Tanggal 10 Mai 2012, hihimpilannya talihat di bidingan tabing di Gunung
Salak. Ditangguh pasawat naya maranjah tabing batu di Gunung Salak nang
dikira-kira kada ada kurban nang salamat.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Ri%27ayatullah

Sultan Ri'ayatullah adalah Sultan Banjar antara tahun 1660 sampai tahun 1663.
Sultan Ri'ayatullah anak surgi Sultan Mustain Billah. Sidin manjadi badalnya
Raden Bagus, anak Ratu Anum (Sultan Saidullah) nang masih kakanakan. Sultan
Ri'ayatullah (Rakyatullah) adalah galar nang dipakai dalam hutbah Jumahat di
masigit, mun galar sidin nang dimasyhurkan adalah Pangeran Ratu. Lagi kacil
ngaran sidin Raden Halit, sawaktu manikahi Andin Hayu binti Dipati Ngganding,
sidin dibari galar Pangeran Tapasana atawa Pangeran Dipati Tapasana. Waktu
dijadikan mangkubuminya Ratu Anum, galar sidin Pangeran Mangkubumi atawa Dipati
Mangkubumi. Marga istana Pangeran Ratu ini ada di Martapura, maka sidin rancak
dikiau Dipati Martapura. Sebagai Sultan Banjar, Pangeran Ratu dibantu mangkubumi
bangaran Pangeran Mas Dipati (Raden Kasuma Raga) anaknya surgi Pangeran Dipati
Antasari. Mangkubumi dibantu Mantri Pangiwa (deputi mangkubumi) yaitu Kiai
Kartasuta.

Di bawah ini adalah kutipan matan Hikayat Banjar nang mamadahan bahua Pangeran
Tapasana (Raden Halit) diutus ka Mataram ulih ramanya Marhum Panambahan:

Di bawah ini adalah kutipan matan Hikayat Banjar nang mamadahan bahua kamanakan
sidin Ratu Anum binti Ratu Agung mandirikan Pangeran Dipati Tapasana jadi
mangkubumi barjenang Pangeran Dipati Mangkubumi:

Di bawah ini adalah kutipan matan Hikayat Banjar nang mamadahan bahua dangsanak
sidin Ratu Hayu binti Marhum Panambahan wan Diwan Mahkota mandirikan Pangeran
Dipati Mangkubumi barjenang Sultan Ri'ayatullah:



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Pramoedya_Ananta_Toer

Pramoedya Ananta Toer (lahir di Blora, Jawa Tangah, 6 Pibuari 1925 – habis umur
di Jakarta, 30 April 2006 pada umur 81 tahun), sacara luas dihanggap sabagai
sabuting pangarang nang produktif matan sajarah sastra Indunesia. Pramoedya
imbah mahasilakan labih dari 50 karya wan ditarjemahkan ka dalam labih dari 41
basa asing.

Pramoedya dilahirakan di Blora matan tahun 1925 di jantung pulau jawa di sabalah
timur Pulau Sumatera, sabagai anak sulung dalam kaluarganya. Abahnya yéto
saurang guru, amun umanya saurang panjual nasi. Ngaran bujur Pramoedya yéto
Pramoedya Ananta Mastoer, sakayapa nang tatulis matan kuliksi carita handap
semi-otobiografinya nang bajudul Cerita Dari Blora. Karana ngaran kaluarga
Mastoer (ngaran abahnya) dihantil talalu aristukratik, inya mahilangakan
pamulaan Jawa "Mas" matan ngaran tasabut wan mamakai "Toer" sabagai ngaran
kaluarganya. Pramoedya menempuh pandidikan matan Sakolah Kajuruan Radiu di
Surabaya, wan lalu bagawi ssbagai tukang ketik gasan surat kabar Japang di
Jakarta wayah pandudukan Japang di Indunisia.

Wayah masa kamardikaan Indunisia, inya maumpati kalompok militer di Jawa wan
rancak diandak di Jakarta matan pahabisan perang kamardikaan. Inya manulis
cerpen lawan buku di sawayah karir militernya wan katika dipanjara Walanda di
Jakarta matan 1948 wan 1949. Pada 1950-an inya badiam di Walanda sabagai bagian
dari prugram partukaran budaya, wan katika babulik ka Indunisia inya jadi
angguta Lekra, salah sauting urganisasi sayap kiri di Indunisia. Gaya
panulisannya baubah sawayah masa nginitu, sakayapa nang ditunjukakan matan
karyanya Korupsi, fiksi kritik matan pamong praja nang gugur di atas parangkap
kurupsi. Hal ngini maulah friksi antara Pramoedya wan pamarintahan Soekarno.

Selawas masa ngintu, inya mulai mampelajari panyiksaan tarhadap katurunan
Tionghoa-Indonesia, lalu matan wayah nang sama, inya jua mulai bahubungan erat
lawan bubuhan panulis di Tiungkuk. Khususnya, inya mangaluarakan rangkaian
surat-manyurat lawan panulis Tiunghua nang mamandirakan sajarah Tiunghoa di
Indunisia, bajudul Hoakiau di Indonesia. Inya marupakan kritikus nang kada
mangacuhakan pamarintahan Jawa-sentris matan kaparluan wan kahandak matan daerah
lain di Indunisia, wan sacara tarkenal mausulkan bahuwa pamarintahan masti
dipindahakan ka luar pulau Jawa. Matan 1960-an inya ditahan pamarintahan
Soeharto karana pandangan pro-Komunis Tiungkuknya. Bukunya dilarang matan
paridaran, wan inya ditahan tanpa pangadilan di Nusakambangan di lepas pantai
Jawa, wan akhirnya di pulau Buru di kawasan timur Indunisia.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Patih_Balit

Patih Balit adalah sa'urang mantri sawayah Sultan Suryanullah. Patih (mhy:
patis) adalah sambatan gasan kapala kampung, wayahini disambat pambakal. Patih
Balit adalah kapala kampung Balandean. Patih Balit umpat mandukung Patih Masih
marajakan Raden Samudra. Waktu Patih Masih manjadi mangkubumi, Patih Balit
manjadi Mantri Pangiwa (deputi mangkubumi). Waktu Aria Taranggana dijadikan
mangkubumi Sultan Suryanullah, maka Patih Masih dijadikan deputi mangkubumi
(mantri pangiwa), maka Patih Balit dijadikan jaksa lawan patih-patih lainnya
(Patih Kuwin, Patih Balitung, Patih Muhur). Tugas panting Patih Balit di wayah
tatambayan Pangeran Samudra dijadikan raja, sidin batulak ka Kasultanan Damak
gasan maminta bantuan pasukan dalam perang malawan Pangeran Tumanggung, raja
Nagara Daha.

Sakaliannya itu tiada tarsebut lagi. Hanya nang dicaritakan urang nang empunya
carita itu kata Patih Masih pada Pangeran Samudra: "Lamun sampian masih
barbabangkan damikian itu maka lamalah maka selasai karajaan sampian ini." Maka
kata Pangeran Samudra: "Baik kita minta bantu pada raja Damak itu." Maka disuruh
Patih Balit itu, sarta aturan pekat saribu galung, tatadung saribu buah, lilin
sapuluh pikul, damar batu saribu kindai, intan sapuluh biji, jaranang sapuluh
pikul. Parahu disuruh itu sapuluh buah; nang mahiringkan urang ampat ratus pada
Patih Balit mambawa surat salam Pangeran Samudra pada sultan Damak itu. Maka
Patih Balit sudah diparsalin sabuk cindai, kain sarasah dua panjanangnya itu,
sarta karis panduk amas landean amas pamandak amas, sarta awinan tumbak barsulam
amas dua, payung bawat satu, kandaga, lampit sarta udutan lawan partimbakoannya
amas, sarta sangunya. Sudah itu hilir Patih Balit itu, maka tiada tarsebut di
tangah laut. Maka datang ia pada palabuhan, maka ia mamasang parhiasan parahu
itu; tatunggul putih, sarta manabuh gamalan. Maka urang-urang bandar bartanya
maka kata nang di banawa: "Suruhan raja Banjarmasih, handak manghadap sultan
Damak mambawa surat." Maka nang disuruh itu barkata pada manterinya damikian.
Maka manteri bandar manghadap pada mangkubumi mangaturkan suruhan itu. Maka
mangkubumi manghadap pada sultan itu mangaturkan suruhan itu. Maka sultan itu
manyuruh sagala para dipati dan sagala manteri. Sudah itu sama ka paseban
sakaliannya itu maka Patih Balit dibawa manteri bandar itu, mambawa surat sarta
bingkis itu. Maka Patih Balit barjalan sarta upacaranya: payung bawat, kandaga,
lampit, hudutan, awinannya. Banyak tiada tarsebut. Datang Patih Balit mambawa
surat itu manghadap Sultan Damak. Maka disuruh baca pada Mangkubumi surat itu.
Bunyinya: "Salam sambah putera andika pangéran di Banjarmasih sampai kapada
Sultan Damak. Putera andika mancatu nugraha tatulung bantu tatanang sampian,
karana putera andika barabut karajaan lawan patuh hua itu namanya Pangéran
Tumenggung. Tiada dua-dua putera andika mancatu nugraha tatulung bantu tatanang
sampian. Adapun lamun manang putra andika mangawula kapada andika. Maka
persambahan putra andika: intan sapuluh, pékat saribu gulung, tatudung saribu
buah, damar batu saribu kindai, jaranang sapuluh pikul, lilin sapuluh pikul.
Damikianlah bunyinya surat itu. Maka sambah Patih Balit: "Tiada dua-dua nang
diharap putera andika nugraha sampian itu." Banyak tiada tarsebut. Maka kata
Sultan Damak: "Mau aku itu mambantu lamun anakku Raja Banjarmasih itu masuk
Islam itu. Lamun tiada mau Islam tiada aku mau bartulung. Patih Balit kembali
dahulu barkata damikian." Maka kata Patih Balit: "Hinggih." Sudah itu sultan
Damak kembali, sarta urang sakalian kembali masing-masing ka rumahnya; sarta
sakalian parhiasan takhta karajaan itu sama dibawa urang pulang. Maka dibalasi
baras samuatnya parahu sapuluh itu, sarta gula, nyiur, asam, bawang mirah,
bawang putih, uyah, dangan kain batik nang pakaian sapuluh; sarta Patih Balit
diparsalin. Sudah itu maka Patih Balit kembali, tiada tarsebut di tangah jalan.
Maka ia datang ka Banjar maka ia manghadap lawan Patih Masih, Patih Balit itu,
kapada Pangeran Samudra itu. Maka diaturkannyalah sakaliannya pambalas itu dan
saparti kata sultan Damak itu. Maka Pangeran Samudra itu mau Islam dan Patih
Masih, Patih Balit, Patih Muhur, Patih Kuwin, Patih Balitung sama handak Islam
itu, muafakat. Maka Patih Balit disuruh kembali pula itu. Karana musim timur itu
tiada sukar pulang pagi ka Jawa itu. Banyak tiada tarsebut itu. Maka datang ia
ka Damak itu, dibawa syahbandar manghadap lawan mangkubumi kapada sultan itu.
Takhta astilah karajaannya itu saparti astilah takhta karajaan raja basar itu.
Maka sambah Patih Balit: "Sambah putera andika mau masuk Islam itu, manalah
parintah sampian andika." Maka kata sultan: "Syukur lamun damikian." Maka
ditulung urang saribu sarta sanjatanya. Sarta panghulu disuruh lumpat itu akan
mangislamkan itu. Banyak tiada tarsebutkan.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Pang%C3%A9ran_Antasari

Pangéran Antasari itu Pahlawan Nasional Indonésia nang asalnya dari Kalimantan
Selatan. Sidin lahir di Kayu Tangi, Banjar, Kabupaten Banjar, Kalimantan
Selatan, tahun 1797 atawa 1809. Sidin wafat di Bayan Begok, Barito Utara,
Kalimantan Tengah, 11 Oktober 1862 pas umur sidin 53 tahun.

Ngaran sidin waktu halus Gusti Inu Kertapati. Abah sidin Pangéran Masohut bin
Pangéran Amir bin Sultam Muhammad Aminullah. Uma sidin Gusti Hadijah binti
Sultan Sulaiman. Sidin beisian ading nang bengaran Ratu Antasari/Ratu Sultan.
Sidin beisian 8 anak binian lawan 3 anak lakian.

Imbah Belanda menangkap Sultan Hidayatullah lawan cara menyandera uma sidin,
Ratu Siti, maka nang memimpin perjuangan rakyat Banjar melawan penjajah adalah
Pangéran Antasari. Rakyat, pejuang, alim ulama, bangsawan Banjar, semunyaan
mendukung sidin lawan mengangkat sidin lawan gelar "Panembahan Amiruddin
Khalifatul Mukminin" yaitu pimpinan pemerintahan, panglima perang, wan pemuka
agama nang peningginya.

Imbah sidin berjuang wan rakyat, sidin wafat di tangah-tangah pasukan sidin
tanggal 1 Oktober 1862. Sidin kada suwah menyerah, tetangkap, apa lagi kawa
ditipu oleh rayuan Belanda. Waktu sidin parak wafat, sidin kena penyakit
paru-paru lawan cacar nang sidin dapat imbah pertempuran di Bukit Bagantung,
Tundakan.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Kristen

Agama Kerestén atawa Nasrani (Maanyan: Karistén) adalah sabuah kaparcayaan nang
bapingkut lawan ajaran, hidup, marista, wapat wan kabangkitan Yesus Kristus
atawa Isa Almasih. Agama nang ini parcaya bahua Yesus Kristus adalah Tuhan wan
Mesias (Almasih), juru salamat gasan sabarataan umat manusia, nang manabus umat
manusia tumatan dosa. Bubuhannya ba’ibadah di garéja wan Kitab Suci bubuhannya
adalah Alkitab. Murid-murid Yesus Kristus panambayannya dikiau Kerestén
(Kristen) di Antiokia (Kisah Para Rasul 11:26).

Agama Kerestén tamasuk dalam kalompok agama Abrahamik. Agama Kerestén bapingkut
lawan hidup, ajaran, kamatian wan panyaliban, kabangkitan, wan kanaikan Yesus
urang Nazaret ka surga, nangkaya dipadahakan dalam Parjanjian Hanyar. Umat
Kerestén parcaya bahwa Yésus adalah Mésias nang dinubuatakan dalam Parjanjian
Lawas (atawa Kitab suci Yahudi). Kakeresténan adalah monoteisme, nang parcaya
lawan talu ikung pribadi (sacara teknis dalam bahasa Yunani hypostasis) Tuhan
atawa Tritunggal. Tritunggal ditagasi pamulaannya wayah Konsili Nicea Panambayan
(325) nang dihimpun ulih Kaisar Rumawi Konstantin I.

Urang nang mamagut agama Kerestén parcaya bahwa Yesus Kristus atawa Isa Almasih
adalah Tuhan wan Juru salamatnya, awan jua mamingkut ajaran nang disampayakan
Yesus Kristus. Yesus Kristus diyakini sabagai pandiri jamaah (geréja) wan
pamimpin garéja nang abadi (Injil Matius 18: 18-19)

Panganut agama Kerestén jua parcaya lawan janji Yesus Kristus nang pacangan
datang pulang kadua kalinya sabagai Raja wan Hakim atas dunia nangini. Nangkaya
jua agama Yahudi, bubuhannya manjunjung ajaran moral nang tatulis dalam Sapuluh
Parintah Tuhan.

Murid-murid Yesus Kristus panambayannya disambat Kerestén sawayah bubuhannya
bakumpul di Antiokia (Kisah Para Rasul 11: 26c).

Imbah itu, Garéja Kerestén maalami dua kali pacah ganal: pacah nang panambayan
wayah tahun 1054 antara Garéja Barat nang bapusat di Roma (Gareja Katolik Roma)
lawan Garéja Timur (Garéja Ortodoks Timur) nang bapusat di Konstantinopel (wayah
ini disambat Turki). Pacah nang kadua antara Garéja Katolik wan Garéja Protestan
tahun 1517 wayah Martin Luther mamprotes ajaran Garéja nang dianggap sidin sudah
manyimpang tumat kabanaran.

Banyak pang sudah denominasi Garéja nang ada wayah damini manyadari bahwa
kajadian bapacahan naitu malahan manyimpang tumatan pasan Yesus nang mandoaakan
kasatuan di antara bubuhan pangikutnya (liati Injil Yohanes 17:20-21, "Dan bukan
gasan mereka ini saja Aku berdoa, tetapi jua gasan urang-urang, nang percaya
kapada-Ku oleh pemberitaan mereka; supaya mereka semua manjadi satu, sama
seperti Engkau, ya Bapa, di dalam Aku dan Aku di dalam Engkau, agar mereka jua
di dalam Kita, supaya dunia percaya, bahwa Engkaulah nang telah mengutus Aku.")
Doa nang ini kaina dudi manjadi dasar ulih garakan ekumenisme nang dimulai
pamulaan abad ka-20.

Sabagai agama rasmi nagara Kakeresténan samagin manyabak hancap bujur. Tapi
pangah Garéja jua gin mulai tapacah-pacah sawayah cungulnya bamacam aliran
(bidaah). Sabuting cara manikin bidaah adalah lawan cara diadaakannya Konsili
Nicea nang panambayan tahun 325 M. Konsili Nicea mahasilakan pangakuan iman
sabarataan umat Kerestén nang panambayan, sabagai tanda parsatuan Kerestén
universal nang dibédaakan matan umat-umat Kerestén nang bidaah. Sabuting
contohnya adalah bidaah Arianisme, nang manjadi kasayahan (krisis) bidaah paling
ganal wayah itu, itu pang nang manjadi alasan utama diadaakannya Konsili Nicea
nang panambayan ini.

Wayah Karajaan Rumawi mulai runtuh wan rakay, Garéja Kerestén tatap haja
batahan. Wayah abad ke-11 kajadian dalam Perang Salib wayah prajurit perang
salib nang kajam manjadi sajarah kadap agama Kerestén nang sampay wayah ini gin
masih banyak disasali urang banyak. Perang Salib adalah perang agama antara
Kerestén wan Islam. Dicetusakan panambayan ulih Paus Urbanus II, Perang Salib I
batujuan marabut pulang kota suci Yerusalem matan kakuasaan Islam, kota nang
manjadi tampat tujuan baziarah paling panting umat Kerestén wayah itu.

Puncak panyalahgunaan ajaran Garéja dimulai wayah adanya tukar-jual surat
indulgensia. Gawian ini sabujurnya gin siwah lawan ajaran iman Garéja Katolik.
Martin Luther, sidin sa’ikung rahib nang mulai maambil kaputusan handak manggawi
pambaharuan awan cara ma’ulah pambarontakan kapada Garéja Katolik, imbah itu jua
sidin mambangun garéja tandingan hanyar. Urang nang lainnya Ignatius Loyola,
pandiri ordo Jesuit dalam Garéja Katolik, ba’usaha ma’ulah pambaharuan tumat
dalam haja, caranya sidin mambari’i pandidikan teologi Kerestén nang pisit gasan
para klerus, nang utama maasi bujur-bujur kapada otoritas wan ajaran Garéja,
supaya gawian nang korup dalam Garéja bakurang wan kada manjadi-jadi lagi.
Konsili Trente, sabuting konsili (ijma) nang diadaakan sabagai reaksi atas
reformasi Martin Luther, di situ reformasi Martin Luther dianggap ulih Garéja
Katolik sabagai gawian nang maulah tanjuh rusaknya kaadaan kakeresténan. Dalam
Konsili Trente nang ini ajaran iman Garéja Katolik ditagasakan (tamasuk
kanonisasi paling pandudian Alkitab Katolik) gasan manikin wan mangurangi
bamacam panyalahgunaan nang sakahandaknya dalam Garéja.

Imbah itu pulang ada jua bamacam garakan hanyar nangkaya Bala Kasalamatan,
Garéja Masehi Advent Hari Katujuh, Mormon, Saksi-Saksi Yehuwa, awan jua bamacam
aliran nang cungul wayah pandudian abad ka-19 jua abad ka-20.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Dial%C3%A9k_basa_Japang

Citakan:Nihongo adalah variasi bahasa Japang nang balain-lain manurut pamakai
wan dairahnya di Japang. Bahasa Japang nang jadi lingua franca di Japang
disambat hyōjungo (標準語 (bahasa Japang Standar) atawa kyōtsūgo (共通語 (bahasa umum)
nang awalnya didasarakan pada dialik Tokyo. Dalam bahasa Japang, dialik disambat
-ben (弁), sahingga dikanal sambatan Citakan:Nihongo (dialik Osaka), Nagoya-ben
名古屋弁 (dialik Nagoya), wan lain sabagainya. Salain disambat Kyoto-ben, dialek
Kyoto sacara khusus disambat Citakan:Nihongo

Babida matan bahasa Japang Standar, dialik-dialik bahasa Japang menggunaakan
kusakata, iksprisi, aksen, wan intunasi nang khas dairah ngitu. Di antara
kusakata khas dairah misalnya: Citakan:Nihongo gasan bungas (gasan sabuting nang
halus) dalam dialik-dialik Japang Timur, Citakan:Nihongo gasan lucu dalam dialik
Kansai, Citakan:Nihongo gasan tagal dalam dialik-dialik Kyushu. Babida matan
dialik Tokyo nang jadi dasar bahasa Japang Standar, dialek-dialek bahasa Japang
nang lain rancak dapat pandangan nigatif, mulai matan "bahasa urang kampung nang
kada bapandidikan", "medok", sampai "bahasa rakai". Ada jua dialik bahasa Japang
nang dinilayi "rigat", sadangakan dialik nang lain dianggap "banilai tinggi".

Bahasa nang dipakaii urang Japang di Prefektur Okinawa wan Kapulauan Amami
(Prefektur Kagoshima) adalah bahasa Ryukyu bang tamasuk rumpun bahasa Japonik
nang kaya halnya bahasa Japang. Biar nang kaya itu, bahasa Ryukyu rancak
disambat dialuk Ryukyu ulihnya dasar kadada parbidaan nang nampak antara bahasa
wan dialik. UNESCO pada tahun 2009 mamasukakan 8 bahasa di Japang dalam daftar
Atlas Bahasa-Bahasa Dunia Dalam Bahaya Punah. Lima bahasa di antaranya
digulungakan sabagai taancam banar: bahasa Amami, bahasa Hachijō, bahasa
Kunigami, bahasa Miyako, wan bahasa Okinawa. Dua bahasa nang lain, bahasa
Yaeyama wan bahasa Yonaguni digulungakan ka dalam kaadaan ganting, samantara
bahasa Ainu dalam status kritis.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Danau

Danaw atawa Danau adalah saejumlah Banyu/banyu (hambar atawa masin) nang
ta'akumulasi di suatu wadah nang mantuk lumbah, nang kawa tajadi marga
mancairnya gltser, aliran sungai, atawa marga adanya sumbar. Biasanya danaw kawa
dipakai sabagai sarana rékréasi dan ulahraga.

Danaw adalah cekungan ganal di pamukaan bumi nang dicalapi lawan banyu kawa
tawar atawa jua masin nang sabarataan cekungan itu dikulilingi wan daratan.

Kabanyakan danaw adalah banyu hambar dan jua banyak ba'ada di balahan bumi utara
di katinggian nang labih atas.

Sabuah danaw periglasial adalah danaw nang di salah asanya tabantuk lapisan és,
"ice cap" atawa gletser, és ini manukupi aliran banyu kaluar danaw.

Istilah danaw gin diguna'akan gasan manggambarakan fénoména nangkaya Danaw Eyre,
di mana danaw ini karing di banyak waktu dan wastu taisi di wayah musim hujan.
Banyak danaw adalah ulahan wan kurinah dibangun gasan panyadiaan tanaga
listrik-hidro, rekreasi (bakunyung, salancar angin, dll), pasadiaan banyu, dll.

Pinlandia dipinandui sabagai "Banua Saribu Danaw" dan Minnesota dipinandui
sabagai "Banua Sapuluh Ribu Danaw". Great Lakes di Amirika Utara gin ma'ampuni
asal matan jaman es. Sakitar 60% danaw dunia ba'andak di Kanada; ini
dimarga'akan sistim pangaliran kacau nang manduminasi nagara ini.

Di bulan ada wilayah kaap barbasal, mahirip mare bulan tagal labih halus, nang
disambat lacus (matan bahasa Latin nang baarti "danaw"). Itu pang nang
dikikira'akan ulih bubuhan astronom sabagai danaw.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Basa_Ryukyu

Citakan:Distinguish Citakan:Infobox Language family Rumpun bahasa Ryukyu (atawa
dialik-dialik Ryukyu matan bahasa Japang) adalah bahasa-bahasa nang dipakai di
Kapulauan Ryukyu, wan mambantuk cabang matan rumpun bahasa Japonik.

Parcabangan antara rumpun bahasa Ryukyu wan bahasa Japang tarjadi kada talalu
lawas balum mancungulnya bukti-bukti tartulis awal bahasa Japang, sahingga
diparkiraakan pada suatu wayah baluman abad ka-7.

Di Okinawa, Bahasa Japang Standar handak awur digunaakan dalam barbagai situasi
formal. Sadangkan dalam situasi informal, sacara de facto bahasa sahari-hari
nang dipakai ulih urang-urang Okinawa nang baumur di bawah 60 tahun adalah
bahasa Japang daratan baaksen Okinawa, nang disambat Bahasa Japang Okinawa
(ウチナーヤマトゥグチ, Uchinā Yamatoguchi). Bahasa ngitu rancak disalahpahami sabagai
Bahasa Okinawa nang sabujurnya (ウチナーグチ, Uchināguchi).

Kayaitu jua, bahasa sahari-hari di pulau Amami lain Bahasa Amami nang sabujrnya,
malainkan bahasa Japang daratan baaksen Amami nang disambat "Bahasa Kentang
Standar" (トン普通語, Ton Futsūgo).

Wayahini ada sudah prugram barita radiu nang maadakan siaran dalam bahasa
Okinawa.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Uni_Emirat_Arab

Syarikat Amiriah Arab adalah sabuting nagara gabungan matan tujuh amiriah nang
sugih minyak bumi. Amiriah gabungan di sapanjang pasisir pantay Taluk Pérsia ini
mambariakan hak partahanan wan urusan luar nagari kapada Karajaan Britania Raya
pada abad ka-19. Tahun 1971, anam amiriah ini - Abu Dhabi, Ajman, Fujairah,
Sharjah, Dubai, wan Umm al-Qaiwain - bagabung gasan mandiriakan Syarikat Amiriah
Arab. Tahun 1972, Ras al-Khaimah umpatan jua.

Syarikat Amiriah Arab andakannya di barat daya Asia wan dikulilingi Taluk Oman
wan Taluk Pérsia di antara Oman wan Arab Saudi. Inya adalah sabuting nagara nang
baisi dataran nang karing wan baisi padang karasik nang lumbah lawan
gunung-gunung di subalah timur. Andakan strategisnya manjadiakan nagara ini
wadah pamandahan ékspor wan impor minyak dunia.

Pajanjian pawatasan antara Syarikat Amiriah Arab wan Arab Saudi tahun 1974 wan
1977 suwah diwarta'akan gasan umum. Marga nitu pawatasan nang walih antara dua
nagara ini pamarintahan masing-masing haja nang tahu.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Sanaray_ngaran_burung_asli_Kalimantan

Tungkaran naya adalah salah sabuting matan sarangkayan tungkaran nang
mambariakan katarangan soal éndemisma di antara burung di macam-macam zona
zoogéografi dunia. Gasan tinjawan umum subjék niya itihi éndemisma pada burung.

Pulaw Kalimantan baisia kulawarga éndemik tunggal, Pityriaseidae, nang isinya
spésiés tunggal, Tiong-batu Kalimantan.

Birdlife International sudah manatapakan Endemic Bird Areas (EBA) di Kalimantan:

Selain itu ada lima dairah sékunder (Secondary Areas). Ada dua kalumpuk pulau
(pulau-pulau timur laut Kalimantan, s097, wan kapulaaan Natuna, S101) wan talu
dairah di Pulaw Kalimantan sorang, dataran randah Sabah (s098), dataran randah
Kalimantan-Indonésia (s099), wan zona pasisir Kalimantan (S100).

Pelanduk Kalimantan adalah éndemik wilayah sékunder dataran randah Kalimantan
(wilayah Indonésia).

Turdus poliocephalus seebohmi, subspésiés Anis Gunung, éndemik talu gunung di
Kalimantan palih utara.

Spésiés-spésiés jangkauan-tabatas di bawah ini kawa tahaga di Kalimantan wastu
di EBA pagunungan Kalimantan, tagal kawa jua tahaga di Sumatera:

Kacamata Jawa kawa tahaga di dairah sékundér zona pasisir Kalimantan, wan di EBA
zona pasisir Jawa.

Merpati-hutan Perak kawa tahaga di kapulauan Natuna, wan di talu dairah sékundér
lainnya lepas Sumatera.

Pergam Kelabu wan Otus mantananensis kawa tahaga di dairah sékundér pulau-pulau
timur laut Kalimantan, wan di EBA wan dairah sékunder lain di Indonésia wan
Filipina.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Ripublik_Indon%C3%A9sia

Ripublik Indonésia disingkat RI atau Indonésia adalah nagara di Asia Tunggara,
nang dilintasi garis katulistiwa wan ada di antara banua ganal Asia wan
Australia awan jua antara Lalautan Pasifik wan Lalautan Hindia. Indonésia adalah
nagara kapulauan pangganalnya di dunia nang tasusun matan 17.508 pulau, marga
itu inya disambat jua sabagai Nusantara (Kapulauan Antara). Ba'isi populasi
sabanyak 237 juta jiwa di tahun 2010, Indonésia adalah nagara bapanduduk
pambanyaknya ka'ampat di dunia wan nagara nang bapanduduk Muslim pambanyaknya di
dunia, walau sacara rasmi kada nagara Islam. Bantuk pamarintahan Indonésia
adalah ripublik, lawan Diwan Parwakilan Rakyat, Diwan Parwakilan Da'irah wan
Paresidén nang dipilih langsung. Indung nagara ialah Jakarta. Indonésia
basambitan wan Malaysia di Pulaw Kalimantan, wan Papua Nugini di Pulaw Papua wan
lawan Timor Lésté di Pulaw Timor. Nagara jiran lainnya adalah Singapura,
Pilipina, Australia, dan wilayah parsatuan Kapulauan Andaman wan Nikobar di
India.

Sajarah Indonésia banyak dipangaruhi ulih bangsa lainnya. Kapulauan Indonésia
manjadi wilayah pardagangan panting paling kada tumatan abad ka-7, yaitu sawayah
Karajaan Sriwijaya di Palémbang manjalin hubungan agama wan pardagangan lawan
Cina wan India. Karajaan-karajaan Hindu wan Buddha sudah tumbuh di panambaian
abad Masihi, diumpati bubuhan padagang nang mambawa agama Islam, awan jua
bamacam kanahapan Irupa nang asang ma'asang handak kuluh pardagangan rarampahan
Maluku sawayah éra pa'ambahan lautan. Limbah ba'ada di bawah panjajahan Walanda,
Indonésia nang bahari bangaran Hindia-Walanda manyata'akan kamardikaannya di
pa'uncitan Perang Dunia II. Satarusnya Indonésia mandapat bamacam hambatan,
ancaman, wan tantangan matan kaluratan alam, korupsi, séparatisma, parosés
démokratisasi wan période parubahan ikunumi nang hancap.

Tumatan di Sabang hinggan Merauké, Indonésia tasusun matan bamacam suku,
bubuhan, basa wan agama nang babida. Urang Jawa adalah bubuhan étnis
pambanyaknya wan sacara pulitis paling pa'iyanya. Sambuyan nasional Indunisia,
"Bhinneka tunggal ika" ("Babida-bida tagal tatap basatu"), ba'arti kabaragaman
nang mambantuk nagara. Salain ba'isi populasi racap wan wilayah nang lumbah,
Indonésia ba'isi wilayah alam nang mandukung tingkat kaanekaragaman hayati
pangganalnya kadua di dunia.

Kata "Indonésia" ba'asal tumat kata dalam basa Latin yaitu Indus nang ba'arti
"Hindia" dan kata dalam basa Yunani nesos nang ba'arti "pulau". Jadi, kata
Indonésia ba'arti wilayah Hindia kapulauan, atawa kapulauan nang ba'ada di
Hindia, nang manunjukakan bahua ngaran naini tabantuk jauh sabalum Indonésia
manjadi nagara badaulat. Di tahun 1850, George Earl, sa'ikung etnolog
bakabangsaan Inggeris, awalnya ma'usulakan istilah Indunesia wan Malayunesia
gasan panduduk "Kapulauan Hindia atawa Kapulauan Malayu". Murid ulih Earl, James
Richardson Logan, mangguna'akan kata Indunisia sabagai sinonim matan Kapulauan
India. Tagal ha, panulisan akademik Walanda di media Hindia Walanda kada
mangguna'akan kata Indunisia, tapi istilah Kapulauan Malayu (Maleische
Archipel); Hindia Timur Walanda (Nederlandsch Oost Indië), atawa Hindia (Indië);
Timur (de Oost); dan bahkan Insulinde (istilah ini diparkanalkan tahun 1860
dalam novel Max Havelaar (1859), ditulis ulih Multatuli, mengenai kritik lawan
kolonialisme Walanda).

Tumatan tahun 1900, ngaran Indonésia manjadi labih umum di lingkungan akademik
di luar Walanda, dan golongan nasionalis Indonésia mangguna'akannya gasan
éksprési politik. Adolf Bastian tumatan di Universitas Berlin mamasyarakatakan
ngaran naini liwat buku Indonesien oder die Inseln des Malayischen Archipels,
1884–1894. Palajar Indunisia panambaian nang mangguna'akannya ialah Suwardi
Suryaningrat (Ki Hajar Dewantara), yaitu sawayah sidin mandirikan kantur barita
di Walanda nang bangaran Indonesisch Pers Bureau di tahun 1913.

Paninggalan fosil-fosil Homo erectus, nang ulih antropolog digalari jua "Manusia
Jawa", mancungulakan sangkaan bahua kapulauan Indonésia sudah bamula bapanghuni
di antara dua juta sampai 500.000 tahun nang lalu. Bangsa Austronésia, nang
mambantuk mayoritas panduduk di wayahini, bamigrasi ka Asia Tunggara tumatan di
Taiwan. Bubuhannya bangsul di pintangan 2000 SM, wan manyababakan bangsa
Melanésia nang sudah ada tadahulu di sana tadasak ka wilayah-wilayah nang jauh
di timur kapulauan. Kondisi tempat nang idéal gasan partanian, dan panguasaan
atas cara batanam banih paling kada tumatan abad ka-8 SM, manyababkan banyak
kampung, kuta, wan karajaan-karajaan tumbuh sacara baik di abad panambaian
masihi. Salain itu, Indonésia nang ba'andak di jalur pardagangan laut
antarbangsa wan antar pulau, sudah manjadi jalur palayaran antara India dan Cina
salawas babarapa abad. Sajarah Indunisia selanjutnya ma'alami banyak banar
pangaruh matan kagiatan pardagangan nangitu tadi.

Di bawah pangaruh agama Hindu dan Buddha, babarapa kerajaan tabantuk di pulau
Kalimantan, Sumatra, dan Jawa tumatan abad ka-4 sahingga abad ka-14. Kutai,
merupakan karajaan panuwastu di Nusantara nang badiri di abad ka-4 di pahuluan
sungay Mahakam, Kalimantan Timur. Di wilayah barat pulau Jawa, pada abad ka-4
sahingga abad ka-7 M badiri karajaan Tarumanagara. Pamarintahan Tarumanagara
ditarusakan ulih Karajaan Sunda tumatan tahun 669 M sampai 1579 M. Di abad ka-7
cungul karajaan Malayu nang bapusat di Jambi, Sumatra. Sriwijaya ma'alahakan
Malayu dan cungul sabagai karajaan maritim nang paling harat di Nusantara.
Wilayah kakuasaannya meliputi Sumatra, Jawa, samananjung Malaya, salajur bakamit
(mangontrol) pardagangan di Salat Malaka, Salat Sunda, dan Laut Cina Salatan. Di
bawah pangaruh Sariwijaya, antara abad ka-8 dan ka-10 wangsa Syailendra dan
Sanjaya bahasil mangambangakan karajaan-karajaan babasis agrikultur di Jawa,
lawan paninggalan basajarahnya pariannya candi Borobudur dan candi Prambanan. Di
pa'uncitan abad ka-13, Majapahit badiri di bagian timur pulau Jawa. Di bawah
pimpinan mahapatih Gajah Mada, kakuasaannya baluas sampai parak sama wilayah
Indonésia damini; wan rancak disambat "Jaman Kaamasan" dalam sajarah Indonésia.

Kadatangan padagang-padagang Arap dan Pérsia liwat Gujarat, India, limbah nitu
mambawa agama Islam. Selain itu palaut-palaut Cina nang dipimpin ulih Laksamana
Cheng Ho (Zheng He) nang ba'agama Islam, suah jua manyinggahi wilayah ini di
tatambayan abad ka-15. Bubuhan padagang-padagang naini gin manyabakakan agama
Islam di babarapa wilayah Nusantara. Samudera Pasai nang badiri di tahun 1267,
merupakan karajaan Islam panambayan di Indonésia.

Sawayah urang-urang Irupa bangsul di tatambayan abad ka-16, bubuhannya mahaba
babarapa karajaan nang gampang haja bubuhannya kuasai gasan mandominasi
pardagangan rarampahan. Portugis tatambayan balabuh di dua bandar Karajaan Sunda
yaitu Banten dan Sunda Kelapa, tagal kawa diundurakan dan bagarak ke ampah timur
wan manguasai Maluku. Di abad ka-17, Walanda cungul sabagai nang panguatnya di
antara nagara-nagara Irupa lainnya, ma'alahakan Baritania Raya dan Portugal
(kacawali gasan koloni bubuhannya, Timor Portugis). Di wayah nitu pang agama
Kerestén masuk ka Indonésia sabagai salah satu misi imperialisma lawas nang
dipinandui sabagai 3G, yaitu Gold, Glory, and Gospel. Walanda manguasai
Indunisia sabagai koloni sahingga Perang Dunia II, tatambayannya liwat VOC, dan
limbah nitu langsung ulih pamarintah Walanda tumatan tatambayan abad ka-19.

Di bawah sistem Cultuurstelsel (Sistem Pananaman) di abad ka-19, parkabunan
ganal wan pananaman paksa dilaksanakan di Jawa, akhirnya mahasilakan kauntungan
gasan Walanda nang kada kawa kulihi VOC. Di wayah pamarintahan kolonial nang
labih bibas limbah 1870, sistem naini dihapus. Limbah 1901 pihak Belanda
maminanduakan Kabijakan Ba'étika, nang tamasuk réformasi politik nang tabatas
dan investasi nang labih ganal di Hindia-Walanda.

Di wayah Perang Dunia II, sawaktu Walanda dijajah ulih Jérman, Japang manguasai
Indonésia. Imbah mandapatakan Indonésia di tahun 1942, Japang malihat bahua
bubuhan pajuang Indonésia marupakan kawal pardagangan nang kooperatif dan
basadia mangarahakan parajurit lamun diparluakan. Soekarno, Mohammad Hatta, KH.
Mas Mansur, wan Ki Hajar Dewantara dibari'i pangharagaan ulih Kaisar Japang di
tahun 1943.

Di Marat 1945 Japang mambantuk sabuah komite gasan kamardikaan Indonésia.
Tuntung perang Pasipik di tahun 1945, di bawah tikinan organisasi pamuda,
Soekarno-Hatta mamproklamasiakan kamardikaan Indunisia di tanggal 17 Agustus
1945. Limbah kamardikaan, talu pandiri bangsa yakni Soekarno, Mohammad Hatta,
dan Sutan Sjahrir masing-masing manjabat sabagai parisidin, wakil parisidin, dan
pardana manteri. Dalam usaha handak manguasai pulang Indonésia, Walanda
mangirimakan pasukannya.

Usaha-usaha badarah gasan mamajahi pagarakan kamardikaan naini kaina dipinandui
ulih urang Walanda sabagai 'aksi kapulisian' (Politionele Actie), atawa dikenal
ulih urang Indunisia sabagai Agresi Militer. Walanda kayaannya hakunai manarima
hak Indonésia handak mardika di 27 Desember 1949 sabagai nagara féderal nang
disambat Ripublik Indonésia Sarikat limbah ma'ulihi gasakan nang gancang matan
bubuhan antarbangsa, ta'utama Amirika Sarikat. Mosi Integral Natsir wayah
tanggal 17 Agustus 1950, manyaru babuliknya nagara kasatuan Ripublik Indonésia
wan marakai Ripublik Indonésia Sarikat. Ba'asa pulang Soekarno manjadi parisidin
lawan Mohammad Hatta sabagai wakil parisidin wan Mohammad Natsir sabagai pardana
mantri.

Di tahun 1950-an dan 1960-an, pamarintahan Soekarno bamula ma'umpati salajuran
mahuluakan garakan non-blok di tatambayannya, limbah nitu manjadi labih taparak
lawan blok sosialis, umpamanya Ripublik Rakyat Cina dan Yugoslavia. Tahun
1960-an manjadi saksi tajadinya konfrontasi malitir kapada nagara jiran,
Malaysia ("Konfrontasi"), dan kahadapuasan kapada kangalihan ekonomi nang sasain
baganal. Kaya'annya di tahun 1965 maladum kajadian G30S nang manyababakan
kamatian 6 urang jenderal dan sajumbelah parwira manangah nang lainnya. Cungul
kanahapan wastur nang manyambat dirinya Orde Puga nang sigra mandawa Partai
Komunis Indonésia sabagai utak di balakang kajadian ngini wan bamaksud
mahumbalingakan pamarintahan nang sarih lawan jua manyilih ideologi nasional
manjadi badasarkan paham sosialis-komunis. Dawa'an naini salajurai dijadi'akan
alasan gasan manyilih pamarintahan lawas di bawah Paresiden Soekarno.

Jénderal Soeharto manjadi parisidin di tahun 1967 ba'alasan gasan ma'amanakan
nagara matan ancaman komunisme. Pahadangan nitu kondisi pisik Soekarno saurang
sagin balamah. Limbahnya Soeharto bakuasa, ratusan ribu warga Indonésia nang
dicurigai ta'umpat pihak komunis dibunuh, pahadangan nitu masih banyak ai jua
warga Indonésia nang parahatan bagana di luar nagara, kada wani bulik ka tanah
banyu, wan kawarihannya dipacul kawarganagaraannya. Talung puluh dua tahun wayah
kakuasaan Soeharto dingarani Orde Puga, pahadangan masa pamarintahan Soekarno
disambat Orde Usang.

Soeharto manarapakan ikunumi néoliberal dan bahasil mandatangakan invéstasi luar
nagara nang ganal masuk ka Indonésia wan mahasilakan partumbuhan ikunumi nang
basar, walau kada barata. Di tatambayan rézim Orde Puga kabijakan ikunumi
Indonésia disusun ulih bubuhan ékonom lulusan Departemén Ikunumi Universitas
California, Berkeley, nang dikiau "Mafia Berkeley". Tagal ha, Soeharto manambah
kasugihannya dan kulawarganya liwat peraktik korupsi, kolusi, wan népotisma nang
babangat wan sidin kaputingannya dipaksa turun tumatan jabatannya limbah aksi
démonstrasi ganal-ganalan dan kondisi ikunumi nagara nang baburuk di tahun 1998.

Tumatan 1998 sahingga 2001, Indonésia ba'isi talu parisidin: Bacharuddin Jusuf
(BJ) Habibie, Abdurrahman Wahid dan Megawati Soekarnoputri. Di tahun 2004 pamilu
sabuting hari pambasarnya di dunia diadakan dan dimanangakan ulih Susilo Bambang
Yudhoyono.

Indonésia damini parahatan ma'alami masalah-masalah ikunumi, pulitik wan
barungkis banuansa agama di dalam nagara, dan babarapa da'irah ba'usaha handak
ma'ulihi kamardika'an, ta'utama Papua. Timor Timur kaputingannya rasmi
mamisahakan diri di tahun 1999 imbah 24 tahun basatu lawan Indunisia wan 3 tahun
di bawah administrasi PBB manjadi nagara Timor Lésté.

Wayah Disimbir 2004 dan Marat 2005, Aceh dan Nias dilanda dua gampa bumi basar
nang totalnya ratusan ribu jiwa mati tajangak. (Liati Lindu Lalautan Hindia 2004
wan Lindu Sumatra Marat 2005.) Kajadian naini ditunti ulih lindu di Yogyakarta
dan tsunami nang mahantam Pantai Pangandaran wan pintangannya, lawan jua ba'ah
lumpur di Sidoarjo di 2006 nang kada bakatuntungan.

Indonésia manjalanakan pamarintahan ripublik parésidénsial multipartai nang
démokratis. Nangkaya jua di nagara-nagara démokrasi nang lainnya, sistim pulitik
di Indonésia dipandalakan lawan Trias Politika yaitu kakuasaan législatip,
éksékutip wan yudikatip. Kakuasaan législatip dipingkut ulih sabuting lambaga
bangaran Majelis Pamusyawaratan Rakyat (MPR).

MPR suah manjadi lambaga nagara paningginya unikameral, tagal imbah amandemén
ka-4 MPR kadanya lambaga paningginya lagi, wan komposisi kaanggotaannya gin
ba'ubah. MPR tuntung amandemén UUD 1945, yaitu tumatan 2004 ba'ubah manjadi
lambaga bikameral nang tadiri matan 560 angguta Diwan Parwakilan Rakyat (DPR)
nang marupakan wakil rakyat liwat Partai Pulitik, ditambah lawan 132 angguta
Diwan Parwakilan Dairah (DPD) nang marupakan wakil paropinsi matan jalur
indepénden. Angguta DPR wan DPD dipilih liwat pamilu wan dilantik gasan masa
jabatan lima tahun. Sabalumnya, angguta MPR adalah sabarataan angguta DPR
ditambah utusan gulungan wan TNI/Polri. MPR wayahini dikatuhai ulih Taufiq
Kiemas. DPR wayahini dikatuhai ulih Marzuki Alie, sadangkan DPD wayahini
dikatuhai ulih Irman Gusman.

Lembaga éksékutip bapusat di parisidin, wakil parisidin, wan kabinét. Kabinét di
Indonésia adalah Kabinét Parésidénsial makanya bubuhan mantri batanggung jawab
lawan parésidén wan kada mawakili partai pulitik nang ada di parlemén. Walau
damintu, Parésidén wayahini yakni Susilo Bambang Yudhoyono nang disahan ulih
Partai Demokrat manunjuk jua sajumbelah pemimpin Partai Pulitik gasan baduduk di
kabinetnya. Untingannya gasan manjaga stabilitas pamarintahan ma'ingat matan
nahapnya pusisi lambaga législatip di Indonésia. Tagal pos-pos panting wan
setratégis umumnya diisi ulih mantri tanpa portofolio partai (ba'asal matan
sa'iukung urang nang dianggap ahli dalam bidangnya).

Lambaga Yudikatip tumatan wayah réformasi wan adanya amandemén UUD 1945
dijalanakan ulih Mahkamah Agung, Komisi Yudisial, wan Mahkamah Konstitusi,
tamasuk pa'aturan administrasi bubuhan hakim. Walau damintu kabaradaan Menteri
Hukum dan Hak Asasi Manusia tatap dipartahanakan.

Indonésia wayahini tadiri matan 34 paropinsi, lima di antaranya ba'isi status
nang babida. Paropinsi dibagi manjadi 399 kabupatin wan 98 kuta nang dibagi
pulang manjadi kacamatan wan dibagi pulang manjadi kalurahan, désa, gampong,
kampung, nagari, pekon, atawa istilah lain nang diakomodasi ulih Undang-Undang
Ripublik Indonésia Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pamarintahan Dairah. Saban
paropinsi ba'isi DPRD Paropinsi dan hobnor; pahadangan kabupatin ba'isi DPRD
Kabupatin dan bupati; limbah nitu kuta ba'isi DPRD Kuta dan walikuta;
samunyaannya dipilih langsung ulih rakyat liwat Pamilu wan Pilkada. Nangkaya
apapun jua di Jakarta kadada DPR Kabupatin atawa DPR Kuta, marga Kabupatin
Administrasi wan Kuta Administrasi di Jakarta kadanya pang dairah otonom.

Paropinsi Aceh, Dairah Istimiwa Yogyakarta, Papua Barat, dan Papua ba'isi hak
istimewa législatur nang taganal dan tingkat otonomi nang tatinggi dibandingakan
paropinsi nang lainnya. Cuntuhnya, Aceh ba'isi hak mambantuk sistim légal
sawrang; di tahun 2003, Aceh bamula manatapakan hukum Syariah. Yogyakarta
mendapatkan status Daerah Istimewa sabagai pengakuan lawan peran panting
Yogyakarta dalam mendukung Indunisia salawas Revolusi. Paropinsi Papua,
sabalumnya disambat Irian Jaya, ma'ulihi status otonomi kusus tahun 2001. DKI
Jakarta, adalah dairah kusus indung nagara. Timor Portugis digabungakan ka dalam
wilayah Indonésia dan manjadi paropinsi Timor Timur di tahun 1979–1999, nang
limbah nitu mamisahakan diri liwat réferéndum manjadi Nagara Timor Lésté.

Indunisia adalah nagara kepulauan di Asia Tunggara nang ba'isi 17.504 pulau
ganal dan halus, bangsa 6.000 di antaranya kada bapanghuni, nang manyabak di
pintangan khatulistiwa, nang memberikan cuaca tropis. Posisi Indunisia ba'andak
di koordinat 6°LU - 11°08'LS dan tumatan 95°'BB - 141°45'BT awan jua ba'andak di
antara dua benua yaitu benua Asia dan benua Australia/Oseania.

Wilayah Indunisia mambantang sepanjang 3.977 mil di antara Samudra Hindia dan
Samudra Pasifik. Luas daratan Indunisia adalah 1.922.570 km² dan luas
perairannya 3.257.483 km². Pulau paracapnya penduduknya adalah pulau Jawa,
dimana setangah populasi Indunisia bagana. Indunisia terdiri dari 5 pulau besar,
yaitu: Jawa lawan luas 132.107 km², Sumatera lawan luas 473.606 km², Kalimantan
lawan luas 539.460 km², Sulawesi lawan luas 189.216 km², dan Papua lawan luas
421.981 km². Batas wilayah Indunisia diukur matan kepulauan lawan menggunakan
territorial laut: 12 mil laut serta zona ekonomi eksklusif: 200 mil laut, searah
penjuru mata angin, yaitu:

Sumbar daya alam Indunisia berupa minyak bumi, timah, gas alam, nikel, kayu,
bauksit, tanah subur, batu bara, amas, dan pirak lawan pambagian lahan terdiri
matan tanah partanian saganal 10%, parkabunan saganal 7%, padang kumpay saganal
7%, hutan dan dairah bahutan saganal 62%, dan lainnya saganal 14% lawan lahan
irigasi salumbah 45.970 km

Sasuai lawan konstitusi nang barlaku, yaitu bapandalkan UUD 1945 pasal 31 ayat 4
dan Undang-undang nomor 20 tahun 2003 tentang sistem pandidikan nasional, bahua
pamarintah Indunisia baik pusat atawa jua daerah musti ma'alokasikan anggaran
gasan pandidikan saganal 20% matan APBN dan APBD diluar gajih pandidik dan biaya
kadinasan. Tagal di tahun 2007 alokasi nang disadiaakan nangitu tadih wastur
bangsa 17.2 %, jauh tarandah dibandingakan lawan nagara Malaysia, Thailand dan
Filipina sudah ma'alokasikan anggaran gasan pendidikan talabih daripada 28 %.

Sistem ekonomi Indunisia panambaiannya didukung lawan dilungsurakannya Oeang
Repoeblik Indunisia (ORI) nang manjadi mata uang tatambayan Republik Indunisia,
nang kainanya baganti manjadi Rupiah.

Di wayah pamarintahan Orde Usang, Indunisia kada sabukuan maadaptasi sistem
ekonomi kapitalis, tapi jua memadukannya lawan nasionalisme ekonomi. Pamarintah
nang baluman bapangalaman, masih ai umpat campur tangan ka dalam beberapa
kagiatan paruduksi nang bapangaruh lawan masyarakat banyak. Hal nangitu,
ditambah jua kacamuhan politik, maakibatkan tajadinya kahadasatabilan lawan
ekonomi nagara.

Pamarintahan Orde Puga sigra manarapkan disiplin ekonomi nang batujuan manikin
inflasi, manyatabilkan mata uang, panjadualan ba'asa hutang luar nageri, dan
bausaha mambisai tatulungan (bantuan) dan investasi asing. Di wayah era tahun
1970-an haraga minyak bumi nang banaik manyababakan babanyaknya nilai ekspor,
dan mambari muhara tingkat partumbuhan ekonomi rata-rata nang tinggi saganal 7%
antara tahun 1968 sampai 1981. Reformasi ekonomi nang dudi parak ahir tahun
1980-an, antara lain berupa deregulasi sektor kaduitan dan palamahan nilai
rupiah nang takendali, imbah nitu maalirakan investasi asing ka Indunisia
hususnya lawan industri-industri baorientasi ekspor wayah antara tahun 1989
sampai 1997 Ekonomi Indunisia maalami kamunduran wayah ahir tahun 1990-an
lantaran krisis ekonomi nang melanda palih basar Asia di wayah itu, nang
diumpati jua baahirnya masa Orde Puga lawan paunduran diri Paresiden Soeharto
tanggal 21 Mai 1998.

Masa ini ekonomi Indunisia sudah pang sadang satabil. Partumbuhan PDB Indunisia
tahun 2004 dan 2005 malabihi 5% dan dikikira'akan pacang tarus balanjut. Tagal
walau damintu, dampak partumbuhan intu baluman mayu ganal dalam mampangaruhi
tingkat pa-angguran, yaitu saganal 9,75%. Parkiraan tahun 2006, sabanyak 17,8%
masyarakat hidup di bawah garis kamiskinan, dan ta'ulihi 49,0% masyarakat nang
hidup lawan panghasilan kurang daripada AS$ 2 par hari.

Indunisia baisi sumbar daya alam nang ganal di luar Jawa, tamasuk minyak mantah,
gas alam, timah, tembaga, dan amas. Indunisia pa-ekspor gas alam pangganalnya
kadua di dunia, maski wayah dudi naya inya sudah mulai manjadi pa-impor barasih
minyak mantah. Hasil partanian nang utama tamasuk baras, tih, kupi, rarampahan,
dan gatah/karet. Sektor jasa adalah penyumbang pangganalnya PDB, nang mencapai
45,3% gasan PDB 2005. Sedangkan sektor industri manyumbang 40,7%, dan sektor
partanian manyumbang 14,0%. Maski damia, sektor partanian ma'ulahakan gawian
urang tabanyak daripada sektor-sektor nang lainnya, yaitu 44,3% matan 95 juta
urang tanaga gawi. Sektor jasa manggawiakan 36,9%, dan sisanya sektork industri
saganal 18,8%.

Kawal pardagangan pangganalnya Indunisia adalah Japang, Amirika Sarikat, dan
nagara-nagara halatnya yaitu Malaysia, Singapura dan Australia.

Meski sugih akan sumbar daya alam dan manusia, Indunisia magun ai mahadapi
masalah ganal dalam bidang kamiskinan nang palih ganal disababakan ulih korupsi
nang liwar banyak dalam pamarintahan. Lembaga Transparency International
ma'andak Indunisia sabagai peringkat ke-143 matan 180 nagara dalam Indeks
Persepsi Korupsi, nang dikaluarakannya wayah tahun 2007.

Menurut sensus penduduk 2000, Indunisia baisi populasi bangsa 206 juta, dan
diperkirakan pada tahun 2010 bapanduduk 237 juta. 130 juta (lebih dari 50%)
tinggal di Pulau Jawa nang merupakan pulau bapanduduk pambanyaknya salajur pulau
dimana indung banua Jakarta baandak. Palih ganal (95%) panduduk Indunisia adalah
Bangsa Austronesia, dan taulih jua kelompok-kelompok suku Melanesia, Polinesia,
dan Mikronesia tautama di Indunisia palih Timur. Banyak penduduk Indunisia nang
bapadah dirinya sabagai palih matan kelompok suku nang lebih spesifik, nang
dibagi menurut basa dan asal daerah, misalnya Jawa, Sunda, Madura, Batak, dan
Minangkabau.

Selain itu gin ada jua panduduk pandatang nang jumlahnya minoritas di antaranya
adalah etnis Tionghoa, India, dan Arab. Bubuhannya tutih sudah lawas datang ke
Nusantara liwat perdagangan tumatan abad ke 8 M dan bagana manjadi palih matan
Nusantara. Di Indunisia taulihi bangsa 4 juta populasi etnis Tionghoa. Angka
naya babeda-beda lantaran wastu pada tahun 1930 dan 2000 pemerintah melakukan
sensus lawan cara manggalambang-galambangkan masyarakat Indunisia ka dalam suku
bangsa dan katurunannya.

Islam adalah agama mayoritas nang dipeluk oleh bangsa 85,2% penduduk Indunisia,
nang manjadikan Indunisia nagara lawan penduduk muslim pambanyaknya di dunia.
Sisanya baagama Protestan (8,9%), Katolik (3%), Hindu (1,8%), Buddha (0,8%), dan
lain-lain (0,3%). Selain agama-agama nangitu tadih, pemerintah Indunisia gin
secara resmi maakui Konghucu.

Kebanyakannya penduduk Indunisia basurah dalam basa daerah sabagai basa uma,
tagal basa resmi nagara, yaitu basa Indunisia, diajarakan di sabarataan
sekolah-sekolah di nagara naya dan dikuasai oleh parak sabarataan penduduk
Indunisia.

Indonesia baisi bangsa 300 kelompok etnis, tiap etnis baisi warisan budaya nang
bakambang salawas baabad-abad, dipangaruhi oleh kebudayaan India, Arab, Cina,
Eropa, dan tamasuk kebudayaan saurang yaitu Melayu. Contohnya tarian Jawa dan
Bali tradisional baisi aspek budaya dan mitologi Hindu, kaya wanang kulit nang
menampayakan kisah-kisah parihal kejadian mitologis Hindu Ramayana dan
Baratayuda. Banyak jua seni tari nang baisikan nilai-nilai Islam. Beberapa di
antaranya dapat ditemukan di daerah Sumatera seperti tari Ratéb Meuseukat dan
tari Seudati matan Aceh.

Seni pantun, gurindam, dan sabagainya dari pelbagai daerah pariannya pantun
Melayu, dan pantun-pantun lainnya rancak digunaakan dalam acara-acara bakurinah
yaitu karasmin, pentas seni, dan lain-lain.

Di bidang busana warisan budaya nang dipinandui di sabarataan dunia adalah
kerajinan batik. Beberapa daerah nang tarkenal akan industri batik pariannya
Yogyakarta, Surakarta, Cirebon, Pandeglang, Garut, Tasikmalaya dan jua
Pekalongan. Kerajinan batik ini gin diklaim oleh nagara lain lawan industri
batiknya. Busana asli Indunisia tumatan Sabang sampai Merauke lainnya kawa
dipinandui matan ciri-cirinya nang dirasuk di setiap daerah antara lain baju
kurung lawan songketnya matan Sumatera Barat (Minangkabau), kain ulos matan
Sumatra Utara (Batak), busana kebaya, busana khas Dayak di Kalimantan, baju bodo
dari Sulawesi Selatan, busana bakoteka matan Papua dan sabagainya.

Arsitektur Indunisia mancaraminakan keanekaragaman budaya, sajarah, dan geografi
nang membentuk Indunisia seutuhnya. Kaum penyerang, penjajah, penyebar agama,
pedagang, dan saudagar membawa perubahan budaya lawan cara memberi dampak pada
gaya dan teknik bangunan. Tradisionalnya, pengaruh arsitektur asing nang paling
nahap adalah matan India. Tagal, Cina, Arab, dan tumatan abad ke-19 pengaruh
Eropa manjadi mayu dominan.

Ciri has arsitektur Indunisia kuno magunai kawa dilihat liwat rumah-rumah adat
dan/atau istana-istana kerajaan matan tiap-tiap provinsi. Taman Mini Indunisia
Indah, salah satu objek wisata di Jakarta nang manjadi miniatur Indunisia,
manampayakan keanekaragaman arsitektur Indunisia itu. Beberapa bangunan khas
Indunisia pariannya Rumah Gadang, Monumen Nasional, dan Bangunan Fakultas Teknik
Sipil dan Perencanaan di Institut Teknologi Bandung.

Olahraga nang paling populer di Indunisia adalah bulu tangkis wan sepak bola;
Liga Super Indunisia adalah liga klub sepak bola utama di Indunisia. Olahraga
tradisional tamasuk sepak takraw wan karapan sapi di Madura. Di wilayah lawan
sajarah perang antar suku, kontes pertarungan diadakan, parannya caci di Flores,
dan pasola di Sumba. Pencak silat adalah seni bela diri nang unik nang baasal
matan wilayah Indunisia. Seni bela diri ini bahanu ditampayakan pada acara-acara
pertunjukkan nang biasanya diumpatiti lawan musik tradisional Indunisia berupa
gamelan dan seni musik tradisional lainnya sesuai lawan daerah asalnya. Olahraga
di Indunisia biasanya baorientasi lawan lalakian dan olahraga spektator rancak
bahubungan lawan judi nang ilegal di Indunisia.

Di ajang kompetisi multi cabang, prestasi atlet-atlet Indunisia kada tapi
mengesankan. Di Olimpiade, prestasi pambaiknya Indunisia dikulihi di wayah
Olimpiade 1992, dimana Indunisia menduduki peringkat 24 lawan kulihan 2 amas 2
pirak dan 1 pirunggu. Pada era 1960 hingga 2000, Indunisia merajai bulu tangkis.
Atlet-atlet putra Indunisia nangkaya Rudi Hartono, Liem Swie King, Icuk
Sugiarto, Alan Budikusuma, Ricky Subagja, dan Rexy Mainaky merajai
kejuaraan-kejuaraan dunia. Rudi Hartono nang dianggap sabagai maestro bulu
tangkis dunia, manjadi juara All England pambanyaknya sepanjang sajarah. Selain
bulu tangkis, atlet-atlet tinju Indunisia gin kawawa maulihi gelar juara dunia,
pariannya Elyas Pical, Nico Thomas, dan Chris John.

Seni musik di Indunisia, baik tradisional atawa jua nang modern liwar banyak
tabentang matan Sabang sahingga Merauke. Setiap provinsi di Indunisia baisi
musik tradisional lawan cacirian khasnya saurangan. Musik tradisional tamasuk
jua keroncong nang berasal matan katurunan Portugis di daerah Tugu, Jakarta,
nang dikenal oleh sabarataan rakyat Indunisia bahkan hingga ke mancanagara. Ada
jua musik nang merakyat di Indunisia nang dikenal lawan ngaran dangdut yaitu
musik baaliran Melayu modern nang dipengaruhi oleh musik India sehingga musik
dangdut ini babeda bangat lawan musik tradisional Melayu nang sabujurnya,
pariannya musik Melayu Deli, Melayu Riau, dan sabagainya.

Alat musik tradisional nang merupakan alat musik khas Indunisia baisi banyak
ragam matan pelbagai daerah di Indunisia, tagal banyak jua matan alat musik
tradisional Indunisia 'dicuntan' oleh nagara lain gasan kepentingan penambahan
budaya dan seni musiknya saurang lawan cara mematenkan hak cipta seni budaya
ampun Indunisia. Alat musik tradisional Indunisia antara lain meliputi:

Masakan Indunisia bavariasi bagantung lawan wilayahnya. Nasi adalah makanan
pokok dan dihidangkan lawan lauk daging dan gangan. Bumbu (tautama cabai),
santan, iwak, dan hayam adalah bahan nang penting.

Sepanjang sajarah, Indunisia sudah manjadi tempat perdagangan antara dua benua.
Ini menyebabkan umpat tabawanya banyak bumbu, bahan makanan dan teknik memasak
matan bangsa Melayu saurang, India, Timur tangah, Tionghoa, dan Eropa. Samunyaan
ini bakambuh lawan ciri khas makanan Indunisia tradisional, mahasilkan banyak
keanekaragaman nang kada tahaga di daerah lain. Bahkan bangsa Spanyol dan
Portugis, sudah mendahului bangsa Belanda lawan membawa banyak produk matan
dunia puga ke Indunisia.

Pamakanan halus pariannya wadai mawadai banyak dijual di pasar tradisional.
Wadai-wadai nangitu tadih biasanya babahan dasar beras, lakatan, gumbili kayu,
gumbili lancar, galapung, atau sagu. Nasi rames nang berisi nasi beserta lauk
atau gangan pilihan dijual di tempat-tempat umum, pariannya stasiun kereta api,
pasar, dan terminal bus. Di Daerah Istimewa Yogyakarta dan sekitarnya dikenal
nasi kucing sabagai nasi rames nang berukuran sangat minimalis baharaga murah,
nasi kucing rancak dijual di atas angkringan, semacam warung kaki lima.

Taulih jua aneka makanan nang dijual oleh bubuhan pedagang keliling menggunakan
rombong atau pikulan. Pedagang bakuliling ini menyajikan mie ayam, mi bakso,
soto, siomay, roti burger, nasi basanga, nasi balamak, dan lain-lain.

Film tatambayan nang diproduksi panambayan kalinya di nusantara adalah film bisu
tahun 1926 nang berjudul Loetoeng Kasaroeng dan diulah oleh sutradara Belanda G.
Kruger dan L. Heuveldorp wayah zaman Hindia Walanda. Film ini diulah pakay aktor
lokal oleh Perusahaan Film Jawa NV di Bandung dan mancungul panambayan kalinya
pada tanggal 31 Desember, 1926 di teater Elite and Majestic, Bandung. Setelah
itu, lebih matan 2.200 film diproduksi. Di masa awal kemerdekaan, sineas-sineas
Indunisia beluman kacangulan. Di antara sineas nang ada, Usmar Ismail merupakan
salah saikung sutradara paling produktif, lawan film tatambayannya Harta Karun
(1949). Tagal bahitu film pertama nang secara resmi diakui sabagai film pertama
Indunisia sabagai nagara bakedaulatan adalah film Darah dan Doa (1950) nang
disutradarai Usmar Ismail. Dekade 1970 hingga 2000-an, Arizal cungul sabagai
sutradara film paling produktif. Kada kurang matan 52 buah film dan 8 judul
sinetron lawan 1.196 episode sudaah dihasilakan sidin.

Popularitas industri film Indunisia memuncak pada tahun 1980-an dan mendominasi
bioskop di Indunisia, meskipun kepopulerannya berkurang pada awal tahun 1990-an.
Antara tahun 2000 hingga 2005, jumlah film Indunisia nang dirilis saban tahun
meningkat. Film Laskar Pelangi (2008) nang diangkat matan novel karya Andrea
Hirata manjadi film lawan pendapatan paningginya sepanjang sajarah perfilman
Indunisia wayah ini.

Bukti tulisan panuwastu di Indunisia adalah babagai prasasti babasa Sanskerta
pada abad ke-5 Masehi. Figur penting dalam sastra modern Indunisia tamasuk:
pengarang Belanda Multatuli nang mengkritik perlakuan Belanda lawan Indunisia
salawas zaman penjajahan Belanda; Muhammad Yamin dan Hamka nang merupakan
penulis dan politikus pra-kemerdekaan; dan Pramoedya Ananta Toer, pembuat novel
Indunisia nang paling terkenal. Selain novel, sastra tulis Indunisia jua berupa
puisi, pantun, dan sajak. Chairil Anwar merupakan penulis puisi Indunisia nang
paling tanama. Banyak urang Indunisia baisi tradisi lisan nang nahap, nang
membantu mendefinisikan dan memelihara identitas budaya bubuhannya. Kebebasan
pers di Indunisia meningkat imbah baakhirnya kekuasaan Presiden Soeharto.
Stasiun televisi tamasuk sepuluh stasiun televisi swasta nasional, dan jaringan
daerah nang bersaing lawan stasiun televisi nageri TVRI. Stasiun radio swasta
menyiarkan berita bubuhannya dan program penyiaran asing. Dilaporkan tauliht 20
juta pamakai internet di Indunisia pada tahun 2007. Penggunaan internet tabatas
pada minoritas populasi, dikikiraakan bangsa 8.5%.

Wilayah Indunisia baisi keanekaragaman makhluk hidup nang tinggi sehingga oleh
beberapa pihak wilayah ekologi Indunisia disambat lawan istilah "Mega
biodiversity" atawa "keanekaragaman mahluk hidup nang tinggi" umumnya dipinandui
sabagai Indomalaya atau Malesia bedasarkan penelitian bahwa 10 persen
tatumbuhan, 12 persen mamalia, 16 persen reptil, 17 persen burung, 25 persen
ikan nang ada di dunia hidup di Indunisia, padahal luas Indunisia 1,3 % wara
matan luas Bumi. Kasugihan makhluk hidup Indunisia menduduki peringkat ketiga
imbah Brasil dan Republik Demokratik Kongo.

Meskipun damia, Guinness World Records pada 2008 suah mencatat rekor Indunisia
sabagai nagara nang paling hancap laju kerusakan hutannya di dunia. Saban tahun
Indunisia kehilangan hutan seluas 1,8 juta hektar. Kerusakan nang tajadi di
daerah hulu (hutan) umpat jua merusak kawasan di daerah hilir (pesisir). Menurut
catatan Down The Earth, proyek Asian Development Bank (ADB) di sektor kelautan
Indunisia telah memicu tajadinya alih fungsi secara baganalan hutan bakau
manjadi kawasan pertambakan. Padahal hutan bakau, selain bapungsi melindungi
pantai matan abrasi, merupakan habitat nang baik gasan bamacam macam iwak.
Kehancuran hutan bakau nangitu tadih maakibatkan paiwakan musti mencari iwak
lawan jarak sagin bajauh dan menambah biaya operasional bubuhannya wayah mencari
iwak. Selain itu, hancurnya hutan bakau jua maakibatkan sagin rentannya kawasan
pesisir Indunisia terhadap tampuran banyu pasang laut dan baah, talebih lagi di
wayah musim hujan.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Pipikaw

Pipikaw adalah ngaran gasan beberapa genera dalam kulawarga Phasianidae. Burung
ini ukurannya sadang, kada ganal wan kada halus jua. Pipikaw matan Dunia Baru
(kulawarga Odontophoridae) wan pipikaw kancing (kulawarga Turnicidae) kada
berkerabat dekat tagal ngaran buhannya beisian perangay wan ciri-ciri fisik nang
mirip.

Pipikaw adalah unggas daratan nang halus tagal lamak. Buhannya makan biji-bijian
tagal makan serangga wan mangsa haluy lainnya jua. Buhannya besarang di
permukaan tanah, wan beisian kemampuan gasan bukah wan terabang ancap tagal
jarak tempuhnya héndép. Beberapa spésiés nang kaya pipikaw jepang adalah
migratori wan kawa terabang jarak jauh. Beberapa macam pipikaw diternak'akan
dalam jumlah nang gonol. Pipikaw jepang diternak'akan terutama marga hintalunya.

Kulawarga pipikaw temasuk macam burung nang rancak dimakan. Pipikaw rancak
dimasak ala Prancis. Daging pipikaw biasa jua tahaga dalam masakan Malta,
Portugis, wan India. Pipikaw umumnya dimakan lawan tulang-tulangnya marga
gampang dimamah wan ,marga ukurannya nang halus meulah ngalih mun harus
memisahakan tulangnya dahulu.

Hintalu pipikaw gén kawa jadi makanan nang lezat. Rancak hintalunya dimakan
mantah-mantah lawan sushi wan umum tahaga dalam menu makan siang Jepang. Di
Kolombia, hintalu pipikaw bejarang dipakai gasan pelengkap hot dog wan
hamburger. Di Filipina, hintalu pipikaw nang dijarang wan dicelup saus lalu
disanga lawan banyak minyak adalah jajanan setempat nang populér.

Hintalu pipikaw dipercaya tinggi kolésterolnyai, tagal penelitian menunjuk'akan
bahwa kandungan kolésterol nang ada dalam hintalu pipikaw sekalinya sama aja
lawan hintalu ayam.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Melayu-Bugis

Melayu-Bugis adalah bubuhan Melayu (Johor, wan Pattani) nang tulak maadam ka
Sulawesi Selatan tumatan tahun 1490. Parantau-parantau nang ini akhirnya kaina
maranakakan katurunan nang baperan panting di kerajaan-kerajaan Sulawesi
Selatan, Riau, wan Semenanjung Malaysia.

Wayah tahun 1542, Antonio de Paiva saurang petualang Portugis balabuh di Siang,
sabuah karajaan tuha di pasisir selatan Makassar. De Paiva mamadahakan sawayah
balabuh inya tatamu lawan urang Melayu di Siang. Bubuhan Melayu bagana di
kampung Melayu langkap lawan susunan masyarakat nang taatur tumatan tahun 1490.
Manuel Pinto nang datang di Siang wayah tahun 1545, mamadahakan bahwa urang
Melayu di Siang bajumlah sakira 40.000 jiwa. Wayah jaman pamarintahan Karaeng
Tumaparisi Kallonna (1500-1545), urang Melayu sudah manajak kampung di
Mangallekana, subalah utara Somba Opu ibu kota kerajaan Gowa. Wayah jaman
Karaeng Tunipallangga, urang Melayu ma'utus Datuk Nakhoda Bonang maarak ma'aturi
kapada raja Gowa mancatu supaya Mangallekana dibari'i hak otonomi.

Limbah datangan bubuhan urang Melayu ka kerajan Gowa, peranan bubuhannya kada
tikas sabagai padagang wan ulama haja, tapi bubuhan jua gin bapangaruh kapada
kahidupan sosial wan politik kerajaan. Basarnya jumlah wan peranan bubuhan urang
Melayu di kerajaan Gowa, manyababkan raja Gowa XII Karaeng Tunijallo (1565-1590)
manajak sabuah masigit di Mangallekana gasan bubuhan urang Melayu, padahal
wayahitu raja baluman masuk Islam. Dalam struktur kakuasaan karajaan Gowa,
banyak bubuhan urang Melayu ma'ingkut peranan panting di istana kerajaan. Wayah
masa pemerintahan raja Gowa X (1546-1565), saurang katurunan Melayu badarah
campuran Bajau, Daeng Ri Mangallekana diangkat jadi syahbandar karajaan. Imbah
wayah itu sacara turun manurun jabatan syahbandar dijabat ulih urang Melayu
haja. Jabatan penting lainnya ialah sabagai juru tulis istana. Di masa Sultan
Hasanuddin (1653-1669), saurang Melayu Incik Amin jadi juru tulis istana
sakaligus panyair.

Peranan bubuhan Melayu di karajaan tamasuk jua dalam hal sastra wan pangajaran
agama Islam. Babarapa buting naskah kaagamaan wan karya-karya sastra
ditarjamahakan tumatan bahasa Melayu ka bahasa Bugis. Nangkaya Hikayat Rabiatul
Adawiah, Hikayat Isma yatim, Hikayat Muhammad Hanafiah, Hikayat Shahi Mardan Ali
Al Murtada, Hikayat Puteri Jauhar Manikam. Tradisi intelektual batarus sampay
abad ka-19 sawayah manggawi panulisan ba'asa pulang Sureg I Lagaligo karya
sastrawan Melayu Johor, Ratna Kencana atawa Collipujie Arung Pancana Toa Datu
Tanate.

Tumatan babarapa buting sumber kawa diketahui bahwa sampay tahun 1615, roda
parekonomian Sulawesi khususnya pardagangan antarpulau nang malalui palabuhan
Makassar dikuasai oleh urang Johor wan Pattani. Bubuhan urang Melayu nang sudah
bamukim di Sulawesi tumatan ba'abad-abad bahari tatap ba'isi hubungan dagang
lawan negeri asalnya di tanah semenanjung wan kapulawan Riau. Tumatan tahun
1511, bubuhan padagang Melayu sudah membawa baras tumatan Sulawesi ka Malaka.
Pamulaannya wayah tahun 1621, di bawah kakuasaan Daeng Manrabia Sultan Alauddin
(1593-1639), bubuhan urang Bugis mulai jua umpatan ambil bagian nang penting di
dunia pardagangan wan palayaran Nusantara.

Datuk Leang Abdul Kadir dan Tuan Fatimah dikenal sabagai cikal bakal kaluarga
Melayu asal Pattani. Sedangkan Datuk Makotta dan Tuan Engku Zahara merupakan
cikal bakal kaluarga Melayu. Di Makassar terjadi perkawinan antara urang Pattani
lawan Johor, nang ditandai adanya perkawinan Tuan Aminah, putri Leang Abdul
Kadir lawan Tuan Rajja, putra Datuk Makotta. Perkawinan ini biasa diberi gelar
incek. Kemudian terjadi pula perkawinan antara urang Melayu lawan urang Bajau,
nang diberi gelar kare. Perkawinan antara kare dan incek, melahirkan generasi
masyarakat Melayu-Bugis nang dikenal lawan sebutan tubaji (bahasa Makassar) dan
tudenceng (bahasa Bugis). Sepanjang kurang lebih 150 tahun telah terjadi
perkawinan campuran di antara para bangsawan Bugis-Makassar lawan urang-urang
Melayu. Keturunannya kada lagi menyebut diri sabagai urang Melayu, melainkan
menyebut diri sabagai urang Bugis atau urang Makassar.

Sawayah kajadian ketegangan antara kerajaan Gowa lawan VOC nang barabut dominasi
ekonomi di Indunisia timur tumatan wayah pamulaan abad ka-17, urang Melayu wan
urang Jawa nang bagawi di kantor-kantor asing mandapat "pukulan nang barat".
Kerajaan curiga banaran lawan urang Melayu nang umpat bagawi dalam kegiatan
pardagangan bangsa Walanda di Makassar. Kecurigaan nang ini kaputingannya sampay
puncaknya sawayah karajaan Gowa kalah dalam perang Makassar (1667-1669) nang
ba'akibat bubuhan Melayu diundurakan matan kerajaan. Perang Makassar mamaksa
Sultan Hasanuddin manandatangani Perjanjian Bongaya nang bujur-bujur marugiakan
Gowa. Akibat parjanjian nang ini, bubuhan urang Melayu nang mamingkut jabatan di
karajaan lawan jua urang Bugis nang lainnya umpat jua tulak maninggalakan
Sulawesi manuju karajaan-karajaan di tanah Melayu.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Masigit_Pusaka_Banua_Lawas

Masigit Pusaka Banua Lawas adalah salah asa masigit nang panuhanya di Paropinsi
Kalimantan Salatan, Indunisia nang andakannya di disa Banua Lawas, Kabupatin
Tabalong. Masigit ngini gin rancak disambat Masjid Pasar Arba marga pada hari
arba, nang bailang/bajiarah ka sini labih banyak daripada hari nang lain.

Masigit ngini dibangun tahun 1625 masihi nang digagas ulih Khatib Dayan wan
dangsanaknya Sultan Abdurrahman (matan Kasultanan Banjar nang bapusat di Kuin).
Khatib Dayan digani'i tukuh-tukuh masyarakat Dayak, jua Datu Ranggana, Datu
Kartamina, Datu Saripanji, Langlang Buana, Taruntung Manau, Timba Sagara, Layar
Sampit, Pambalah Batung dan Garuntung Waluh.

Di hambin muka masigit, ada dua tajau (wadah tampungan banyu nang bahari
diguna'akan urang Dayak hagan mamandiakan anak nang hanyar lahir). Walau
disangat matahari, tagal dua tajau nang usianya mancapai 400 tahun nintu kada
ba-ubah warnanya.

Para pajiarah ka sana kada lupa mambawa bulik banyu dalam tajau nintu marga
diyakini warga baisi barakat hagan diguna'akan mambasuh muha atawa dikinum.
Kabanyakan buhannya datang ka masigit pada hari arba marga pasnya hari pasar di
Banua Lawas. Buhannya manyawatakan diri jiarah, salain hagan baibadah antara
lain sumbahyang sunat tahiyatul masjid wan mambaca surah Ya Sin, jua ada nang
mangaku mambayar nazar, marga harapannya takabul.

Di higa masigit tahaga alkah warga tumatan bahari wan salah asa nang lain pada
nang lain adalah bangunan (kubah) nang marupakan makam pajuang Banjar bangaran
Penghulu Rasyid.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Maharaja_Mangkubumi

Maharaja Mangkubumi adalah raja Nagara Daha (Banjar Hindu).. Anak sidin yaitu
Dayang Sari Bulan. Maharaja Mangkubumi lagi kacil namanya Raden Paksa, limbah
jadi dipati nama siidn manjdi Pangeran Mangkubumi. Sidin anak panuwastu ulih
Maharaja Sukarama

Maka Maharaja Sukarama itu sudah ditaruh di dalam larung itu dan sagala urang
sudah sama dibari makan itu maka larung Maharaja Sukarama itu dibuat pada parahu
sarta upacaranya karajaan, dibawa mudik ka Nagara Dipa, dipatak di dalam candi
itu. sudah itu sagala urang sama pulang ka Nagara Daha itu, masing-masing pulang
ka rumahnya, tiada tarsebut lagi. Kamudian daripada itu, sudah mambari makan
Pangeran Mangkubumi, Pangeran Tumanggung, Pangeran Bagalung itu kapada sagala
manteri dan pada sagala rakyat saparti adat urang basar-basar nang dahulu kala
itu, alkisah maka tarsebut Pangeran Mangkubumi dijadikan raja. Maka sudah ulih
Aria Taranggana diparbuatkan padudusan lawan sagala manteri. Maka Pangeran
Mangkubumi itu, sudah mamakai parhiasan astilah karajaan sarta upacara saparti
adat dahulu kala, maka mahkota karajaan nang jatuh dari udara itu handak
dipakai; tatkala handak dibawa ka padudusan dikenakan pada sirah Pangeran
Mangkubumi: sasak sarta barat mahkota itu, tiada kuawa manjunjung Pangeran
Mangkubumi pada mahkota itu, tiada baroleh bargarak gulunya itu; tiada jadi
mamakai mahkota itu. Sudah itu diganti pula ulih Pangeran Tumanggung. Dikenakan
pada sirahnya mahkota itu longgar sarta barat, tiada baroleh bargarak gulunya
Pangeran Tumanggung itu. Sudah itu digantikan pula pada Pangeran Bagalung.
Dikenakan pada sirahnya mahkota itu sasak sarta barat, tiada baroleh bargarak
gulunya Pangeran Bagalung itu. Maka hairanlah Aria Taranggana sarta sakaliannya
urang nang malihat itu, karana mahkota itu tahu barbasar, tahu barkacil, tahu
barbarat, tahu baringan. Maka mahkota itu ditaruh pula pada tampatnya dalam peti
barumbai dangan amas. Kata Pangeran Mangkubumi: "Kalau ada esok-lusanya
anak-cucuku nang empunya bahagian dapat mamakai mahkota itu." Sudah damikian
maka Pangeran Mangkubumi itu duduk pula pada jampana sarta parhiasannya astilah
karajaan, disahan urang ka padudusan itu. Maka Pangeran Tumanggung, Pangeran
Bagalung, dan Aria Taranggana, dan sagala manteri, rakyat laki-laki dan
parampuan, sarta upacaranya mangiringkan ka padudusan. Banyak tiada tarsebut.
Maka Pangeran Mangkubumi udah naik ka padudusan dangan pangeran Tumanggung,
Pangeran Bagalung sarta Aria Taranggana dangan urang kaum bujangga -artinya
pandita zaman dahulu itu-, sudah didudus Pangeran Mangkubumi itu maka bedil nang
dibawa ulih Maharaja Suryanata dari Majapahit itu disulat: dua tiga kali buntat
itu, tiada mau barbunyi. Hanya bedil lain itu barbunyi. Si Rabut Paradah ditabuh
galaganjur tiada nyaring bunyinya; Si Rarasati ditabuh rarancakan tiada nyaring
bunyinya. Sudah itu hairan sagala urang nang malihat itu. Maka Pangeran
Mangkubumi manjadi raja. Sudah itu turun pada padudusan itu; sarta sagala urang
kembali itu, masing-masing ka rumahnya. Maharaja Mangkubumi itu pun pulang ka
istananya. Maka tataplah karajaannya itu, tiap-tiap hari Sabtu santiasa dihadap
saudaranya Pangeran Tumanggung dan Pangeran Bagalung sarta Aria Taranggana itu
dan sagala manterinya sarta rakyatnya di sitilohor itu; saparti astilah ayahnya
dahulu jua itu takhtanya lawan upacaranya gamalannya. Banyak tiada tarsebutkan



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Madihin

Madihin nang kesenian tradisional masyarakat Banjar, prupinsi Kalimantan
Selatan. Madihin dapat digolongkan kepada jenis sastra lama yang babantuk puisi
atawa pantun. Akan tetapi walaupun demikian madihin sendiri mempunyai
karakteristik yang mayu unik, sebab ia merupakan perpaduan dari tiga unsur seni,
yakni seni suara (syair/lagu), seni musik dan seni gerak (mimik).

Seni madihin termasuk salah satu puisi lama dalam kesustraan banjar, tumbuhnya
kesenian madihin baimbai-sama dengan pantun, syair, lambut, mamanda dan
lain-lain. Madihin pun merupakan hiburan segar bagi masyarakat di Kalimantan
Selatan, baik kaum bawah, menengah, maupun kaum atas, karena syair yang
dinyanyikan sarat dengan nasehat yang bermanfaat dan humor-humor segar.

Kesenian ini bisa ditampilkan oleh seorang diri dengan diiringi sebuah musik
rebana. Bisa pula dua atau tiga orang di atas pentas sekaligus. Jika dibawakan
dengan dua orang atau lebih, pantun yang disampaikan ke hadapan publik biasanya
saling bersahut-sahutan. Jika disimak, merupakan satu untaian kata-kata tersusun
apik menjadi rangkaian kalimat yang sarat dengan muatan nasihat.

Tapi, bukan berarti jika dibawakan sendiri lantas menjadi monoton. Kualitasnya
pun tak kalah dengan yang dibawakan dua atau tiga orang. Cuma saja, gayanya
monolog dengan tetap mempertahankan kualitas rangkaian kata menyerupai pantun
yang meluncur dari sang pembawa kesenian Madihin, atau bisa pula disebut
pemadihin.

Madihin itu berasal dari kata bahasa Arab, "madah", yaitu jenis puisi lama atau
syair yang kalimat akhirnya memiliki persamaan bunyi. Buktinya, ciri utama
tersebut juga melekat erat pada seni madihin. Bedanya, kalau syair sekadar
disenandungkan, sementara madihin diiringi dengan tabuhan rebana atau tarbang.
Sebagian lagi menyebutkan, istilah madihin berasal dari “madahi” alias
menasihati. Pendapat ini pun bisa diterima, karena isi madihin sarat dengan
berbagai petuah.

Sementara itu, budayawan Banjar Anggraini Antemas dalam Majalah Warnasari
Jakarta yang terbit tahun 1981 menyatakan bahwa diperkirakan tradisi bamadihinan
sudah ada sejak masuknya agama Islam ke wilayah Kerajaan Banjar pada tahun 1526.

Awalnya madihin gasan menghibur raja dan pejabat istana Kerajaan Banjar. Dalam
perkembangan berikutnya, madihin menjadi hiburan (karasmin) masyarakat.
Misalnya, gasan memeriahkan acara pengantinan, baramian setelah panen,
memperingati hari besar daerah dan nasional. Madihin sering pula digelar karena
tuan rumah punya nazar atau hajat tertentu, seperti khitanan anak. Kesenian ini
juga kadang dijadikan sebagai alat penyuluh pertanian dan keluarga berencana.
Karena pesan yang disampaikan melalui pantun dan kalimat-kalimat jenaka,
religius dan sarat nasihat.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Kalakai

Kalakai (Stenochlaena palustris) tu sajanis paku-pakuan angguta suku
Blechnaceae. Pucuk wan daun anum kalakai ngini biasa diulah jadi sayuran di
babagai wilayah sabakannya. Marga itu, kalakai ngini dikanal jua lawan banyak
ngaran nangkaya miding, mělat, akar pakis (Mly.); lambiding (Ac.); lamidin
(Sim.); pau rara (Mand.); paku limbèh (Min.); paku hurang (Sd.); pakis bang
(Jw.); bampèsu, maja-majang (Mak.); bempèsu, wèwèsu (Bug.).

Paku nang hidup di tanah, manjalar panjang hingga 5–10 m. Akar rimpang mamanjat
tinggi, nahap, pipih parsagi, lungur atawa basisik sangat jarang, rancaknya
batunas marayap.

Dadaun dalam dua bantuk, nang steril wan nang fertil. Kaduanya baisi panjang
antara 40–80 cm, lawan tangkai 15 –20 cm dan 8–15 pasang anak daun, wan satu
anak daun terminal. Kakanakan daun lateral biasanya baisi palibaran nang mahirip
daun kuping di pangkalnya, nang kada diampuni ulih anak daun hujung; kakanakan
daun di hagian atas (mamaraki hujung) biasanya labih halus. Tulang daun utama
lawan alur (liukan) di sisi atasnya. Kakanakan daun pada daun steril batangkai
handap; bantuk jurung sasak, biasanya 15 × 3 cm, walau salalu bamacam ukurannya;
halus, mangkilap, hijau kadap, pucat di sisi bawah; pinggirnya bagarigi; lawan
kalanjar di pinggir anak daun parak pangkal. Kakanakan daun pada daun fertil
bantuk garis, lk. 20 cm × 3 mm, parmukaan bawahnya hibak lawan sporangia.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Ilung

Ilung (Latin:Eichhornia crassipes) adalah salah asa janis tumbuhan banyu
mangapung. Salain dikenal lawan ngaran ilung, di babarapa banua di Indunisia,
ilung baisi ngaran lain kaya di banua Palembang dikenal lawan ngaran Kelipuk, di
Lampung dikenal lawan ngaran Ringgak, di Dayak dikenal lawan ngaran Ilung-ilung,
di Manado dikenal lawan ngaran Tumpe. Ilung paratama sungai didapatakan sacara
kada sangaja ulih saurang ilmuan bangaran Carl Friedrich Philipp von Martius,
saurang ahli botani bakabangsaan Jerman pada tahun 1824 rahat lagi melakukan
ekspedisi di Sungai Amazon Brasil. Ilung mamiliki kahancapan tumbuh nang tingkau
sahingga tumbuhan ini dianggap sabagai gulma nang baulih marakai lingkungan
pambanyuan. Ilung lawan nyaman menyebar melalui saluran banyu ka awak banyu
lainnya.

Ilung hidup mangapung di banyu dan bahanu ba'akar dalam tanah. Tingginya sekitar
0,4 - 0,8 meter, kada baisi batang. Daunnya tunggal dan babantuk oval. Ujung dan
pangkalnya maruncing, pangkal tangkai daun manggalambung. Pamukaan daunnya
lungur dan bawarna hijau. Kambangnya tamasuk kambang majemuk, babantuk bulir,
kalupaknya babantuk tabung. Bijinya babantuk bulat dan bawarna hirang. Butingnya
kotak baruang talu dan bawarna hijau. Akarnya marupakan akar sarabut.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Daptar_kuta_di_Oregon

Adair Village - Adams - Adel - Adrian - Agate Beach - Agness - Airlie - Albany -
Alfalfa - Algoma - Alicel - Allegany - Aloha - Alpine - Alsea - Alvadore - Amity
- Andrews - Antelope - Apiary - Applegate - Arlington - Arock - Ash - Ashland -
Ashwood - Astoria - Athena - Aumsville - Aurora - Austin - Azalea

Baker City - Ballston - Bandon - Banks - Barlow - Barview (Coos
County)Citakan:GR - Barview (Tillamook County) - Bay City - Beatty - Beaver -
Beavercreek - Beaverton - Belknap Springs - Bellevue - Bend - Biggs - Bingham
Springs - Birkenfeld - Blachly - Black Rock - Blalock - Blodgett - Blue River -
Bly - Boardman - Bonanza - Bonneville - Boring - Boyd - Breitenbush - Bridal
Veil - Bridge - Bridgeport (Baker County) - Bridgeport (Polk County) - Brighton
- Brightwood - Broadbent - Brogan - Brookings - Brooks - Brothers - Brownsmead -
Brownsville - Buena Vista - Bull Run - Buncom - Burns - Burnt Woods - Butte
Falls - Buxton

Camas Valley - Camp Sherman - Canby - Cannon Beach - Canyon City - Canyonville -
Carlton - Carpenterville - Carver* - Cascade Locks - Cascadia - Cave Junction -
Cayuse - Cecil - Cedar HillsCitakan:GR* - Cedar Mill - Celilo Village - Central
Point - Champoeg - Charleston - Chemult - Cherry Grove - Cherryville - Cheshire
- Chiloquin - Christmas Valley - Clackamas - Clatskanie - Cloverdale - Coburg -
Colton - Columbia City - Condon - Coos Bay - Copperfield* - Coquille - Corbett -
Cornelius - Corvallis - Cottage Grove - Cove - Crabtree - Crane - Crawfordsville
- Crescent - Crescent Lake - Creswell - Crow - Culp Creek - Culver - Curtin -
Cushman

Dairy - Dallas - Damascus - Danner - Days Creek - Dayton - Dayville - Deadwood -
Dee - Deerhorn - Deer Island - Denmark - Depoe Bay - Detroit - Dexter - Diamond
- Diamond Lake - Dillard - Dilley - Disston - Donald - Dorena - Drain - Drew -
Drewsey - Dufur - Dundee - Dunes City - Dunthorpe[rujukan?] - Durham - Durkee

Eagle Creek - Eagle Point - Echo - Eddyville - Eightmile - Elgin - Elk City -
Elkton - Elmira - Elsie - Enterprise - Estacada - Eugene

Fairbanks - Fairview - Fall Creek - Falls City - Farmington - Fields - Finn Rock
- Flora - Florence - Forest Grove - Fort Klamath - Fort Rock - Fort Stevens* -
Fossil - Foster - Fox - Frenchglen - Friend

Gales Creek - Galice - Gardiner - Garibaldi - Gaston - Gates - Gaylord -
Gearhart - Gervais - Gibbon - Gilchrist - Gladstone - Glenada - Glendale -
Gleneden Beach - Glenwood - Glide - Goble - Gold Beach - Gold Hill - Goshen -
Government Camp - Grand Ronde - Granite - Grants Pass - Grass Valley -
Gravelford - Greenhorn - Gresham

Haines - Halfway - Halsey - Hamilton - Hamlet - Hammond* - Hampton - Happy
Valley - Harbor - Hardman - Harlan - Harper - Harrisburg - Hebo - Helix -
Helvetia - Heppner - Hereford - Hermiston - Hillsboro - Hines - Holdman -
Holland - Holley - Homestead - Hood River - Hopewell - Horton - Hoskins - Hot
Lake - Hubbard - Huntington

Idanha - Idleyld Park - Imbler - Imnaha - Independence - Ione - Ironside -
Irrigon - Island City

Jacksonville - Jamieson - Jasper - Jefferson - Jewell - John Day - Johnson City
- Jordan - Jordan Valley - Joseph - Junction City - Juntura

Kamela - Kansas City - Keasey - Keizer - Keno - Kent - Kerby - Kernville -
Kimberly - King City - Kings Valley - Kinton - Klamath Agency - Klamath Falls -
Knappa

La Grande - La Pine - Lacomb - Lafayette - Lake Oswego - Lake Creek - Lakeside -
Lakeview - Langlois - Laurelwood - Lawen - Leaburg - Lebanon - Lexington -
Liberal - Lime - Lincoln Beach - Lincoln City - Logsden - Lonerock - Long Creek
- Lookingglass - Lorane - Lostine - Low Pass - Lowell - Lyons

Mabel - Macksburg - Madras - Malin - Manning - Manzanita - Mapleton - Marcola -
Marion - Marion Forks - Marquam - Maupin - Mayger - Mayville - Maywood Park -
McCredie Springs - McDermitt - McKenzie Bridge - McMinnville - McNary - Meacham
- Medford - Medical Springs - Mehama - Merlin - Merrill - Metolius -
MetzgerCitakan:GR* - Midland - Mikkalo - Mill City - Millersburg - Millican -
Milo - Milton-Freewater - Milwaukie - Minam - Minerva - Mission - Mist -
Mitchell - Modoc Point - Mohawk - Mohler - Molalla - Monitor - Monmouth - Monroe
- Monument - Moro - Mosier - Mt. Angel - Mount Hood - Mount Vernon - Mulino -
Murphy - Myrtle Creek - Myrtle Point

Necanicum - Nehalem - Neotsu - Nesika Beach - Neskowin - Netarts - New Bridge -
New Pine Creek - New Princeton - Newberg - Newport - Nimrod - North Bend - North
Plains - North Powder - Norway - Noti - Nyssa

Oak HillsCitakan:GR* - Oakland - Oakridge - OatfieldCitakan:GR - O'Brien -
Oceanside - Odell - Olene - Olney - Ontario - Ophir - Oregon City - Orenco* -
Otis - Otter Rock - Owyhee - Oxbow

Pacific City - Paisley - Parkdale - Paulina - Payette Junction - Pendleton -
Perrydale - Philomath - Phoenix - Pilot Rock - Pine - Pine Grove - Pinehurst -
Pistol River - Pittsburg - Pleasant Hill - Pleasant Valley - Plush - Pondosa -
Portland - Port Orford - Post - Powell Butte - Powers - Prairie City - Pratum -
Prescott - Prineville - Progress* - Prospect - Provolt

Rainier - Rajneeshpuram - Redland - Redmond - Reedsport - Reedville - Remote -
Rhododendron - Rice - Rice Hill - Richland - Rickreall - Riddle - Riley - Ritter
- Rivergrove - Riverside - Riverton - Rockaway Beach - RockcreekCitakan:GR -
Rogue River - Rome - Rose Lodge - Roseburg - Rowena - Roy - Ruch - Rufus

Saginaw - Saint Benedict - St. Helens - St. Joseph - Saint Louis - St. Paul -
Salem - Sams Valley - Sandy - Scappoose - Scholls - Scio - Scottsburg - Scotts
Mills - Seal Rock - Seaside - Selma - Seneca - Shady[rujukan?] - Shady Cove -
Shaniko - Shedd - Sheridan - Sherwood - Siletz - Siltcoos - Silver Lake -
Silverton - Sisters - Sitkum - Sixes - Skipanon - Sodaville - South Beach -
Sprague River - Spray - Springbrook* - Springfield - Stafford - Stanfield -
Stayton - Sublimity - Sulphur Springs - Summer Lake - Summerville - Sumner -
Sumpter - Sunriver - Sutherlin - Svensen - Sweet Home - Swisshome

Takilma - Talent - Tangent - Telocaset - Tenmile - Terrebonne - Thatcher - The
Dalles - Tidewater - Tiernan - Tierra Del Mar - Tigard - Tillamook - Tiller -
Timber - Toledo - Trail - Tri-CityCitakan:GR - Triangle Lake - Troutdale - Troy
- Tualatin - Tumalo - Turner - Twin Rocks - Tygh Valley

Vale - Valley Falls - Valley Junction - Valsetz - Vanport City* - Veneta -
Vernonia - Vida - Villages at Mount Hood

Wagontire - Waldport - Walker - Wallowa - Walterville - Walton - Wamic - Wankers
Corner[rujukan?] - Warm Springs - Warren - Warrenton - Wasco - Wauna - Waterloo
- Wedderburn - Welches - Wemme - Wendling - West Linn - West Stayton - West
Union - Westfall - Westfir - Weston - Westport - Wheeler - White City - Whiteson
- Whitney - Wilbur - Wilderville - Willamina - Willamette* - Williams - Willow
Creek - Wilsonville - Winchester - Winchester Bay - Winston - Wolf Creek -
Wonder - Wood Village - Woodburn - Worden - Wren



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Daptar_distrik_di_Thailand

Mueang Amnat Charoen - Chanuman - Pathum Ratchawongsa - Phana - Senangkhanikhom
- Hua Taphan - Lue Amnat

Mueang Ang Thong - Chaiyo - Pa Mok - Pho Thong - Sawaeng Ha - Wiset Chai Chan -
Samko

Phra Nakhon - Dusit - Nong Chok - Bang Rak - Bang Khen - Bang Kapi - Pathum Wan
- Pom Prap Sattru Phai - Phra Khanong - Min Buri - Lat Krabang - Yan Nawa -
Samphanthawong - Phaya Thai - Thon Buri - Bangkok Yai - Huai Khwang - Khlong San
- Taling Chan - Bangkok Noi - Bang Khun Thian - Phasi Charoen - Nong Khaem - Rat
Burana - Bang Phlat - Din Daeng - Bueng Kum - Sathon - Bang Sue - Chatuchak -
Bang Kho Laem - Prawet - Khlong Toei - Suan Luang - Chom Thong - Don Mueang -
Ratchathewi - Lat Phrao - Watthana - Bang Khae - Lak Si - Sai Mai - Khan Na Yao
- Saphan Sung - Wang Thonglang - Khlong Sam Wa - Bang Na - Thawi Watthana -
Thung Khru - Bang Bon

Mueang Buriram - Khu Mueang - Krasang - Nang Rong - Nong Ki - Lahan Sai -
Prakhon Chai - Ban Kruat - Phutthaisong - Lam Plai Mat - Satuek - Pakham - Na
Pho - Nong Hong - Phlapphla Chai - Huai Rat - Non Suwan - Chamni - Ban Mai
Chaiyaphot - Non Din Daeng - Ban Dan - Khaen Dong - Chaloem Phra Kiat

Mueang Chachoengsao - Bang Khla - Bang Nam Priao - Bang Pakong - Ban Pho -
Phanom Sarakham - Ratchasan - Sanam Chai Khet - Plaeng Yao - Tha Takiap - Khlong
Khuean

Mueang Chai Nat - Manorom - Wat Sing - Sapphaya - Sankhaburi - Hankha - Nong
Mamong - Noen Kham

Mueang Chaiyaphum - Ban Khwao - Khon Sawan - Kaset Sombun - Nong Bua Daeng -
Chatturat - Bamnet Narong - Nong Bua Rawe - Thep Sathit - Phu Khiao - Ban Thaen
- Kaeng Khro - Khon San - Phakdi Chumphon - Noen Sa-nga - Sap Yai

Mueang Chanthaburi - Khlung - Tha Mai - Pong Nam Ron - Makham - Laem Sing - Soi
Dao - Kaeng Hang Maeo - Na Yai Am - Khao Khitchakut

Mueang Chiang Mai - Chom Thong - Mae Chaem - Chiang Dao - Doi Saket - Mae Taeng
- Mae Rim - Samoeng - Fang - Mae Ai - Phrao - San Pa Tong - San Kamphaeng - San
Sai - Hang Dong - Hot - Doi Tao - Omkoi - Saraphi - Wiang Haeng - Chai Prakan -
Mae Wang - Mae On - Doi Lo - Galyani Vadhana

Mueang Chiang Rai - Wiang Chai - Chiang Khong - Thoeng - Phan - Pa Daet - Mae
Chan - Chiang Saen - Mae Sai - Mae Suai - Wiang Pa Pao - Phaya Mengrai - Wiang
Kaen - Khun Tan - Mae Fa Luang - Mae Lao - Wiang Chiang Rung - Doi Luang

Mueang Chon Buri - Ban Bueng - Nong Yai - Bang Lamung - Phan Thong - Phanat
Nikhom - Si Racha - Ko Sichang - Sattahip - Bo Thong - Ko Chan

Mueang Chumphon - Tha Sae - Pathio - Lang Suan - Lamae - Phato - Sawi - Thung
Tako

Mueang Kalasin - Na Mon - Kamalasai - Rong Kham - Kuchinarai - Khao Wong - Yang
Talat - Huai Mek - Sahatsakhan - Kham Muang - Tha Khantho - Nong Kung Si -
Somdet - Huai Phueng - Sam Chai - Na Khu - Don Chan - Khong Chai

Mueang Kamphaeng Phet - Sai Ngam - Khlong Lan - Khanu Woralaksaburi - Khlong
Khlung - Phran Kratai - Lan Krabue - Sai Thong Watthana - Pang Sila Thong -
Bueng Samakkhi - Kosamphi Nakhon

Mueang Kanchanaburi - Sai Yok - Bo Phloi - Si Sawat - Tha Maka - Tha Muang -
Thong Pha Phum - Sangkhla Buri - Phanom Thuan - Lao Khwan - Dan Makham Tia -
Nong Prue - Huai Krachao

Mueang Khon Kaen - Ban Fang - Phra Yuen - Nong Ruea - Chum Phae - Si Chomphu -
Nam Phong - Ubolratana - Kranuan - Ban Phai - Pueai Noi - Phon - Waeng Yai -
Waeng Noi - Nong Song Hong - Phu Wiang - Mancha Khiri - Chonnabot - Khao Suan
Kwang - Phu Pha Man - Sam Sung - Khok Pho Chai - Nong Na Kham - Ban Haet - Non
Sila - Wiang Kao

Mueang Krabi - Khao Phanom - Ko Lanta - Khlong Thom - Ao Luek - Plai Phraya -
Lam Thap - Nuea Khlong

Mueang Lampang - Mae Mo - Ko Kha - Soem Ngam - Ngao - Chae Hom - Wang Nuea -
Thoen - Mae Phrik - Mae Tha - Sop Prap - Hang Chat - Mueang Pan

Mueang Lamphun - Mae Tha - Ban Hong - Li - Thung Hua Chang - Pa Sang - Ban Thi -
Wiang Nong Long

Mueang Loei - Na Duang - Chiang Khan - Pak Chom - Dan Sai - Na Haeo - Phu Ruea -
Tha Li - Wang Saphung - Phu Kradueng - Phu Luang - Pha Khao - Erawan - Nong Hin

Mueang Lop Buri - Phatthana Nikhom - Khok Samrong - Chai Badan - Tha Wung - Ban
Mi - Tha Luang - Sa Bot - Khok Charoen - Lam Sonthi - Nong Muang

Mueang Mae Hong Son - Khun Yuam - Pai - Mae Sariang - Mae La Noi - Sop Moei -
Pang Mapha

Mueang Maha Sarakham - Kae Dam - Kosum Phisai - Kantharawichai - Chiang Yuen -
Borabue - Na Chueak - Phayakkhaphum Phisai - Wapi Pathum - Na Dun - Yang Sisurat
- Kut Rang - Chuen Chom

Mueang Mukdahan - Nikhom Kham Soi - Don Tan - Dong Luang - Khamcha-i - Wan Yai -
Nong Sung

Mueang Nan - Mae Charim - Ban Luang - Na Noi - Pua - Tha Wang Pha - Wiang Sa -
Thung Chang - Chiang Klang - Na Muen - Santi Suk - Bo Kluea - Song Khwae - Phu
Phiang - Chaloem Phra Kiat

Mueang Nakhon Phanom - Pla Pak - Tha Uthen - Ban Phaeng - That Phanom - Renu
Nakhon - Na Kae - Si Songkhram - Na Wa - Phon Sawan - Na Thom - Wang Yang

Mueang Nakhon Pathom - Kamphaeng Saen - Nakhon Chai Si - Don Tum - Bang Len -
Sam Phran - Phutthamonthon

Mueang Nakhon Ratchasima - Khon Buri - Soeng Sang - Khong - Ban Lueam -
Chakkarat - Chok Chai - Dan Khun Thot - Non Thai - Non Sung - Kham Sakaesaeng -
Bua Yai - Prathai - Pak Thong Chai - Phimai - Huai Thalaeng - Chum Phuang - Sung
Noen - Kham Thale So - Sikhio - Pak Chong - Nong Bun Mak - Kaeng Sanam Nang -
Non Daeng - Wang Nam Khiao - Thepharak - Mueang Yang - Phra Thong Kham - Lam
Thamenchai - Bua Lai - Sida - Chaloem Phra Kiat

Mueang Nakhon Sawan - Krok Phra - Chum Saeng - Nong Bua - Banphot Phisai - Kao
Liao - Takhli - Tha Tako - Phaisali - Phayuha Khiri - Lat Yao - Tak Fa - Mae
Wong - Mae Poen - Chum Ta Bong

Mueang Nakhon Si Thammarat - Phrom Khiri - Lan Saka - Chawang - Phipun - Chian
Yai - Cha-uat - Tha Sala - Thung Song - Na Bon - Thung Yai - Pak Phanang - Ron
Phibun - Sichon - Khanom - Hua Sai - Bang Khan - Tham Phannara - Chulabhorn -
Phra Phrom - Nopphitam - Chang Klang - Chaloem Phra Kiat

Mueang Narathiwat - Tak Bai - Bacho - Yi-ngo - Ra-ngae - Rueso - Si Sakhon -
Waeng - Sukhirin - Su-ngai Kolok - Su-ngai Padi - Chanae - Cho-airong

Mueang Nong Bua Lam Phu - Na Klang - Non Sang - Si Bun Rueang - Suwannakhuha -
Na Wang

Mueang Nong Khai - Tha Bo - Bueng Kan - Phon Charoen - Phon Phisai - So Phisai -
Si Chiang Mai - Sangkhom - Seka - Pak Khat - Bueng Khong Long - Si Wilai - Bung
Khla - Sakhrai - Fao Rai - Rattanawapi - Pho Tak

Mueang Pathum Thani - Khlong Luang - Thanyaburi - Nong Suea - Lat Lum Kaeo - Lam
Luk Ka - Sam Khok

Mueang Pattani - Khok Pho - Nong Chik - Panare - Mayo - Thung Yang Daeng - Sai
Buri - Mai Kaen - Yaring - Yarang - Mae Lan - Kapho

Mueang Phangnga - Ko Yao - Kapong - Takua Thung - Takua Pa - Khura Buri - Thap
Put - Thai Mueang

Mueang Phatthalung - Kong Ra - Khao Chaison - Tamot - Khuan Khanun - Pak Phayun
- Si Banphot - Pa Bon - Bang Kaeo - Pa Phayom - Srinagarindra

Mueang Phayao - Chun - Chiang Kham - Chiang Muan - Dok Khamtai - Pong - Mae Chai
- Phu Sang - Phu Kamyao

Mueang Phetchabun - Chon Daen - Lom Sak - Lom Kao - Wichian Buri - Si Thep -
Nong Phai - Bueng Sam Phan - Nam Nao - Wang Pong - Khao Kho

Mueang Phetchaburi - Khao Yoi - Nong Ya Plong - Cha-am - Tha Yang - Ban Lat -
Ban Laem - Kaeng Krachan

Mueang Phichit - Wang Sai Phun - Pho Prathap Chang - Taphan Hin - Bang Mun Nak -
Pho Thale - Sam Ngam - Tap Khlo - Sak Lek - Bueng Na Rang - Dong Charoen -
Wachirabarami

Mueang Phitsanulok - Nakhon Thai - Chat Trakan - Bang Rakam - Bang Krathum -
Phrom Phiram - Wat Bot - Wang Thong - Noen Maprang

Mueang Phrae - Rong Kwang - Long - Sung Men - Den Chai - Song - Wang Chin - Nong
Muang Khai

Phra Nakhon Si Ayutthaya - Tha Ruea - Nakhon Luang - Bang Sai - Bang Ban - Bang
Pa-in - Bang Pahan - Phak Hai - Phachi - Lat Bua Luang - Wang Noi - Sena - Bang
Sai - Uthai - Maha Rat - Ban Phraek

Mueang Prachuap Khiri Khan - Kui Buri - Thap Sakae - Bang Saphan - Bang Saphan
Noi - Pran Buri - Hua Hin - Sam Roi Yot

Mueang Prachin Buri - Kabin Buri - Na Di - Ban Sang - Prachantakham - Si Maha
Phot - Si Mahosot

Mueang Ratchaburi - Chom Bueng - Suan Phueng - Damnoen Saduak - Ban Pong - Bang
Phae - Photharam - Pak Tho - Wat Phleng - Ban Kha

Mueang Rayong - Ban Chang - Klaeng - Wang Chan - Ban Khai - Pluak Daeng - Khao
Chamao - Nikhom Phatthana

Mueang Roi Et - Kaset Wisai - Pathum Rat - Chaturaphak Phiman - Thawat Buri -
Phanom Phrai - Phon Thong - Pho Chai - Nong Phok - Selaphum - Suwannaphum -
Mueang Suang - Phon Sai - At Samat - Moei Wadi - Si Somdet - Changhan - Chiang
Khwan - Nong Hi - Thung Khao Luang

Mueang Sa Kaeo - Khlong Hat - Ta Phraya - Wang Nam Yen - Watthana Nakhon -
Aranyaprathet - Khao Chakan - Khok Sung - Wang Sombun

Mueang Sakon Nakhon - Kusuman - Kut Bak - Phanna Nikhom - Phang Khon -
Waritchaphum - Nikhom Nam Un - Wanon Niwat - Kham Ta Kla - Ban Muang - Akat
Amnuai - Sawang Daen Din - Song Dao - Tao Ngoi - Khok Si Suphan - Charoen Sin -
Phon Na Kaeo - Phu Phan

Mueang Samut Prakan - Bang Bo - Bang Phli - Phra Pradaeng - Phra Samut Chedi -
Bang Sao Thong

Mueang Saraburi - Kaeng Khoi - Nong Khae - Wihan Daeng - Nong Saeng - Ban Mo -
Don Phut - Nong Don - Phra Phutthabat - Sao Hai - Muak Lek - Wang Muang -
Chaloem Phra Kiat

Mueang Sing Buri - Bang Rachan - Khai Bang Rachan - Phrom Buri - Tha Chang - In
Buri

Mueang Si Sa Ket - Yang Chum Noi - Kanthararom - Kantharalak - Khukhan - Phrai
Bueng - Prang Ku - Khun Han - Rasi Salai - Uthumphon Phisai - Bueng Bun - Huai
Thap Than - Non Khun - Si Rattana - Nam Kliang - Wang Hin - Phu Sing - Mueang
Chan - Benchalak - Phayu - Pho Si Suwan - Sila Lat

Mueang Songkhla - Sathing Phra - Chana - Na Thawi - Thepha - Saba Yoi - Ranot -
Krasae Sin - Rattaphum - Sadao - Hat Yai - Na Mom - Khuan Niang - Bang Klam -
Singhanakhon - Khlong Hoi Khong

Mueang Sukhothai - Ban Dan Lan Hoi - Khiri Mat - Kong Krailat - Si Satchanalai -
Si Samrong - Sawankhalok - Si Nakhon - Thung Saliam

Mueang Suphanburi - Doem Bang Nang Buat - Dan Chang - Bang Pla Ma - Si Prachan -
Don Chedi - Song Phi Nong - Sam Chuk - U Thong - Nong Ya Sai

Mueang Surat Thani - Kanchanadit - Don Sak - Ko Samui - Ko Pha-ngan - Chaiya -
Tha Chana - Khiri Rat Nikhom - Ban Ta Khun - Phanom - Tha Chang - Ban Na San -
Ban Na Doem - Khian Sa - Wiang Sa - Phrasaeng - Phunphin - Chai Buri - Vibhavadi

Mueang Surin - Chumphon Buri - Tha Tum - Chom Phra - Prasat - Kap Choeng -
Rattanaburi - Sanom - Sikhoraphum - Sangkha - Lamduan - Samrong Thap - Buachet -
Phanom Dong Rak - Si Narong - Khwao Sinarin - Non Narai

Mueang Tak - Ban Tak - Sam Ngao - Mae Ramat - Tha Song Yang - Mae Sot - Phop
Phra - Umphang - Wang Chao

Mueang Trang - Kantang - Yan Ta Khao - Palian - Sikao - Huai Yot - Wang Wiset -
Na Yong - Ratsada - Hat Samran

Mueang Ubon Ratchathani - Si Mueang Mai - Khong Chiam - Khueang Nai - Khemarat -
Det Udom - Na Chaluai - Nam Yuen - Buntharik - Trakan Phuet Phon - Kut Khaopun -
Muang Sam Sip - Warin Chamrap - Phibun Mangsahan - Tan Sum - Pho Sai - Samrong -
Don Mot Daeng - Sirindhorn - Thung Si Udom - Na Yia - Na Tan - Lao Suea Kok -
Sawang Wirawong - Nam Khun

Mueang Udon Thani - Kut Chap - Nong Wua So - Kumphawapi - Non Sa-at - Nong Han -
Thung Fon - Chai Wan - Si That - Wang Sam Mo - Ban Dung - Ban Phue - Nam Som -
Phen - Sang Khom - Nong Saeng - Na Yung - Phibun Rak - Ku Kaeo -
Prachaksinlapakhom

Mueang Uthai Thani - Thap Than - Sawang Arom - Nong Chang - Nong Khanang - Ban
Rai - Lan Sak - Huai Khot

Mueang Uttaradit - Tron - Tha Pla - Nam Pat - Fak Tha - Ban Khok - Phichai -
Laplae - Thong Saen Khan

Mueang Yala - Betong - Bannang Sata - Than To - Yaha - Raman - Kabang - Krong
Pinang

Mueang Yasothon - Sai Mun - Kut Chum - Kham Khuean Kaeo - Pa Tio - Maha Chana
Chai - Kho Wang - Loeng Nok Tha - Thai Charoen

Bang Sai - Chaloem Phra Kiat - Chom Thong - Mae Tha - Nong Saeng - Tha Chang -
Wiang Sa



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Dadalang

Dadalang atawa Dalang dalam dunia pawayangan diartiakan sabagai urang nang
ba’isi kaahlian husus dalam bawayang/mamainakan wayang (mandalang). Kaahlian
nang ini biasanya didapat matan bakat turun-manurun tumat padatuan di’inya. Si
anak dadalang ngintu bisa kawa mandalang kada balajar sacara formal. Inya sudah
biasa ma’umpati abahnya sorang sawayah mandalang/bawayang sambil mambawaakan
alat, batata panggung, maatur wayang (bahasa Jawa:nyimping), manjadi pangrawit,
atawa duduk di balakang nang abah sambil manggani’i manyiapakan anak wayang nang
pacangan dimainakan. Sawayah ma’umpati nang abah "mandalang" dalam kurun waktu
nang lawas, tumatan inya masih kakanakan halus sampay bujang, maka gawian nang
ini manjadi pambalajaran sacara alami, makanya am rata-rata anak bubuhan
dadalang biasanya bisa kawa jua mandalang amun sudah ganal kaina. Tagal banyak
jua anak si dadalang kada hakun kaina dudi manjadi Dadalang, marganya di’inya
ba’isi pilihan hidup sorang, nangkaya gawian manjadi pegawai negeri, pegawai
swasta, TNI atawa gawian nang lainnya. Tapi pang gajala nitu kada salawasnya
bujur, sababnya sudah banyak di pulau Jawa sakolah-sakolah padalangan baik
satingkat SMU wan perguruan tinggi, nangkaya Jurusan Pedalangan Sekolah Tinggi
Seni Indunisia Surakarta (STSI) misalnya (wayah ini disambat Institut Seni
Indunisia Surakarta), mahasilakan Sarjana padalangan nang kada hinggan sanggup
mamainakan wayang haja tapi jua bawawasan luas wan bapikiran pintar. Dalam
perguruan tinggi nang ini cungul jua dadalang nang kada musti juriat katurunan
Dadalang haja, tapi pang urang nang ba’isi niat kuat wan cangkal balajar
padalangan haja nang kaina kawa ba’isi kabisaan mandalang. Kata Dalang ujar
urang Jawa ada jua nang maartiakan baasal usul tumatan kata Dahyang, nang baarti
pananamba bamacam panyakit. Dalang dalam "jarwo dhosok" diartiakan jua sabagai
"ngudal piwulang" (bahasa Jawa:manyampayakan ilmu), mambari’i pancerahan hagan
bubuhan panontonnya. Maka itu sa’urang dalang harus pang ba’isi sangu kailmuan
nang banyak bujur. Bamacam bidang ilmu sudah tantu pang harus dipalajari walau
barang saraba sadikit haja, sahingga sawayah sidin mambangun isi daripada carita
kawa manyasuayakan lawan parkambangan jaman wan nilai-nilai jaman wayah damini.
Dadalang adalah sa’urang sutradara, panulis lakon, sa’urang narator, sa’urang
pamain karakter, panyusun iringan, sa’urang "sindin", panata pentas, panari wan
lain sabagainya. Kasimpulannya dadalang adalah sa’urang nang bakamampuan ganda,
wan jua sa’urang manager, paling kada sidin manjadi sa’urang pamimpin dalam
partunjukan gasan bubuhan anak buahnya (pesinden wan pangrawit).



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Vientiane

Wiangcan atawa Vientiane (ejaan Inggris: [vjɛnˈtjɑːn], Bahasa Lao ວຽງຈັນ
Wiang-can; Bahasa Thai เวียงจันทน์ Wiang-can, Citakan:IPA-th) adalah indung
banua Laos nang andakannya di Lembah Mekong. Wiangcan adalah bagian dari
préféktur Wiangcan (kampheng nakhon Wiang-jun) wan andakannya di perbatasan
lawan Thailand. Jumlah penduduknya pada tahun 2005 diparkiraakan 723.000 jiwa.
Wiangcan andakannya di 17°58' LU, 102°36' BT (17.9667, 102.6).

Ngaran kota ini asalnya matan Bahasa Pali, basa peribadatan Buddhisma Theravada.
Makna aslinya adalah "Kota candana", pohon nang dihargai banar di India klasik
marga harumnya. Dalam Bahasa Lao modérn, arti Wiangcan ambigu, rancak salah
diyakini artinya "kota bulan", marga istilah bulan 'bulan (candra (चन्द) dalam
Bahasa Sansekerta)' wan 'candana (candana (चन्दन) dalam Bahasa Sanskerta )
ditulis wan diucapakan sama yaitu "can". Tagal ngarannya dalam Bahasa Thai,
เวียงจันทน์, mampartahanakan éjaan étimologis nang bujur, wan jelas menunjukakan
"kota candana" sawagay maknanya. Éjaan dalam huruf Latin "Vientiane" adalah
matan Prancis, manunjukakan ngalihnya urang Prancis menyambat "can" dalam Bahasa
Lao. Éjaan dalam Bahasa Inggris nang umum adalah "Viangchan" atawa takananya
"Wiangchan".

Raja Setthathirath mandiriakan Wiangcan gasan indung banua Lan Xang pada tahun
1560. wayah Lan Xang gugur tahun 1707, inya jadi karajaan nang mardéka. Tahun
1779, karajaan nitu dikuasai jénderal Siam Phraya Chakri wan dijadiakan bagian
Siam.

Tahun 1827, Raja Anouvong maulah pemberontakan tagal berhasil dihadapi pasukan
Siam. Hujungnya Wiangcan pindah tangan ka kakuasaan Prancis tahun 1893 wan jadi
indung banua protéktorat Prancis, Laos tahun 1899.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Universitas_Lambung_Mangkurat

Lambung Mangkurat ngaran Universitas nang panambada di Pulau Kalimantan.
Panambaian ada 21 Saptimbir 1958, tanggal nang iyanya 1 Nupimbir 1960, lacit
wayah ini. Marga fakultas wan mahasiswanya kababanyakan, wadahnya dua: di Kuta
Banjarmasin wan Kuta Banjarbaru, tagal nang iyanya ada di Kuta Banjarmasin.
Kapala ahui Rektor Universitas Lambung Mangkurat nang tahun 2010 - 2014 Prof.
Dr. Ir. H. Muhammad Ruslan, M.S. Ngaran universitas mamakai ngaran Lambung
Mangkurat, patih di Karajaan Nagara Dipa, nang tapaut lawan sajarah Karajaan
Banjar di prupinsi Kalimantan Selatan.

Nang panambaian maulah Universitas Lambung Mangkurat Brigjend. H. Hassan Basry.
Wayah jaman Walanda, 17 Mei 1949 Brigjend. H. Hassan Basry maulah Pamarintahan
Gubernur Militer ALRI Divisi IV Partahanan Pulau Kalimantan, sakira Pulau
Kalimantan umpat Ripublik Indunisia. Wayah Kasatuan Tantara Nasiunal Indunisia
Divisi ALRI IV Partahanan Pulau Kalimantan takumpulan wan bacucuk buku di
Kampung Niih, kacamatan Kandangan, Kabupatin Hulu Sungai Selatan, 3–10 Maret
1957, Brigjend. H. Hassan Basry baulah “Dewan Lambung Mangkurat”, nang pacangan
maulah universitas di prupinsi Kalimantan Selatan.

Dua buah lagu nang dijadiakan lagu wajib di Unlam nang bajudul Waja Sampai
Kaputing (Hymne Unlam) wan Mars Unlam. Lagu-lagu nang ngini biasa dinyanyiakan
pas acara-acara universitas, manyambut mahasiswa hanyar, wan wisuda. Lagu Hymne
ngini di ulahakan sidin nang bangaran AS Noor.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Tulisan_Osmanya

Tulisan Osmanya (Somali: Cismaanya; Osmanya: 𐒋𐒘𐒈𐒑𐒛𐒒𐒕𐒀), jua dipinandui
jauh sawagai soomaali atawa "panulisan Somalia", adalah sabuah sistim panulisan
nang diciptakan gasan manulisakan bahasa Somalia. Ini diciptakan antara 1920 dan
1922 ulih Osman Yusuf Kenadid tumatan klan Majeerteen Darod, kamanakan Sultan
Yusuf Ali Kenadid matan Kasultanan Hobyo.

Pahadangan Osmanya mandapatakan mantuk panarimaan lumbah di Somalia wan hancap
mahasilakan mantuk banyak literatur, tagal tabukti ngalih gasan manyabar di
antara panduduk tautama marga parsaingan nang kipit matan tulisan Arap nang
sudah lawa tabantuk sarta abjad Somalia mancungul dikambangakan ulih ahli bahasa
Somalia, Shire Jama Ahmed, nang dipandalakan pada abjad Latin.

Nangkaya sentimen nasionalis tumbuh wan bahasa Somalia tumatan lawas sudah
kahilangan naskah kuna, panarapan aksara universal diakui manulis gasan bahasa
Somalia manjadi poin panting matan diskusi. Limbah kamardikaan, sa'ikit kamajuan
sudah diulah dalam masalah ini, sabagai pandapat dibagi atas apakah tulisan Arap
atawa Latin nang harus diguna'akan sabagai gantinya.

Pada bulan Uktubir 1972, marga kasaderhanaan, fakta bahwa inya di'injamakan
surangan baik gasan manulis Somalia marga kawa ma'atasi samunyaan bunyi dalam
bahasa, wan adanya masin katik nang dirancang gasan panggunaan sacara lumbah,
pamarintahan presiden Somalia Mohamed Siad Barre sacara sapihak mamilih gasan
wastu mangguna'akan tulisan Latin gasan manulis bahasa Somalia bukan Arap atawa
tulisan Osmanya. Pamarintahan administrasi Barre dudinya maluncurakan kampanye
melek abjad nang dirancang gasan mawalihakan adopsi tunggal. Hal ini
manyebabakan panurunan lincip dalam panggunaan Osmanya.

Ampah mambaca wan manulis dalam Osmanya adalah matan kiwa ka kanan. Ngaran Surat
dipandalakan pada ngaran-ngaran abjad dalam Arap, wan vokal panjang uu dan ii
nang diwakili ulih abjad waaw dan yaa, sacara surangan.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Tek%C3%A9_rumah

Teké adalah ngaran umum gasan manyambat cacak ganal. Ada babarapa janis Teké,
tagal istilah Teké biasanya marujuk kapada janis Teké rumah barikut.

Teké rumah adalah sajanis reptil nang masuk ka dalam gulungan cacak ganal, suku
Gekkonidae. Tokek rumah ba'isi ngaran ilmiah Gekko gecko (Linnaeus, 1758). Dalam
bahasa lain binatang ini disambat sabagai téko atawa tekék (bahasa Jawa), tokék
(bahasa Sunda), wan tokay gecko atawa tucktoo (bahasa Inggris).

Dorsal (sisi punggung) kasar, lawan banyak bintil ganal-ganal. Habuk kabiruan
sampai kacuklatan, lawan bintik-bintik bawarna habang bata sampai jingga.
Ventral (parut, sisi bawah awak) habuk biru kaputihan atawa kakuningan. Ikung
mambulat, lawan anam baris bintil; babalang-balang.

Jari-jari batis hadapan wan balakang dilangkapi lawan bantalan pangisap nang
disambat scansor, nang ba'andak di higa bawah jari. Gunanya gasan barikit di
pamukaan nang lincar. Maka, tumat higa atas jari-jari, teké talihat pina
balebar.

Teké nang rancak didapati di puhun-puhun di tungkaran wan di rumah-rumah,
tautama di padisaan wan pinggir hutan. Suara teritorialnya nang karas wan khas,
tokke ... tokkee ..., manjadi dasar panyambatan ngarannya dalam babagai bahasa.

Teké rumah mamangsa bamacam sarangga, cacak lainnya nang tahalus, tikus halus
dan mungkin jua burung halus. Nangkaya bangsa cacak lainnya, teké aktip bagarit
tautama di malam hari. Bahanu Teké turun jua ka tanah gasan manyasah mangsanya.
Di siang hari, tokek basambunyi di garuhang-garuhang kayu, luang batu, atawa di
sala hatap rumah.

Satua ini manyabak luas mulai tumatan di India timur, Nepal, Bangladesh, liwat
Myanmar, Tiongkok selatan dan timur, Thailand, Samananjung Malaya wan
pulau-pulau pintangannya, Sumatra, Jawa, Kalimantan, Sulawisi, Lombok, Flores,
Timor, Aru dan Kapulauan Pilipina (Manthey & Grossmann, 1997: 232).



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Sate

Sété/Saté/Sati atawa dahanu ditulis satay/satai adalah pamakanan nang diulah
matan hirisan daging (hayam, kambing, biri-biri, sapi, babi, iwak, dan
lain-lain) nang ditatak halus-halus, dan dicucuki lawan cucuk sate nang biasanya
diulah matan batang paring atawa bilah lidi, limbahitu dibanam lawan bara harang
kayu. Sété nang disurung nangitu sudah dibumbui (sasuai kahandak variasi resep
sate apa nang dikatujui).

Sate diketahui berasal dari Jawa, Indunisia, tetapi sate jua populer di
nagara-nagara Asia Tenggara lainnya seperti Malaysia, Singapura, Filipina dan
Thailand. Sate jua populer di Belanda nang dipengaruhi masakan Indunisia nang
dulu merupakan koloninya. Versi Jepang disebut yakitori.

Resep dan cara pembuatan sate beraneka ragam bergantung variasi dan resep
masing-masing daerah. Hampir segala macam daging bisa dibuat sate. Sebagai
nagara asal mula sate, Indunisia memiliki variasi resep sate nang kaya, lihat
daftar sate.

Biasanya sate diberi saus. Saus ini bisa berupa sambal kecap, sambal kacang,
atau nang lainnya. Untuk sate bebek Tambak menu lengkapnya adalah sate, saus
bumbu manis kacang tanah atau bumbu pedas (menurut selera) dan irisan tomat
serta mentimun. Lalu sate dimakan lawan nasi hangat atau, kalau di beberapa
daerah disajikan lawan lontong. Kadang-kadang sate dimakan lawan ketupat.

Diduga sate diciptakan oleh pedagang makanan jalanan di Jawa sekitar awal abad
ke-19, berdasarkan fakta bahwa sate mulai populer sekitar awal abad ke-19
bersamaan lawan semakin banyaknya pandatang dari Arab ke Indunisia. Hal ini pula
nang manjadi alasan populernya penggunaan daging kambing dan domba sabagai bahan
sate nang disukai oleh warga katurunan Arab.

sate ayam, sate buntel, sate kambing, sate kerang, sate kalong (terbuat dari
daging kerbau), sate lalat (terbuat dari daging kambing atau ayam), sate lembat,
sate pentul, sate sapi, sate udang, sate babi, sate kelinci, sate telor muda,
sate torpedo, sate babi, sate jamu, sate penyu, sate siput, sate ular

Sété Banjar, sate Betawi, sate Blora, sate Madura, sate Maranggi, sate Matang,
sate Padang, sate Ponorogo, sate Tegal, sate sapi khas Ungaran, sate rambat
(sate monyet)



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Pura_Luhur_Uluwatu

Pura Luhur Uluwatu atawa Pura Uluwatu marupakan pura nang baandak di wilayah
Desa Pecatu, Kacamatan Kuta, Badung.

Pura nang andakannya di ujung barat daya pulau Bali di atas anjungan batu karang
nang terjal dan tinggi serta menjorok ka laut ini merupakan Pura Sad Kayangan
nang diparcaya ulihh urang Hindu sabagai panyangga gasan 9 mata angin. Pura ini
tatambayannya digunakan manjadi tampat mamuja sa'urang pandita suci tuamatn abad
ke-11 bangaran Ampu Kuturan. Sidin menurunakan ajaran Desa Adat lawan sabarataan
aturannya. Pura ini gin dipakai jua gasan mamuja pandita suci dudinya, yaitu
Dang Hyang Nirartha, nang bangsul ka Bali di kaputingan tahun 1550 dan maakhiri
parjalanan sucinya lawan apa nang dingarani Moksah atawa Ngeluhur di tempat ini.
Kata inilah nang manjadi asal ngaran Pura Luhur Uluwatu.

Pura Uluwatu ba'andak di katinggian 97 meter matan parmukaan laut. Di hadapan
pura ta'ulih hutan halus nang disambatt alas kekeran, bapungsi sabagai panyangga
kasucian pura.

Pura Uluwatu ba'isi babarapa pura pesanakan, yaitu pura nang rakat kaitannya
lawan pura indung. Pura pesanakan naya yaitu Pura Bajurit, Pura Pererepan, Pura
Kulat, Pura Dalem Selonding dan Pura Dalem Pangleburan. Masing-masing pura ini
ba'isi kaitan rakat lawan Pura Uluwatu, ta'utama di wayah hari-hari
piodalan-nya. Piodalan di Pura Uluwatu, Pura Bajurit, Pura Pererepan dan Pura
Kulat jatuh pada Salasa Kliwon Wuku Medangsia saban 210 hari. Manifestasi Tuhan
nang dipuja di Pura Uluwatu adalah Dewa Rudra.

Pura Uluwatu jua manjadi terkenal lantaran parcis di bawahnya adalah pantai
Pecatu nang rancak banaran digunakan sabagai tempat gasan malumbar urat/olahraga
selancar, bahkan even internasional sudah rancak diadakan di sini. Umbak pantai
ini tarkanal k banar gasan dijadiakan tampat salancar sulian kaindahan alam Bali
nang dasar bungas.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Patih_Masih

Patih Masih adalah sa'urang mantri/mangkubumi sawayah Sultan Suryanullah. Patih
(mhy: patis) adalah sambatan gasan kapala kampung, wayahini disambat pambakal.
Patih Masih adalah kapala kampung Banjarmasih. Patih Masih lawan ampat patih
marajakan Raden Samudra. Pamulaannya Patih Masih manjadi mangkubumi, limabah
nitu Aria Taranggana nang dijadikan mangkubuminya Sultan Suryanullah, maka Patih
Masih diturunkan pangkatnya manjadi deputi mangkubumi (mantri pangiwa), wan
ampat patih lainnya dijadikan jaksa yaitu Patih Balit, Patih Kuwin, Patih
Balitung, Patih Muhur. Tugas panting Patih Masih di wayah tatambayan Pangeran
Samudra dijadikan raja, sidin jadi cucuk perang (panglima perang) malawan
Pangeran Tumanggung, raja Nagara Daha.

Sudah itu - banyak tiada tarsebut - alkisah maka tarsebut parkataan Raden
Samudra itu barang tampatnya diam: adakalanya diam di Sarapat, adakalanya diam
di Balandean, adakalanya diam di Sungai Muhur, adakalanya diam di Tamban,
adakalanya diam di Kuwin, adakalanya diam di Banjar, adakalanya diam di Sungai
Balitung. Salamanya zaman Maharaja Mangkubumi manjadi raja sampai kapada zaman
Pangeran Tumanggung manjadi raja masih disuruh cari itu, handak dibunuh ulih
Pangeran Tuamanggung itu. Tetapi tiada dapat. Ada bartamu, nang disuruh itu
tiada pinandu, sangkanya lain itu. Maka Raden Samudra itu tahu ia manyamarkan
dirinya, tahu ia marandahkan dirinya. Jaka baroleh malunta, mana nang tua-tua di
kampung itu dibarinya. Maka itu nang mambari baras; ada nang mambari tapih, ada
nang mambari kain, ada nang mambari buntil. Sagala nang malihat itu kasih dan
sayang. Maka Raden Samudra itu sudah taruna ada nang handak mangambil minantu
tetapi Raden Samudra itu tiada mau baristeri. Hatta barapa lamanya Raden Samudra
nang manyamarkan dirinya itu maka tarsebut Patih Masih nang urang basarnya di
Banjar itu. Maka barnama Banjarmasih karana nama urang basarnya di Banjar itu
nama Patih Masih itu.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Paropinsi_Bangkok

Bangkok adalah indung banua, dairah pakutaan pangganalnya wan kuta utama di
Thailand. Dipatuh dalam bahasa Thai sabagai Krung Thep Maha Nakhon (bahasa Thai:
กรุงเทพมหานคร, pronounced Citakan:IPA-th), atawa กรุงเทพฯ Krung Thep (
[dangarakan])(patulung·info), nang artinya "kuta malaikat" sacara handap,
Bangkok adalah pos padagangan halus di muhara Sungay Chao Phraya salawas
Karajaan Ayutthaya. Inya manjadi garis muha Siam pahin itu dibariakan status
sabagai indung banua tahun 1768 limbah panyalukutan Ayutthaya. Tagal, damini
Karajaan Rattanakosin kada dimulai sampai 1782 wayah indung banua dipindahakan
di subarang sungai ulih Rama I limbah kamatian Raja Taksin. Indung banua
Rattanakosin damini labih formal disambat "Phra Nakhon" (bahasa Thai: พระนคร),
baraitan lawan halat-halat kuna di inti kuta métropolis wan ngaran Bangkok
damini manggabungakan pambangunan urban tumatan abad ka-18 nang baisi
administrasi publik sorang wan hobnor.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/P%C3%A9kat

Pékat (BK)/Paykat (BH) adalah sakalompok palma matan puak (tribus) Calameae nang
baisi habitus memanjat, terutama Calamus, Daemonorops, dan Oncocalamus. Puak
Calameae sorang terdiri dari sekitar enam ratus anggota, awan daerah persebaran
di bagian tropis Afrika, Asia dan Australasia. Ka dalam puak naini tamasuk jua
marga Salacca ( pariannya salak), Metroxylon (pariannya rumbia/sagu), serta
Pigafetta nang kawa memanjat, dan secara tradisional kada digolongkan sabagai
Pékat.

Batang pékat biasanya langsing awan diameter 2-5cm, baruas-ruas panjang, kada
berongga, dan banyak nang dilindungi oleh duri-duri panjang, karas, dan landap.
Duri naini baguna cagar alat pertahanan diri matan herbivora, sekaligus membantu
pemanjatan, lantaran pékat kada dilangkapi awan sulur. Suatu batang pékat kawa
mandapati panjang ratusan meter. Batang pékat mangaluarakan banyu lamunnya
ditatak dan kawa digunaakan cagar batahan hidup di alam bebas. Badak jawa
dikatahuani jua manjadiakan pékat jadi makanannya.

Kabanyakannya pékat baasal matan hutan di Malesia, nangkaya Sumatra, Jawa,
Borneo, Sulawesi, dan Nusa Tenggara. Indunisia memasok 70% kaparluan pékat
dunia. Sisa pasar diisi tumatan nagara Malaysia, Filipina, Sri Lanka, dan
Bangladesh.

Pékat hancap batumbuh dan relatif kada ngalih dipanen serta ditransprotasi. Ini
dianggap membantu menjaga kelestarian hutan, lantaran urang labih katuju memanen
pékat pada kayu.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Owl_City

Owl City (Basa Banjar:Kuta Burung hantu) adalah sabuah rancangan musik Amirika
elektronik dari panyanyi lawan pambuat lagu wan multi-instrumentalis Adam Young
nang dibantuk pada tahun 2007 di Owatonna, Minnesota.Adam Young talah mambuat
rancana ngini katika baeksperimen lawan musik di ruang bawah tanah rumah nang
tuhanya. Owl City mamparulih parhatian nang luas di situs jejaring sosial
Myspace,nang kaya musisi lain nang suksis pada akhir 2000-an, sabalum umpat
lawan Universal Republic di tahun 2008.

Satalah dua surangan rilis , Owl City maandapat popularitas nang tinggi malalui
album dabut barlabel ganalnya katika tahun 2009, Ocean Eyes, nang di dalamnya
ngintu tardapat singel pamanang ampat panghargaan platinum "Fireflies". Album
ini masuk kategori Platinum di Amirika Sarikat pada bulan April 2010.

Katika tahun 2011, Owl City mangaluarakan album studionya nang katiga, All
Things Bright and Beautiful, Diikuti lawan albumnya salanjutnya nang bangaran
The Midsummer Station katika bulan Agustus 2012.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Mentega

Mantéga adalah produk turunan susu nang diulah lawan cara mengocok krim atawa
susu. Biasanya dipakai gasan olésan wan cocolan, kawa jua dipakai gasan
masak-memasak, nang kaya memanggang roti, me'ulah saus, lawan dipakai gasan
menyanga. Mantéga terdiri dari lamak mantéga, banyu, wan protéin susu. Paling
rancak diulah matan susu sapi, tagal kawa jua diulah matan susu mamalia nang
lain kaya kambing, biri-biri, hadangan, wan yak. Kadang-kadang mantéga ditambahi
uyah, perisa, wan pengawét. Lamun di dalam kulkas inya padat, tagal mun sudah di
dalam suhu ruangan inya berubah lembék jadi gampang meolésakannya di atas roti
atawa waday.

Biasanya mantéga warnanya kuning pucat, tapi ada jua nang kuning tuha sampai
parak putih. Warna mantéga alami tegantung dari pemakanan satua nang diambil
susunya, tagal mun di dalam industri mantéga rancak diwarnai supaya lebih
menarik penampilannya. Biasanya mantéga diwarnai lawan pewarna makanan anatto
atawa carotene. Banyak urang di Indunisia nang menyambat "mentega" tagal
sebujurannya nang dimaksud'akan itu margarin nang dasar bujur mirip
menampilannya tagal margarin diulah matan bahan lain kaya minyak nabati.

Mantéga (Bahasa Banjar) wan mentega (Bahasa Indunisia) asal katanya sama-sama
matan kata dalam Bahasa Portugis, yaitu manteiga.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Masigit_Sultan_Suriansyah

Masigit Sultan Suriansyah atawa Masigit Kuin tu masigit nang penuhanya di
Kalimantan Salatan. Masigit ngini didiriakan masa pamarintahan Sultan Suriansyah
(1526-1550), raja Banjar nang pamulaan nang masuk agama Islam. Masigit ngini
salah sabuting masigit nang penuhanya di Banjarmasin masa Mufti Jamaluddin
(mufti Banjarmasin wayah itu). Dua masigit nang lainnya adalah Masjid Jami lawan
Masigit Basirih. Masigit ngini baandak di Kalurahan Kuin Utara, Banjarmasin.
Bahari di dairah ngini dijuluki Banjar Lawas nang marupakan indung banua
Kasultanan Banjar. Bantuk hatapnya hatap tumpang, mihrabnya tapisah lawan
bangunan induknya. Ngini ciri khas masigit bagaya arsitektur tradisional Banjar.

Kakunaan masigit ngini kawa diitihi matan dua butingan tulisan nang ada di dua
daun lawang Lawang Agung. Di daun lawang subalah kanan ada 5 baris tulisan
Arab-Melayu : " Ba'da hijratun Nabi Shalallahu 'alahihi wassalam sunnah 1159
pada Tahun Wawu ngaran Sultan Tamjidillah Kerajaan dalam Negeri Banjar dalam
tanah tinggalan Yang mulia." Di daun lawang subalah kiwa ada 5 baris tulisan
Arab-Melayu: "Kiai Damang Astungkara mendirikan wakaf Lawang Agung Masjid di
Nagri Banjar Darussalam pada hari Isnain pada sapuluh hari bulan Sya'ban tatkala
itu (kada terbaca)" . Kedua tulisan ngini menunjukakan bahwa pada hari Senayan
tanggal 10 Sya'ban 1159 lagi Lawang Agung lagi diulah (renovasi masjid) oleh
Kiai Demang Astungkara pada masa pemerintahan Sultan Tamjidillah I (1734-1759).

Di mimbar nang diulah matan kayu ulin ada palingkung mimbar lawan kaligrafi nang
babunyi "Allah Muhammadarasulullah". Di palih kanan atas ada tulisan "Krono
Legi : Hijrah 1296 bulan Rajab hari Selasa tanggal 17", palih kiwanya ada
tulisan : "Allah subhanu wal hamdi al-Haj Muhammad Ali al-Najri".



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Masigit_Keramat_Pelajau

Masigit Keramat Pelajau adalah salah satu masigit panuhanya di Paropinsi
Kalimantan Salatan, Indunisia. Masigit nang ba'andak di disa Palajau, kacamatan
Pandawan, Kabupatin Hulu Sungai Tangah naya dikalula masyarakat sacara swadaya
wan baisi lumbah 400 mitir parsagi. Masigit ngini marupakan bukti tumatan
parjuangan malawan panjajah Walanda pada jaman bahari khususnya di Kalimantan
Salatan. Kabaradaan masigit ngini mantuk ba'arti hagan masyarakat Pelajau nang
taat baibadah wan agamis. Salain manjadi wadah ibadah mahdhoh, jua manjadi pusat
barkambangnya paradaban/tamadun umat Islam di Barabai, umumnya di Kalsel.

Andakan masigit naya barada di disa Pelajau Kacamatan Pandawan nang bajarak
kurang labih 3 km hingga 5 km ka ampah barat laut matan Kuta Barabai, indung
banua Kabupatin Hulu Sungai Tangah.

Panulis buku "Sejarah Mesjid Keramat Pelajau Barabai" Meldy Muzada Elfa,
maungkaiakan sajarah badirinya Masigit Keramat dimulai matan hudah dikanalnya
Kampung Pelajau nang baisi sungai tumatan abad ka-13 Masihi nang mulanya sungai
nintu bangaran Palayarum.

Palayarum, sabuting ngaran nang dibibit matan sungai di pagunungan Meratus.
Tagal kabaradaan sungai Palayarum damini hudah mati wan ditumbuhi ulih
puhun-puhun rumbia. Padahal sabalumnya banyu mangalir matan pagunungan Meratus
malalui sungai Batang Alai, sungai Palayarum naya manjulur ka sungai Buluh
sampai ka Nagara wan tarus ka Banjarmasin nang marupakan pusat matan Karajaan
Banjar.

Di sabuting banua di pagunungan Meratus nang badapatan lawan dataran randah
naya, tahaga pusat kadiaman panduduk nang panuhanya di Kalimantan Salatan.
Mamanjang matan utara ka selatan yaitu Muhara Tabaluung, Kalua sampai pada
Amuntai atawa nang labih dikanal lawan Negara Daha. Sungay Alai Birayang lawan
ranting sungai-sungainya nangkaya Sungai Kambat wan Sungai Palayarum nang
samagin mangalami pandangkalan marga érosi.

Sungay Palayarum bahari marupakan satu-satunya urat nadi pahubungan nang kawa
dilayari ulih para padagang. Sambil badakwah manyiarakan agama Islam, di pinggir
sungai yaitu di wadah nang disambat Pelajau tumbuh sabatang puhun kayu ganal
nang rimbun. Di bawah puhun tuha nintu dibangun wadah paristirahatan nang sangat
sadarhana, dan puhun kayu itu dudinya dingarani Pelajau.

Saban tahun, utamanya wayah hari raya Idul Fitri wan Idul Adha, di masigit
tahaga sabuting tradisi bangaran "Batumbang". Parusis batumbang antara lain
mambawa bayi nang hudah ba-umur tumatan lahir hingga kurang labih satu tahun ka
masigit, kaum ramaja ma-angkat si bayi dan dudinya manjajakakan kaki si bayi itu
ka atas tangga mimbar wadah Khatib bakhutbah.

Limbah nintu si bayi dibulikakan ka kuitannya disambung acara mahamburakan duit
ricih hagan diparabutakan kakanakan nang ada, dilanjutakan acara shalat wan do'a
nang dipimpin ulih kaum masigit nang diiringi wan diamini kaluarga si bayi wan
urang-urang sakitar nang ma-umpati kagiatan naya.

Pahabisan, mambagiakan waday apam ka masing-masing hadirin hagan dimakan baimbai
lawan harapan kiranya rahmat wan barakat matan Allah SWT sanantiasa tacurah.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Manisan

Manisan (basa Inggris: sugar cane) adalah tatanaman nang ditanam hagan bahan
baku gula (jangga) dan vetsin. Tatanaman naini wastu kawa tumbuh di banua
ba'iklim tropis. Tatanaman naini tamasuk janis kumpai-kumpaian. Umur tatanaman
tumatan ditanam sampai kawa dikatam mandapati kurang labih 1 tahun. Di Indunisia
manisan banyak dibudidayakan di pulau Jawa dan Sumatera.

Hagan panggawian gula, batang manisan nang limbah dikatam diparah lawan masin
pamarah (masin press) di pabrik gula. Limbah itu, nira atawa banyu parahan
manisan nangitu ditapis, dimasak, dan diputihkan sahingga jadi gula putih nang
kita pinandui. Tumat paroses panggawian manisan nangitu pacangan dihasilkan gula
5%, hampas manisan 90% dan sisanya ba'ujud tetes (molasse) dan banyu.

Daun manisan nang karing disambat kalaras (dalam basa Jawa, dadhok) adalah
biomassa nang banilai kalori mayu tinggi. Uma-uma di kampungan rancak mamakai
kalaras manisanh naitu sabagai bahan sirau (bahan bakar) hagan bamasak; suwalih
hagan mamalar minyak gas nang sasain larang, bahan sirau naini gin hancap ai
panas.

Dalam konversi energi pabrik gula, kalaras manisan dan jua ampas batang manisan
diguna'akan hagan bahan sirau boiler, nang ruapnya diguna'akan hagan paroses
paroduksi dan pambangkit listrik.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Karajaan_Banjar

Karajaan banjar bardiri panambaan tahun 1520, Karajaan Banjar bemula di Kampung
Kuin, Kuta Banjarmasin, Kalimantan Selatan. Karajaan Banjar bapindah ka Kuta
Martapura, Kabupaten Banjar nang disambat jua Karajaan Kayu Tangi. Karajaan
Banjar mamaluk agama Islam panambaan 24 September 1526. Karajaan Banjar
dihancurakan wan pamarintah Belanda pada 11 Juni 1860. Pamarintahan darurat
baampihan 1905. wayahan itu ibu kuta bandak di Kuta Banjarmasin, Karajaan Banjar
disebut Kasultanan Banjarmasin. Kasultanan Banjar mulai jaya imbah dekade
partama abad ke-17 wan lada nang di jualakan. Kasultanan Banjar merupakan
penerus dari Karajaan Negara Daha yaitu karajaan Hindu yang beribukuta di Kuta
Negara, wahini bangaran Kecamatan Daha Selatan Hulu Sungai Selatan. Kasultanan
Banjar merupakan panarus dari karajaan Hindu di Kalimantan Selatan wilayah inti
maliputi lima nagri besar yaitu Kuripan (Amuntai), Daha (Nagara-Margasari),
Gagelang (Alabio), Pudak Sategal (Kalua) dan Pandan Arum (Tanjung). Kasultanan
Banjar bertindak sebagai wakil Kasultanan Demak di Pulau Kalimantan, Demak
adalah manarusakan Karajaan Majapahit. Wilayah karajaan Banjar maliputi titik
pusat istana raja di Kuta Martapura dan berakhir pada titik luar nagri Sambas
sampaika nagri Karasikan. Walaupun urang Banjar jua marantau kaluar banua Pulau
Kalimantan. Karajaan Banjar manduduki wilayah Sungai Sambas panambaan abad ke-15
M sampai partangahan abad ke-16, yaitu pada masa Karajaan Malayu Hindu Sambas
yang manguasai wilayah Sungai Sambas. Karajaan Malayu Hindu Sambas runtuh pada
partangahan abad ke-16 M Sajak bapindah ibukuta ke daerah Kuta Martapura
(Martapura, Riam Kanan, Riam Kiwa), Kuta Martapura sebagai Kuta Raja marupa akan
wilayah panambaan dan pusat pamaritahan Sultan Banjar. Abad ke-18 Pangeran
Tamjidullah I mamindahakan kakuasaan pamarintahan wan dinastinya dan manatapakan
Pangeran Nata Dilaga sabagai sultan pertama sebagai Panembahan Kaharudin
Khalilullah. Pangeran Nata Dilaga nang manjadi raja pertama dinasti Tamjidullah
I dalam kakuasaannya manyambat dirinya Susuhunan Nata Alam tahun 1772. anak
lakian/nanang Sultan Muhammad Aliuddin Aminullah bangaran Pangeran Amir atauwa
cucu Sultan Hamidullah bukah ke nagri Pasir meminta tulung wan pamannya bernama
Arung Tarawe (dan Ratu Dewi).



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Jariji_tangan

Jariji adalah suatu hagian awak nang berada pada tangan wan batis baik nang kiwa
maupun kanan. Pada manusia normal jariji bajumlah lima, yaitu:

Jariji tadiri matan babarapa ruas tulang nang disalimputi ulih daging atawa
utut, kada wastu manusia haja nang baisi jariji, sapalih ganal binatang/satua
gin baisi tagal jumlahnya kada pasti bajumlah lima buting. Salain itu, jariji
gin rancak diguna'akan sabagai alat komunikasi liwat garak wan bantuk jariji
itu. Salah satu cuntuh nang rancak diguna'akan ulih para panyandang tunawicara,
buhannya bakomunkasi malalui gagarakan nang mangandung arti tartantu. Limbahanu
cara bakomunikasi ngini disalah-guna'akan ulih para remaja jaman wahini,
sahingga garakan wan bantuk jari nang dilakukan mangandung arti négatif.
Misalnya jari tangah nang diacungakan wan ditunjukakan sasaurang mangandung arti
"fuck". Sadangkan garakan wan bantuk jari nang mangandung arti positif, misalnya
maangkat uma jari; hakun; bantuk pujian, maangkat jari talunjuk; ma-ajuakan
diri; manunjuk sasaorang wan lain-lain.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Hari_Pahlawan

Hari Pahlawan atau Hari Pahlawan Nasional hingkat baampah pada sajumlah
paringatan hari pahlawan nasional di babagai nagara. Hari Pahlawan rancak
disalanggarakan pada hari kalahiran pahlawan nasional maupun paringatan
paristiwa nang mangantarakan mereka jadi pahlawan.

Hari Pahlawan Nasional Angola gugur pada tanggal 17 Siptimbir, batapatan lawan
kalahiran Agostinho Neto.

Hari Pahlawan di Tanjung Verde gugur pada tanggal 20 Januari. Tanggal itu
mamparingati pambunuhan Amilcar Cabral ulih Portugal, nang diparingati sabagai
lambang paaduan atas kolonialisma wan eksploitasi.

Disalanggara'akan satiap tanggal 10 Nupimbir hagan mamparingati Patampuran
Surabaya antara milisi nasionalis Indunisia wan Sekutu, nang marupakan tahual
basanjata skala besar panambaian antara Indunisia wan pasukan asing limbah
Proklamasi Kamardikaan Indunisia pada tanggal 17 Agustus 1945.

Hari Pahlawan Nasional di Jamaika gugur pada hari Senin ka-3 pada bulan Oktober,
nang mamparingati 7 Pahlawan Nasional Jamaika, wan jua tanggal di mana
pangharagaan dalam sistim pangharagaan Jamaika dibariakan.

26 Agustus adalah Hari Pahlawan di Namibia, nang manandai muhara parjuangan
basanjata salawas Perang Kamardikaan Namibia.

Hari Pahlawan Nasional (Araw ng mga Bayani) di Pilipina gugur pada tanggal 30
Agustus. Marga kabijakan ikunumi hari raya nagri itu, proklamasi kapresidenan
biasanya dikaluarakan gasan mamindahakan paringatan hari raya nasional ka hari
Sanayan atawa Jumahat nang taparak, nang dalam hal ini gugur pada tanggal 31
Agustus 2009.

Pada tanggal 30 Agustus, Pilipina mamparingati "Tangisan Pugad Lawin" ulih
revolusioner Pilipina bangaran Katipunan nang dipimpin ulih Andres Bonifacio.

Hari Pahlawan Nasional di Saint Kitts and Nevis gugur pada tanggal 16 Siptimbir,
hari raya pahlawan nasional Robert Llewellyn Bradshaw.

Di Kepulauan Turks dan Caicos, Hari Pahlawan Nasional gugur pada hari Sanayan
tauncit di bulan Mai.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/C%C3%A9ndrawasih_(mitologi)

Burung Cénderawasih adalah sajanis burung dalam mitologi. Dipinandui di kawasan
nusantara wan nang baparakan, burung ini baisian kadudukan nang mirip lawan
burung phoenix di Timur Tengah atawa jua burung fenghuang di Asia Timur.

Burung ini disambat-sambat dalam kitab mistis Tajul Muluk. Burung ini asalnya
matan surga wan selalu badampingan lawan buhan wali. Kepalanya bawarna kuning
kaamasan lawan ampat pasang halar nang kadada taranya. Nang jadi ciri khasnya
adalah dua utas "anténa" nang ta'ulai di buntutnya. Barang siapa nang malihatnya
pasti tacangang wan takjub akan kabungasan wan kaunikan burung ini.

Akar kata "cenderawasih" adalah matan "céndra" atau déwa-déwi bulan wan "wasi"
nang baisian arti wakil atawa utusan, jadi "céndrawasih" artinya utusan
déwa-déwi bulan.

Sabuah panalitian sudah dilakukan ulih Melayu Antique. Bisa dikatakan bahwa
burung céndrawasih adalah mitos di wilayah nusantara nang magun baraitan lawan
burung fenghuang di Asia Timur wan bahubungan lawan kulaan karajaan. Urang Éropa
manyambatnya lawan kiyauan bird of paradise sasuai lawan hikayat nang
manyalubunginya. Kada hiran limbah itu ngaran "céndrawasih" dipakai gasan
burung-burung nang ada di dalam kulawarga Paradisaeidae.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Banjarbaru_Jawi

كوتا بنجربارو أدلح سلح سبوتڠ كوتا دي ڤروڤنسي كلمنتان سلتن، إندونسيا۰ Kuta
Banjarbaru adalah sabuting kuta nang hanyar dalam wilayah Parupinsi Kalimantan
Salatan, badiri pas tanggal 20 April 1999 badasarakan Undang-Undang Nomor 9
Tahun 1999. Kuta Banjarbaru baisi luas wilayah 371,30 km² (37.130 ha) atawa 3,8
× luas Banjarmasin atawa ½ luas Jakarta. Banjarbatu adalah bagian matan kawasan
parkutaan Banjar Bakula. Banjarbaru tabagi manjadi 5 kacamatan wan 12 kalurahan.

Kuta Banjarbaru baandak di kuurdinat 03°27' s/d 03°29' LS wan 114°45' s/d
114°45' BT. Pusisi giugrapis Kuta Banjarbaru tahadap Kuta Banjarmasin adalah
35 km pada arah 296°30' subalah tanggara Kuta Banjarmasin, amun pusisi tahadap
Martapura, Kabupatin Banjar adalah 5 km pada arah 55°30' subalah barat daya Kuta
Martapura. Kuta Banjarbaru adalah kuta pahasil intan nang tadapat di Kacamatan
Cempaka, Banjarbaru nang marupaakan pusat pamukiman atawa pakampungan tatuha
nang ada di kuta ngini.

Jumlah penduduk di Kota Banjarbaru adalah sebanyak 123.973 jiwa (2000) nang
terdiri dari beberapa suku bangsa antara lain:

Berikut ini adalah daftar wali kota administratif dan wali kota Banjarbaru dari
tahun 1966 hingga sekarang :



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Babi_panggang_habang

Babi panggang habang atawa dalam basa aslinya char siu (di antara banyak
éjaannya di nusantara disambat jua cha siu, casiu, ca sau, chasio, chashao,
atawa char siew). Diambat jua babi barbekyu manis wan daging barbekyu Cina di
luar Cina, atawa hanya "babi barbekyu" di Tiungkuk, hidangan ngini yéto cara
nang pupulir gasan mambari rasa wan mahidangkan babi dalam masakan Kanton.
Hidangan ngini dikalasifikasikan sabagai sabuting macam masakan dari siu mei,
daging panggang ala Kanton (Guangdong).

Hidangan ngini sudah dibawa manyabar ka barata'an dunia ulih imigran-imigran
Tiunghua wan sudah mangalami prusés fusi (panggabungan) lawan banyak hidangan
lukal barbagai nagara. Di nusantara Indunisia, hidangan ngini ma'alami
pacampuran lawan cara masak nusantara, manjadi hidangan fusi nang lalu manjadi
pupulér bangat di Walanda, sahingga dalam basa Walanda hidangan fusi ngintu gin
disambat lawan ngaran basa Indunisianya, yéto babi panggang.

Istilah basa aslinya, "char siu" sacara harafiah ba'arti "dibakar/dipanggang di
garpu" (char ba'arti "garpu" (nomina wan verba) wan siu yéto "bakar"/"panggang")
matan mitode tradisional gasan mamasak hidangan ngini, yéto tatakan panjang
daging babi kada batulang sabalumnya dibumbui wan disate di garpu panjang, lalu
dipanggang di dalam oven tatutup atawa di atas api. Daging babi gasan hidangan
ngini karancakannya dikair matan tatakan daging bahu babi tarnak (maskipun pada
zaman kuno metode ngini dipakai jua gasan mamasak babi hutan atawa daging lain
nang ada), nang dibumbui lawan campuran madu, bubuk lima rempah, tauju habang,
kicap, saus huisin, pawarna makanan habang (lain bahan tradisiunal namun
wayahini umum bangat dalam mamasak hidangan ngini) wan sherry atawa anggur baras
(sasuai saléra). Bumbu-bumbu ngini maubah lapisan luar daging manjadi habang
kadap. Maltosa kawa dipakai gasan mambarikan warna mangkilat char siu yang khas.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Ayah

Abah atawa Ayah (BK) atawa Bapa atawa Rama adalah kuitan lalakian saurang kanak.
Tagantung raitannya lawan sang kanak, saurang "abah" dapat marupakan abah
kandung (abah sacara biologis) atawa abah angkat. Sambatan "abah" jua kawa
dibariakan kapada sasaurang nang sacara de facto batanggung jawab mamalihara
saurang kanak maskipun antar kaduanya kada tadapat raitan rasmi.

Istilah "abah" istilah hanyar nang sabujurnya kata injaman tumatan bahasa Arab
"abba', istilah lain dalam bahasa Banjar adalah "bapa". Di dalam Hikayat Banjar
kadada istilah "abah" tapi dipakai "ayah" (bahasa Malayu istana). Istilah ayah
masih dipakai ulih urang Banjar Kalua jua urang Banjar Balangan, tapi sudah
jarang diguna'akan lagi. Pada bagian akhir Hikayat Banjar istilah ayah kada
dipakai lagi, tapi nang rancak dipakai adalah rama (kata injaman bahasa Jawa
istana). Papa adalah sambatan lain gasan abah dalam Inggris. Jaman kulunial
Walanda, banyak urang Banjar nang manyambat abah lawan istilah papi. Panyambatan
abah lawan sambatan "papa" jaman wayah ini sudah manjadi hal nang umum di
masyarakat Indonésia.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Wikipidia_Bahasa_Banjar

Wikipidia Basa Banjar (disingkat WBB) nang basa Banjar ni matan insiklupidia
Wikipidia, hingkat dibabak siapa haja nang ba-internet. Nang kaya Wikipidia basa
lainnya, Wikipidia Basa Banjar umpat aturan Wikipidia nang mulanya babasa
Inggris, sagan manulis napa haja, asal kada bapihak.

Asal mula Wikipidia Basa Banjar (WBB), panjang kisahnya. Pamakai bamula
maulahakan wadahnya 24 Nupimbir 2008. Salang barapa hari, Alamnirvana (Pamakai
panambaian) umpat mandangani manggawi. Bulan baganti bulan, Alamnirvana haja
nang mandangani. Ayungannya, Pamakai, nang asalnya baulak di Wikipidia Basa
Indunisia, umpat manajuni. Banyak gawian WBB nang tabulangkir, marga saikitannya
nang manyumbang atawa umpat gawi sabumi manggawi(marasnya, pang!). Tu kisah nang
bulan 2 tahun 2010 samalam. Ezagren rajin maulah tulisan basa Banjar.
Ayungannya, WBB ada pulang (bagayaan, lah!).

Imbah mayu syaratnya, WBB diarak ka padang urang banyak sagan bacucuk buku (di
sia). Tanggal 25 Siptimbir 2010, Bubuhan Basa Wikipidia manarima WBB. Tanggal 17
Uktubur 2010, WBB cangul di alam maya.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Wickiana

Wickiana ulih Johann Jakob Wick tumatan Zürich (1522-1588) adalah kukumpulan
nang sapalih ganal tu rupanya gambar-gambar bawarna, kayu ukir nang
malambangakan kaparcayaan-kaparcayaan di dunia, alam, wan pulitik. Kukumpulan
ngini disusun dalam 24 jilid dan dilakukan antara tahun 1560 dan 1587 nang
marupakan masa hidup Johan Jakob Wick, saurang pendéta nang hidup di Zurich
sawayah pamarintahan Heinrich Bullinger. Masa ngini dipinandui bagai masa
Réformasi Swiss.

Johann mampalajari téologi di Tübingen, dan manjadi pastor di Witikon, pada
Rumah Sakit kuta itu dan jua di Grossmünster. Kukumpulan Wick dikumpulakan di
biara Grossmünster limbah kamatiannya pada tahun 1588. Kukumpulan ngini dudi
dipindahakan ka Parpustakaan Zentralbibliothek Zürich pada tahun 1836.
Kukumpulan awal dibagi manjadi manuskrip parpustakaan dan divisi citak awal pada
tahun 1925. Kukumpulan citaknya dibagi atas 429 karya matan kumpulan asli
Grossmünster (PAS II 1-24) ditambah sapuluh kukumpulan lainnya (PAS II 25).
Kukumpulan ngini ditarbitakan sahagian lawan kumintar pada idisi 1997-2005.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Urang_Japang

Citakan:Itnis Japang Bangsa Japang atawa Citakan:Nihongo adalah suku bangsa nang
pambanyaknya di Japang Di saluruh dunia ada sakitar 130 juta urang katurunan
Jepang, wan 127 juta urang di antaranya adalah panduduk Jepang. Urang katurunan
Japang nang bagana di nagara-nagara lain disambat Citakan:Nihongo. Istilah itnis
Japang jua dipakai gasan mambida'akan itnis duminan di Japang nang disabut suku
Yamato lawan urang Ainu atawa urang Ryukyu

Bahasa Japang adalah rumpun bahasa Japonik nang rancak digulung'akan ulih ahli
bahasa sabagai bahasa isolat. Bahasa Japang masih bahubungan lawan bahasa
Okinawa (bahasa Ryukyu), wan kaduanya lagi diusul'akan ahli bahasa supaya
dimasuk'akan ka dalam rumpun bahasa Altai. Sistim panulisan bahasa Jepang
marupa'akan campuran matan hiragana, katakana, kanji, wan huruf Latin. Bahasa
utama di Japang adalah bahasa Japang, wan tingkat nang kawa mambaca huruf di
kalangan urang ganal di Japang handak 99%.

Parsintasi urang Japang nang baagama ngalih dikatahui sacara pasti, tapi
diparkira'akan antara 20% sampai 30% urang Jepang usia diwasa sacara aktif
manjalan'akan praktik kaagamaan tartentu. Manurut data Badan Urusan Budaya
Jepang tahun 2003, sajumlah 213.826.700 urang (dua kali lipat jumlah panduduk
Jepang) mangaku maanut salah satu agama. Hal ngini karana urang Japang banyak
mangaku barafiliasi lawan labih dari satu urganisasi kaagamaan, tarutama Shinto
wan Buddha. Salain ngitu, data Badan Urusan Budaya Jepang dihitung bardasar'akan
lapuran sukarila matan barbagai urganisasi keagamaan.

Matan warga nagara Jepang nang mangaku baagama, 50,3% adalah panganut Shinto,
44% panganut Buddhisme, 4,7% "agama lain", wan 1% panganut Kérésten. Di antara
panganut "agama lain" tardapat panganut agama asal "luar nigri" nang kaya Gereja
Unifikasi, wan agama-agama asal dalam nigri nang kaya Tenrikyo, Seicho-no-Ie,
Sekai Kyusei Kyo, wan Perfect Liberty.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Ujek

Ujék atawa ojek adalah transportasi umum informal di Indonésia nang barupa
sapida mutur atawa sapida, tagal labih lazim barupa sapida mutur. Disambat
informal marga kabaradaannya kada diakui pamarintah wan kadada ijin gasan
pangoperasiannya. Panumpang biasanya satu urang tagal bahanu kawa badua. Lawan
haraga nang ditantuakan lawan tawar-manawar lawan supirnya dahulu limbah itu
sang supir akan ma'antar ka tujuan nang dihandaki panumpangnya.

Ujék banyak diguna'akan ulih panduduk kuta-kuta ganal misalnya di Jakarta. Marga
kalabihannya lawan angkutan lain yaitu labih hancap wan hingkat maliwati
sala-sala kamacatan di kuta. Salain itu hingkat manjangkau dairah-dairah lawan
gang-gang nang kipit wan ngalih disusuri ulih oto. Biasanya mereka mangkal di
pasimpangan jalan nang rami, atawa di jalan masuk kawasan pamukiman.

Ujék sapida jarang banar didapati. Tagal di Jakarta yaitu di Kuta wan Tanjung
Priok magun banyak ujék sapida nang ba'operasi walaupun wastu bajarak héndép.

Ujek kawa jua didapatakan di babarapa nagara lain di luar Indoneéia, tamasuk
India, Thailand, wan Britania Raya. Babida lawan Indonésia, layanan ujék di
nagara-nagara itu ada nang marupakan layanan transportasi umum rasmi.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Ratu_Elizabeth_II

Elizabeth II matan Britania Raya (Elizabeth Alexandra Mary, lahir 21 April 1926)
adalah ratu bakuasa wan kapala nagara 16 nagara badaulat mardika nang ada di
dalam alam pasamakmuran: Britania Raya, Kanada, Australia, Salandia Hanyar,
Jamaika, Barbados, Bahama, Grénada, Papua Nugini, Kapulawan Sulaiman, Tuvalu,
Santa Lusia, Santo Vinséntius wan Grenadina, Beliz, Antigua wan Barbuda, wan
Santo Kristoforus wan Névis. Salain itu, sabagay Kapala Pasamakmuran, sidin jadi
pimpinan 54 angguta Pasamakmuran Bangsa-bangsa wan, sabagay ratu Britania, sidin
jadi pimpinan paningginya Garéja Inggris.

Ayahanda sidin adalah Raja George IV nang jadi raja-kaisar Kakaisaran Britania
tahun 1936. Ibunda sidin Parmaisuri Elizabeth Bowes-Lyon. Elizabeth manikah
lawan Pangéran Philip, anak buhan sidin ada ampat: Pangéran Charles, Puteri
Anne, Pangéran Andrew, wan Pangéran Edward. Putera mahkota nang akan
mangganti'akan imbah sidin kaéna turun takhta adalah anak sidin nang penuhanya,
Pangéran Charles.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Rama

Abah atawa Ayah (BK) atawa Bapa atawa Rama adalah kuitan lalakian saurang kanak.
Tagantung raitannya lawan sang kanak, saurang "abah" dapat marupakan abah
kandung (abah sacara biologis) atawa abah angkat. Sambatan "abah" jua kawa
dibariakan kapada sasaurang nang sacara de facto batanggung jawab mamalihara
saurang kanak maskipun antar kaduanya kada tadapat raitan rasmi.

Istilah "abah" istilah hanyar nang sabujurnya kata injaman tumatan bahasa Arab
"abba', istilah lain dalam bahasa Banjar adalah "bapa". Di dalam Hikayat Banjar
kadada istilah "abah" tapi dipakai "ayah" (bahasa Malayu istana). Istilah ayah
masih dipakai ulih urang Banjar Kalua jua urang Banjar Balangan, tapi sudah
jarang diguna'akan lagi. Pada bagian akhir Hikayat Banjar istilah ayah kada
dipakai lagi, tapi nang rancak dipakai adalah rama (kata injaman bahasa Jawa
istana). Papa adalah sambatan lain gasan abah dalam Inggris. Jaman kulunial
Walanda, banyak urang Banjar nang manyambat abah lawan istilah papi. Panyambatan
abah lawan sambatan "papa" jaman wayah ini sudah manjadi hal nang umum di
masyarakat Indonésia.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Radja

radja adalah ngaran sabuah grup band asal Jakarta, Indunisia nang badiri pada
tanggal 17 Marit 2001 nang wayah itu tadiri pada Ian Kasela (vukalis) , Moldy
(gitaris), Shuma (bassist), dan Adit (drummer). Bubuhan ngini mamuruk ngaran
radja awan harapan bahua suatu hari kaina, grup ngini akan manjadi Raja di
kalangan musisi tanah air. Bubuhan ngini mamuruk hurup halus di awal ngaran
bandnya sawagai simbul bahua amun kaina bubuhan nangini manjadi nangkaya radja,
tagal tatap parak lawan para panggamarnya.

Limbah kagagalan album panambaian-nya di tahun 2001, Adit wan Shuma mamutusakan
hagan maninggalakan radja. Mai 2003, Indra (bassist) dan Seno (drummer). Di
tahun ini jua bubuhan ngini mangaluarakan album kadua, nang bajudul Manusia
Biasa, di bawah bandira Melta Music Indunisia. Album ini jua gagal di pasaran.

Pauncitan 2004, radja bagabung awan EMI Music Indunisia, wan maulah repackage
matan album kadua-nya, nang dibari ngaran Langkah Baru. Album ngini mambawa
radja maraih Multi Platinum Award gasan panjualan kaset di atas 500.000 copy
yaitu 1,3 juta copy (tabuat 10 album terlaris di Indunisia). Inya bahkan sawat
tampil di nagara tatangga nangkaya Malaysia wan Brunei Darussalam. Indra wan
Seno mamutuskan kaluar karna inya maulah band hanyar.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Raden_Rangga-Kasuma

Raden Rangga-Kasuma adalah anak swargi [= almarhun] Sultan Hidayatullah I
(Sultan Banjar III) baranak lawan saorang gundik. Raden Rangga Kasuma disanangi
banaran oleh Marhum Panambahan nang jadi Sultan Banjar wayah itu yaitu Sultan
Banjar IV. Raden Rangga-Kasuma lawan Marhum Panambahan tunggal sarama lain ibu.
Raden Rangga-Kasuma mandapat parentah gasan membawai sagala suku Biaju gasan
mambunuh anak-anak Kiai di Podok dan sagala mantri nang umpat bicara dalam “hal
nang kada dikatujui” oleh Sultan Hidayatullah I .

Adapun Raden Rangga-Kasuma di dalam Hikayat Banjar nang ditulis dalam Bahasa
Banjar bahari, nangkaya ini kesahnya:

....sarta diwasiatkan ulih Sultan itu pada Pangeran Damang dan pada Kiai
Anggadipa itu manyuruh Raden Rangga-Kasuma mambawa sagala Biaju itu mambunuh
Kiai Wangsa itu , Kiai Warga itu, Kiai Kanduruwan, Kiai Jagabaya, Kiai Lurah
Sanan sakulawarganya nang lumpat sabicara itu. Tetapi nang parampuan dan
kanak-kanak nang balum tahu mamegang sanjata itu jangan dibunuh. Sudah itu
disuruhkanlah sagala Biaju itu ulih Raden Rangga-Kasuma itu sarta soraknya,
barajak, barsumpit, baramuk. Haru-haralah bunyi sawak bunyi tangis urang itu.
Kanak-kanak dan parampuan dan nang balaung daun pucuk tiada dibunuhnya ulih
Biaju itu. Habis mati Kiai Wangsa itu, Kiai Warga itu, Kiai Kanduruwan, Kiai
Jagabaya, Kiai Lurah Sanan sakulawarganya itu. Urang Biaju mati ada saratus,
tetapi tiada panataunya mati, wastu kaumnya. Sakaliannya itu disuruh bawa
pulang. Dan sagala hartanya sakulawarganya itu disuruh bagi-bagi arah sagala
Biaju itu. Dan kapala Kiai Wangsa itu, Kiai Warga itu, Kiai Kanduruwan, Kiai
Jagabaya, Kiai Lurah Sanan, dan kapala anaknya sa'urang-sa'urang, jumlahnya
sapuluh buku, dibarikan pada panatau nang dihawasinya dahulu itu. Sama suka
hatinya. Isterinya, anaknya nang lagi kacil itu dibarikan pada kulawarganya.
Maka mayat sagala nang mati disuruh patak pada Kiai Wirayuda dan Tuan Lurah
Sanggang dan carik Kiai Durun. Maka suka Raden Rangga-Kasuma itu. Banyak tiada
tarsabutkan. Maka Biaju sakaliannya itu sama mantuk. Hanya si Sorang dangan
hambanya sapuluh urang itu ditinggal Marhum Panambahan itu, disuruh Islam. Maka
ia itu sama Islam. Sudah tahu Si Sarang itu syahadat, iman astinja-janabat, maka
diambil ipar, dipar-isterikan lawan saudaranya Marhum Panambahan namanya itu
Gusti Nurasat. Maka Si Sarang itu manabus purih ampat puluh tahil amas itu,
jujurannya sapuluh tahil amas, isi kawinnya lima tahil amas. Maka ia itu disuruh
Marhum Panambahan sebut Nanang Sarang. Saudaranya Nanang Sarang nang tua itu
gundik ulih Marhum Panambahan, diambil tatkala manyarang ka Biaju itu. Tetapi
tiada baranak lawan Marhum Panambahan itu. Nanang Sarang baranak wastu sa'urang
laki-laki, dinamai Adan Jumaat, karana Nanang Sarang itu manabus purih. Banyak
tiada tarsabutkan itu. Sangatlah kasih Marhum Panambahan dua laki-isteri lawan
Ratu Agung itu kapada Raden Rangga-Kasuma itu. Tarlabih dikasihi daripada
saudara nang banyak itu. Ratu Agung kasih tarlabih daripada ipar nang banyak
itu, karana sudah dikatahui banar hatinya Raden Rangga-Kasuma lawan Marhum
Panambahan itu. Siang malam ka luar ka dalam itu tiada bartaha-taha lagi. Banyak
tiada tarsabutkan.

Sudah kamudian daripada itu sangatlah kasihnya Marhum Panambahan dua laki-isteri
lawan Ratu Agung kapada Raden Rangga-Kasuma itu, tarlabih daripada saudara nang
lain itu. Kira-kira ada satahun kamudian daripada itu maka Pangeran Mangkunagara
itu barbuat sandi-upaya kapada Pangeran Mancanagara - kapada Raden Aria Sami.
Kaduanya itu saudara muda ulih Ratu Agung, tunggal saibu sarama itu. Kata
Pangeran Mangkunagara: Hai adi-ku, tuan ka mari, ini mambari maklum arah dituan
kaduanya. Samasa ini kaya apa bicara tuan karana Si Rangga-Kasuma itu salah
lakunya lawan Dalam Marhum Panambahan itu?. Kata Pangeran Mancanagara dan Raden
Aria Sami itu: Ada karsa andika, kaula barsapupu sakali, andika barsaudara
tunggal sarama. Kata Pangeran Mangkunagara: Banar kata adi itu, tetapi mari kita
sama-sama maatur pada Marhum Panambahan itu. Kata Pangeran Mancanagara: Tiada
kaula barani. Adalah itu karsa andika lawan rayi-rayi andika sakaliannya.
Kamudian daripada itu – banyak tiada tarsabut – maka pulang Pangeran
Mangkunagara itu manyuruh mamanggil Raden Aria Sagara, Raden Aria Papati, Raden
Aria Panular, Raden Aria Waningpati, Raden Panangguk, Raden Kakabun, Raden
Sumandi, Raden Pambayun – banyak nang sudah mati laki-laki dan parampuan itu –
maka sakaliannya nang disuruh panggil itu datang. Maka kata Pangeran
Mangkunagara: Manira mamanggil dituan-tuan sakaliannya ini, kaya apa bicara tuan
akan adi Rangga-Kasuma itu? Manira dangar sarta manira tanda lihat ia itu ada
salah lakunya lawan Dalam Marhum Panambahan itu. Kaya apa bicara kita sakalian
ini karana ia itu saudara kita, tunggal sarama. Dahulu-dahulunya ia itu tarlalu
paralente lawan anak-bini urang, lagi pula ia itu perajurit, manyakitkan hati
urang. Lamun kataguran dikapung urang ia itu malumpat ka subarang-manyubarang.
Sadangnya lah luasnya batang sungai Banjar ini, lamun urang nang tiada nahap
manawak itu tiada sampai ka subarang itu. Astamewah akannya parmainan saja ulih
adi Rangga-Kasuma itu malumpat subarang-manyubarang itu. Pakanira sakaliannya
ini masa tiada tahu akan lakunya adi Rangga-Kasuma itu lamun kataguran dikapung
urang. Itu manjadikan rusak hati rakyat Marhum Panambahan itu. Dahulunya kita
sakaliannya ini tarlumpat jahat disebut urang, Gusti kita Marhum Panambahan
tarlumpat disebut urang jua. Tiada barani mancela; lawan mulutnya dicelanya,
dalam hatinya tiada. Tiada akan tiada, kita jua itu baroleh kamaluan. Kata Raden
Aria Sagara dan Raden Aria Papati, Raden Aria Panular: Lamun lakunya adi
Rangga-Kasuma lawan anak-isteri urang damikian, itu banar. Lamun katagurannya
dikapung urang ia itu lari malumpat ka subarang-manyubarang itu. Lamun saparti
ia nang salah lakunya itu lawan Dalam Marhum Panambahan itu, kaula balum pasti
nyata. Kata Raden Panangguk, Raden Kakabun, Raden Sumandi, Raden Pambayun,
katanya sakaliannya itu : Masa kah raka andika, Pangeran Mangkunagara itu
mahada-ada itu arah ki raka Rangga-Kasuma itu. Karana nang ampat urang itu ada
samuanya banci iri pada Raden Rangga-Kasuma itu sangat dikasihi Marhum
Panambahan lawan Ratu Agung itu. Maka Pangeran Mangkunagara sakadangsanakan itu
sama maarak maatur kapada Marhum Panambahan itu akan salah kalakuannya Raden
Rangga-Kasuma itu. Dinamai sakian-sakian kajahatannya itu; dicatu disuruh bunuh
pada Marhum Panambahan, Rangga-Kasuma itu. Maka Marhum Panambahan itu maklum
akan kahandak kang rayi sakaliannya itu; pangandika Marhum Panambahan: Sudah
sahingganya rupanya umurnya Si Rangga itu. Baik lamun damikian, tetapi aku tiada
mau kagantungan haknya Si Rangga itu. Banyak tiada tarsabut. Maka Raden
Rangga-Kasuma disuruh tangkap, lalu dibawa ka Karang Hanjur di hulu pulau
Kambang itu, disuruh hilangkan itu. Maka Raden Rangga-Kasuma ditangkap ulih
urang Pangeran Mangkunagara itu namanya Wirayuda. Maka Raden Rangga-Kasuma itu
basarah, sarta suka tartawa-tawa ia itu sambil barkata: Hai Wirayuda, tahu aku
akan pakarjaan ini. Jangan sida bartaha akan diaku. Insya Allah Ta’ala, tiada
aku handak barhati salah. Maka Wirayuda itu manyambah sarta sujud, katanya:
Kaula mancatu ampun. Apa daya kaula disuruh raka andika. Kata Raden
Rangga-Kasuma: ia, sudah tahu aku itu. Maka disodok tiga kali tiada pasah. Kata
Raden Rangga-Kasuma: Mari karis itu, aku malihat. Maka diaturkan oleh Wirayuda
itu. Maka disapu-sapu tiga kali pucuk karis itu sarta disapu dadanya ulih Raden
Rangga-Kasuma itu, disuruh sodok bunga susu. Maka disodok ulih Wirayuda itu,
pasah. Hanya masuk sajari, darah pun tiada pati kaluar. Sudah itu datang
Gadungsalat namanya – itu manjadi juru gadung, manggaduh Kagungan Dalam itu maka
disebut Gadungsalat -, katanya: Kaula disuruh raka andika Marhum Panambahan
sarta Ratu Agung. Andika diandikani. Kata Raden Rangga-Kasuma: Kasih Marhum
Panambahan–Ratu Agung itu sudah kujunjung kusuhun, tetapi aku maaturi amit,
karana aku ini sudah tahu tiada karsa Marhum Panambahan nang manghandaki patiku
ini, sagala dangsanakku nang lain itu. Jika aku masih hidup dahulunya arah diaku
hatinya itu sarik. Kapada Marhum Panambahan itu pun sarik hatinya itu. Itulah
aturkan sambahku, dahulu-dahulunya pada Marhum Panambahan, kamudian sambahku
kapada Ratu Agung, tiada dua-dua aku maaturi amit. Adapun Marhum Panambahan
dahulunya itu dangsanak-dangsanakku dan Ratu Agung itu dahulunya itu sapupuku
sakali, lagi pula manjadi iparku, maka sakarang ini Marhum Panambahan-Ratu Agung
itu dunia akhirat itu ratuku, gustiku, kadua laki-isterinya itu. Maka
Gadungsalat sangat mamaksa itu maaturi, tetapi Raden Rangga-Kasuma tiada mau.
Maka kata Gadungsalat: Hai Wirayuda, Raden Rangga-Kasuma rantaikan dahulu,
manira lagi maatur kapada Marhum Panambahan. Sudah itu datang Gadungsalat, maka
diaturkannya sambah Raden Rangga-Kasuma sakaliannya itu: Karana hari inilah
sudah habis umurku, damikian atur sambah rayi sampian itu. Maka pangandika
Marhum Panambahan dan Ratu Agung: Bulik nyawa. Suruh lasterikan, tetapi kujut
saja itu. Sarta Marhum Panambahan dan Ratu Agung mular itu. Maka Gadungsalat
kembali, datang arah Raden Rangga-Kasuma: Pangandika raka andika kaduanya
maminta maaf, andika dilasterikan. Kata Raden Rangga-Kasuma :Insya Allah Taala
suka, halal dunia akhirat aku. Maka sudah itu Raden Rangga-Kasuma dikujut itu.
Saparti urang tidur rupanya. Sudah sumalah itu maka dibawa Gadungsalat ka Dalam
Agung itu. Atas Marhum Panambahan sagala parabea itu. Sakaliannya saudara dan
sagala mantra mangarjakan mayat Raden Rangga-Kasuma itu. Kamudian daripada itu
maniga hari, manujuh hari, manyalawi, maampat puluh itu atas Marhum Panambahan
itu. Raden Rangga-Kasuma tiada bartinggal anak. Banyak tiada tarsabut.

Kamudian daripada itu Marhum Panambahan malipurkan hati itu bacangkarama malunta
doyak ka Sarapat. Dua tiga kali malabuh lunta itu, tiada sangkut. Panjangnya
lunta, rambatnya itu sapuluh depa, talinya nang lumpat ka dalam air itu tujuh
depa; jumlahnya dalamnya luhuk tempat lunta sangkut tujuhbelas depa itu;
sa'urang-sa'urang itu tiada dapat manyalaminya itu. Pangandika Marhum
Panambahan: Mari aku manyalaminya itu. Banyak manteri nang manangat itu; Marhum
Panambahan tajun jua itu lalu manyalam. Tiada lama lunta itu dapat dijuhut
urang. Marhum Panambahan tiada timbul itu. Waktu lohor hari sampai pada waktu
Asar dinanti, tiada timbul. Maka gelabah hati sagala urang nang mahiringkan itu.
Maka Gadungsalat itu mantuk maatur pada Ratu Agung. Datang ka Dalam bunyi
barsikau-sikau barkata-kata, gugup-gugup Gadungsalat itu. Datang urang Dalam,
katanya: "Apa khabar Gadungsalat? - pangandika Marhum Panambahan." Kata
Gadungsalat: "Di mana Marhum Panambahan." Kata urang Dalam itu: "Di dalam
linggih lawan Ratu Agung itu." Tumuli Gadungsalat tu masuk sarta maatur:
"Sampian samuanya masih bartunggu itu." Pangandika Marhum Panambahan: "Sudahku
limbah lunta itu aku mantuk." Sudah itu maka Gadungsalat itu manyuruh sagala
nang mahiring-hiring itu mantuk. Sudah itu - banyak tiada tarsebut itu - Marhum
Panambahan bacangkarama malunta lahis ka Aluh-Aluh. Sudah itu barlalu ka muara,
ka Pabantanan, nang tampat malangbang barnama Si Prabyaksa tatkala datang dari
Majapahit haluannya dibalit naga putih itu. Siram Marhum Panambahan di parahu
talangkasan, sudah itu tarjun ka air lalu manyalam. Waktu tangah hari sampai ka
Asar tiada timbul, urang sakalian gelabah hatinya. Maka Gadungsalat waktu pulang
ka Dalam dilihatnya Marhum Panambahan ada linggih lawan Ratu Agung itu. Maatur
Gadungsalat: "Waktu apa sampian mantuk?" Sudah itu maka Gadungsalat manyuruh
manyarui sagala urang nang mahiring-hiring itu. Maka banyaklah tiada tarsebut
Marhum Panambahan malipuraka hati mangganang Raden Rangga-Kasuma itu.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Pangeran_Bagalung

Pangeran Bagalung adalah anaknya Maharaja Sukarama, raja Nagara Daha. Pangeran
Bagalung lagi kacil ngarannya adalah Raden Bali. Pangeran Bagalung adalah
pamimpin bubuhan Barangas di sungai Halalak. Dangsanak sarama lain ibu Pangeran
Bagalung adalah Raden Paksa (Maharaja Mangkubumi), Raden Panjang (Pangeran
Tumanggung), Raden Mambang (Pangeran Jayadewa), dan Putri Galuh Baranakan
(tunggal saibu sarama lawan Raden Mambang; ibu Sultan Suryanullah).

Maharaja Mangkubumi manjadi raja itu hatta barapa lamanya kamudian daripada itu
maka Pangeran Bagalung barpindah diam ka hilir nageri itu, di Barangas namanya.
Jauhnya parkayuhan sesokan dari Daha itu. Ia bardiam dangan sagala kaumnya itu,
laki-laki dan parampuan, kira-kira urang dua ribu itu. Manakala hari Sabtu itu
mudik ia itu ka nageri Daha itu, manghadap saudaranya Maharaja Mangkubumi pada
sitilohor itu dangan upacaranya saparti takhta upacara dipati itu: payung bawat
diparamas, awinan tumbak barhulas kimka kuning dua, kimka hijau dua, kimka hitam
dua, awinan barhulas kimka putih dua, awinan tumbak barsulam amas ampat, awinan
astenggar ampat, urang barbaju-rantai ampat sarta pedang sarta parisainya, dan
kandaga, lampit dangan hudutannya. Pangeran Tumanggung mamakai upacara damikian
jua itu. Aria Taranggana upacaranya awinan tumbak barsulam satu, awinan barhulas
kimka merah satu, payung bawat satu sarta kandaga, lampitnya sarta hudutannya.
Dan manteri-manteri sama mamakai lampit, kandaga dan hudutannya. Manteri
karajaan - itu manteri dipati - sama mamakai papak belulang diparamas dangan
kandaga sarta hudutannya itu. Takhta karajaan saparti parhiasan dahulu jua itu;
galaganjur Si Rabut Paradah, rarancakan Si Rarasati; banyak tiada tarsebut.
Santiasa barsuka-sukaan Maharaja Mangkubumi itu, makan lawan saudaranya itu
sarta sagala manterinya itu, dan makmur nageri Nagara-Daha itu. Hatta barapa
lamanya kamudian daripada itu Pangeran Bagalung itu sakit payah. Maharaja
Mangkubumi, Pangeran Tumanggung - Aria Taranggana dangan sagala manteri sama
mangikutkan Maharaja Mangkubumi itu - malihat Pangeran Bagalung ka Barangas itu.
Sudah itu salama barkata-kata barpasan akan anak-isterinya dan pada saudaranya
maka Pangeran Bagalung itu mati. Sudah itu maka diparbuatkan larung. Sudah
sakaliannya urang itu dibari makan maka larung Pangeran Bagalung itu dipatak
urang itu saparti astilah tahta parhiasan urang basar-basar dahulu kala itu,
bartangis-tangisanlah itu. Banyak tiada tarsebut. Pangeran Bagalung itu ada
bartinggal anak laki-laki sa'urang barnama Raden Harja, parampuan sa'urang
barnama Raden Lamarsari. Itulah bartinggal anak-cucunya priayi di Muara-Rampiau
dan di Muara-Bahan itu sampai pada sakarang ini. Adapun Maharaja Mangkubumi dan
Pangeran Tumanggung itu masih tatap diam di nageri Nagara-Daha itu.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Pancawara

Pancawara adalah ngaran matan sebuah pekan atawa minggu nang terdiri dari 5
hari, dalam budaya Jawa dan Bali. Pancawara gin disambat jua sabagai hari
pasaran dalam bahasa Jawa lantaran beberapa pasar tradisional di wayah jaman
bahari wastu buka di hari tertentu haja, misalkan Pasar Legi dan Pasar Pon di
Solo wastu buka di hari Legi dan Pon haja dalam satu minggu kalender Jawa
(siklus 5 hari). Dalam sistem penanggalan Jawa dan Bali, terdapat 2 macam siklus
waktu: siklus mingguan dan siklus pasaran. Dalam siklus mingguan, satu minggu
dibagi manjadi 7 hari, nangkaya nang kita pinandui wayahini (Sanayan, Salasa,
Arba, Kamis, Jumahat, Saptu, dan Minggu). Dalam siklus pasaran, satu pekan
terdiri matan 5 hari pasaran. Ngarn-ngaran hari dalam sistem pancawara (pasaran)
ini adalah: paing – pon – wage – kliwon – legi1/umanis2.

Menurut kalender Jawa, tiap hari dan tanggal dalam sistem kalender Masehi selalu
ba'isi dua macam ngaran hari. Misalnya 1 Januari 2001 adalah hari Senin - Paing,
imbahhitu tanggal 2 Januari 2001 adalah hari Selasa - Pon, kemudian diikuti hari
Rabu - Wage, disusul hari Kamis - Kliwon, Jumat - Legi, Sabtu - Paing, Minggu -
Pon, Senin - Wage, Selasa - Kliwon, dan seterusnya. Kombinasi dua macam hari ini
sampai wayahini magun haja dipakai dalam penerbitan surat khabar babahasa Jawa,
nangkaya harian Kedaulatan Rakyat nang terbit di kota Yogyakarta, misalnya.

Nangkaya dipadahakan di atas tadih, tanggal 1 Januari 2001 (awal abad ke-21 dan
awal alaf ke-3) adalah hari Senin-Paing, dan baisi bobot/neptu angka 13,
lantaran Senin = 4 + Paing = 9. Angka nangkaya ini biasanya dipakai gasan
menentukan hari baik dalam manggawi aktivitas sehari-hari, tamasuk gasan memilih
hari perkawinan menurut adat kepercayaan Jawa.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Olga_Syahputra

Yoga Syahputra atawa lebih dikenal lawan ngaran Olga Syahputra (lahir di
Jakarta, 8 Februari 1983; umur 27 tahun) adalah seorang aktor, pelawak, dan
pembawa acara Indunisia. Olga tuhuk berperan bancir. Namun Olga menampik amun
dirinya memiliki orientasi seksual menyimpang.

Sulung matan tujuh badingsanak gampiran Nur Rachman dan Nurhida ini awalnya
wastu penggemar nang rancak meminta tanda tangan serta foto bareng idolanya.
Keberuntungan menghampiri wayah dirinya ditawari bermain di film Lenong Bocah.
Sayangnya laki berdarah Padang-Jawa ini diharuskan umpat latihan terlebih bahari
di Sanggar Ananda. karana tak baisi duit, Olga terpaksa bajual kulkas demi
membayar kursus di Sanggar Ananda. Sahabat Olga, Bertrand Antolin nang dudi
mengulurkan bantuan lawan membelikan Olga kulkas wastur.

Salawasan aktif di Sanggar Ananda, Olga gin rancak umpat syuting meski wastu
peran-peran minor. Olga gin suah manjadi asisten penyanyi Rita Sugiarto.
Ketekunan Olga berbuah manis. imbah sawat berperan di sinetron Kawin Gantung dan
Si Yoyo, Olga manjadi presenter Ngidam di SCTV berpasangan lawan Jeremy Thomas.
Olga gin bermain di acara komedi Jangan Cium Gue dan disusul Extravanganza ABG.
Bergabung lawan Extravanganza ABG di tahun 2005, ngaran Olga mulai dikenal.
Namanya benar-benar melambung imbah di awal 2007 bergabung baimbai Indra Bekti
dan Indy Barends di acara Ceriwis di Trans TV.

Mulai tahun 2008, Olga manjadi presenter TV acara musik Dahsyat di stasiun RCTI
baimbai dua artis multi-talenta Luna Maya dan Raffi Ahmad. Selain manjadi
presenter, inya gin membintangi beberaya layar lumbah, di antaranya Skandal
Cinta Babi Ngepet dan Mau Lagi. Film Mau Lagi sebelumnya dicekal dan kada baulih
beredar. Namun imbah berganti ngaran manjadi Cintaku Selamanya, film ini diberi
ijin hagan diedarkan.

Tak puas wastu manjadi presenter dan bintang film, Olga mulai merambah dunia
juhut suara. wayah ini, Olga sudah merilis dua lagu single-nya, yaitu Hancur
Hatiku dan Jangan Ganggu Aku Lagi nang keduanya merupakan lagu ciptaan Charly ST
12 lawan label Nagaswara.

Kini, Olga kada pulang manjadi presenter acara Ceriwis, melainkan acara Online
di Trans TV baimbai Jeng Kellin ( Nycta Gina).



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Ojek

Ujék atawa ojek adalah transportasi umum informal di Indonésia nang barupa
sapida mutur atawa sapida, tagal labih lazim barupa sapida mutur. Disambat
informal marga kabaradaannya kada diakui pamarintah wan kadada ijin gasan
pangoperasiannya. Panumpang biasanya satu urang tagal bahanu kawa badua. Lawan
haraga nang ditantuakan lawan tawar-manawar lawan supirnya dahulu limbah itu
sang supir akan ma'antar ka tujuan nang dihandaki panumpangnya.

Ujék banyak diguna'akan ulih panduduk kuta-kuta ganal misalnya di Jakarta. Marga
kalabihannya lawan angkutan lain yaitu labih hancap wan hingkat maliwati
sala-sala kamacatan di kuta. Salain itu hingkat manjangkau dairah-dairah lawan
gang-gang nang kipit wan ngalih disusuri ulih oto. Biasanya mereka mangkal di
pasimpangan jalan nang rami, atawa di jalan masuk kawasan pamukiman.

Ujék sapida jarang banar didapati. Tagal di Jakarta yaitu di Kuta wan Tanjung
Priok magun banyak ujék sapida nang ba'operasi walaupun wastu bajarak héndép.

Ujek kawa jua didapatakan di babarapa nagara lain di luar Indoneéia, tamasuk
India, Thailand, wan Britania Raya. Babida lawan Indonésia, layanan ujék di
nagara-nagara itu ada nang marupakan layanan transportasi umum rasmi.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Muhammad_Zaini_Abdul_Ghani

Kyai Haji Muhammad Zaini Abdul Ghani (كياء حاجي محمد زيني أبدل غني) atawa
Syaikhuna al-Alim al-Allamah Muhammad Zaini bin al-Arif billah Abdul Ghani bin
Abdul Manaf bin Muhammad Seman bin Muhammad Sa’ad bin Abdullah bin al-Mufti
Muhammad Khalid bin al-Alim al-Allamah al-Khalifah Hasanuddin bin Syaikh
Muhammad Arsyad al-Banjari nang bargelar Al Alimul Allamah Al Arif Billaah
Albahrul Ulum Al Waliy Qutb As Syeekh Al Mukarram Maulana (biasa dikiyau Abah
Guru Sekumpul atawa Tuan Guru Ija) (lahir 11 Februari,1942 – maninggal 10
Agustus,2005 pada umur 63 tahun) adalah Ulama Banjar nang sangat kharismatik wan
populer di Kalimantan, khususnya di Martapura wan Banjarmasin. Sidin dilahirakan
pada malam Rabu 27 Muharram 1361 Hijriyah atawa bartapatan pada tanggal 11
Februari 1942 di desa Dalam Pagar (wayahini masuk ka dalam kacamatan Martapura
Timur, Kabupaten Banjar) dari pasangan suami-istri Abdul Ghani bin H. Abdul
Manaf lawan Hj. Masliah binti H Mulya. Muhammad Zaini Abdul Ghani marupakan anak
pertama, sedangkan adingnya bangaran H.Rahmah. Waktu masih halus, sidin dikiyau
urang Qusyairi. Guru Sekumpul marupakan katurunan ke-8 dari ulama basar Banjar,
Maulana Syekh Muhammad Arsyad bin Abdullah Al Banjari.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Masigit_Rao_Rao

Masigit Rao Rao atawa Masigit Raya Rao Rao adalah salah sabuting masigit
panuwastu di Indunisia nang baandak di Nagari Rao Rao, Kacamatan Sungai Tarab,
Kabupatin Tanah Datar, Sumatera Barat. Masigit ba-arsitéktur Minangkabau wan
Pérsia ngini bamula didiriakan pada tahun 1908 lawan hatap babahan ijuk sabalum
kayaannya diganti manjadi sing.

Tumatan badirinya, masigit ngini suah ma-alami rakai nang mayu baarti lantaran
lindu basar, nangkaya di tahun 1926 wan kayaan 2009. Tagal tumatan didiriakan,
masigit ngini baluman suah dipugar sacara baganalan. Pambaikan nang suah
digawiakan wastu barupa palurusan manara nang hiring pada tahun 1975 wan
panggantian sabarataan karamik usang lawan nang wastur di pintangan tahun
1990-an.

Di masa ngini, salain diguna'akan gasan kagiatan ibadah umat Islam, masigit nang
baisi sabuting lantai ngini diguna'akan jua sabagai sarana pandidikan agama.
Sabalumnya, masigit ngini sawat dijadiakan jua wadah panyusunan taktik
parjuangan mahadapi panjajahan Walanda.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Masaru_Emoto

Masaru Emoto adalah sa'ikung panaliti tumatan Hado Institute di Tokyo, Japang
wayah tahun 2003 dalam panalitian sidin mamadahakan suatu kaanihan sipat banyu.
Limbah ma’itihi labih dua ribu cuntuh foto kristal banyu nang dikumpulakan sidin
tumatan bamacam-macam buncu dunia, Emoto mahaba bahua partikel molekul banyu
nyatanya kawa ba’ubah-ubah tagantung pangrasa manusia disakulilingnya, nang
sacara kada langsung ma’isaratakan pangaruh pagrasa kapada klasterisasi molekul
banyu nang tabantuk ulih adanya ikatan hidrogen,

Emoto gin jua mahaba bahua partikel kristal banyu pina talihat jadi "bungas" wan
"mangagumkan" kabila mandapat reaksi positip disakulilingnya, pariannya pangrasa
kahimungan dan kabahagiaan. tagal partikel kristal banyu talihat jadi "uhu" dan
"kada nyaman dilihat mata" kabila mandapat efek negatip disakulilingnya,
pariannya rasa sadih wan kaluratan. Labih matan dua ribu gabar foto kristal
banyu ta'ulih didalam buku Message from Water (Pasan matan Banyu) nang dikarang
sidin sabagai pambuktian kasimpulan sidin sahingganya hal naini bapilawang jadi
suatu ambahan dalam mayakini ka'ajaiban alam. Emoto manyimpulakan bahua partikel
banyu kawa ai dipangaruhi ulih suara musik, du'a-du'a wan kata-kata nang ditulis
wan diculupakan ka dalam banyu naitu.

Sampai wayahini Emoto wan karya sidin magun ai dianggap kontroversial. Ernst
Braun tumatan Burgistein di Thun, Swiss, sudah mancuba dalam laboratorium sidin
metoda ma’ulah foto kristal nangkaya dipadahakan ulih Emoto, tagal sayang pang
hasil nangkaya naitu kada kawa direproduksi ba'asa, walau dalam kundisi
parcubaan nang sama.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Marhum_Panambahan

Sultan Mustain Billah atawa Marhum Panambahan adalah Sultan Banjar IV nang
memerintah antara 1595-1642. Ia menggantikan ayahnya Sultan Hidayatullah (Sultan
Banjar III).

Nama kecilnya Raden Senapati atau disebut pula Gusti Kacil. Ayahandanya adalah
Sultan Hidayatullah I. Sedangkan ibunya adalah seurang selir, yaitu puteri dari
Tuan Khatib Banun - seurang menteri urang Biaju nang sudah memeluk Islam.
Ayahandanya banyak memiliki isteri maupun gundik sehingga saudara-saudaranya
sangat banyak, menurut Kronik Cina Buku 323 Sejarah Dinasti Ming menyebutkan
anak Sultan Hidayatullah ada 31 urang, Raden Senapati sendiri merupakan anak
sulung. Ayahandanya mula-mula menikahi permaisuri Putri Nur Alam puteri dari
Pangeran di Laut (putera dari Pangeran di Hangsana?) nang melahirkan Raden
Subamanggala. Ayahanda jua menikahi puteri dari Kiai di Podok nang melahirkan
Ratu Bagus (Putra Mahkota) dan Putri Hayu. Dari isteri nang lainnya, ayahandanya
jua memiliki putera nang mayu penting peranannya yaitu Raden Rangga-Kasuma.

Raden Senapati menikahi sepupunya Putri Juluk puteri dari Pangeran Demang. Dalam
upacara perkawinan tersebut namanya mendapat gelar Pangeran Senapati, sedangkan
Putri Juluk mendapat gelar Ratu Agung. Saudaranya Raden Bagus mendapat gelar
Ratu Bagus sabagai Putra Mahkota, kemungkinan karena dukungan politik dari
putera-putera Kiai di Podok nang menjabat menteri kerajaan yaitu Kiai Wangsa dan
Kiai Warga, tetapi walaupun sabagai Putra Mahkota Ratu Bagus kelak gagal sabagai
pengganti Sultan karena ditawan di Tuban oleh Sultan Mataram. Sedangkan Raden
Subamanggala nang mendapat gelar Pangeran Mangkunagara, walaupun sabagai anak
gahara dari permaisuri Putri Nur Alam, ia kada mendapat dukungan manjadi Putra
Mahkota.

Adapun anak-anak Sultan Mustain Billah dari permaisuri Ratu Agung (= Putri Juluk
binti Pangeran Demang) yaitu :

Isteri selir, seurang Bali bernama Si Rasmi merupakan tinariman/triman dari
Sultan Mataram ketika pengiriman upeti ke Mataram berupa intan si Misim di
bawahan pimpinan Pangeran Tapasena dan Kiai Tumanggung Raksanagara pada tahun
1641. Tinariman/triman adalah isteri nang diberikan raja kapada pihak lain
karena raja sudah kada menyukainya lagi.

Isteri selir lainnya dari kalangan urang Biaju adalah Nyai Biang Lawai puteri
Patih Rumbih nang diperisteri ketika penyerangan ke daerah Biaju (Kalimantan
Tengah). Nyai Biang Lawai saudara tua dari Surang nang diberi gelar Nanang
Sarang, salah seurang panatau (panglima perang, tatau) suku Biaju/Dayak Ngaju
nang telah membantu Marhum Panembahan menghabisi musuh-musuh politiknya.

Hatta barapa lamanya kamudian daripada itu Marhum Panambahan dihadap di
sitilohor pada hari Sabtu ulih Raden Zakaria, Pangeran Mangkunagara, Pangeran
Mancanagara, Raden Aria Sagara, Raden Papati, Raden Aria Waningpati, Raden Aria
Panular, Raden Panangguk, Raden Kakabun, Raden Sumandi, Raden Pambayun, Raden
Aria Sami, mangkubumi itu Kiai Jayanagara, manteri pangiwa panganan Kiai
Wiramanggala, Kiai Wiradura, Kiai Martasura, Kiai Anggayuda, lain daripada itu
banyak lagi manteri umbul tiada tarsuratkan, manteri jaksa Kiai Tisna-Dimarta,
Kiai Tisna-Dikara, Kiai Anggamarta, dan tuan panghulu, tuan khalifah, dan
khatib, dan Dipati Ngganding sarta papangkonnya, para dipati, priayi, para
raden, para manteri itu, sama lawan wawangkonnya itu. Dan takhta upacara
karajaan itu saparti astilah zaman Sultan Suryanullah itu, saparti astilah
takhta Majapahit upacara itu, sarta galaganjur sarta rarancakan sarta bedil akan
tangara itu. Tiap-tiap dihadap rakyat itu panghulu, khalifah, jaksa itu tiada
tartinggal itu karana kalau ada parkataan hukum agama itu panghulu tambah dipati
tambah mangkubumi mambicarakannya itu. Kalau ada parkataan hukum dirgama jaksa
tambah raja tambah dipati tambah mangkubumi mambicarakannya itu. Kalau ada
parkataan masalah tata astilah karajaan mangkubumi para dipati tambah raja
mambicarakannya itu. Tetapi martabat jaksa itu di bawah martabat panghulu karana
jaksa itu sahingga mambicarakan hukum dirgama. Dan martabat panghulu itu di
bawah martabat mangkubumi karana panghulu itu sahingga mambicarakan hukum agama.
Jika maatur tiada baroleh malabih atur mangkubumi. Jika barjalan atau barduduk,
di balakang mangkubumi, karana mangkubumi itu ganti raja. Ia itu mampunyai
sagala parintah hukum dalam nageri itu. Dipati itu kawal raja tambah mangkubumi.
Itu tata astilah karajaan dalam Nitisastra, dalam Prayogakrama. Damikianlah tata
zaman dahulu itu tatkala zaman Sultan Suryanullah, zaman Musta'inullah itu,
masih saparti tata astilah dahulu jua itu. Jika tiap-tiap dihadap rakyat pada
hari Sabtu itu jaksa dan panghulu itu tiada tinggal, dahulunya mangkubumi dan
dipati itu. Banyak tiada tarsuratkan. Maka pangandika Marhum Panambahan: "Paman
Zakaria, muah ading Mangkunagara dan ading Mancanagara, muah sagala manteri dan
tuan panghulu, mari kita pindah ka dalam batang banyu Mangapan itu. Dalam
tilikku lagi ada kita maka baik nageri ini; pagi sapaninggal kita rusak
Banjarmasih ini, karana saparti pisang di muka lawang, banyak urang nang handak.
Karana nageri ini hampir laut nyaman satru maalahkan kita ini. Baik kita pindah.
Maka waktu itu sagala para dipati tiada mau, karana susah. Kata tuan panghulu
damikian, urang sakaliannya pun damikian jua. Hanya nang handak pindah itu
Dipati Ngganding dan Kiai Martasura dan Kiai Wiramanggala. Maka pangandika
Marhum Panambahan: "Aku barluput taksir. Pada rasaku insya-Allah tiada lawas ada
pagi bancana basar itu." Lain daripada itu banyak tiada tarsebut. Maka Marhum
Panambahan mantuk. Galaganjur dipalu urang, Si Rabut Paradah dipalu, rarancakan
Si Rarasati, bedil disulat urang. Umbul-umbul, lalayu tatunggul, panji-panji
kumbala dan kakalabangan, kakenda, hindi, tumbak ganjur itu sakaliannya
parhiasan karajaan itu, sudah sama ditaruh urang. Sagala urang masing-masing
mantuk ka rumahnya. Banyak tiada tarsebutkan lagi. Kamudian daripada itu,
antaranya ada dua tahun, datang urang Walanda. Kapalnya ampat buah, barlabuh di
hilir pulau Kambang sarta manembak kuta Banjar itu. Gampar haru-hara urang
Banjar itu. Nanang Bahar manawakkan halayung sakayu itu sampai pada kapalnya itu
sarta cakap sendirinya mangalahkan kapal itu, tiada dibarikan. Kiai Wiramanggala
barcakap sendirinya mangalahkan manghancurkan sagala bosoi dalam kapal itu
manjadi binasa, tiada dibarikan. Kiai Martasura barcakap sendirinya mangalahkan
kaampatnya kapal itu, tiada dibarikan ulih Marhum Panambahan itu, mangandika:
"Aku sendiri sanggup mangalahkan Walanda sakaliannya itu, mangambil akal-budinya
manghelahkan pangawasannya itu. Tetapi ini marganya akan kita barpindah itu.
Barangsiapa ada barlawan itu kutampuhkan karajaanku ini sarta akan saterunya
itu." Maka Marhum Panambahan manyuruh urang mangangkat mambawa lari karajaan
itu. Maka habislah itu urang lari ka Pamakuan. Maka barbuat talutuk, ialah
tabing hulin, dan ditabas nang basubarangan itu. Maka Walanda itu didatangi
pula. Maka ia itu lari, tiada barani malawan. Banyak tiada tarsebut itu. Sapuluh
tahun di Pamakuan itu pindah pula handak diam ka Hamuntai, mantuk pada tampat
dahulu itu. Baru Dalam Marhum Panambahan itu satangah lagi barbuat satangah lagi
di rantauan itu, hilir pula bardiam di Tambangan itu karana Marhum Panambahan
mandangar suara Pangeran Suryanata itu barkata: "Jangan lagi dimantuki bakas
nageri lawas itu, tiada baik; tiada patut akan tampat karajaan karana sudah
rusak. Baik barnageri dalam batang Mangapan itu jua." Itulah maka diam di
Tambangan itu. Sudah itu maka urang Jawa gundik Marhum Panambahan itu baranak
laki-laki dinamai Raden Halit. Sapuluh tahun lamanya diam di Tambangan itu,
pindah pula bardiam di Batang Banyu. Sudah itu maka Marhum Panambahan manyuruh
Kiai Lurah Cucuk urang ampat puluh sabuah parahu ka Pasir, ia itu mangambil Haji
Tunggul sarta anak-isterinya - artinya haji itu urang basarnya, bukan haji
artinya urang datang dari Makah - Sudah itu datang Haji Tunggul itu dangan
anak-isterinya sarta kaluarganya. Sudah itu anaknya nang parampuan barnama Haji
Ratna itu dijadikan ulih Marhum Panambahan lawan Dipati Ngganding. Hatta sudah
itu baranak parampuan, dinamai Andin Julak. Sudah itu baranak pula itu parampuan
namanya Andin Hayu. Banyak tiada tarsebut. Sudah itu maka Pangeran Mangkunagara
baranak pula itu, dinamai Raden Samarang. Itu saibu sarama lawan Raden Timbako
dan Raden Timbakal. Banyak tiada tarsebut itu. Marhum Panambahan hilang sapuluh
hari lamanya. Dicari ka hulu ka hilir, ka darat ka laut, tiada dapat. Galabah
hari urang sakaliannya itu. Waktu tangah malam datang itu. Sudah siang hari itu
Gadungsalat disuruh Marhum Panambahan mamanggil Pangeran Mangkunagara, Pangeran
Mancanagara, dan Kiai Jayanagara itu. Sama datang itu, disuruh manabas sagala
kayu dara itu - padang itu, akan tampat masjid dan tampat padalaman, tampat
alun-alun. Sudah itu masjid nang dipindah itu. Sudah jadi masjid itu, pada waktu
hari Jumaat itu Marhum Panambahan sambahnang. Sakaliannya manteri-manteri dan
para raden dan Pangeran Mangkunagara dan Pangeran Mancanagara, Dipati Ngganding
sama sambahnang itu. Sudah itu pangandika Marhum Panambahan: "Sadanglah aku
sapuluh hari mangalilingi alkah tanah Banjarmasih ini tiada nang baik akan
tampat nageri, wastu tanah rabat padang ini. Baik, bartuah; jika ada urang
handak mangalahkan tiada kalah dahulunya. Dangan patulung Allah sarta barkat
syafa'at Nabi Muhammad Rasul Allah itu sukar tampat sateru mandatangi, karana
tampat ini baik tapak udar naganya itu lawan muhara-halangan itu. Nageri ini aku
namai Martapura. Maka anak-cucuku atau buyutku manjadi raja tatap ia di
Martapura ini insya-Allah Ta'ala sampurna karajaannya. Maka lamun ia maninggal
Martapura ini diam kapada tampat lain insya-Allah Ta'ala kapada rasaku binasa
karajaannya; haru-hara itu tiada karuan itu. Banyak tiada tarsebut. Sudah itu
maka padalaman pula ditajak itu. Maka sakaliannya pindah ka Martapura itu. Hanya
Raden Zakaria lawan Raden Aria Sagara itu masih diam di Batang Banyu itu, tetapi
sapanglihatan jauhnya itu. Lamanya diam Marhum Panambahan di Batang Banyu itu
sapuluh tahun, tumuli pindah ka Martapura.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Mantega

Mantéga adalah produk turunan susu nang diulah lawan cara mengocok krim atawa
susu. Biasanya dipakai gasan olésan wan cocolan, kawa jua dipakai gasan
masak-memasak, nang kaya memanggang roti, me'ulah saus, lawan dipakai gasan
menyanga. Mantéga terdiri dari lamak mantéga, banyu, wan protéin susu. Paling
rancak diulah matan susu sapi, tagal kawa jua diulah matan susu mamalia nang
lain kaya kambing, biri-biri, hadangan, wan yak. Kadang-kadang mantéga ditambahi
uyah, perisa, wan pengawét. Lamun di dalam kulkas inya padat, tagal mun sudah di
dalam suhu ruangan inya berubah lembék jadi gampang meolésakannya di atas roti
atawa waday.

Biasanya mantéga warnanya kuning pucat, tapi ada jua nang kuning tuha sampai
parak putih. Warna mantéga alami tegantung dari pemakanan satua nang diambil
susunya, tagal mun di dalam industri mantéga rancak diwarnai supaya lebih
menarik penampilannya. Biasanya mantéga diwarnai lawan pewarna makanan anatto
atawa carotene. Banyak urang di Indunisia nang menyambat "mentega" tagal
sebujurannya nang dimaksud'akan itu margarin nang dasar bujur mirip
menampilannya tagal margarin diulah matan bahan lain kaya minyak nabati.

Mantéga (Bahasa Banjar) wan mentega (Bahasa Indunisia) asal katanya sama-sama
matan kata dalam Bahasa Portugis, yaitu manteiga.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Maharaja_Sukarama

Maharaja Sukarama adalah raja Nagara Daha (Banjar Hindu). Sidin kai ulih Sultan
Suryanullah.

Maka Raden Sukarama itu manjadi raja. Sudah bardudus, mamakai mahkota karajaan
itu saparti dahulu itu, alkisah maka tarsebut karajaannya Maharaja Sukarama
tiada barsalahan saparti takhta karajaan ayahnya itu. Tiap-tiap hari Sabtu ia
dihadap sagala manterinya pada sitilohor, sarta parhiasan takhta karajaan itu
saparti adat dahulu itu; galagajur Si Rabur Paradah dipalu urang dan rancak Si
Rarasati dipalu itu. Aria Taranggana mamakai upacara saparti upacara Lambu
Mangkurat itu, karana ia itu mangkubumi. Sakaliannya parintah itu sadah olah
Aria Taranggana. Raden Bangawan, sungguh ia itu saudara raja, tiada maharu-haru
barang parintah Aria Taranggana wastu ia itu sama barsuka-suka manjadikan
parintah takhta karajaan. Maka makmurlah karajaan Maharaja Sukarama itu. Hatta
barapa lamanya karajaan itu maka baranak ampat urang laki-laki itu, sama lain
ibunya. Yang tua barnama Raden Paksa itu, nang panggulu barnama Raden Panjang
itu, nang panangah barnama Raden Bali itu - sa'umurnya itu tiada luka, rambutnya
digunting tiada putus, masih digalung itu - nang panyandi barnama Raden Mambang.
Ia tahu maambah gagana, kira-kira ampat lima hari di rumah ampat lima hari atau
sapuluh hari diam di udara. Dia itu baranak lawan anak manteri, tetapi mata
banor-banor. Raden Mambang itu ada tambahnya saibu sabapa, parampuan nang
pambusu, ia itu dinamai Putri Galuh Baranakan. Maka Raden Bangawan itu baranak
sa'urang laki-laki barnama Raden Manteri Alu itu. Hatta sudah sama basar-basar
anak Maharaja Sukarama itu. Raden Paksa dinamai Pangeran Mangkubumi, Raden
Panjang dinamai Pangeran Tumanggung, Raden Bali dinamai Pangeran Bagalung, Raden
Mambang itu dinamai Pangeran Jayadewa. Maka dinamai damikian itu karana tahu
maambah gagana. Sakaliannya itu sudah sama baristeri lawan anak materi-manteri
itu. Pangeran Jayadewa itu ada baranak tetapi masih mata banor-banor itu, karana
baranak lawan asalnya tiada dapat bartapa manyanyakti itu. Maka Pangeran
Jayadewa itu hilang maudara itu tiada bartinggal anak cucu itu. Putri Galuh
baranakan itu sudah dijadikan barlaki lawan Raden Manteri Alu, anak Raden
Bangawan itu. Itu bardudus saparti astilah raja-raja dahulu itu. Banyak tiada
tarsebut. Maka Putri Galuh Baranakan itu hamil. Sudah ganap bulannya ganap
harinya ia itu baranak laki-laki. Dinamai ulih Maharaja Sukarama cucunya itu
Raden Samudra, sarta dipalu galaganjur Si Rabut Paradah itu, sudah itu dipalu
rarancakan Si Rarasati sarta disulat urang bedil. Suka hatinya Maharaja Sukarama
dan Raden Bangawan barcucu laki-laki itu. Raden Manteri Alu suka ia baranak
laki-laki itu. Hatta barapa lamanya Raden Samudra itu sudah pisah susu maka
matinya ibunya. Kamudian daripada itu tiada lama maka mati ayahnya, Raden
Samudra itu diam pada Maharaja Sukarama itu. Sudah itu maka neneknya barnama
Raden Bangawan itu sakit lalu mati. Bnayak tiada tarsebutkan.'



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Lapis_legit

Lapis legit atawa spekkoek adalah ngaran waday balapis-lapis nang rasanya manis
banar. Waday ini dikembang'akan wayah penjajahan Walanda. Rarampah gasan meulah
waday ini mirip lawan kué lapis, tagal lada diganti lawan buah pala wan adas.

Waday ini dingarani spekkoek (arti harafiah: waday bacon) marga tampilannya nang
balapis-lapis meingatakan urang lawan bacon (daging babi nang diawét'akan).
Lapisan-lapisan ini diulah lawan cara memakay dua butingan adonan; nang kadap
lawan nang tarang, dituang tunggal butingan di atas lapisan nang sudah karing.
Maka dari itu, meulah lapis legit ini ngalih wan lawas hanyar tuntung. Kada
heran lamunnya waday nang nyaman banar ini larang jua harganya.

Di Indunisia, lapis legit disurung'akan gasan Hari Raya Idul Fitri, Natal, Tahun
Baru Imlék, wan hari-hari ganal lainnya. Lapis legit cocok jua dijadi'akan
hadiah atawa hantaran gasan acara-acara penting nang kaya ulang tahun atawa
pernikahan. Di Walanda, waday ini dijadi'akan makanan penutup rijsttafel.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Kuyuk

Hadupan/Hidupan/Adupan atawa Kunyuk/Kuyuk atawa Duyu atawa Kutang adalah mamalia
karnivora nang hudah ma'alami domestikasi matan sarigala tumatan 15.000 tahun
nang halam atawa mungkin hudah tumatan 100.000 tahun nang halam badasarkan bukti
génétik barupa panamuan fosil dan tés DNA. Penelitian lain mengungkap sajarah
doméstikasi hadupan nang luman damintu lawas. Dalam bahasa Banjar ngaran lain
hadupan disambat jua Duyu (lugat Balangan) dan Kutang (lugat Kandangan).
Disambat jua asu dalam bahasa Jawa dan bahasa-bahasa Dayak (Ngaju, Bakumpai).

Hadupan sudah barkambang manjadi ratusan ras lawan babagai macam variasi, mulai
matan hadupan tinggi awak babarapa puluh cm kaya Chihuahua hingga Irish
Wolfhound nang tingginya labih matan satu mitir. Warna bulu hadupan kawa
baragam, mulai matan putih sampai hirang, jua habang, habuk (rancak disambat
"biru"), dan suklat. Salain itu, hadupan baisi babagai janis bulu, mulai matan
nang bangat handap smpai nang panjangnya kawa mancapai babarapa séntimitir. Bulu
hadupan kawa kujur atawa kariting, dan batékstur kasar sampai lambut nangkaya
banang wol.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Huruf_Jawi

Tulisan Jawi (جوي) (atawa Yawi di Daerah Pattani) adalah abjad arab nang diubah
hagan menuliskan Bahasa Malayu. Abjad ini diguna'akan sabagai salah asa matan
tulisan rasmi di Brunai, wan jua di Malaysia, Indunisia, Pilipina selatan,
Patani di Thailand selatan wan Singapura hagan hal-hal nang basipat karohanian.

Kamunculannya tarait sacara langsung lawan kadatangan agama Islam ka Nusantara.
Tulisan ini dipandalakan pada abjad arab dan diguna'akan hagan manulisakan
ucapan Malayu. Lawan damikian, kada tahindarkan adanya tambahan atawa modifikasi
babarapa abjad gasan ma'akomodasi bunyi nang kadada dalam basa Arab (pariannya
ucapan /o/, /p/, atau /ŋ/).

Bukti ta'awal tulisan Jawi ini barada di Malaysia lawan adanya Prasasti
Terengganu nang batarikh 702 Hijriah atawa abad ke-14 Masihi (Tarikh ini agak
problematis marga bilangan tahun ini ditulis, kada lawan angka). Di sa hanya
kawa tabaca tujuh ratus dua: 702 H. Tagal kata "dua" ini kawa diikuti lawan ujar
lain: (20 sampai 29) atawa -lapan -> dualapan -> "dalapan". Kata ini kawa pula
diumpati lawan kata "sambilan". Lawan ini kamungkinan tarikh ini manjadi banyak:
(702, 720 - 729, atawa 780 - 789 H). Tagal karana prasasti ini jua manyambat
bahwa tahun ini adalah "Tahun Kapiting" maka hanya ada dua kamungkinan nang
tasisa: yaitu tahun 1326 M atawa 1386 M.

Wayahini abjad ini diguna'akan hagan urusan karohanian wan tata usaha budaya
Malayu di Terengganu, Kelantan, Kedah, Perlis, dan Johor. Urang-urang Malayu di
Patani magun mangguna'akan abjad Jawi sampai wayah ini.

Abjad nang dihabukakan marupakan ulahan nang hanya didapati dalam Malayu wan
kada dijumpai di abjad Arab nang sajatinya.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Endang_Rahayu_Sedyaningsih

dr. Endang Rahayu Sedyaningsih, MPH, DR.PH (lahir di Jakarta, 1 Pibuari
1955 – habis umur di Jakarta, 2 Mai 2012 pada umur 57 tahun) adalah Mantri
Kasihatan di Kabinit Indunisia Basatu II nang manjabat mulai 22 Oktubir 2009
sampai 26 April 2012. Sabalumnya sidin suah manjabat sabagai Kapala Pusat
Panalitian wan Pangambangan Biomedis wan Parmasi, Badan Penelitian wan
Pangambangan Depkes.

Endang madapat galar sarjana di Fakultas Kadukturan Universitas Indunisia tahun
1979 wan galar magistar wan duktur matan Harvard School of Public Health.

Endang mamulai karirnya di tahun 1979 sabagai duktur di Rumah Sakit Pertamina
Jakarta. Inya bagabung lawan palayanan kasihatan masyarakat di tahun 1980 wan
bagawi di dairah padalaman sabagai Kapala Puskismar Waipare di Nusa Tanggara
Timur tiga tahun lawasnya.

Tahun 1983, inya pindak ka Jakarta wan manarusakan bagawi di palayanan kasihatan
masyarakat di Ninas Kasihatan Prupinsi Jakarta. Tahun 1997, inya bagabung lawan
Badan Nasional Panalitian wan Pangambangan Kasihatan (Badan Litbangkes) Depkes.

Inya bagasi sabagai panaliti di Pusat Panalitian Pangandalian wan Pangambangan
Prugram Panyakit, NIHRD, salawas sa dekade labih. Salawas 6 bulan di tahun 2001,
inya mahabisakan waktunya bagawi di Kantur Pusat Urganisasi Kasihatan Dunia
(WHO) di Jenewa, Swiss.

Inya diangkat sabagai Diriktur Pusat Panalitian Biomedis wan Prugram
Pangambangan, NIHRD tahun 2007. Di bulan Uktubir 2009, inya diangkat sabagai
Mantri Kasihatan Ripublik Indunisia ulih Presiden Susilo Bambang Yudhoyono wan
bagabung lawan Kabinit Indunisia Basatu II. Di tanggal 26 April 2012, inya
maundurakan diri matan pusisinya sabagai Mantri Kasihatan marga kundisi
kasihatan.

Sidin balaki Dr. Reanny Mamahit, SpOG, MM (Direktur RSUD Tangerang) wan baisi 2
anak lalakian wan 1 anak bibinian.Anak lalakian nang panambayan bangaran
Arinanda Wailan Mamahit, nang kakdua bangaran Awandha Raspati Mamahit, wan anak
bibinian nang paling halusnya bangaran Rayinda Raymanen Mamahit.

Di tanggal 26 April 2012, Endang mangundurakan diri matan kabinit takait lawan
kundisi kasihatannya. Tanggal 2 Mei 2012, Endang maninggal dunia marga kanker
paru lanjut di umur 57 tahun di RSCM, kira-kira jam 11.41 WIB.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Ateisme

Ateisma marupakan sabuting pandangan filosofi nang kada mamparcayai adanya Tuhan
wan diwa-diwi atawa jua ba'indah (manampik) lawan téisma. Dalam pangartian nang
paling luas, inya tutih kadada kaparcayaan lawan adanya diwa atawa Tuhan.

Istilah atéisma baasal tumatan Bahasa Yunani ἄθεος (atheos), nang sacara
marandahakan diguna'akan gasan manunjuk lawan siapa haja nang kaparcayaannya
balawanan lawan agama/kaparcayaan nang sudah nahap di lingkungannya. Sawayah
manyabaknya pamikiran bibas, sképtisisma ilmiah, wan kritik lawan agama, istilah
atéis bamula dikhususakan gasan manunjuk lawan bubuhan nang kada parcaya lawan
Tuhan. Urang nang panambaian mangaku sabagai "atéis" mancungul wayah abad ka-18.
Di jaman wayah ini, ada pang bangsa 2,3% populasi dunia mangaku sabagai atéis,
bubuhan nang lain pulang 11,9% mangaku sabagai nontéis. Ada bangsa 65% urang
Japang mangaku sabagai atéis, agnostik, atawa jua urang nang kada ba-agama; dan
bangsa 48%-nya di nagara Rusia. Parsintasi komunitas nangitu di Uni Irupa
baantara 6% (Italia) sampai 85% (Swedia).

Di kabudayaan Barat, atéis karancakannya dianggap sabagai kada ba-agama
(ireligius). Babarapa aliran Agama Buddha kada suah manyambat istilah 'Tuhan'
dalam bamacam upacara ritualnya, tagal dalam Agama Buddha konsép katuhanan nang
dimaksud hintadi mangguna'akan istilah Nibbana. Marga kaitu pang agama nangini
rancak disambat agama atéistik. Tapi pang banyak jua tumatan bubuhan urang nang
ma-artiakan dirinya sabagai atéis bacundai lawan filosofi sékular pariannya
humanisma, rasiunalisma, dan naturalisma, kadada idéologi atawa kalakuan
bakurinah nang dijunjung ulih samunyaan atéis.

Di wayah jaman Yunani bahari, kata sipat atheos (ἄθεος, baasal matan awalan ἀ- +
θεός "tuhan") baarti "kada batuhan". Kata nangini batumat manunjuk lawan
manampikakan tuhan nang disinghaja'akan dan batumat aktip wayah abad ka-5 SM,
mamakai définisi "mamagat hubungan lawan tuhan/diwa" atawa "manampik
tuhan/diwa". Tarjamahan modérn di téks-téks klasik bahanu manarjamahakan atheos
sabagai "atéistik". Sabagai nomina abstrak, ta'ulih jua ἀθεότης (atheotēs), nang
baarti "atéisma". Cicero mantransliterasi kata Yunani naitu ka dalam bahasa
Latin atheos. Istilah naini rancak diguna'akan wayah bapapandiran antara umat
Kerestén awal lawan bubuhan umat agama Yunani Kuna (Helenis), nang basasambatan
sabagai atéis sacara marandahakan.

Ateisma panambaian diguna'akan gasan manunjuk lawan "kaparcayaan batunggal"
wayah pandudian abad ka-18 di Irupa, utamanya manunjuk kapada kahadaparcayaan
lawan Tuhan monoteis. Wayah abad ka-20, globalisasi mamparluas definisi istilah
nangini hagan manunjuk kapada "kahadaparcayaan lawan samunyaan tuhan/diwa",
tagal magun ai sacara umum gasan manunjuk ateisma sabagai "kahadaparcayaan lawan
Tuhan (monoteis)". Wayah dudi nangini, ta'ulih suatu gasakan di dalam galambang
filosofi nang balain gasan mandéfinisiakan ba'asa atéisma sabagai "kadada
kaparcayaan lawan diwa/diwi", daripada atéisma sabagai kaparcayaan nangitu
sawrang. Définisi nangini wantar banar di antara komunitas atéis, tagal
panggunaannya magun ai tabatas haja.

Bubuhan pananulis babida-bida dalam mendefinisikan dan mangklasifikasi ateisma,
yakni apakah ateisma merupakan suatu kaparcayaan batunggal atawa tikas katiadaan
lawan kaparcayaan, dan apa ateisma parlu ba'indah nang sacara sadar dan
eksplisit digawi. Bamacam kategori sudah disurung gasan mancuba mambida'akan
macam-macam bantuk ateisma.

Sapalih ambiguitas dan kontroversi nang ta'umpat dalam pendefinisian ateisma
marga kangalihan mandapati konsensus dalam mendefinisikan kata-kata nangkaya
diwa dan tuhan. Pluralitas dalam konsep katuhanan dan diwa manyababakan bida
pamikiran gasan ma'andak kata ateisma. Dalam konteks teisma didefinisikan
sabagai kaparcayaan lawan Tuhan monoteis, urang-urang nang parcaya lawan
diwa-diwi lainnya bakal diklasifikasikan sabagai ateis. Kabalikannya jua,
urang-urang Rumawi gin mandawa umat Keresten sabagai ateis lantaran kada
manyambah diwa-diwi paganisma. Wayah abad ka-20, pandangan nang ini batumat
ditinggalakan baimbaian lawan dianggapnya teisma meliputi sabarataan kaparcayaan
lawan diwa/tuhan.

Bagantung lawan apa nang bubuhan ateis indahakan (tampikakan), ma'indahakan
ateisma kawa saputar tumatan maindahakan kaba'adaan tuhan/diwa sampai wan
kaba'adaan konsep-konsep spiritual dan paranormal nangkaya nang ada di agama
Hindu dan Buddha.

Definisi ateisma gin bamacam-macam jua dalam halnya sajauh mana garang sa'ikung
urang nangitu musti maambil posisi mengenai gagasan kabaradaan tuhan supaya inya
dianggap sabagai ateis. Ateisma bahanu didefinisikan sacara luas gasan maliputi
katiadaan kaparcayaan lawan kabaradaan tuhan/diwa. Definisi nang luas nangini
kaina mamasukkan jua urang-urang nang kada ba'isi konsep teisma sabagai ateis.
Di tahun 1772, Baron d'Holbach mamadahakan bahua "Samunyaan kakanakan
diparanakakan sabagai ateis, lantaran bubuhannya nangitu kada tahu lawan Tuhan."
George H. Smith (1979) jua mansugestikan bahua: "Urang nang kada tahu lawan
teisma adalah ateis lantaran inya kada parcaya lawan tuhan. Kategori nang ini
jua bakal mamasukakan kakanak ba-kapasitas konseptual gasan mangarti isu-isu
nang ta'umpat, tagal magun ai kada sadar lawan isu-isu nangkaya itu (sabagai
ateis). Fakta bahua kakanak nangini kada parcaya lawan tuhan ma'ulah di'inya
tutih pantas ai disambat ateis." Smith ma'ulah istilah ateisma implisit gasan
manunjuk lawan "kahada kaparcayaan teistik tanpa ba'indah nang sacara sadar
digawi" dan ateisma eksplisit gasan manunjuk lawan definisi kahadaparcayaan nang
digawi sacara sadar.

Dalam kabudayaan Barat, pandangan bahua kakanakan diparanakakan sabagai ateis
merupakan pamikiran nang hanyar. Sabalum abad ka-18, kaba'adaan Tuhan ditarima
sacara luas banar sadamintunya kaba'adaan ateisma nang bujur-bujur kada parcaya
lawan Tuhan nangitu jadi tatakunan kaba'adaannya. Hal nangkaya ini disambat
theistic innatism (pambawaan lahir teistik), yakni suatu nosi bahua samunyaan
urang parcaya lawan Tuhan tumat diparanakanan. Pandangan nangini ba'isi konotasi
bahua bubuhan ateis hanyalah bakulim lawan dirinya sawrang. Ta'ulih jua sabuah
posisi nang mangklaim bahua ateis pacang lakas parcaya lawan Tuhan mun di wayah
krisis, bahua ateis parcaya lawan tuhan di wayah maninggal dunia, atawa jua
bahua "kada ada ateis dalam liang palindungan perang (no atheists in foxholes)."
Sapalih pandukung pandangan nangini mangklaim bahua kauntungan antropologis
agama ma'ulah manusia kawa ma'atasi ka'adaan nang ngalih talabih baik pang.
Sapalih ateis manitikbaratkan pakta bahua ta'ulih banyak cuntuh nang
mambukti'akan kabalikannya, di antaranya cuntuh-cuntuh "ateis nang bujur-bujur
ba'ada di liang palindungan perang."

Bubuhan filsuf pariannya Antony Flew, Michael Martin, dan William L. Rowe
mambida'akan antara ateisma nahap (positip) lawan ateisma lamah (negatip).
Ateisma nahap adalah batamam-tamam mamadahakan bahua tuhan kada ada, lamun
ateisma lamah meliputi sabarataan bantuk ajaran nonteisma lainnya. Ma'umpati
kategorisasi nangini, siapa gin jua nang kahada teis kawa ai tamasuk ateis nang
lamah atawa jua nahap. Istilah lamah dan nahap nang ini merupakan istilah
hanyar; tagal istilah nang sabanding nangkaya ateisma negatif dan positif sudah
diguna'akan dalam bamacam literatur-literatur filosofi dan apologetika Katolik
(dalam artian nang sadikit babida). Manggunakan batasan ateisma nangini,
kabanyakan agnostik adalah ateis lamah.

Sawayah Martin, batamam-tamam mamadahakan bahua agnostisisma ba'isi bawaan
ateisma lamah, kabanyakan agnostik memandang pandangan bubuhannya tutih babida
matan ateisma, nang bubuhannya lihat ateisma sama haja kadada bujurnya lawan
teisma. Ketidaktercapaian pangatahuan nang diparlukan gasan mambuktikan atawa
mangulimakan kaba'adaan tuhan/diwa limbahanu dilihat sabagai indikasi bahua
ateisma mamarlukan sabuah luncatan kaparcayaan. Respon ateis kapada argumen
naini adalah bahua dalil-dalil kaagamaan nang kada tabukti saharusnya pang
pantas mandapatkan ketidakpercayaan nang sama nangkaya jua kahadaparcayaan lawan
dalil-dalil kada tabukti lainnya, dan bahua ketidakterbuktian kaba'adaan tuhan
kada ma'implikasikan bahua probabilitas kaba'adaan tuhan sama lawan probabilitas
katiadaan tuhan. Filsuf Skotlandia J. J. C. Smart bahkan ba'argumen bahua
"limbahanu sa'ikung urang nang bujur-bujur ateis kawa manyambat dirinya sabagai
sa'urang agnostik lantaran generalisasi skeptisisma filosofis kada ba'alasan
nang kainanya mahalangi kita ba'ucap kita tahu apapun, kacawali mungkin
kabanaran matematika dan logika formal." Marga naitu, sapalih panulis ateis
populer nangkaya Richard Dawkins mamilih gasan mambida'akan posisi teis,
agnostik, dan ateis sabagai spektrum probabilitas kapada pernyataan "Tuhan ada"
(spektrum probabilitas teistik).

Dalam ateisma praktis atawa pragmatis, nang jua dipinandui sabagai apateisma,
individu hidup sonder tuhan dan mamadahakan fenomena alam sonder mangguna'akan
alasan paranormal. Ujar pandangan nangini, kaba'adaan tuhan kada pang
dikulimakan, tagal kawa dianggap sabagai kada panting dan kada baguna; kadanya
pang tuhan naitu mambari'i kita tujuan hidup, atawa jua mampangaruhi kahidupan
sahari-hari. Sabuting bantuk ateisma praktis lawan implikasinya dalam komunitas
ilmiah adalah naturalisma metodologis, yaitu pa'ambilan asumsi naturalisma
filosofis dalam metode ilmiah nang kada diucapakan lawan atawa jua sonder sacara
hibak manarima atawa mamparcayainya."

Ateisma teoretis sacara eksplisit mambari'i argumen menentang kaba'adaan tuhan,
dan sacara aktif merespon lawan argumen teistik mengenai kaba'adaan tuhan,
nangkaya pariannya argumen matan rancangan dan taruhan Pascal. Ta'ulih bamacam
alasan-alasan teoretis gasan manampik kaba'adaan tuhan, utamanya sacara
ontologis, gnoseologis, dan epistemologis. Suwalih naitu ta'ulih jua alasan
psikologis dan sosiologis.

Ateisma epistemologis ba'argumen bahua urang kada kawa mangatahuani Tuhan atawa
jua manantuakan kaba'adaan Tuhan. Dasar epistemologis ateisma adalah
agnostisisma. Dalam filosofi imanensi, ketuhanan kada kawa dipisahakan tumatan
dunia naitu sawrang, tamasuk jua pikiran sasa'ikung urang, dan kasadaran saban
ikung urang takunci lawan subjek. Ujar bantuk agnostisisma naini, katarbatasan
lawan perspektif naini mahalangi kasimpulan objektif apapun mengenai kaparcayaan
lawan tuhan dan kaba'adaannya. Agnostisisma rasionalistik Kant dan Pencerahan
wastu manarima ilmu nang dideduksi matan rasionalitas manusia. Bentuk ateisma
naini ba'isi posisi bahua tuhan kada kawa dilihat sabagai suatu materi sacara
prinsipnya, sahingga kada kawa dikatahuani apakah inya ada atawa kada.
Skeptisisma, nang didasarkan lawan pemikiran Hume, bataman-taman mamadahakan
bahua kapastian lawan sagala sasuatunya adalah kada mungkin, sahingga sa'ikung
urang kada pacang suah mangatahuani kaba'adaan tentang Tuhan. Alokasi
agnostisisma kapada ateisma adalah dipertentangkan; inya jua kawa dianggap
sabagai pandangan dunia dasar nang independen.

Argumen lainnya nang mandukung ateisma nang kawa diklasifikasikan sabagai
epistemologis atawa jua ontologis meliputi positivisma logis dan ignostisisma,
nang batamam-tamam mamadahan ketidakberartian atawa jua ketidakterpahaman
istilah-istilah dasar nangkaya "Tuhan" dan pernyataan nangkaya "Tuhan adalah
mahakuasa." Nonkognitivisma teologis ba'isi posisi bahua pernyataan "Tuhan ada"
bukanlah suatu dalil, namun adalah mangaradau atawa jua sacara kognitif kada
ba'arti.

Ateisma metafisik didasarkan lawan monisma metafisika, yakni pandangan bahua
realitas adalah wantu (homogen) dan kada kawa dibagi. Ateis metafisik absolut
tamasuk ka dalam babarapa bantuk fisikalisma, sahingga sacara eksplisit
manampikakan kaba'adaan makhluk-makhluk halus. Ateis metafisik relatif ba'indah
sacara implisit konsep-konsep katuhanan ba'astilah didasarkan lawan
ketidakkongruenan antara filosofi dasar bubuhannya lawan sifat-sifat nang
biasanya ditujukan lawan tuhan, pariannya transendensi, sifat-sifat personal,
dan ka'asaan tuhan. Contoh-contoh ateisma metafisik relatif meliputi panteisma,
panenteisma, dan deisma.

Bubuhan filsuf nangkaya Ludwig Feuerbach dan Sigmund Freud ba'argumen bahua
Tuhan dan kaparcayaan ka'agamaan lainnya wastu ciptaan manusia, nang
dicipta'akan gasan ma'umpati kahandak dan kaparluan psikologis dan emosi
manusia. Hal naini jua merupakan pandangan banyak Buddhis. Karl Marx dan
Friedrich Engels, dipangaruhi ulih karya Feuerbach, ba'argumen bahua kaparcayaan
lawan Tuhan dan agama adalah pungsi sosial, nang diguna'akan ulih panguasa gasan
mahinyik kalas pakarja. Ujar Mikhail Bakunin, "pamikiran lawan Tuhan
ma'implikasikan turunnya darajat akal manusia dan ka'adilan; inya marupakan
negasi kabibasan manusia nang paling nahap, dan saparlunya pacangan ba'akhir di
parbudakan umat manusia, dalam teori dan prakteknya." Sidin mambalikakan
aforisma Voltaire nang terkenal nang babunyi jika "Tuhan kadada, maka adalah
parlu gasan manciptakanNya", lawan cara manulis: "Jika Tuhan bujur-bujur ada,
maka adalah parlu gasan mahapusnya."

Ateisma logis ba'isi posisi bahua bamacam konsep katuhanan, nangkaya tuhan
personal dalam kakerestenan, dianggap sacara logis kada konsisten. Bubuhan ateis
naini mambari'i argumen deduktif nang manantang kaba'adaan Tuhan, nang
batamam-tamam mamadahakan kahadacucukan antara sifat-sifat Tuhan batunggal,
pariannya kasampurnaan, status pancipta, kakakalan, kamahakuasaan, kamahatahuan,
kamahabalaskasihan, transendensi, kamahaadilan, dan kamahapangampunan Tuhan.

Ateis teodisi parcaya bahua dunia naini kada kawa dicucukkan lawan sifat-sifat
nang ta'ulih di Tuhan dan diwa-diwi badimapa nang dibari'i ulih bubuhan teolog.
Bubuhannya ba'argumen bahua kamahatahuan, kamahakuasaan, dan kamahabalaskasihan
Tuhan kada pang cucuk lawan dunia nang hibak lawan kajahatan dan marista, dan
kasih tuhan/diwa adalah kada kawa dilihat ulih banyak urang. Argumen nang sama
jua dipadahakan ulih Siddhartha Gautama, pandiri Agama Buddha.

Ateisma aksiologis atawa konstruktif manampikakan kaba'adaan tuhan, dan
kabalikannya manarima kaba'adaan "kamutlakan nang talabih tinggi" nangkaya
kamanusiaan. Ateisma dalam bantuk ini maanggap kamanusiaan sabagai sumbar mutlak
etika dan nilai-nilai, dan ma'ijinkan individu gasan ma'untungakan pamasalahan
moral tanpa bagantung lawan Tuhan. Marx, Nietzsche, Freud, dan Sartre
samunyaannya mangguna'akan argumen naini gasan menyebarkan pasar-pasan
kabibasan, Übermensch, dan kabahagiaan tanpa kekangan.

Sabuting kritik nang paling umum lawan ateisma adalah bahua manampikakan
kaba'adaan Tuhan kainanya mambawa lawan relativisma moral, manyababakan sa'ikung
urang kada bamoral atawa jua kada ba'isi dasar etika, atawa ma'ulah hidup kada
ba'arti dan pina sadih. Blaise Pascal memaparkan argumen naini di tahun 1669.
Ateisma praktis kawa ba'ujud:

Ngalih ai pang ah lamun handak marékén jumbelah ateis di dunia. Bubuhan
responden survei kawa mendefinisikan "ateisma" sacara babida-bida atawa jua
manarik garis watas nang babida antara ateisma, kaparcayaan non-religius, dan
kaparcayaan religius non-teis dan spiritual. Suwalih naitu, masyarakat di
sapalihan balahan dunia anggan melaporkan dirinya sabagai ateis gasan mahaliungi
stigma sosial, diskriminasi, dan panganiayaan. Survei tahun 2005 nang
dipublikasi dalam Encyclopædia Britannica manampaikan bahua galambang
non-religius mandapati bangsa 11,9% populasi dunia, dan ateis bangsa 2,3%.
Jumlah naini kada tamasuk urang-urang nang mamaluk agama ateistik, nangkaya
agama Buddha. Survei November-Desember 2006 nang digawi di Amirika Sarikat dan
lima nagara Irupa, dan dipublikasi di Financial Times manampaikan bahua urang
Amirika (73%) cunday labih parcaya lawan tuhan/diwa atawa makhluk paling tinggi
dalam bantuk apa-kah pada urang Irupa. Di antara urang dewasa Irupa nang
disurvei, urang Italia adalah nang paling banyak parcaya (62%) dan urang
Parancis adalah nang paling sadikit (27%). Di Parancis, 32% mangaku dirinya
sabagai ateis, dan 32% lainnya mangaku sabagai agnostik. Survei rasmi Uni Irupa
mambari hasil-hasil berikut: 18% populasi Uni Eropa kada parcaya lawan tuhan;
27% yakin lawan kaba'adaan babarapa "makhluk halus atawa ruh", manakala 52%
percaya lawan tuhan-tuhan batantu. Proporsi urang nang parcaya naik jadi 65% di
urang-urang nang pagat sakulah di umur 15; responden survei nang ba'anggapan
dirinya ba'asal tumatan latar balakang kulawarga nang pangarasan gin labih
cunday parcaya lawan tuhan daripada urang-urang nang marasa dirinya tumbuh di
lingkungan tanpa aturan nang karas.

Sabuting surat nang dipublikasi di Nature wayah tahun 1998 malaporkan sabuah
survei bahua kaparcayaan lawan tuhan personal atawa jua kahidupan limbahnya mati
ada dalam posisi tarandah di antara bubuhan anggota Akademi Sains Nasional AS,
tikas 7,0% haja anggota nang parcaya lawan tuhan personal, ditandingkan lawan
talabih matan 85% masyarakat AS sacara umumnya. Wayah tahun nang sama jua, Frank
Sulloway tumatan Massachusetts Institute of Technology dan Michael Shermer
tumatan California State University manggawi sabuting kajian nang manamuni bahua
di sampel survei bubuhannya nang terdiri tumatan urang dewasa AS nang
"diparcayai" (12% Ph.D dan 62% lulusan parguruan tinggi), 64%-nya parcaya lawan
Tuhan, dan ta'ulih sabuting korelasi nang ma'indikasikan manurunnya tingkat
kaparcayaan ba'imbaian lawan maningkatnya tingkat pandidikan. Korelasi nang
babanding tabalik antara kaimanan lawan kapintaran gin sudah tahaba di 39 kajian
nang digawi antara tahun 1927 sampai tahun 2002, ujar sabuah artikal dalam
Majalah Mensa. Panamuan ini sacara luas sasuai lawan meta-analisis statistis
tahun 1958 nang digawi ulih Profesor Michael Argyle tumatan Universitas Oxford.
Sidin ma-analisa tujuh kajian riset nang sudah ma-investigasi korelasi antara
sikap kapada agama lawan pangukuran inteligensi di palajar-palajar sakulah dan
paguruan tinggi AS. Walau korelasi negatif tahaba sacara jalas, analisis naini
kada ma'identifikasi sabab musababnya, tapi manilai bahua faktor-faktor nangkaya
latar balakang kulawarga nang otoriter dan kalas susial mau ai mamainkan sapalih
peran panting.

Dalam cacah jiwa pamarintah Australia wayah tahun 2006, dalam tatakunan nang
manakunakan Apa agama andika? Tumatan sabarataan populasi, 18,7% manconteng
tabla (kotak) kada ba'agama atawa jua manulis sabuting respon nang
diklasifikasikan sabagai non-religius (humanisma, agnostik, ateis). Tatakunan
naini basipat sakarila dan 11,2% kada manjawab tatakunan naini. Dalam cacah jiwa
Salandia Hanyar 2006 nang manakunakan Apa agama andika?, 34,7% ma'indikasikan
kada ba'agama, 12,2% kada marespon atawa jua kada hakun manjawab tatakunan
naitu.

Walau urang nang mangaku sabagai ateis karancakannya diasumsikan kada ba'agama,
sapalihan sekte agama nang ba'astilah ada jua nang manampikakan kaba'adaan diwa
pancipta nang personal. Wayah pandudian naini, aliran-aliran kaagamaan nang
ba'astilah gin sudah mambari kapingin banyak panganut nang sacara buka-bukaan
ateis, nangkaya pariannya Yahudi ateis atawa Yahudi humanis dan Keresten ateis.

Marga artian nang paling kaku ateisma positif kada parlu kaparcayaan spesifik
napa-napa diluar kahadaparcayaan lawan diwa/tuhan, ateis kawa ja ba'isi
kaparcayaan spiritual napa haja. Gasan alasan nang sama jua, bubuhan ateis kawa
bapingkut lawan bamacam kaparcayaan etis, mulai tumatan universalisma moral
humanisma, nang bapandangan bahua nilai-nilai moral harus pang diandak sacara
konsisten gasan sabarataan manusia, sampai lawan nihilisma moral, nang
bapandapat bahua moralitas adalah hal nang kada ba'arti.

Walau inya tadih merupakan kabanaran filosofis, nang sacara handap dipaparkan
dalam karya Plato dilema Euthyphro bahua peran tuhan dalam manantukan nang bujur
daripada nang salah adalah kada diparlukan awan jua adalah sewenang-wenang,
argumen bahua moralitas harus pang diturunakan tumatan Tuhan dan kada kawa ada
tanpa pancipta nang bijak sudah jadi isu-isu nang tatarusan cungul dalam dabat
politik. Persepsi moral nangkaya "mambunuh adalah salah" dilihat sabagai hukum
Tuhan, nang mamarlukan tukang ulah hukum dan hakim. Tagal ha, banyak ateis nang
ba'argumen bahua memperlakukan moralitas sacara legalistik adalah analogi salah,
dan bahua moralitas kada saparlunya mamarlukan sa'urang pancipta hukum sama
halnya hukum naitu sawrang.

Filsuf Susan Neiman dan Julian Baggini batamam-tamam mamadahakan bahua parangai
etis nang diulah tikas lantaran mandat Nang Di Atas haja kada pang parangai etis
nang sabujurnya, tapi tikas kama'asian picak haja. Baggini ba'argumen bahua
ateisma merupakan dasar etika nang talabih superior, dan mangklaim bahua dasar
moral di luar susuruhan agama adalah diparlukan gasan ma'evaluasi moralitas
susuruhan naitu sawrang. Sabagai cuntuh, susuruhan "andika harus pang mancuntan"
adalah amoral bahkan jakanya suatu agama manyuruhakannya, sahingga ateis ba'isi
kauntungan gasan talabih kawa manggawi evaluasi nangitu tadi daripada umat
ba'agama nang ma'asi'i parintah agamanya sawrang. Filsuf politik kontemporer
Britania Martin Cohen manawari cuntuh historis susuruhan Alkitab nang
manyuruhakan panyiksaan dan parbudakan sabagai bukti bahua suruhan-suruhan
religius ma'umpati norma-norma sosial dan politik, dan kadanya pang norma-norma
sosial dan politik nang ma'umpati susuruhan religius. Tapi sidin jua mancatat
bahua kacundaian nang sama tajadi jua pang lawan filsuf-filsuf nang kada mamihak
dan objektif. Cohen mamparluas argumen naini nang talabih mandetail di Political
Philosophy from Plato to Mao dalam kasus kitab Al-Quran nang sidin lihat sudah
ba'isi peran nang jadi panyasalan dalam mamalihara kode-kode sosial jaman
panangahan di tangah-tangah parubahan masarakat sakular.

Walau damintu, bubuhan ateis pariannya Sam Harris ba'argumen bahua
kabargantungan agama Barat lawan otoritas Nang Di Atas bakontribusi lawan
otoritarianisma dan dogmatisma. Sabujurnya jua, fundamentalisma agama dan agama
ekstrinsik (agama dipaluk marga inya talabih ma'untungakan) bakorelasi lawan
otoritarianisa, dogmatisma, dan prasangka. Argumen naini, ba'imbaian lawan
kajadian-kajadian basajarah nangkaya Perang Salib, Inkuisisi, dan pahukuman
tukang sihir, rancak digunakan ulih bubuhan ateis nang antiagama gasan
mambanarkan pandangan bubuhannya.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Asu

Hadupan/Hidupan/Adupan atawa Kunyuk/Kuyuk atawa Duyu atawa Kutang adalah mamalia
karnivora nang hudah ma'alami domestikasi matan sarigala tumatan 15.000 tahun
nang halam atawa mungkin hudah tumatan 100.000 tahun nang halam badasarkan bukti
génétik barupa panamuan fosil dan tés DNA. Penelitian lain mengungkap sajarah
doméstikasi hadupan nang luman damintu lawas. Dalam bahasa Banjar ngaran lain
hadupan disambat jua Duyu (lugat Balangan) dan Kutang (lugat Kandangan).
Disambat jua asu dalam bahasa Jawa dan bahasa-bahasa Dayak (Ngaju, Bakumpai).

Hadupan sudah barkambang manjadi ratusan ras lawan babagai macam variasi, mulai
matan hadupan tinggi awak babarapa puluh cm kaya Chihuahua hingga Irish
Wolfhound nang tingginya labih matan satu mitir. Warna bulu hadupan kawa
baragam, mulai matan putih sampai hirang, jua habang, habuk (rancak disambat
"biru"), dan suklat. Salain itu, hadupan baisi babagai janis bulu, mulai matan
nang bangat handap smpai nang panjangnya kawa mancapai babarapa séntimitir. Bulu
hadupan kawa kujur atawa kariting, dan batékstur kasar sampai lambut nangkaya
banang wol.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Anjing

Hadupan/Hidupan/Adupan atawa Kunyuk/Kuyuk atawa Duyu atawa Kutang adalah mamalia
karnivora nang hudah ma'alami domestikasi matan sarigala tumatan 15.000 tahun
nang halam atawa mungkin hudah tumatan 100.000 tahun nang halam badasarkan bukti
génétik barupa panamuan fosil dan tés DNA. Penelitian lain mengungkap sajarah
doméstikasi hadupan nang luman damintu lawas. Dalam bahasa Banjar ngaran lain
hadupan disambat jua Duyu (lugat Balangan) dan Kutang (lugat Kandangan).
Disambat jua asu dalam bahasa Jawa dan bahasa-bahasa Dayak (Ngaju, Bakumpai).

Hadupan sudah barkambang manjadi ratusan ras lawan babagai macam variasi, mulai
matan hadupan tinggi awak babarapa puluh cm kaya Chihuahua hingga Irish
Wolfhound nang tingginya labih matan satu mitir. Warna bulu hadupan kawa
baragam, mulai matan putih sampai hirang, jua habang, habuk (rancak disambat
"biru"), dan suklat. Salain itu, hadupan baisi babagai janis bulu, mulai matan
nang bangat handap smpai nang panjangnya kawa mancapai babarapa séntimitir. Bulu
hadupan kawa kujur atawa kariting, dan batékstur kasar sampai lambut nangkaya
banang wol.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Aing

Banyuatawa ayying, adalah jat atawa materi atawa unsur nang panting gasan
samunyaan bantuk kahidupan nang dikatahuani sampai wayahini di atas bumi. tapi
pang kada panting lamun di planet nang lain. Banyu manukupi parak 71% pamukaan
bumi. Ada 1,4 triliun kilometer kubik (330 juta mil³) tasadia di bumi. Banyu
palih taganalnya ta'ulihi di laut (banyu masin) wan di lapisan-lapisan es (di
kutub wan puncak-puncak gunung), tapi jua kawa batampai sabagai awan, hujan,
sungai, mumuka'an banyu hambar, danaw, uap banyu, wan lautan es. Banyu dalam
obyek-obyek tutih bagarak ma’umpati suatu siklus banyu, yaitu: liwat panguapan,
hujan, wan aliran banyu di atas mumuka'an tanah (runoff, tamasuk sumbar,
guntung, saka, awang, tatah, baruh, sungai, muhara) manuju ka laut. Banyu
barasih panting gasan kahidupan manusia. Banyak jua banua di dunia manamuni
kakurangan pasadiaan banyu. Kada di bumi haja, saduyau ganal banyu ada jua
sangkan urang ta'ulih di kutup utara wan selatan planet Mars, awan di
bulan-bulan Irupa wan Enceladus. Banyu kawa ai jua dalam ujut padatan (es),
cairan (banyu) wan gas (uap banyu). Banyu sabujurannya sabubutingannya jat nang
sacara alami ta'ulih di mumuka'an bumi dalam katiga buting ujutnya naitu.
Pangalolaan sumbar daya banyu nang kada pati baik kawa manyababakan kakurangan
banyu, monopolisasi awan jua privatisasi dan bahkan banyu kawa jua manyababakan
tahual. Indunisia sudah ba’isi undang-undang nang ma'atur sumbar daya banyu
tumatan tahun 2004, yakni Undang Undang nomor 7 tahun 2004 tentang Sumber Daya
Air

Banyu adalah substansi kimia barumus kimia H2O: sabuting molekul banyu tasusun
tumatan dua atom hidrogen nang ta’ikat sacara kovalen ka sabuting atom oksigen.
Banyu basifat kada bawarna, kada barasa dan kada babau sawayah kondisi standar,
yaitu di takanan 100 kPa (1 bar) wan suhu 273,15 K (0 °C). Jat kimia naini
sabujurannya suatu palarut nang panting, nang ba’isi kamampuan gasan malarutakan
banyak zat kimia nang lainnya, pariannya uyah, gula, asam, babarapa macam gas
wan banyak macam molekul organik.

Kaadaan banyu nang babantuk cair sabujurannyan suatu kaadaan nang kada umum
dalam kondisi normal, apalagi pabila ma’itihi hubungan antara hidrida-hidrida
lain nang mahirip dalam kolom oksigen nang ada di tabel periodik, nang
ma’isyaratakan bahua banyu mustinya babantuk gas, nangkaya jua hidrogen sulfida.
Sawayah ma’itihi tabel periodik, talihat bahua unsur-unsur nang mangulilingi
oksigen adalah nitrogen, flor, wan fosfor, sulfur awan jua klor. Samunyaan
elemen-elemen naini pabila ba’ikatan lawan hidrogen kaina mahasilakan gas
sawayah tamparatur wan takanan normal. Alasan kanapang hidrogen ba’ikatan lawan
oksigen mambantuk fasa baka'adaan cair, adalah lantaran oksigen labih basifat
elektronegatif lamun ditanding lawan elemen-elemen lainnya naitu (kacawali
flor). Tarikan atom oksigen lawan elektron-elektron ikatan jauh tanahap daripada
nang diulah ulih atom hidrogen, maninggali jumbelah muatan positif di kadudua
atom hidrogen, wan jumbelah muatan negatif dalam atom oksigen. Adanya muatan di
saban atom nang itu ma’ulah molekul banyu ba’isi sajumbelah momen dipol. Gaya
batatarikan listrik antar molekul-molekul banyu marga adanya dipol naini ma’ulah
masing-masing molekul baparakan, ma’ulah ngalih dipisahakan wan jua ahirnya
manaikakan titik gurak banyu. Gaya batatarikan naini disambat sabagai ikatan
hidrogen.

Banyu rancak disambat sabagai palarut universal lantaran banyu malarutakan
banyak jat kimia. Banyu ba'andak dalam kasatimbangan dinamis antara fase cair
wan padat di bawah takanan wan tamparatur standar. Dalam bantuk ion, banyu kawa
dideskripsikan sabagai sabuting ion hidrogen (H+) nang ba'asosiasi (ba’ikatan)
lawan sabuting ion hidroksida (OH-).

Molekul banyu kawa dirahai jadi unsur-unsur asalnya lawan cara ma'alirinya arus
listrik. Paroses naini disambat elektrolisis banyu. Di katoda, dua molekul banyu
bareaksi manangkap dua buting elektron, ta’eduksi jadi gas H2 wan ion hidrokida
(OH-). Pahadangan naitu di anoda, dua molekul banyu nang lain tarahai jadi gas
oksigen (O2), mamacul 4 ion H+ wan jua ma'alirakan elektron ka katoda. Ion H+
wan OH- manamuni netralisasi sampai tabantuk pulang babarapa molekul banyu.
Reaksi kasamunyaannya nang sapantar tumatan elektrolisis banyu naitu kawa
ditulisakan nangkaya ini.

Gas hidrogen wan oksigen nang dihasilakan tumatan reaksi naini mambantuk burinik
di elektroda wan kawa dikumpulakan. Parinsip naini limbah itu dimanapa'atakan
gasan mahasilakan hidrogen wan hidrogen peroksida (H2O2) nang kawa diguna'akan
sabagai bahan sirau (bahan bakar) kandaraan hidrogen.

Banyu adalah palarut nang nahap, malarutakan banyak janis jat kimia. Jat-jat
nang bakambuh wan balarut sacara baik dalam banyu (pariannya uyah) disambat
sabagai jat-jat "hidrofilik" (pancinta banyu), wan jat-jat nang kada gampang
takambuh lawan banyu (pariannya lamak wan minyak), disambat sabagai jat-jat
"hidrofobik" (gair-banyu). Kalarutan suatu jat dalam banyu ditantu’akan ulih
kawa kadanya jat naitu manandingi kanahapan gaya batatarikan listrik (gaya
intermolekul dipol-dipol) antara molekul-molekul banyu. Lamun suatu zat kada
kawawa manandingi gaya batatarikan antar molekul banyu, molekul-molekul jat
naitu kada balarut wan cagar tatandak di dalam banyu.

Banyu barikit lawan papada'annya (kohesi) lantaran banyu basipat polar. Banyu
ba’isi sajumbelah muatan parsial negatif (σ-) parak atom oksigen marga pasangan
elektron nang (babaya) kada diguna'akan basasama'an, wan sajumbelah muatan
parsial positif (σ+) parak atom oksigen. Dalam banyu hal naini tajadi lantaran
atom oksigen basipat talabih elektronegatif ditanding atom hidrogen—nang
ba'arti, inya (atom oksigen) ba’isi talabih "kanahapan tarik" di
elektron-elektron nang bahaupan sasama'an dalam molekul, manarik
elektron-elektron taparak ka ampahnya (nang ba'arti jua manarik muatan negatif
elektron-elektron naitu) wan ma’ulah da'irah di pintangan atom oksigen bamuatan
talabih negatif ditanding da'irah-da'irah di pintangan kadudua atom hidrogen.

Banyu gin ba’isi sipat adesi nang tinggi disababakan ulih sipat alami
ka-polar-annya.

Banyu ba’isi tagangan mumukaan nang ganal nang disababakan ulih nahapnya sifat
kohesi antar molekul-molekul banyu. Hal naini kawa diitihi wayah sajumbelah
kacil banyu diandak dalam sabuah mumukaan nang kada kawa tabasahi atawa
talarutakan (non-soluble); banyu naitu kaina bagalumuk sabagai sabuah titikan
banyu. Di atas sabuah mumukaan galas nang barasih bangat atawa bamumukaan
bujur-bujur halus banyu kawa mambantuk suatu lapisan nipis (thin film) lantaran
gaya tarik molekular antara galas wan molekul banyu (gaya adhesi) tanahap
ditanting gaya kohesi antar molekul banyu.

Di dalam sel-sel biologi wan organel-organel, banyu bagatukkan lawan membran wan
mukaan protein nang basipat hidrofilik; yaitu, mukaan-mukaan nang katuju banaran
lawan banyu. Irvin Langmuir ma’itihi suatu gaya tampik nang nahap antar
mukaan-mukaan hidrofilik. Gasan manggawi dehidrasi suatu mukaan hidrofilik —
dalam arti mamacul lapisan nang ta’ikat sacara nahap tumatan hidrasi banyu —
parlu digawi bujur-bujur malawan gaya-gaya naini, nang disambat gaya-gaya
hidrasi. Gaya-gaya nang ganal banaran nilainya tagal ha maluruh sacara hancap
dalam rentang nanometer atawa labih halus. Pantingnya gaya-gaya naini dalam
biologi sudah dipalajari sacara ekstensif ulih V. Adrian Parsegian sidin tumatan
di National Institute of Health. Gaya-gaya nangini panting utamanya wayah
sel-sel tadehidrasi wayah bagantukkan langsung lawan ruang luar nang karing
atawa pandinginan di luar sel (extracellular freezing).

Mun di'itihi tumatan pandangan biologi, banyu ba’isi sipat-sipat nang panting
gasan adanya kahidupan. Banyu kawa manimbulakan reaksi nang kawa manyababakan
senyawa organic ma’ulah replikasi. Samuanyaan makhluk hidup nang dikatahui
ba’isi katargantungan lawan banyu. Banyu sabujurnya jat palarut nang panting
gasan mahluk hidup wan jua adalah palih panting dalam paroses metabolisme. Banyu
jua diparlu’akan dalam fotosintesis wan respirasi. Fotosintesis mamakai cahaya
matahari gasan mamisahakan atom hidroden lawan oksigen. Hidrogen kaina dipakai
gasan mambantuk glukosa wan oksigen kaina dilapas ka udara.

Banyuan (perairan) bumi manyabak lawan kahidupan. Mahluk-mahluk panambaian
cungul asalnya tumatan banyuan. Parak sabarataan iwak hidup di dalam banyu,
suwalih naitu, mamalia pariannya lumba-lumba wan iwak paus gin hidup jua di
dalam banyu. Satua-satua pariannya amfibi gin manjalani sapalih hidupnya di
dalam banyu. Tumbuhan pariannya alga wan rumput laut jadi sumbar pamakanan
ekosistem banyuan. Di lautan, plankton jadi sumbar pamakanan utama.

Paradaban manusia ma’umpati sumbar banyu. Mesopotamia nang disambat sabagai awal
paradaban ba'andak di antara sungai Tigris wan Euphrates. Paradaban Mesir Kuna
bagantung lawan sungai Nil. Pusat-pusat manusia nang ganal pariannya Rotterdam,
London, Montreal, Paris, New York City, Shanghai, Tokyo, Chicago, dan Hong Kong
ba’ulihi kajayaannya sapalih marga adanya akses nang gampang maliwati banyuan.

Awak manusia tasusun tumatan 55% sampay 78% banyu, tagantung tumatan ukuran
awak. Sakira kawa bapungsi sacara baik, awak manusia mamarluakan antara asa
sampai tujuh litar banyu saban hari biar kada dehidrasi; jumbelah nang pasti
bagantung kapada tingkat aktivitas, suhu, kaba'alan (kelembaban), wan babarapa
faktor nang lain. Suwalih tumatan banyu nginum, manusia mandapatakan cairan
tumatan makanan dan nginuman lain nang kada banyu. Kabanyakan urang parcaya
bahua manusia mamarluakan 8–10 galas (bangsa dua litar) saban hari, tagal hasil
panalitian nang ditarbitkan Universitas Pennsylvania di wayah tahun 2008
mamadahakan bahua konsumsi sajumbelah 8 galas naitu kada tabukti kawa banyak
manulungi dalam menyihatakan awak. Literatur medis lainnya manyaranakan konsumsi
salitar banyu saban hari, tagal ditambahi kabila ba’ulahraga atawa wayah cuaca
nang humap.

Palarut diguna'akan sahari-hari gasan mambasuh, cuntuhnya mambasuh awak manusia,
pakayan, lantay, mobil, makanan, wan satua. Suwalih naitu, limbah rumah tangga
gin dibawa ulih banyu liwat saluran pambuangan. Di nagara-nagara industri,
kabanyakannya banyu dipakai sabagai palarut.

Banyu gin kawa mamfasilitasi proses biologi nang malarutakan limbah.
Mikroorganisme nang ada di dalam banyu kawa manulungi gasan mamacah limbah jadi
zat-zat batingkat polusi nang tarandah.

Dalam seni banyu dipalajari awan cara nang babida, inya disurung sabagai suatu
elemen langsung, kada langsung atawa jua wastu sabagai simbol. Lawan didukung
kamajuan teknologi pungsi wan pamanapa'atakan banyu dalam sani mulai ba’ubah,
tumatan nang hintadinya palangkap haja inya mulai malalar jadi obyek utama.
Cuntuh seni nang pandudian cungul naini, pariannya sani aliran atawa titikan
banyu (sculpture liquid atawa droplet art).

Di wayah jaman Renaisans wan imbahnya banyu ditampaiakan labih realistis. Banyak
artis manggambarakan banyu dalam bantuk pagarakan - sabuah aliran banyu atawa
sungai, sabuah lautan nang turbulensi, atawa bahkan banyu tajun – tagal ha
banyak jua bubuhannya nang katuju lawan obyek-obyek banyu nang tanang, diam -
danaw, sungai nang pina kada maalir, wan muka'an laut nang kada ba’umbak. Saban
kasus naini, banyu manantu’akan suasana (mood) sabarataan karya sani naitu,
nangkaya pariannya dalam Birth of Venus (1486) karya Botticelli dan The Water
Lilies (1897) karya Monet.

Ba'imbaian majunya teknologi dalam sani, banyu mulai jua ma'ambil wadah dalam
bidang sani lain, pariannya dalam fotografi. walau ada, banyu kada ba’isi arti
husus di sini wan tikas baperan sabagai elemen palangkap haja, tapi inya tutih
kawa ai diguna'akan parak sabarataan cabang fotografi: mulai tumatan fasion
sampai landsekap. Mangudak banyu sabagai elemen dalam obyek mamarluakan
pananganan husus, mulai tumatan filter circular polarizer nang baguna
mahilangakan refleksi, sampai pamanapa'atan teknik long exposure, sabuting
teknik fotografi nang ma'andalkan buka'an rana lambat gasan mancipta'akan efek
lambut (soft) di mukaan banyu.

Kabugasan titik-titik banyu nang mamacah mukaan banyu nang ada di bawahnya
diabadiakan lawan bamacam japaian teknik dan rasa manjadiakannya sabuting karya
sani nang langkar, nangkaya disaji’akan ulih Martin Waugh dalam karya sidin
Liquid Sculpture, sabuting antologi nang sudah mandunia.

Sani titikan banyu kada ampih tikas sampai di sini haja, lawan cara
pamanapa'atan teknik pangaturan cara gugurnya titikan banyu nang malar, banyu
kawa di'ubah sadamia rupa sampai titikan-titikan banyu tutih sabagai satu
kasatuan bapungsi sabagai sabuting tatampaian (viewer) nangkaya tatampaian
komputer. Lawan cara ma’atur-atur ukuran wan jumbelah titikan nang handak
diliwatakan, kawa ai sabuting gambar ditampaiakan ulih titik-titik banyu nang
gugur. Sayangnya gambar naini basipat pahadangan haja, sampai titik nang
dimaksud gugur ka pahujungan bawah tatampaian. Komersialisasi karya janis naini
jua dalam bantuk resolusi nang takasar sudah banyak pang digawi urang.



https://bjn.wikipedia.org/wiki/Adupan

Hadupan/Hidupan/Adupan atawa Kunyuk/Kuyuk atawa Duyu atawa Kutang adalah mamalia
karnivora nang hudah ma'alami domestikasi matan sarigala tumatan 15.000 tahun
nang halam atawa mungkin hudah tumatan 100.000 tahun nang halam badasarkan bukti
génétik barupa panamuan fosil dan tés DNA. Penelitian lain mengungkap sajarah
doméstikasi hadupan nang luman damintu lawas. Dalam bahasa Banjar ngaran lain
hadupan disambat jua Duyu (lugat Balangan) dan Kutang (lugat Kandangan).
Disambat jua asu dalam bahasa Jawa dan bahasa-bahasa Dayak (Ngaju, Bakumpai).

Hadupan sudah barkambang manjadi ratusan ras lawan babagai macam variasi, mulai
matan hadupan tinggi awak babarapa puluh cm kaya Chihuahua hingga Irish
Wolfhound nang tingginya labih matan satu mitir. Warna bulu hadupan kawa
baragam, mulai matan putih sampai hirang, jua habang, habuk (rancak disambat
"biru"), dan suklat. Salain itu, hadupan baisi babagai janis bulu, mulai matan
nang bangat handap smpai nang panjangnya kawa mancapai babarapa séntimitir. Bulu
hadupan kawa kujur atawa kariting, dan batékstur kasar sampai lambut nangkaya
banang wol.



