https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D0%B3%D0%BB%D0%B8_%D1%85%D1%8D%D0%BB%D1%8D%D0%BD

Англи хэлэн (English language) — гээшэ баруун герман бүлын хэлэн, мүнөө хадаа
дэлхэйн эгээ тарааһан хэлэн ба эгээн олон хүүнүүдэй түрэлхи хэлэн юм. Ехэ
Британиин, Ирландиин (ирланд хэлэтэй хамта), АНУ-гай, Канадын (франци хэлэтэй),
Австралиин, Шэнэ Зеландиин, Урда Африкын Уласай, зарим Карибын арал-уласуудай
болон бусад уласуудай гүрэнэй хэлэн болоно. Нэгэдэһэн Үндэһэтэнэй Байгуулгын
зургаан албан ёһоной ажаллалгын хэлэнүүдэй нэгэн.

Англи хэлэн хадаа 335 оршом сая хүнэй (2003 он) түрэлхи хэлэн, хитад ба испани
хэлэнэй һүүлдэ дэлхэйн гурбадахи олон түрэлхи хэлэгшэдтэй хэлэн мүн, хэлэгшэдэй
ниитын тоо (хоёрдохи хэлэн агуулбал) — 1.3 тэрбум хүнһөө олон (2007).

Мүнөө үеын англи хэлэн эртын англи гү, али англо-саксон хэлэнэй нэгэн аялгуугаар
бии боложо, V зуун жэлэй үедэ Британида нэбтэрһэн баруун герман аялгуугаар
баяжаһан хэлэн юм. Тэрэшэлэн түүхын хүгжэлэй ябасада лата болон франци хэлэнэй
норманд аялгуугаар баяжажа ерэһэн байна. 1362 ондо франци хэлые халажа, англи
хэлые Англиин хуули ёһоной хэлэн болгоһоор англи хэлэнэй жэнхэни һэргэлтэ
эхилжэ, XIV зуун жэлдэ Англиин удха зохёолой бии бололго, XV зуун жэлэй хэблэлэй
бии бололго, XVI—XVII зуун жэлэй Уильям Шекспир, Эдмунд Спенсер, Кристофер Марло
гэхэ мэтын Англи удха зохёолой суута түлөөлэгшэдэй эриниие дамжан, хэлэ зүйшэ
Сэмюэл Джонсоной зохёоһон англи хэлэнэй стандартшалһан дүрэм гараһаар мүнөө
сагай түгэс хэлэн боложо бүрилдэһэн гэжэ үзэдэг байна.

Тус уласууд ба нютагуудта англи хэлэн диилэнхи хэлэн юм: Австрали, Америкын
Виргин аралнууд , Ангилья, Антигуа ба Барбуда, Барбадос, Баһама, Белиз, Бермуда,
Британиин Энэдхэгэй далайн нютаг дэбисхэр, Британиин Виргин аралнууд, Гаяна,
Гернси, Гибралтар, Гренада, Доминика, Ирланд, Ямайка, Урда Джорджи ба Урда
Сандвич аралнууд, Кайман аралнууд, Канада, Мэн, Монсеррат, Науру, Шэнэ Зеланд,
Ехэ Британи, Питкэрн, АНУ, Гэгээн Елена арал, Сент-Люсия, Сент-Винсент ба
Гренадина, Сент-Китс ба Невис, Сингапур, Тринидад ба Тобаго, Тёркс ба Кайкос,
Фокланд аралнууд ба Джерси.

Бусад олон улас орондошье англи хэлэн албан ёһоной хэлэн юм. Тус уласууд
Ботсвана, Гамби, Гана, Замби, Зимбабве, Энэдхэг, Камерун, Кени, Кирибати,
Лесото, Либери, Мадагаскар, Мальта, Маршалл аралнууд, Намиби, Нигери Пакистан,
Папуа-Шэнэ Гвиней, Пуэрто-Рико, Руанда, Самоа, Свазиленд, Сьерра-Леоне,
Сингапур, Соломон аралнууд, Танзани, Уганда, Микронези, Филиппина, Фиджи,
Хонконг Шри-Ланка. Урда Африкын Уласай тэгшэ 11 албан ёһоной хэлэнүүдэй нэгэн.

Англи хэлэн Америкын Нэгэдэһэн Улас болон Нэгдэһэн Хаанта Уласта албан ёһоной
хэлэн бэшэ. АНУ-ай холбооной засагай газар ямаршье албан ёһоной хэлэн үгы
байдагшье һаа, англи хэлэн 50 можо уласуудһаа 30 можо уласуудта албан ёһоной
статустай байна.

Англи хэлэн V—VI зуун жэлдэ Британи арал руу нүүһэн эртын герман омог аймагуудай
(англууд, саксууд ба ютууд) хэлэнһээ эхин абана. Кельт арадуудай (бриттууд ба
гэлнүүд) һууришаһан Британи руу нүүһэн эртын герман омог аймагуудай аялгуунуудай
харилсан нүлөөлһэнэй үрэ дүндэ хуушан омог аймагуудай системын һуурида нютаг
хэлэнүүд бии болобо.

Эртын англиин хэлэнэй үедэ (VII—XI зуун жэл), англи хэлэнэй дүрбэн аялгуунууд
байгаа: нортумбриин, мерсиин, уэссексын ба кентын нютаг хэлэнүүд. IX—X зуун
жэлэй Уэссексын хаанта уласай эдэй засагай ба улас түрын нүлөөгэй уламаар
уэссексын нютаг хэлэн Англиин соёлой амидаралда шухала болобо. VI зуун жэлдэ
Англида христосой шажанай нэбтэрһээр лата үзэг эртын герман рунануудые һэлгэжэ,
лата хэлэн анлиин хэлэнэй лексикэдэ ехэ нүлөө үзүүлбэ. Англосаксуудай эрхэдээ
оруулһан Британиин кельт хүн зоной хэлэнһээ гол түлэб газар зүйн нэрэшэл
хадагалба.

Скандинавуудай добтолгын (VIII зуунай эсэс) үрэ дүндэ 1016 ондо Даниин хаанай
Англиие мэдэлдэ абаһанай һүүлээр, гүрэндэ олон скандинав һууринууд бии болобо.
Англи ба скандинав хэлэнүүд харилсаһан дээрэһээ мүнөөнэй англи хэлэндэ олон
скандинав үгэнүүд бии боложо, хойто Англиин нютаг хэлэнүүдэй фонетикын
онсолигуудые ушаруулба. Скандинав хэлэнүүдтэй холиһониинь англи хэлэндэ байһан
олон грамматикын хандалгануудые бэхилэлбэ.

1066 ондо норманнууд Англиие мэдэлдэ абаһаниинь удаан сагай хоёр хэлэтэй
байдалые ушаруулба. Тэрэ сагта англиин хэлэнэй гурбан гол газар нютагай
аялгуунууд (хойто, түб ба урда) юрын арад түмэнэй дуугарһан хэлэн байгаашье һаа,
франци хэлэн албан ёһоной хэлэн бэлэй. Удаан саг соо франци хэлые хаанай
ордондо, уласай хуралда, шүүхын газарта ба һуралсалда хэрэглэһэн ушарһаа XIV
зуун жэлдэ англи хэлэн франци хэлые түрижэ шадаһанай һүүлдэ франци хэлэнһээ
абтаһан олон үгэнүүд үлэбэ.

Англи үндэһэтэн байгуулгын ябадалда Лондоной аялгуугай һуури дээрэ үндэһэтэнэй
англи хэлэн бии болоо. XIII зуун жэлэй һүүл хахад, XIV зүүн жэлэй эхиндэ
Лондоной нютаг хэлэнһээ урда аялгуугай онсолигууд үгы боложо, зүүн-түб
аялгуугаар һэлгэбэ. Тус үедэ англи хэлэндэ ехэ аялганай һолилто бии болобо.

Англида хэблэл бии болоһоной (1476) ушар Лондоной нормо бэхилээд дэлгэрүүлбэ.
Жээшэнь, ехэ зохёолшо Джеффри Чосер (1340—1400) лондон нютаг хэлээр бэшэбэ. XV
зуун жэлһээ англи хэлэнэй зүб бэшэлгэ ба дуудалга ондоо болобо.

XVI зуунһаа хойшо эрдэм ухаанай ба гүн ухаанай зохёолнууд латаар бэшэ, англяар
бэшэгдэжэ эхилбэ.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D0%BF%D0%B5%D1%8D%D0%B4%D0%B8

Википеэди (англяар Wikipedia, дуугарха, хэлэхэ [ˌwɪkɨˈpiːdiə] гү, али
[ˌwɪkiˈpiːdiə]) — нэбтэрхэй толи бэшэгынь сүлөөтэ агуулгатай, Creative Commons
Attribution-ShareAlike лицензитэй бидэнэй һайн дүрын оролсоотойгоор баяшадаг
нэбтэрхэй толи юм. Вэб сайт — http://www.wikipedia.org/.

Хэнээшье оролсожо энэ сайт баяшуулжа болохо, хамагай баялиг, олон хэлэн дээрэхи
нэбтэрхэй толиин түсэл, нэбтэрхэй толи. Тухайн мэдээллые өөршэлхэ, баяшуулха
боломжо хүн бүридэ нээлтэтэй байдаг. Энэнь өөрын мэдэлээ бусадтай хубаалсаха
үргэн боломжые хүн бүхэндэ олгожо байха юм.

Википеэди түсэлэг 2001 оной 1 һарын 15-һаа Джимми Уэйлс «Сүлөөтэ нэбтэрхэй толи»
нэрэ доро хэрэгжүүлжэ эхилһэн байна.

Википеэди нэбтэрхэй толи бэшэгынь ГНУ cүлөөтэ баримта бэшэгэй лицеэнзитэй, энэнь
сүлөөтэ агуулгатай бидэнэй һайн дүрын оролсоотойгоор баяжаха нэбтэрхэй толи юм.

2011 оной 1 һарын 8-ны байдалаар ниитэдээ 285 хэлэнэй Википеэдидэ 17,607,990
үгүүлэл байгааһаа, 3 сая 500 мянга гаран эгээн түрүүшын Википеэди болохо англи
хэлэнэй Википеэдидэ, 1 сая гаран герман хэлэнэй википеэдидэ, 1 сая гаран франци
хэлэнэй Википеэдидэ агуулагдажа байна. Энэ түсэл анха англи хэлээр 2001 оной 1
һараһаа эхилһэн болоод одоо 1.5 сая гаран үгэ хэлэлгын тайлбариие агуулжа байна.
Халха-Монгол хэлэн дээрэхи хубилбари 2004 оной 2 һарада эхилһэн. Буряад хэлэн
дээрэхи хубилбари 2006 оной 2 һарада эхилһэн. 2017 оной 03-р hарын 11 1873
Буряад хэлэнэй үгүүллүүд.

Мүнөөгэй байдалаар хамагай түрүүндэ хэрэгтэй байгаа зүйлнүүд. Нюур хуудаһан
болон систеэмын хэлэлгэнүүдые Буряад хэлэн рүү оршуулха үйлэ ябасад хуби нэмэрээ
оруулаарайгты.

500 000-һаа олон үгүүлэлтэй википеэдиууд энэ Англи, Германи, Испани, Франци,
Итали, Нидерланд, Япон, Польшо, Португали, Ород, Вьетнам ба Хитад хэлэнүүд.

100 000-һаа олон үгүүлэлтэй Википеэдиууд — Араб, Индонез, Чех, Дат, Эсперанто,
Солонгос, Венгр, Букмол, Ром, Словак, Серб, Фин, Турк ба Украин хэлэнүүд дээрэ
бэшэгдэнхэй.

Википедеэди (Wikipedia) хэмээхэ үгэнь «Wiki» — Хавай хэлэнһээ «хурдан»,
«Encyclopedia» — Аангли хэлэнһээ «нэбтэрхэй толи» гэһэн үгэнһөө бүтэһэн шэнэ
ниилэмэл үгэ юм.

Интэрнэт ормин болвсрулх эрдм. Мэдээллийн агуулгыг хэн ш өөрчлөх, баяжуулах
болон шинээр сэдэв нээх боломжтой нэгэн төрлийн вэб хуудаһан юм. Ингэж өөрчлөлт
хийхэд заавал бүртгүүлсэн байх албагүй харин өөрчлөлт хийсэн хүний нэрэний оронд
таны IP хаяг бүртгэгдэнэ. Википеэди — викигийн нэг шишээ юм. Вики гэдэг — Хавай
хэлээр «хурдан» гэсэн утгатай. Тер эрдмин тавснас хэлээр хеншн болон болвчн эн
ормин өггциг заҺаха шадна. Нэрэ «вики» — тер эрдмөр тоссн интэрнэт юм.

Буряад хэлэн дээрэхи хубилбари 2006 оной 2 һарада эхилһэн. Мүнөөгэй байдалаар
хамагай түрүүндэ хэрэгтэй байгаа зүйлнүүд. Нюур хуудаһан болон систеэмын
хэлэлгэнүүдые Буряад хэлэн рүү оршуулха үйлэ ябасад хуби нэмэрээ оруулаарайгты.
Үүнэй тулада доорохи холбооһонууд дээрэ даража ороод, Өөршэлхэ гэһэн хэһэг дээрэ
дарагты. Энэ хадаа буряад Википеэди. Буряадаар бэшэжэ шадаха хүн бүхэн тус
нэбтэрхэй толиие зохёолсохо аргатай.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BA%D1%8B%D0%BD_%D0%9D%D1%8D%D0%B3%D1%8D%D0%B4%D1%8D%D2%BB%D1%8D%D0%BD_%D0%A3%D0%BB%D0%B0%D1%81

Америкын Нэгэдэһэн Улас гү, али АНУ — (англяар United States of America) Хойто
Америкын дунда хэһэгтэ байрладаг улас юм. Дэлхэйн улас оронуудай дунда газар
нютагаараа гурбадахида орожо (9,518,900 км² гү, али 9,522,057 км² гү) 313 сая
оршом хүн зонтой, мүн дэлхэйдэ хүн зоной тоогоор гурбадахида ороно. Дэлхэйн
эгээн ехэ ДХБ-тэй эдэй засаг. АНУ-гай хойто талаараа Канада, урда талаараа
Мексика уласуудтай газараар хилэлжэ, баруун талаараа Номгон далай, зүүн талаараа
Атлантын далайгаар хүреэлэгдэнэ. Канадаар тусгаарлагдаһан Аляскын баруун талада
Росситой уһаар хилэлнэ. Засаг захиргаанай хубида үндэһэндээ 50 можо улас, 1
холбооной тойрог (Колумбиин тойрог) бүгэдэ 51 нэгэжэдэ хубаагдана. Харин, нэгэ
хэды дэлхэйн далай тэнгисүүдээр байдаг эзэлһэн аралнуудтай.

Улас ороной хахад дэбисхэр тухай ууланууд, үндэрлигүүд болон Кордильерануудай
үндэрлиг болохо; Кордильера уулын бүһэ зүүн захань 4000 метр үлүү үндэр
Хабсагайта уула болоно. Зүүн зүгтэ Аппалачи уула (2037 м) оршоно. Кордильера
болон Аппалачи уулануудай хоорондо уудам эхэ газарай дундахи тэгшэ газарнууд
(Түб, Ехэ тэгшэ газарнууд) ба Мексикын булангай набтар газар байна. Ороной
баруун талада олон гол мүрэнүүд гайхалтай хабсал бүридүүлнэ. Хойто хэһэгтэ
200,000 км2 талмайтай Ехэ нуурнуудай (Дээдэ, Мичиган, Хурон, Эри, Онтарио) гэнжэ
байдаг. Хойто Америкэдэ мүльһэн наһанай үедэ хэдэн арбан мянган жаахан нуурнууд
бии болоһон, энэ тоодо ороной зүүн-хойто таладаа байдаг Виннипесоки, Каюга ба
Шаплейн нуурнууд, теэд баруун хэһэгтээ Виннибаго, Улаан ба Милл-Лэкс нуурнууд.
Юта можодо мүльһэн зоорёор байгуулһан Ехэ Дабһатай Нуур байрладаг мүн. Зүүн
АНУ-ай гол мүрэнүүд (энэ дунда Гудзон, Делавэр, Саскеханна, Потомак ба Саванна)
бараг даяар маша ехэ урасхалтай, онгосо ябалгатай юм. Түб талын мүрэнүүд (Огайо,
Теннесси, Иллинойс болон Миссисипи гэхэ мэтэ) хабарта үерлэдэгшье һаа, халуун
зунда уһанай нюруу доородоно. Саашад баруун захада Миссури, Арканзас, Рио
Гранде, Колорадо, Сакраменто, Снейк, Колумби зэргэ байрладаг. Аляскын эгээн томо
мүрэниие Юкон гэдэг.

Хүн түрэлхитэнэй соёл томо голнуудай һаба газараар түблэржэ ерэһэнэй адли Хойто
Америкын зүүн эрье гү, али Атлантын далай оршохо хэһэгһээ нэмжыхэ Потомак
мүрэнэй ай һабаар эртын индеец омогой обог, аймагууд зургаан мянган жэлэй
хугаасаһаа һууришажа ерэбэ. Ондоогоор хэлэбэл, АНУ-ай түүхэ 1492 ондо Америкэ
түби нээгдэһэнһээ хойшо, тэндэ бии болоһон колонинуудһаа эхилнэ. Одоо ямар
байгаа Америкын Нэгэдэһэн Уласта түрүүшын Европын тосхон 1666 ондо
байгуулагдаһан Сент-Огастин хото юм.

Нэгэ хэды зуун жэлнүүдэй һүүлдэ тэндэхи Британиин 13 колонинууд өөдэ хоорондоо
ниилэжэ 1776 ондо һалан тусгаарлажа, Америкын Нэгэдэһэн Улас бусад улас ороноор
хүлеэн зүбшөөрэгдөө һэн. Хойто Америкын колонизацилгада хамагай томо амжалтань
XVII зуунай эхеэр түбиин зүүн эрье дээрэ үргэн уудам нютаг дэбисхэртэй байһан
Англи байгаа. Ехэ Британиин Америкын колони XVIII зуунай һүүлээр тусгаар
тогтонолой түлөө хүсэтэй хүдэлөөнэй орьёл 1774-1776 ондо тусгаар тогтонолой дайн
юм. Хоёрдохи Түбиин ехэ хурал 1776 оной долодугаар һарын 2-до колони тусгаар
тогтонолоо зарлажа, хоёр хоногой дараа шэнэ түрэ байгуулха тухай албан ёһоной
мэдэгдэл гаргаһан байна.

1787 ондо баталагдаһан Үндэһэн хуулиин ёһoop АНУ-нь холбооной улас боложо
анхалан байһан 13 можо улас дээрэ 19, 20-р зуунай туршада шэнээр 37 можо улас
нэмэгдэһэн тула тус улас Хойто Америкын ехэнхиие эзэлһэн томохон гүрэн болон
үргэжэбэ. Техас, Орегон, Шэнэ Мексика хамагай томо худалдан абалта байһан. Энэ
үедэ гүрэниинь богоолшолгын халаха талаар һанаа бодолые илгаатай Урда ба Хойто
уруу хубаалгые туулаһан юм. Үрэ дүндэ Хойтын илалтаар дүүргэһэн уласай хоёр
хэһэгэй хоорондоо эрхэтэнэй дайн гаража эбдэһэн.1861—1865 ондо дэгдэһэн
Эрхэтэнэй дайн болон 1930-аад оной эдэй засагай Ехэ химаралай үень АНУ-ай түүхын
хамагай эгзэгтэй үе гэжэ үзэдэг байна.

Дэлхэйн I, II дайнда байгуулһан илалта болон 1991 ондо үндэрлэһэн Хүйтэн дайнһаа
(The Cold War) хойшо АНУ-нь дэлхэйн хамагай хүшэрхэг гүрэнэй статусаа
хадагалһаар байна.

АНУ-ай хүн зоной тоололгын бюрогой тоосоогоор 2014 ондо улас ороной хүн зон
ойролсоогоор 318,968,000 хүн юм, дундажа хүн зоной нягтарал нэгэ км бүридэ
ойролсоогоор 34.2 хүн байна. Хүн зоной 27,1 хубинь 18 хүрэтэрхи наһанайхи болоод
25 сая үлүү хүн 65-һаа дээшэ наһатай байна. Дундажа наһалалта 78.

Дүрбэн хүн бүри 3-нь хото һууринда амидардаг. Эгээн томо хотонууд: Нью-Йорк
(7333000 хүн), Лос-Анджелес (3448000 хүн), Чикаго (2731000 хүн), Хьюстон
(1702000 хүн), Филадельфи (1524000 хүн), Сан-Диего (1151000 хүн). Феникс
(1048000 хүн), Даллас (1022000 хүн), Сан-Антонио (988000 хүн), Детройт (992000
хүн), Сан-Франциско (734000 хүн), Балтимор (702000 хүн), Вашингтон (567000 хүн),
Бостон (547000 хүн), Сиэтл (520000 хүн).

Америкэ маша олон янзын үндэһэтэнтэй орон, олон үндэһэтэниинь өөрынгөө хэлые,
ёһо заншалые хамгаалһан. Арһанай үнгэ үзэбэл, 2014 ондо Америкын хүн зоной 77.7
хубинь өөһэдыгөө «сагаан арһатан» (энэ тоодо ирландиинхид, италиинхид,
еврейнүүд, ородууд, польшынхид, украиншууд), 13.2 хубинь «хара арһатан»
(ехэбшэлэн XVIII зуунда Африкаһаа асарһан богоолшуудай аша гуша), 17.1 хубинь
«испани хэлэтэн», 5.5 хубинь Азиинхид болон Номгон далайнхид, 1.2 хубинь —
Америкын индейшууд (АНУ-ай уугуул зон) гэхэ мэтээр үзэбэ. «Өөһэдыгөө иигэжэ
үзэһэниинь» шухала болоод хүснэгтэ дэхи эдэ тоо баримта сүм «өөһэдынгөө
тодорхойлолто» дээрэ үндэһэлбэ. Өөрөөр хэлэбэл америкынхид өеһэдыгөө али бүлэгтэ
хамаарагдахые өөһэдөө тодорхойлһон хэрэг. Нэгэ бүлэг гү, али америкын
индейцуудые оролсуулхагүйгээр америка хүн гэжэ ямар хүниие хэлэхэ бэ гэһэн албан
ёһоной тодорхойлолто байдаггүйл даа. Тэгэхээр америка хүнэй хубида тал юу гэжэ
хэлэнэ, та түүгээрээл байна. Зарим америкынхид өөһэдыгөө хоёр юмуу, тэрэнһээ
дээшэ арһанай үнгэ, угсаатанай бүлэгтэ хамаарна гэжэ үзэдэг тула дээрэхи тоо
баримтанда гарал угсаа яг таг гарахагүйнь тодорхой юм. Эгээн түгээмэл хэлэн —
англи хэлэншье һаа, 32 сая америкынхид үшөө хоёрдохи хэлые хэрэгдэнэ, энэ дунда
хамагай түгээмэл — испани, хитад, ород, польшо, солонгос, вьетнам, португал,
япон, грек, араб, хинди, урду, идиш, тай, армян, навахо.

АНУ-дахи шажанай «гол урасхал» болохо Протестант сүмын гэшүүнэй тоо һүүлшын
арбан жэлдэ 8 хубяар багадхаба. Саашалбал, энэтэй эжэл хугасаанда Римэй католик
сүмэдэ ерэгшэдэй тоо гурбанай нэгээр буураһан байна. Энэндэ эсэргүү Христосой
туйлшарагшадай сүмын гэшүүд 35 хубяар, ортодокс Еврейн суглаан бүри 100 хубяар
үдэбэ. Христосой эрэс гү, али туйлшарагша бүлэглэлнүүдэй үдэлтэ олоной
анхааралгые ехэ татажа байна. Ушарынь, эдэ бүлэгэй сүмын ехэнхинь номлолоо
эдэбхитэй ухуулжа олон түмэнэй амидарал, улас түрын үйлэ ябасада нүлөөлхые
оролдодог юм. Тэдэнэй олонхинь гэшүүдһээ санхүүжэдэг өөрын радио, телевидениин
һубагтай. Хэды үйлэ ажаллалгань эдибхэтэйшье гэһэн эдэ эрэс үзэлтэнэй сүмэнүүд
Америкын сүмэ хиидэй үсөөнхинь юм. Америкын хэблэл мэдээлэл нэлээн хэдэн эрэс
үзэлтэн болон телевидениин «номлогшод»-ой сексын амидарал болон татабаритай
холбоотой шуугяанай талаар ехэд анхааран хөөсэлдэжэ мэдээлһэн ба энэнь мэдээжэ
тэдэнэй даган бэшэрэгшэдэй этигэлые эбдэхэд хүргэһэн юм.

Америкын Нэгэдэһэн Улас холбооной улас болоод 50 можо улас болон Колумбын
тойрогһоо бүридэдэг.

АНУ-ай Юрэнхылэгшэ Түрын болон Засагай газарай түрүүлэгшэ юм. Юрэнхылэгшэ болон
дэд юрэнхылэгшые можо улас болгонһоо шууд һунгагдаһан һунгагшадай һаналаар 4
жэлэй хугасаагаар һунгана. Юрэнхылэгшэнь АНУ-да түрэһэн, 35 наһа хүрэһэн эргэн
байха ёһотой.

АНУ-ай Засагай газар гү, али Кабинетые Юрэнхылэгшэ томилжо, Сенат баталха болоод
сайднар (Түрын нарин бэшэгэй дарга гэхэ) Конгрессэй үмэнэ харюусалга хүлеэхэ
албагүй.

Хуули тогтоохо байгуулга Конгресс хоёр танхимһаа бүридэдэг ажа. Дээдэ танхим
Сенат зургаан жэлэй хугасаагаар можо улас бүриһөө 2 гэшүүн һунгагдаһан 100
гэшүүнтэй болоод хоёр жэл бүри эдэ гурбанай нэгэниинь дахин һунгуулид ородог
байна. Доод танхим болохо Түлөөлэгшэдэй танхимда гэшүүдэй тоо тухайн можо уласай
хүн зоной тоонһоо хамаардаг агаад одоогой байдалаар 435 һуудалтай байна.

Түлөөлэгшэдэй танхим 435 гэшүүнтэй болоод хоёр жэл бүридэ хоёр жэлэй хугасаатай
һунгагдана. Можо улас бүри «конгрессэй тойрог» боложо хубаагдадаг болоод тэрэ
тойрогой хүн зониие тэдэ түлөөлдэг. Можо улас бүриин түлөөлэгшэдэй тоо тухайн
можо уласай хүн зоной тоонһоо хамаарна. Жэшээнь хамагай олон хүн зонтой
Калифорниһоо 52 түлөөлэгшэд һунгадаг байхада Делаверһаа гансахан түлөөлэгшэ
һунгана. АНУ-да бараг бүхы һунгуули «илагша бүгэдые абаха» гү, али Конгрессэй
тойрогто хамагай олон һанал абаһан нэрэ дэбшэгшэ илаха заршамые баримталдаг.

Конгресс бүхы хуулиие баталдаг болоод Конгрессэй хоёр танхим хоюулаа хуули
һанаашалан танилсуулха эрхэтэй. Нэгэ танхим нүгөө танхимһаа батлагдан гаража
ерэһэн хуулида эсэргүү һанал үгэжэ болоно. Ушарынь зүбхэн хоёр танхим хоюулаа
баталһан тохёолдолдол хуули хүшэн түгэлдэр болодог тула хоорондоо харилсан
буулта хэжэ тохиролсоондо хүрэхэ ябадал зайлашагүй байдаг. Конгресс татабариие
тогтоожо мүнгые хэрхэн зарсуулхые шиидэдэг. Энэһээ гадна Конгресс можо уласуудай
хоорондо болон гадаада оронуудтай хэхэ худалдааниие зохисуулдаг. Гадаадын эргэд
Америкын харьяата болоходо баримталха журамые тогтоодог.

Гүйсэдхэхэ засаглалай һалбари дотороо хэд хэдэн гүйсэдхэхэ яамантай. Тэдэнь:
Түрын Департамент, Сангай яаман, Баталан хамгаалха яаман, Шүүхэ яаман, Дотоодо
яаман, Хүдөө ажахын яаман, Худалдаанай яаман, Хүдэлмэриин яаман, Эрүүл мэндын
яаман, Орон һууса, хотын хүгжэлэй яаман, Тээбэриин яаман, Эршэм хүсэнэй яаман
болон Болбосоролой яаман юм. Яаман бүри хуулиин ёһoop байгуулагдадаг ба тус
бүридээ һалбаринуудые харюусадаг. Яамануудай сайднарые Юрэнхылэгшэ томилдог.
Гэхыдээ томилогдоһон сайдууд Сенатаар заабал зүбшөөрэгдэхэ ёһотой. Эдэ яаманай
түрүүлэгшэ гэжэ нэрлэдэг Сайднарай хэнииньшье Конгресс юмуу, засагай газарай өөр
ямар нэгэ албанда ажаллха ёһогүй. Тэдэ бүгэдээрээ Юрэнхылэгшын шууд ударидалга
доро ажаллаха ба Юрэнхылэгшын хүсэһэн хугасаада хамтаран ажаллана. Тэдэниие
Юрэнхылэгшын туһалха, зүблэгшэ гэжэ үзэдэг. Тэдэниие ниитэдэнь «Юрэнхылэгшын
Танхим» гэжэ нэрлэхэ болоод зарим Юрэнхылэгшэ тэрэ танхимдаа найдажа зүблэгөө
абадаг байхада зарим Юрэнхылэгшэ бараг тэгдэггүй.

АНУ-ай Дээдэ шүүхын 9 гэшүүниие бүхы наһаарынь Юрэнхылэгшэ томилжо, Сенат
баталдаг байна. Тэрэ АНУ-ай Дабажа заалдаха шүүхэ, АНУ-ай Тойрогой шүүхэ, Можо
уласай болон анхан шатанай шүүхэ гэжэ байдаг.

50 можо уласынь хэмжээ, хүн зон, сагай уулирал, эдэй засаг, түүхэ, һонирхолой
хубид янза бүри. 50 можо уласай засагай газарнуудшье мүн өөр хоорондоо илгаатай.
Ушарынь тэдэ улас түрэ, ниигэм, эдэй засагай асуудалда янза бүри хандадаг,
тиимэһээшье можонуудые “арадшалалай лаборатори” гэжэ нэрлэдэг. Гэхыдээ тэдэ
тодорхой зарим үндэһэн бүтэсын хубида адлихан. Бэе даанги можо уласууд бүгэдэ
сенат болон танхимтай бүгэдэ найрамдаха бүтэсын засаглалтай (гансахан онсо можо
нэгэ бии. Энэнь 49 Сенаторһаа бүридэһэн хуули тогтоохо нэгэ байгуулгатай
Небраска юм). Бүгэдэ амбан захирагша түрүүтлэгшэтэй гүйсэдхэхэ һалбаринууд болон
бэе даанги шүүхын тогтолсоотой. Можо улас бүри өөрын үндэһэн хуулитай. Гэхыдээ
бүгэдэ Холбооной уласай хуулиие хүндэлхэ ёһотой болоод бусад можо уласай хуулида
хүндэлэнһөө оролсоһон хуули гаргажа болохогүй (жэшээнь: али нэгэ можо уласай
хууляар гэр бүлэ сусалуулһан хүн бусад можын хуулиин ёһoop баһа тиимэ байна).
Тэрэ хото болон орон нютагай засаг захиргаан можо уласайхи үндэһэн хуулида
зохисоһон хуули тогтоомжо гаргана.

Америкэ дэлхэйн хамагай томо, технологиин хубида хүгжэһэн хүсэрхэг эдэй засагтай
орон юм. Тус уласай заха зээлиин эдэй засагай тогтолсооной ёһoop худын бизнес
дабамгайлха үүргэтэй болоод холбооной болон түрын байгуулганууд шаардалгатай
бараа, үйлэшэлгые эдэ хубиин үйлэдбэрилэгшэһээ худалдан абадаг системэтэй байна.
Баруун Европо, Японой ажаүйлэдбэрилэгшэдтэй харисуулбал америкын бизнес
эрхэлэгшэдынь капитал болон үйлэ ажаллалгын хэмжээе үргэжүүлхэ, ажаллаха хүсэн
нэмэгдүүлхэ, шэнэ бараа бүтээгдэхүүн болбосоруулхада дабуу талатай байна. АНУ-ай
компанинуудынь компьютер, анагааха ухаан, сансар шудалал, баталан хамгаалха
зэргэ һалбариин тоног түхөөрэмжэ болбосоруулалтаараа дэлхэйдэ түрүүлдэг байна.
1994-2000 ондо бүтээгдэхүүн үйлэдбэрилэл эрэс нэмэгдэжэ, инфляциин нюруу
багадхажа, ажалгүйдэлэй хэмжээ 5 хубиһаа дооро болобо.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%86%D0%B8

Франци (францяар France) гү, али албан ёһоор Бүгэдэ Найрамдаха Франци Улас
(францяар République française) — Европын болон Ехэ Найманай улас. Европо дахи
үндэһэн оронһоо гадна далайн санаахи газар нютагтай. Францын үндэһэн орон урда
зүгэй Газарай дундада тэнгисһээ, хойто зүгтэ Ла-Маншын хоолой, Хойто тэнгис,
зүүн зүгэй Рейн мүрэнһөө баруун зүгэй Атлантын далай хүрэнэ. Францишууд эхэ
ороноо геометриин дүрсэһөө шалгаалжа L’Hexagone гү, али «зургаалжа» гэһэн
нэрлэхэ олонтоо. Франци — Хахад-юрэнхылэгшын засаглалтай бүгэдэ найрамдаха улас
болоод хуули тогтоохо, гүйсэдхэхэ болон шүүхэ засаглал нэгэдэмэл. Ниислэл хото —
Парис.

Эхэ газарай Франци Бельги, Люксембург, Герман, Швейцари, Итали, Монако, Андорра,
Испани уласуудтай хилэлэдэг. Мүн Францын газар нютаг болохо Франц Гвианани
Бразил, Суринам уласуудтай, Сэйнт-Мартин Нидерландын Антилын аралнуудтай тус тус
хилэ залгана. Ла-Маншын хоолойгоор Ехэ Британитай залгадаг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D2%AF%D1%80%D1%85%D1%8D%D0%BD%D1%8D%D0%B9_%D0%B4%D1%83%D1%82%D0%B0%D0%B3%D0%B4%D0%B0%D0%BB

Зүрхэнэй дутагдал (ᠵᠢᠷᠦᠬᠡᠨ ᠦ ᠳᠤᠲᠠᠭᠳᠠᠯ), заримдаа шуһаар дүүргэн зүрхэнэй
дутагдал, зүрхэн бэе махабадай хэрэгсээ түлөөхи хангалтатай хэмжээнэй шуһанай
урасхалые дэмжэхын тула хөөжэ шадахагүй байхада болоно. Гол түлэб амисхал
тээрэхэ, ядарха эсэхэ ба хүл хабдаха шэнжэ тэмдэгүүд ба симптомууд элирнэ. Бэеын
дадхаалгые хэхэдэ, хэбтэхэдэ амисхалай тээрэлгэ муудаад, һүнидэ нойрһоо һэреэжэ
болоно. Мүн хизаарлагдаһан бэеын дадхаалгые хэхэ шадабари юрын шэнжэ тэмдэг юм
байна. Зүрхэнэй дутагдалай шалтагаанаар юрэдөө сээжээр үбдэнэгүй (тэрэшэлэн
стенокарди болоногүй).

Зүрхэнэй дутагдалай юрэдын ушар шалтагаан дунда титим һудаһанай үбшэн (коронарна
дутагдал) болон урдахи миокардын инфаркт, үндэр шуһанай даралта, тосхуурай
фибрилляци, зүрхэнэй хабхалгын үбшэн, архиие хэтэргэхэ, халдабари болон үлэ
мэдэгдэхэ ушар шалтагаанай кардиомиопати байна. Эдэнь зүрхэнэй үйлэ бүтэсые гү,
али ажаллалгые хубилгаха дээрэһээ зүрхэнэй дутагдал ушаруулна. Зүүн хобдол
агшаха гү, али зүрхэн буураха шадабари гэмтэһэниие хамаарбал, зүрхэнэй
дутагдалай хоёр үндэһэн түрэлнүүдые илгана: зүүн хобдолой дисфункци ушарһан
зүрхэнэй дутагдал болон хэбэй шахалтын фракцитай зүрхэнэй дутагдал. Үбшэнэй
хүндэрэл бэеын дадхаалгые хэхэ бэрхэшээлээр зэргэлэгдэнэ. Зүрхэнэй дутагдал
миокардын инфаркттай (зүрхэнэй балсангай хэһэг үхэхэдэ) гү, али зүрхэнэй
зогсолтотой (шуһанай эрьелтэ зогсоходо) нэгэн зүйл бэшэ. Адли шэнжэ тэмдэгтэй
үбшэнүүдтэ өөхэлгэ, бөөрын дутагдал, эльгэнэй бэрхэшээлнүүд, анеми болон бамбай
булшархайн үбшэн.

Шэнжэ тэмдэгэй түүхэ ба бэеын үзэлгэ болон эхокардиограммаар (ЭхоКГ) баталгын
баазада диагноз табина. Үндэһэн шалтагааниие таахын тула шуһанай шэнжэлгэ, ЭКГ,
сээжын радиографи хэрэгтэй байха магадгүй. Хүндэлэл ба үбшэнэй шалтагааниие
хамааран эмнэнэ. Архаг тогтоборитой дунда зэргын зүрхэнэй дутагдалтай үбшэтэдтэ
тамхи татахаяа болихо, бэеын дадхаалга, ба хоол хубилгаха, тэрэшэлэн эм уухаһаа
бүридэнэ. Зүүн хобдолой дисфункци ушарһан зүрхэнэй дутагдалаар үбшэтэдтэ,
ангиотензиниие хубиргагша ферментын ингибитор гү, али ангиотензинай рецепторые
хориглогшо, бета хориглогшотой хамта эмнэлгые зүблэжэ байна. Хүндэ үбшэтэдтэ,
альдостероны антагонист гү, али нитраттай гидралазин хэрэглэжэ болохо юм. Шээһэн
хөөхэ эм шэнгэн һаатуулхые уридшалан һэргылхэдэ туһатай юм. Шалтагаан хамаараад,
заримдаа кардиостимулятор (хэм үүсгэгшэ) гү, али һуулгаха зүрхэнэй дефибриллятор
адли һуулгаһан түхөөрэмжые һанал болгожо болоно. Зарим дунда ба хүндэ зэргын
тохёолдолдо зүрхые дахин синхронизацилгын терапи (СРТ, ресинхронизировалха
терапи) гү, али зүрхэнэй агшалтын модуляци (МСС) ашагтай байна. Бусад бүхы арга
хэмжээнүүд үрэ дүнгүй бол, хобдолдо туһалха түхөөрэмжэ гү, али зүрхые шэлжүүлэн
һуулгаха арга зүблэжэ болоно.

Зүрхэнэй дутагдал хадаа тарааһан, үнэтэй болон аминда аюултай үбшэн юм.
Хүгжөөһэн оронуудта наһаа хүсэһэн хүнүүдэй 2 % шахуу зүрхэнэй дутагдалтай
байгаад, 65-һаа дээшэ наһатайшуулда 6-10 % үбшэтэй. Диагноз табиһанай нэгэ жэлэй
һүүлдэ үхэлэй аюул 35 % байха аад, һүүлдэнь жэл бүри 10 % доорохи хүрэтэр
буурана. Зүрхэнэй дутагдал эртын үеһөө мэдэгдэжэ байгаад, МЭҮ 1550 он тухай
бэшэгдэһэн Эберсын папирус соо энэнь тухай тайлбарилна.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BD%D1%8D%D0%B4%D1%85%D1%8D%D0%B3

Бүгэдэ Найрамдаха Энэдхэг Улас (БНЭУ) (хиндяар भारत गणराज्य, Bhārat Gaṇarājya,
Бхарат Ганараажйа), Энэдхэг болбол Үмнэдэ Азиин Энэдхэгэй бага түбидэ оршохо
бүрин эрхэтэ улас юм. Мүн дэлхэйн долодугаар томо газар нютагтай орон,
хоёрдугаар олон хүн зонтой, дүрбэдүгээр ехэ эдэй засагтай гүрэн гэгдэнэ.
Пакистан, Хитад, Балба, Бутан, Бангладеш, Мьянмар зургаан улас оронтой газраар
хилэ залгажа, Энэдхэгэй далайгаар хүреэлэгдэн оршодог. Баһа Энэдхэгэй далайда
Мальдива, Шри Ланка, Индонези гурбан уластай уһаар хилэлдэг бол Пакистанай
хинажа бай нютагые Жамму-Кашмир можойнхо гэжэ зүтгэдэгээр болбол Афганистантай
баһа хилэлнэ.

Энэдхэгэй бага түби, Энэдхэг орон бол Энэдхэг соёл эргэншэл болон бусад эртын
соёл эргэншэл бии боложо сэсэглэһэн үлгы нютаг болоод түүхын ехэнхэ үедэ
худалдааны замай зангилаа боложо, һуурин эргэншэл, соёл, шажан сэсэглэн хүгжэжэ
байгаа.Энэдхэгтэ Хиндү, агуу ехэ манай Будда, Сикхи, Джайн дүрбэн шажан үүсхэжэ
хүгжэжэ байба.

XIX зуунай эхинһээ XX зуунай дунда үе хүрэтэр алхам алхамаар Британиин колони
орон болоһоор лэ байһан. 1947 ондо тусгаар тогтоноһоной дараа эдэй засаг,
сэрэгэй хүсэн маша ахистайгаар хүгжэһэн, одоо нэрлэһэн юумээр дэлхэйн 12-р,
худалдан абаха шадбаряар тэгшэдхэһэнээр дэлхэйн 4-р ехэ жэлэй дотоодо ниитэ
бүтээгдэхүүнтэй улас болоо һэн. Гэхыдээ тэрбум үлүү хүнтэйн хубида ядуурал,
бэшэг мэдэсын хуби доогуур зэргэ һула талануудтай байһаар байгаа.

Эртын перс хэлэнэй хинду («Индын орон», үеэр задалбал «инд мүрэн + орон»)
гэдэгһээ согд yntk’k, уйгур enatkak замаар дамжан монгол хэлэндэ Энэдхэг гэжэ
нэрлэгдэбэ. Баруунда дэлгэрһэн Индиа, Индия гэдэг мүн адли хинду гэдэгһээ бии
болоһон. Монголшууд баһа Жагарай орон (түбэдөөр རྒྱ་གར།) гэжэ нэрлэдэг.

Энэдхэг улас нь үни эртын соёл эргэншэлнүүдэй түрэлхи эхэ орон болодог болон
шугам энэ уласта хиндү шажан, буддын шажан, сикх, джайн зэргэ шажанууд бии
болоо. Мадьхья-Прадеш нютагта байха шулуун зэбсэгэй үеын ханан дээрэхи зураг
эртын Энэдхэгтэ хүн амидаржа байһан мүр болодог. 9000 жэлэй хойно түрүүшын
ажаһуугшад бии боложо Инд голой хүбөөнөө хожомой соёл эргэншэлтэ гүрэнэй һууриие
табяа һэн.

Нютагай урда хэһэгые мүн Чалукья, Чера, Чола, Кадамба, Паллава, Пандья гэһэн
уласууд эзэгнэжэ байһан ба эдэ уласуудай ашаар Энэдхэг орондо шэнжэлхэ ухаан,
соёл уралиг, удха зохёол, математика, одон орон шудалал, шажан, гүн ухаан
хүгжэжэ эхилһэн гэдэг.

1500-гаад оны үеһээ Португал, Нидерланд, Франци, Британи зэргэ Европын хэд хэдэн
орон Энэдхэгтэй худалдаа наймаан хэхэ һонирхолтой боложо тархай бутархай жаахан
уласуудыень булаан эзэлжэ өөрын колониие тогтоохын түлөө тэмсэжэ эхилһэнһээ
Британиин эзэнтэ гүрэн эгээн хүсэтэй байжа Энэдхэг уласые өөрын колони улас
болгожо шадаһан байна.

Энэһээ хойшо XX зуунай эхеэр энэдхэгшүүд тусгаар тогтонолойнгоо түлөө митаршагүй
тэмсэжэ эхилһэн ба Махатма Гандигай (тэрэниие албан ёһоор оршон үеын Энэдхэгэй
эсэгэ гэдэг) ударидаһан хүдэлөөн 1947 оной 8 һарын 15-нда илалта байгуулжа
Энэдхэг улас бүрин эрхэтэ тусгаар тогтонолоо оложо абаһан болоод колониие табиха
хуулиин ёһoop Энэдхэг шажанай үзэл һурталаараа Энэдхэг ба Пакистан гэһэн хоёр
хэһэгтэ хубаагдаһан юм. Энэ шажанай үзэл бодолоороо 2 хэһэг болоһон уласуудай
хоорондо олон арбан жэлэй туршада шуһата тулаан ябагдажа байгаа.

Улас түрэ тухай Энэдхэгэй Үндэһэнэй Конгрессай нам голлохо үүргые гүйсэдхэхэ
болон энэ намай лидернүүд Энэдхэг улас тусгаар тогтонолоо оложо абаһан үеһээ
эхилээд мүнөө хүрэтэр улас орониие ударидан залажа ябаа юм. Энэдхэг уласта үйлэ
ажаллалгаа ябуулжа бай намуудые жагсаабал:



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%82%D0%B0%D0%BB%D0%B8

Итали (италяар Italia), албан ёһоор Бүгэдэ Найрамдаха Итали Улас
(италяар Repubblica Italiana) По голой һаба хүнды дагуу Урда Европодо оршодог
улас юм. Итали уласай газар нютаг Апеннинын хахад арал болон Газар дундада
тэнгистэ оршохо Сицили, Сардини гэһэн хоёр томо аралые хамардаг. Мүн италишууд
хахад аралынь гутал хэлбэритэй харагдадаг ушарһаа "Stivale" гү, али гуталшье
гэжэ нэрлэдэг. Итали улас хойто талаараа Альпын уулаар Франци, Швейцари, Австри,
Словени зэргэ уласуудтай хилэ залгажа оршодог. Бэеэ дааһан улас болохо
Сан-Марино болон Ватикан Италиин нютаг дэбисхэр дотор оршодог.

Итали улас этруск, грек, Римые багтааһан Европын хүсэрхэг соёлнуудай нэгэ үлгы
нютаг бэлэй. Ниислэл Рим хотонь түүхэдэ шухала ажа холбогдолтой дэлхэйн хото
байгаа. Илангаяа эртэнэй Римэй болон Римэй католик сүмын хубида. Энэ нютагые
3000 жэлэй турша Германи, кельт, франк, ломбард, Византи, грек, сарацин зэргэ
улас, аймагууд эзэлэн түримхылжэ, нүүдэллэн һууришажа байба. Дунда зуунай үедэ
хойто зүгэй норманууд дайлажа, харин Ренессанс үедэ Италиин дайн боложо маша
олон бэеэ дааһан уласууд болон задарһан. Иим байдалд тэдэниие гаданыхан эзлэн
абахань элбэг байба. Харин Итали улас нэгдэжэ түүхэдээ анха удаа тусгаар
тогтоноһон үндэһэтэн улас болоһоноор дээрэхэ байдал үгы болоһон. Италиин хаанта
засаглалын болон дэлхэйн дайнай үедэ Италинь дотороо маша ехэ зүршил тэмсэлтэй
байһан болобшье Италиин Бүгэдэ Найрамдаха Улас бии болоһоноор нүхсэл байдал
тогтобортой болоһон.

Мүнөөдэр Итали улас дэлхэйдэ ДНБ-ий хэмжээгээр 7-до, Хүнэй Хүгжэлэй Индексээр
17-до орохо үзүүлэлтэтэй, үндэр хүгжэһэн оронуудай нэгэ юм. Энэ улас Ехэ Найман,
Европын Холбоо, Баруун Европын Нэгэдэлын гэшүүн болоод одоогой Европын
Холбоониие (1957 ондо Римэй хэрээниие үзэглэһэн) үндэһэлэгшэ оронуудай нэгэ юм.
2007 оной 1 һарын 1-нһээ эхилэн НҮБ-ын Аюулгүйн Зүблэлэй байнгын буһа гэшүүн
болоһон. Итали уласай хүн зон Италишуудһаа бүрилдэдэг.

Итали гэдэг үгэнь Хомерын ἱταλός ("тугал" гэһэн удхатай) гэһэн үгэһөөгаралтай
байжа болохо юм. МЭҮ 8-р зуунай үедэ анханай Грек һууришигшид Юбоя аралһаа
үмэнэдэ Италида (Калабриа) нүүдэлэлэн ерэжэ, шэнэ газараа "Vitulia" газарай гү,
али "Тугалуудын газар" гэжэ нэрэлэжээ. Ингэжэ нэрэлэгдэһэн хэһэг һүүлдээ хойто
хэһэг рүүгээ тэлжээ. Гэхэдээ бүхэли бүтэн хойгые нэрлэхэ болоһон зүбхэн
Августусын үедэ байжа.

Италиин нютагаар хэһэн архелогиин малталтууд энэ нютагта хүмүүс Хуущан шулуун
зэбсэгэй үе гү, али барагсаагаар 200,000 жэлын үмэнэ амидарша байһаниие
нотолдог.

Италинь бүхэли бүтэн Газар дундын тэнгисын бүһэ нютагай ниигэм, соёлой хүгжэлдэ
асар ехэ нүлөө үзүүлээд барахгүй Европын соёлдошье мүн гүнзэгэй нүлөөлжэ байһан.
Үүнэй үрэ дүндэ бусад томохон соёл иргэншилд нүлөөлжэ байба. Эдгээр соёл
иргэншил эртэ үеэһэ энэ бүһэ нютагта оршон тогтоножо байлаа. Дэлхэйн энэ хэһэгтэ
Магна Грециин (Magna Graecia) дараа Этрүс, илангаяа Римэй Бүгэдэ Найрамдаха Улас
болон Эзэнт гүрний соёл иргэншил олон зууны турш цэцэглэн хөгжжээ. Итали сэргэн
мандалтын үеын Европын шэнжлэхэ ухаан, урлагай түб байһан.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D1%8D%D0%BB%D1%85%D1%8D%D0%B9%D0%BD_%D1%85%D0%BE%D1%91%D1%80%D0%B4%D1%83%D0%B3%D0%B0%D0%B0%D1%80_%D0%B4%D0%B0%D0%B9%D0%BD

Дэлхэйн хоёрдугаар дайн — 1939—1945 он хороондо үргэлжэлһэн дэлхэйдэхи эгээн ехэ
буруушаал байһан болоод хүн түрэлхитэнэй түүхэдэхи хамагай аймшагтай дайн байһан
бэлэй. Дэлхэйн 2-дугаар дайн эгээн аюултай, ехэнхи хоротой түүхын конфликт:
ойролсоогоор 78 сая хүн үхэбэ, 67 % ниигэмэй алдалгууд байгаа. Шахуу удалгүй
дэлхэйн агуу хүсэнүүдые хуримталуулһан энэ дайнда улас оронууд 2 хэһэгтэ
хубаагдаһан Холбоотонууд болон Тэнхэлигэйхэн байгаа. Энэ дайнда 61 улас орон,
дэлхэйн хүн амай 80 % шахам оролсожо, 110 сая үлүү хүн сэрэгэй албанда
татагдаһан байгаа. Ниитэ 60-һаа үлүү сая хүн ами үрэгдэһэнэй ехэнхи энгын ерэгэд
байһан ба ниитэ хүн зоной 2,5 % байгаа.Энэ дайниинь 1939 оной 9 һарын 1-ндэ
СССР-һээ дэмжэгдэһэн Нацис Германи Польшо руу добтолһоноор эхилһэн юм. Германиин
дайн зарлаһаниие элидхэхэ дараагай үйлэдэл Франци болон Ехэ Британи, тэрэнэй
холбоотон уласууд руу добтолһон ябадал байба. Энэ бүхэнэй шалтагаан Европодо
агуу томо улас байгуулаха байһан ба 1939 оной һүүлһөө 1941 оной эхин үе хүрэтэр
хэһэн дайн тулаандаа Европын ехэнхи нютагые эзэлжэ шадаада байһан юм. Хэды тиимэ
болобошье Ехэ Британи болон тэрэнэй холбоотон уласууд Тэнхэлигэйидтэй тэмсэхэ
гол хүсэн боложо Урда Африкада хүсэнтэй тулаан хэһээр байба. 1941 оной 6 һарада
Европын Тэнхэлигэй уласууд СССР руу добтолһоноор, дайнда шухала үүргые
гүйсэдхэһэн гэжэ хэлэжэ болохо Зүблэлтэ Холбоониие татан оруулһан хэрэг байһан
юм. 1941 оной 12 һарада Япон улас Номгон Далайда оршохо АНУ болон Европын
харьяан руу дайраһанаар, хурдан хугасаанда тэрэ хэһэгэй газар нютагые ехээр
эзэлжэ шадаһан байна.

Тэнхэлигэйхидэй газар нютаг эзэлжэ урагшалха байдал 1942 ондо, Япон уласай удаа
дараа хүлеэһэн далай дээрэхэ тулаан, Европын Тэнхэлигэй уласуудай Урда Африкада
хүлеэһэн илагдалһаа болон Сталинград дахи тулаанһаа боложо зогсоһон юм. 1943
ондо Германи уласай Зүүн Европодо хүлеэһэн илагдал, Холбоотонуудай Фашист Итали
руу добтолһон добтолгоо болон АНУ-ай Номгон Далайда байгуулаһан илалтаһаа боложо
Тэнхэлигэй уласууд һанаашалга алдажа, бүхэ фронт татаха һанаашалга барижа
эхилһэн юм. 1944 ондо Зүблэлтэ Холбоон, Германи болон тэрэнэй холбоотон
уласуудта алдаһан газар нютагаа эргүүлэн абашье байхад Баруун Холбоотонууд
Франци уласые сүлөөлжэ байба. Европодо энэ дайниинь Берлиные ЗХУ-ай мүн Польш
уласай сэрэгүүд эзэлжэ абаһанаар Германи уласай болзолгүй буужа үгэһэнөөр 1945
оной 5 һарын 9-ндэ дууһаһан юм. Харин Азида Япон улас АНУ-ай добтолгооноор Уһан
флот алдаһанай дараа 1945 оной 8 һарын 15-нда буужа үгэхэ һаналые хүлеэн
зүбшөөрһэнөөр, дайн дууһаһан байна.

Дэлхэйн нэгэдүгээр дайнда илагдаһан Германиин эзэнтэ гүрэн Версалиин хэрээндэ
гарай үзэг зураһан байба. Энэ хэрээгээр Германиинь нилээд хэмжээнэй газар
нютагаа алдажа, ехэхэн хэмжээнэй түлбэри түлэһэн ба дээрэнь хизаарлагдамал
армитай байха үүргэ хүлээһэн байна. 1917 ондо Ородто гараһан хубисхалаар
Зүблэлтэ Холбоо бии боложо, удалгүй Сталинай аймшагтай ударидалгада оробо.
Италида, Бенито Муссолини түрын эрхэндэ гараһан ба «Шэнэ Римэй эзэнтэ гүрэниие
байгуулна» гэжэ тунхаглаба. Хитадта Гоминьданиин нам Хитадай Коммунист намтай
нэгэдэн тус уласта ноёрхожо байһан жаахан сэрэгэй эрхэтнүүдтэй байлдажа байһан
болобошье, удалгүй хоёр холбоотон хоорондоо дайтажа эхилжээ. 1931 онһоо Япон
эзэнтэ гүрэнэй милитаристууд иргэнэй дайнда нэрбэгдэһэн Хитадта хяналтаа
тогтоожо эхилбэ.

Адольф Хитлер 1933 ондо Германиин түрын эрхэдэ гаража Германиин уласые
зэбсэглэжэ эхилһэн байна. Франци, Ехэ Британи, Итали зэргэ уласууд Германиин
энэхүү үйлдэлдэ ехэхэн түгшэһэн ба 1935 ондо Франци-Италиин Германида эсэргүү
холбоотон болохо хэлэлсээр байгуулагдаһан байна. Уг хэлэлсээрээр Италиинь
Этиопида хяналтаа тогтоохо эрхэтэй боложоо. Энэ үедэ Германи Версалиин хэрээнһээ
татгалзажа байгаагаа мэдэгдэбэ. Германида эсэргүү Ехэ Британи, Франци, Итали
хамтран Стрезагай хэрээе байгуулаба. ЗХУ ба Франциин хамтарһан хэрээе баһа энэ
үедэ байгуулһан байна.

Энэ үедэ Үндэһэтэнүүдэй Лига тодорхой үүргэ гүйсэтгэжэ шадаагүй байна. 1935 оной
6 һарада Ехэ Британи Германи хоёр уһан сэрэгэй флотой хэмжээе харилсан тохирһон
хэрээ байгуулаба. 1935 оной 8 һарада АНУ Европо ба Азида боложо буй үйлэ
ябадалда түбые һахиха байра һууритай байгаагаа зарлаба. 10-р һарада Итали
Этиопые эзэлжэ, мүн Германи Австрие эзэлхэ һанаархалда табиһан хоригоо суслаба.

1936 оной 3-р һараар Гитлер Версалиин хэрээнһээ албан ёһоноор гаралаа. Үүндэ
Европын уласууд хорилго табижа шадаһангүй. Испанида эрхэтэнэй дайн эхилхэд
Германи ба Италиинь Франциско Франкогой Испаниин националистуудые дэмжэһэн ба
нүгөө таладань Зүблэлтүүдэй дэмжэлгэ бүхы Испани Бүгэдэ Найрамдахашууд байһан
байна. Хоёр таланууд энэ дайнаар шэнэ зэбсэг, дайнай тактика туршижаа. 1939 оной
эхээр Франкогой тала дайнда илажа Испаниин иргэнэй дайн дууһаба.

1939 оной 10 һарада Германи, Итали хоёр «Рома-Берлинай тэнхэлэг» гэһэн холбоо
байгуулаба. Нэгэ һарын дараа Германи ба Японой хоорондо ЗХУ-та эсэргүү гү, али
коммунизмда эсэргүү хандаһан «Коминтернда эсэргүү хэрээ» байгуулажа, жэлэй дараа
энэ хэрээндэ Итали мүн нэгэдэһэн байна. Хитадта Гоминьдань ба Коммунист намууд
галаа зогсоон Япондо эсэргүү нэгэдэһэн фронт байгуулха болоо.

Гитлертэ эсэргүү коалици: Польш, Британиин эзэнтэ гүрэн (ба Британиин
доминионууд: Канада, Энэдхэг, Урда Африкын Холбоо, Австрали, Шэнэ Зеланд),
Франци, Этиопи, Дани, Норвеги, Бельги, Нидерланд, Люксембург, Грек, Югослави,
Зүблэлтэ Холбоо, Танну Тува, Монгол, АНУ, Филиппин, Гоминьданын Хитад, Мексика,
Бразил

Гитлертэ эсэргүү коалици: Германи, Словаки, Итали, Албани, Унгар, Ирак, Румыни,
Хорвати, Финланд, Япон, Манжуу-Го, Болгари, Тайланд, Ван Цзинвэиин Хитад,
Мьянмар, Филиппин

Энэ дайн 1939 оной 9 һарын 1-ндэ Германи улас Польш руу добтолһоноор эхилһэн ба
2 хоногой дараа Франци болон Ехэ Британи уласууд Германида дайн зарлаһан юм.
Дайнай эхилэлэй өөрэ нэгэ он тоололонь боло 1937 оной 7 һарын 7-нда эхилһэн
Хоёрдугаар Хитад-Японой дайн бэлэй. Бусадаараа Ехэ Британигай түүхэшэ
А.Ж.П.Тайлорай дэбшүүлһэн һанаае дагадга болоод тэрэнь Зүүн Азида үрнэжэ байһан
Хоёрдугаар Хитад-Японой дайн болон Европодо үрнэжэ байһан Европо, тэрэнэй колони
оронуудай хоорондохо Европын Хоёрдугаар дайн нэгэдэһэн гэхэ ябадал юм. Хоёр дайн
1941 ондо нэгэдэһэнээр дэлхэй дахинай нэгэн томохон зүршэл болоһон болоод дайн
1945 он хүрэтэр үргэлжэлһэн бэлэй. Дайн дууһаһан хугасаае дэлхэй дахинда
тогтоһон хугасаа байдадаггүй. 1945 оной 9 һарын 2 гү, али Японой албан ёһоноор
буужа үгэһэн үдэр гэхэһээн үлүү Номгон далайда Японые илаһан 1945 оной 8 һарын
14-нда дайн дууһуһан гэжэ үзэдэг. Харин зарим Европын түүхэшэд 1945 оной 5 һарын
8-нда Болзолгүй буужа үгэхэ баримтанда Германиин тала гарай үзэг зурһанаар
дууһуһан гэжэ үзэдэг байна. Хэды тиимэ болобошье Япон уластай найрамдалтай байха
Олон уласай бэшэг баримтанда 1951 он хүрэтэр гарай үзэг зураагүй байһан юм.

1939 оной 9 һарын 1-ндэ, Адольф Хитлер ба Нацист намаар ударидуулһан Германшууд
Дэлхэйн нэгэдүгээр дайнда алдаһан газар нютагаа эргүүлжэ абаха гэжэ ЗСБНХУ-тай
байгуулһан нюуса хэрээнэй ёһoop Польш руу добтололоо. ЗСБНХУ нь 9 һарын 17-нда
энэ түримхэйлэлдэ оролсожо эхилһэн юм]]. Үүнэй харюуд Ехэ Британи, Австрали,
Шэнэ Зеланди, Франци юһэдүгээр һарын 3-нда Германида дайн зарлаһан юм. Урда
Африка (9 һарын 6-нда) ба Канада (9 һарын 10-нда) дээрэхэ уласуудые даган дайн
зарлаба. Германиинь Блицкриг гү, али «сахилгаан дайн» гэдэг тактикын ёһoop
Польшые 5-хан долоо хоногой дотор эзэлбэ. Зүблэлтүүд мүн Польшын тодорхой
хэһэгые өөртөө нэгэдхэһэнэй дараа, Балтиин оронууд руу добтолһон байна. Финланд
4 һара тулалдаһанай эсэстэ Москватай энхын хэрээ байгуулаба. 1940 оной дундуур
ЗСБНХУ өөрын эзэлһэн Балтын оронууддаа зүблэлтэ маягай дэглэм тогтообо. Германи
1940 ондо Норвеги, Нидерланд, Бельги, Франциие, 1941 ондо Югослави, Грекые
добтолжо, түргэн хугасаанда маша олон илалта байгуулһан юм. Эхилээд Италиин
сэрэг, һүүлдэнь Германиин сэрэгүүд хойто Африкада байһан Британиин сэрэгүүд рүү
добтолжоо. 1941 оной зун гэхэдэ Германиинь Франци ба Баруун Европын ехэнхи
хэһэгые өөрын эрхэ мэдэлдээ абаһан байлаа. Харын Британиие Хаанай агаарай
сэрэгэй хүсэн, Хаанай уһан сэрэгэй флотой эсэргүүсэлэй уламһаа тиимэ амар дэлжэ
шадаһангүй.

Хитлер дараань 1941 оной 6 һарын 22-нда "Барбаросса түсэб"эй ёһoop гэнэтэй
дайралтаар ЗСБНХУ-ые добтолбо. Зүблэлтэй нютаг руу маша гүнзэгэй нэбтэрэн орожо,
1941 оной һүүлшэ гэхэдэ Москвада тулаба. Зүблэлтүүд Алас Зүүнһээ гү, али
Манжуу-го Зүблэлтэй хилэ оршомдо нөөсэлһэн сэрэгээ татан, сүрэг дабшилтанда
орожо Москвагай тулалдаанда илалта байгалуужа. Сталинградай байлдаан
(1942—1943)-дэ Германиин 6-дугаар армиие буулгажа абан, Курскай байлдаанда
Германшуудые бута сохин, Ленинградай бүһэлэлгые һэтлэбэ. Дараань Улаан арми
ухарша байһан Вермахтые Берлин хүрэтэр хөөн, Берлинай тулалдаанда иллаа. Яга энэ
үедэ Хитлер газар доорохо байрандаа 1945 оной 4 һарын 30-нда шэнээр һууһан
эхэнэр Эфа Браунтайгаа хамта амиа хорлолоо.

Энэ үедэ баруунай холбоотонууд хойто Африкые 1940-һөө 1943 оной хугасаанда
амжилтатай хамгаалжа, 1943 ондо Италие эзэлжэ, 1944 ондо Нормандида бууһан
132,500 сэрэгэй тусламжатайгаар Франциие сүлөөлэбэ. Германтай тулалдаһаар
ерэһээр баруунай холбоотонууд Райн мүрэные гаталан Зүблэлтэй сэрэгтэй Германиин
дундуур урһаха Эльбэ мүрэн дээрэ уулзаба.

Европо дахи дайнай туршид 6 сая ейврейнүүд, цыганууд, славянууд, коммунистууд,
гомосексуалистууд, тахир дутуу зэргэ группанууд Нацис Германиин түрэһөө зохёон
байгуулһан хидалгада үртэжэ ами наһаа алдаа һэн.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%81%D0%BF%D0%B0%D0%BD%D0%B8

Испани (испаняар España), албан ёһоор Испаниин Хаанта Улас (испаняар Reino de
España) болбол Ибериин хахад аралта, баруун урда Европодо оршохо улас юм.
Испаниин эхэ газар бараг бүхэлеэрээ урда, зүүн талаараа газарай дундада
тэнгистэй хилэлдэг. Маша бага зайда урда талаараа Гибралтар, хойто талаараа
Франци, Андорра, Бискайн булан, баруун талаараа Атлантын далай, Португалтай хилэ
залгана. Испаниин эзэмшэл газарта мүн Газар дундын тэнгисдэхи Балеарай аралнууд,
Африкын эрье оршомой Атлантын далайдахи Канарай аралнууд, Мароккотой хилэ
нэгэтэй хойто Африкын Сеута, Мелилья гэһэн хоёр автономито хотонуудшье мүн
ородог. Испаниин газар нютаг 504 030 км² болоод баруун дэбисхэрээр Европодо
хоёрто (Франциин дараа) жагсадаг. Мүн дундажа үндэрынь 650 м болон энэ
үзүүлэлтэнь Швейцариин дараа Европодо хоёрто ороно.

Испани Европодо түрүүшын гоминидууд ерэһэн тухай болон энэ түбиин түүхын үмэнэхи
үеын байдалые шудалхада шухала ажа холбогдолтой орон юм. Римэй эзэнтэ гүрэнэй
дооро Һиспаниа (латаар Hispania) ехэд хүгжэжэ, эзэнтэ гүрэнэй эгээн шухала
хэһэгүүдэй нэгэ болобо. Харин дунда зуунай үедэ германшуудай ударидалга дооро
ороһон байна. Хожомынь Ибериин хахад арал бараг бүхэлеэрээ лалашуудай ударидалга
дооро оробо. Харин удаан хугасаанай туршада Европын хойто хэһэгэй христосой
шажанта уласууд доошо түлихэжэ, 1492 ондо лалашууд дарагдаһан болон мүн үеэр
олон еврейшууд хөөгдэхэ гү, али христосой шажанда хүсөөр оруулагдажа байба. Мүн
1492 ондо Колумб Америкэдэ хүрэжэ, дэлхэйн хэмжээтэй гүрэнэй эхилэл табигдаа
һэн. XVI-һаа XVII-р зуунай эхин үе хүрэтэр Испани Европын эгээн хүсэрхэг гүрэн
болоһон болобошье үргэлжэлһэн дайн зэргэ олон асуудалнуудай үрэ дүндэ хүсэн
нүлөө багадхаһан байна. XX-р зуунай дунда үедэ дарангылалда үртэжэ эдэй засаг
тогтонги байдалда хүрэһэн болобошье һүүлдэ хурдасатайгаар һэргэбэ. 1978 ондо
Үндэһэн хуулита хаанта засагай дооро арадшалал дахин тогтохо болоһон. 1986 ондо
Европын холбоондо оролсожо, эдэй засагай болон соёл уралигай һэргэн мандалтатай
ушараа һэн.

Испани парламентын засаглалтай арадшалһан ороноор байгуулагдаһан Үндэһэн Хуулита
хаанта улас болон 1986 онһоо Европын холбооной гэшүүн орон болонхой. Худалдан
абаха шадабариин паритетаар тоосоһон ҮНБ-р тоособол Испаниин эдэй засаг дэлхэйдэ
11-да, Европын холбоондо 5-да ороно.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D1%85%D1%8D_%D0%91%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%B8

Ехэ Бритаани (Great Britain) али Ехэ Бритааниин болон Хойто Ирландиин Холбооной
Хаан Улас (United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland) — баруун
Европын аралай улас юм. Газар нютагань Ехэ Британи арал, Ирланд аралай зүүн
хойто хэһэг, бусад жижиг аралуудһаа тогтоно. Хойто Ирланд дангаараа өөр уластай
газараар хилэлэдэг. Энэ хилые эһэн тоособол Ехэ Британиинь Атлантай далай, Хойто
тэнгис, Ла-Маншай хоолой, Ирландиин тэнгисээр хүрээлэгдэнэ. Хамагай томо арал
болохо Ехэ Британиинь Ла-Маншай хонгилой авто замаар Францитай холбогдодог.

Нэгэдэһэн Хаанта Улас Англи, Шотланд, Уэльс, Хойто Ирланд гэһэн 4 уласаар
бүрдэһэн нэгэдэһэн улас юм. Энэ улас парламентай системээр ударидуулдаг болон
засагай газар ниислэл Лондондо оршодог. Мүн Үндэһэн хуулида хаанта засагта улас
болон түрын тэргүүн Хатан хаан II Элизабет юм. Һубагай аралууд болон Мэн аралһаа
тогтоһон Титэмэй газарууд (Crown Dependencies) албан ёһоноор уласай эзэмшил
болобошье Нэгэдэһэн Хаанта Уласай хэһэг бэшэ, харин түүнтэй холбоо үүһэгэдэг.
Нэгэдэһэн Хаанта Улас хуушин Британиин эзэнтэ гүрэнэй хэһэгүүд байһан, 14 гадаад
харъяата газартай. Британиин эзэнтэ гүрэн дэлхэйн хуурай газарай бараг дүрбэнэй
нэгые эзэлжэ, түүхэндэхэ хамагай томо эзэнтэ гүрэн байжаа. Энэ гүрэнһээ шууд
шалтгаалжа Канада, Австрали, Шэнэ Зеланд, Энэдхэг, Пакистан, Урда Африка,
Сингапур, Шри Ланка, АНУ гэхэ мэтэ уласуудта Британиинь ехэд нүлөөлжэ, нүлөөлэл
тэдэгээрэй хэлэн, соёл уралага зэргэдэ ажиглагдана. Хатан хаан II Елизавета
Үндэһэтэнүүдэй Хамтын Нүхэрлэлэй (Commonwealth of Nations) тэргүүн хэбээр
үлдэһэн болон гишүүн оронуудай түрын тэргүүн юм.

Нэгэдэһэн Хаанта Улас үндэр хүгжэлтэй орон болон эдэй засаг дэлхэйдэ зургаад
(худалдан абаха шадбарай паритетаар тоосоһон ҮНБ) эсэбэл табда (номиналь ҮНБ)
ороно. 19 ба 20-р зуунай эхэн үедэ дэлхэйн хамагай хүсэрхэг гүрэн байһан
болобошье дэлхэйн хоёрдугаар дайн, 20-р зуунай һүүлэ үедэ тохёолдоһон эзэнтэ
гүрэнэйхэнь задарал зэргэһээ шалгаалжа дэлхэйн ажал хэрэгтэ тэргүүлэгшэ байр
һууритай оролсохо ябадал багаһашаа. Гэлээшье гэһэн эдэй засаг, соёл урлага,
сэрэг арми, улас түрын нүлөөнь ехэ болон ядерно зэбсэгтэй орон юм. Нэгэдэһэн
Хаанта Уласай сэрэг, хамгаалалтанда зарсуулха мүнгэнэй хэмжээнь дэлхэйдэ хоёрто
эсэбэл гурбада (тоосоолхо аргаһаа шалтгаална) ороно. НҮБ-ын аюулгүйн зүблэлэй
байнгын гишүүн болон Европын холбоо, Ехэ Найман, НАТО, Дэлхэйн худалдаанай
байгуулалга, Үндэһэтэнүүдэй Хамтын Нүхэрлэл зэргэ байгуулгануудай гэшүүн мүн.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%AF%D0%BF%D0%BE%D0%BD_%D0%A3%D0%BB%D0%B0%D1%81

Япон (японоор 日本 (にほん), Ниппон, Ниһон), албан ёһоор Япон Улас (японоор 日本国
(にほんこく)  Ниппон кокү али Ниһон кокү) — Ази (Евразиин) дурна хэһэгтэ Номгон
далайн зүүн хэһэгтэ Япон ольтирогто оршохо аралай улас юм.

Япон Дэлхэйн 2-дугаар дайнай дараа зохёоһон Японой Үндэһэн Хуулида үндэһэлэн
шүүхэ, гүйсэдхэхэ, хуули тогтоохо эрхэ мэдэлые хэрэгжүүлдэг Үндэһэн Хуулита
Хаанта Засагта Улас байгаад Үндэһэн Хуулидань Түрын тэргүүн гэжэ хэн болохые
заагаагүй болобошье Япон Уласай арад түмэнэй эб нэгэдэлэй бэлгэ тэмдэг болохо
эзэн хааниинь түрын тэргүүн гэжэ хэлэжэ болохо юм.

Япон Улас эдэй засагай шадабхаараа дэлхэйдэ АНУ ба БНХАУ дараа 3-рто ородог, Ехэ
Найманай нэгэ гэшүүн улас юм. Азиин сор ганса үндэр хүгжэлтэй орон хэдышье
түүхэй эд, хүнэһэн, эршэм хүсэнэй 80-һаа үлүү хубиие хилын саанаһаа асардаг,
гадаада худалдаанһаа хамааралтай улас болоно.

Японой хүн зониинь Һонсюү аралаар түбэлэрэн һуудаг япон, Окинава аралда оршон
һууха Рюүкюү болон Һоккайдоо (Айнү Мосир), Сахалинһаа гаралтай айнү, орок
(уйльта), нивх зэргэ жэжэг үндэһэтэнүүдһээ бүридэнэ. Албан ёһоной хэлэниинь япон
хэлэн байгаад рюүкюү хэлэн, айнү хэлэн зэргэ үсөөн ярилсагша бүхы хэлэнүүд
оршодог.

Газарзүйн байрлалай хубида газараар хиллэдэг орон байхагүй болоод Япон тэнгисээр
Солонгосой хахад арал (БНСУ, БНАСАУ), ОХУ (ОХУнь хадаа Япон тэнгисһээ гадна
Агнууриин тэнгисээр хилэ ниилэнхэй байна), Дурнада Хитадай тэнгисээр БНХАУ,
Бүгэдэ Найрамдаха Хитад Улас (Тайвань) зэргэ уласуудтай хиллэнэ. Тэрэшэлэн үмэнэ
этэгээдэдэ байха Огасавара олтирогоор Микронэзи (Умарада Марианай аралнууд)
уластай хиллэдэг.

Албан ёһоной нэрэнь Япон Улас (Дэлхэйн 2-р дайнһаа үмэнэ нэрэнь Японой эзэнтэ
гүрэн). Мүн эртэ сагта Ямато гэхэ зэргээр нэрлэгдэжэ байгаа.

Японоор 日本 (албан ёһоор  Ниппон (туһаламжа·мэдээлэл), аман яряанай хэлээр
 Ниһон (туһаламжа·мэдээлэл) гэжэ дуудагдана, «Наранай үндэһэн/үзүүр/гарбал» гэхэ
удхатай) гэжэ нэрлэгдэдэг. Гэхэдээ түүхэн уламжалалһаа үзэбэл Ниппон гэдэг
нэрэнь арай эртэ бии болоо. Япон хүнүүд өөр тухайгаа ниһондзин (японоор 日本人
(にほんじん)) гэжэ хэлэдэг, өөрынгөө хэлэеэ — ниһонго (японоор 日本語 (にほんご)).

Энэхүү нэрэнь анха 645 оной 7-р һарада Солонгосой хахад аралда оршон байһан
Когурё болон Пэкче уласуудай элшэдэ хандаһан бэшэгтэ «Бурханай һорболжото
Наранай үндэһэн уласай эзэн хаан» хэмээн хэрэглэгдэһэн гэжэ үзэдэг.

Джэпэн (англяар Japan), Жапон (францяар Japon), Япан (германяар Japan), Джапонэ
(италяар Giappone), Хапон (испаняар Japón), Япония (ородоор Япония), Ипүн
(тайгаар ญี๋ปุ่น) зэргэ нэрэнүүдынь эртын хитад хэлэн У бүлэгэй үгэһээ
үндэһэтэй, Марко Полоор Cipangu гээд бэшэгдэһэн, Европодо түгэгдэһэн байгаа.
Мүнөөнэй Шанхай аялгууда Zeppen [zəʔpən] гэжэ дуудагдана. Малай хэлэнэй үгэ
Jepang хадаа Хитадай урда зүг эрье шадарай аялгуунуудһаа зээлигдэһэн байгаа,
миньнань али нинбо магад, энэ үгэеэ 16-р зуунай Малаккада ошоһон Португалиин
далайшад Европода асаржа, Англи хэлэнэй һорболжо бэшэгсоо 1565 ондо Giapan гэжэ
бэшэгдэһэн. Харин ханзы үзэг хэрэглэдэг байһан уласуудта тухайн ханз үзэгэй уг
хэлэн дэхэ дуудалга болохо Ильбон (солонгосоор 일본; 日本), Жибэн (хитадаар 日本,
Rìběn), Нят Бан (вьетээр Nhật Bản; 日本) зэргээр дуудадаг байна. Монголшуудшье мүн
адли нэрэнэйнь удхаар «Наранай Улас, Мандажа байһан наранай орон» хэмээн
нэрлэхэнь бии.

Ниислэл хотонь Тоокёо (Дуудалгадынь ойртуулха үүдэнһээ Токио хэмээн бэшэхэһээ
зайлаба)-нь Дэлхэйн хамагай томо хотонуудай нэгэ юм. Эзэн хаанай ордонһоо гадна
Уласай Хурал (Парламент), Засагай газар, Дээдэ Шүүхэ зэргэ газарнууд байрлаха
туд ороной улас түрэ, эдэй засагай гол түб гэдэг удхаараа яаха аргагүй ниислэл
хото мүн болобошье ниислэлынь Тоокёо хото мүн гэхэ хуулиин заалта үгы.

Японой нютаг дээрэ оршожо байһан анханай уласынь түүхын һорболжо бэшэгүүдтэ
дуридһанаар 701 ондо үндэһэлэгдэһэн Гэнкоо ёоси (японоор 原稿用紙 (げんこうようし))
болобошье эртын уласууд Кинай (японоор 畿内 (きない)) (мүнөө Кинки (японоор 近畿 (きんき))
(Кёото, Оосака, Нара) түбтэй байһан болоод Кантооһоо умара (хойто), Кюүсюү гээд
үмэнэдэ (урда) хэһэг Яматода багтадаггүй байгаа.

Түүхын ябасада ойро хүршэ Эмиси, Һаято зэргэ үндэһэтэнүүдые нэгэдхэн газар
нютагаа тэлэһээр байһан болоод энэ хугасаада гадаада оронтой хэһэн дайн гэбэл
Солонгосой хахад арал болон Юан гүрэнтэй хэһэн хэдэн удаагай дайнһаа хэтэрхэгүй
байгаа. Иимээр 1872 ондо мүнөөнэй газар нютагаа нэгэдхэбэ. Дээрэһээнь 20-р
зуунай эхин гэхэдэ Тайвань, Солонгосой хахад аралые нэгэдхэжэ, Номгон далайн
аралнуудые колонишолжо, тоглооной улас болохо Манжа гүрэн уласаар дамжуулан
Хитадай нэгэ хэһэгые захирша эзэрхэг түримхэй (империалис) уласай түрэхые олоһон
болоод 1936 ондо уласайнгаа албан ёһоной нэрые Японой эзэнтэ гүрэн болгоһон
түүхэтэй. Япон 1945 ондо Дэлхэйн 2-дугаар дайн (Номгон далайн дайн)-да
ялагдаһанаар тэрхүү эзэмшэл нютагуудаа ехэнхииень алдажа, АНУ тэргүүтэй
Холбоотонуудай удирлагад ороһон юм.

Дайнай дарааха Япон Улас сэргэжүүлхэ үзэлтэн (милитарист) үзэлээһээ татхалзан,
1947 оной 5-дугаар һарын 3-нда хүсэнтэй болоһон Японой Үндэһэн Хуулидаа түрын
дээдэ эрхые арад түмэн эдэлнэ хэмээн заажа, Үндэһэн хуулита хаанта засагта
арадшалһан улас болоһон билээ. Иимээр 1952 оной 4-дүгээр һарын 28-нда Япон
Уластай байгуулха энхэтайбанай гэрээ (Сан-Францискын гэрээ) батлагдаһанаар дахин
тусгаар тогтонолоо олоһон юм.

Улас байгуулагдаһан огноог Европын литээр 660 оной 1-р һарын 1 гэжэ үзэдэг
байна.

Япон Улас Һоккайдоо, Һонсюү, Сикокү, Кюүсюү гэһэн 4 томо арал болон Огасавара
олтирог, Рюүкюү аралнууд зэргэ жэжэг аралнуудһаа тогтоно. Газар нютагай хэмжээнь
ойролсоогоор 378 мянган дүрбэлжэн модо.

Оросой холбоото уластай Курилын аралнууд (үмэнэ хэһэгэй аралнууд), БНХАУ болон
Бүгэдэ Найрамдаха Хитад Улас Тайваньтай Сенкаку олтирог, БНСУ-тай Такэсима арал
зэргэ маргаантай газар нютаг бии. Үмэнэ талаараа Филиппиниин тэнгис, дурна
(зүүн) талаараа Номгон далай, үрнэ умара талаараа Япон тэнгис, үрнэ (баруун)
талаараа Дурнада Хитадай тэнгис, умара талаараа Агнууриин тэнгисээр
хүреэлэгдэнэ.

Японой аралнуудынь Евразиин табсан, Номгон далайн табсан, Филиппиниин тэнгисэй
табсан, Умарада Америкын табсангуудай заагта оршохо тула газар хүдлэлтэ ойро
ойрохон болохо байгаад дэлхэй дээрэ болодог газар хүдлэлтын хүсэнэй (энергиин)
10-20 хубинь түблэрдэг гэжэ үзэдэг.

Ехэнхи нютагынь дулаан бүһэдэ хамаараха байгаад үмэнэдэ хэһэгэй аралнуудынь
халуун, умарада хэһэгынь сэрүүн бүһэдэ хамаардаг.

Үбэлэй уларилда Сибириин ехэ даралтын нүлөөгөөр үрнэ умараһаа ерэхэ һалхин Япон
тэнгисэй шииглэг агаарые абшарха тула Япон тэнгис таладаа саһа ехэ унана. Харин
Номгон далай таладаа сэлмэг үдэр олошордог.

Зун Номгон далайн ехэ даралтын нүлөө ехэдэжэ, халуун шииглэг үдэрнүүд
үргэлжэлнэ. Гэхэдээ нютагай умарада хэһэгээрынь Агнууриин тэнгисэй ехэ даралтын
нүлөөгөөр сэрүүн байдаг.

Япон тэнгис таладаа үбэл саһа ехэ унадаг, 6, 7-р һарада (Окинавада 5, 6-р һара)
агаарай ехэ даралтын шугамай нүлөөгөөр борооной уларил боложо, зун, намарай
заагаар үмэнэ талаһаа ерэхэ Тайфун зэргын нүлөөгөөр харисангы хура тунадаһа
ехэтэй бүһэ нютагай тоодо ороно.

Түрын дээдэ эрхэ арад түмэнэй гарта байха болоод эзэн хааниинь улас түрын
эрхэгүй, зүбхэн арад түмэнэй бэлгэ тэмдэг болоно. Уласай Хуралынь үлүү эрхэ
эдлэхэ байгаад түлөөлэгшэдэй танхим болон зүблэхүүдын танхим гэһэн 2 танхимтай.
Хуули тогтоохо засаглалһаа гадна Гүйсэдхэхэ засаглал болон Шүүхэнь тусдаа оршохо
болобошье шүүхэ засаглалынь харисангы сула байгаад гүйсэдхэхэ засаглалынь
хүсэтэй байдагаараа Германитай түһэтэй.

Япон улас 2005 оной 6-дугаар һарын 1-нэй байдалаар 2,374 дүүргэ тосхон (740
дүүргэ, 1,303 хотохон, 331 тосхон) -hоо бүрилдэхэ болоод һүүлэй жэлнүүдтэ хото
тосход нэгэдэхэнь олшоржо байна. Тэрэшэлэн ниислэл Тоокёо хотодо тусхай
дүүргэүүд (23) бии.

Тэрэшэлэн Япон улас засаг захиргаанай өөрөө ударидаха ёһо бүхы 47 аймагта (県 (),
кэн) хубаагдана.

Японой Уласай Хуралда 1955 онһоо хойшо ехэнхидээ Японой Либерал Арадшалһан Нам
олонхи боложо засагай газараа бүридүүлжэ байһан болоод энэ хугасаа соо ганса
удаа 1993 оной һунгууляар һүрэг хүсэн боложо байна. Мүнөө Коомэйтоо нам (Шударга
ёһо нам)-тай эбсэжэ засагай эрхые барижа байгаа болобошье Японой Арадшалһан Нам
жэлһээ жэлдэ хүсэрхэгжэжэ, аажамаар 2 намын журамда (систеэмэдэ) шэлжэжэ байна.

Япон улас Дотоодын Ниитэ Бүтээгдэхүүнэй хэмжээгээрээ дэлхэйдэ 2-рто ородог.
Мүнгэнэй нэгэжэнь иена (¥, эн, en, 円 (えん)) (юань).

Юрэнхыдээ Байгаалиин баялиг хомоһо болобошье гахюурай (цемеэнтын) түүхэй эд, шэл
зэргээр баялиг. Эртэ сагта алтан, мүнгэн, зэд, шулуун нүүрэһэн ехэ хэмжээгээр
олборлодог байһан түүхэтэй.

Газарай тоһон, ашагта малтамал зэргые хилын саанаһаа асарлан автомашина,
сахилгаан бараан, хубилхы ухаанай бүтээгдэхүүн зэргые үйлдэбэрлэн хилын саана
гаргадаг.

Гадаада худалдаанай гол түншүүдынь АНУ, Дурна Ази, Зүүн Урда Зүгэй Ази, Европын
холбоон, Саудиин Араб, БНХАУ гэхэ мэтэ. Гадаада худалдаанай тэнсэлынь ашагтай
байдаг.

Оршон үедэ түрэлтэ үсөөржэ, хүн зонниинь хүгшэржэ байгаа үндэһэтэн юм. Ниитэ хүн
зонниинь 2007 онһоо багадажа эхилнэ гэжэ үзэжэ байһаншье, али хэдынгээ 2005
онһоо багадажа эхилһэн байна. Энэнь улас даяар 5-н жэл тутамда нэгэ удаа
ябагдадаг хүн зоной тоололго һудалгаа (国勢調査 (こくせいちょうさ))-гаар маша тодорхой
болоно.

Тэрэшэлэн Саппоро, Сэндай, Тоокёо, Сайтама, Тиба, Кавасаки, Ёкоһама, Нагоя,
Кёото, Оосака, Кообэ, Хиросима, Китакюүсюү, Фүкүока зэргэ саяһаа дээшэ хүн зон
бүхы хотонуудта хүн зоной түблэрэлтэ ябагдажа байна. Газар нютагайнь 10 хубидань
хүн зоной 90 хубинь амидардаг гэһэн тоо баримта байдаг юм байна. Үүнэй нүгөө
талада хүдөө орон нютагта хүн зоной һиирэгшэл, хүгшэрэлтэ газар абажа байна.

Дэлхэйн Элүүр Мэндын Байгуулалга (ВОЗ, WHO)-ын һудалгаанһаа үзэбэл жибэншүүдэй
дундажа наһалалта эрэгтэйшүүд: 78.4, эмэгтэйшүүд 85.3 (2001 он) гү, али дэлхэйдэ
хамагай ута наһалдаг үндэһэтэн юм. Тэрэшэлэн дундажа «элүүр амидарал» гэһэн
эрэгтэйшүүд 72.3, эмэгтэйшүүд 77.7 (2001 он) байдагынь мүн лэ дэлхэйдэ
тэргүүлэхэ үзүүлэлтэ байна.

Албан ёһоной болбосоролые япон хэлээр олгодог болобошье Уласай Хуралда айну
хэлэн болон окинава аялгуу (рюүкюү хэлэн) хэрэглэхые зүбшөөрһэн байдаг.

Англи хэлые дунда һургуулиһаа эхилжэ заадаг болобошье хүн зоной англи хэлэнэй
мэдэлиг юрэнхыдөө һайн бэшэ.

Синтоо, Хитад, Солонгос, Энэдхэгһээ ерэһэн Буддын шажанда дабхар шүтэлэгтэй
хэмээн өөһэдөө тодорхойлхо хүн олон тула энэ хоёр шажанай һүзэгтэнүүдэй тоое
нэмэбэл 200 сая болодог байна. Тэрэшэлэн католик, протестант зэргэ Христосай
шажантанууд байха болобошье хүн зоной 1%-дашье хүрэхэгүй болобошье зула һарын
баяр зэргэ Христосай шажанай зан үйлэ үргэн тархаба. Ислам шажан, Жүүдэй шажан
шүтэдэг хүн бараг үгы гэхэдэ болоно.

Японой нютаг дэбһэгэр дээрэ ЮНЕСКО-гой Дэлхэйн уг баялигэй жагсаалтада
бүрэтхэгдэһэн соёлой дурасхаал 10, байгаалиин дурасхаал 3 бии. Дэлгэрэнгые
Японой Дэлхэйн уг баялиг һэдэбһээ үзэнэ үү.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%80%D0%BE%D1%81%D0%BE%D0%B9_%D1%85%D0%BE%D0%BB%D0%B1%D0%BE%D0%BE%D1%82%D0%BE_%D1%83%D0%BB%D0%B0%D1%81

Оросой холбоото улас (ородоор Росси́йская Федера́ция), тобшолбол Росси гү, али
Орос Улас (ородоор Росси́я) — болбол Евразиин хойто хэһэгээр үргэлжэлхэ улас юм.
Орос хахад-юрэнхылэгшын засаглалтай бүгэдэ найрамдаха улас холбооной 83 нютаг
можоһоо бүрилдэнэ. Орос Улас зүүн тиишэ Норвеги, Финланд, Эстони, Латви, Литва,
Польшо, Беларусь, Украина, Гүржи, Азербайджан, Казахстан, Хитад, Монгол, Хойто
Солонгос гэһэн арбан дүрбэн гүрэнүүдтэ хилэ зурыдаг, мүн уһаар АНУ-ай Аляска
можотой болон Япон уластай хилэ нэгэтэй.

Дэлхэйн эгээн томо улас болохо 17,075,400 хабтагай дүрбэлжэн километр газар
нютагтай, юһэдэхи хүн зон ехээр һууришаһан томо улас: хамтадаа 143 сая гаран хүн
һууна; тиин эдэнэй 80 оршом процентнь ородууд болоно. Дэлхэйн банкын мэдээгээр,
2014 ондо Оросой холбоото уласай ХАШ-яар тоосоһон дотоодын ниитэ бүтээгдэхүүн
3,745 ехэ наяд (триллион) доллар (нэгэ хүндэ 25 636 доллар) болобо. Үндэһэнэй
мүнгэн тэмдэгтэ — Оросой дүхэриг гэжэ.

Оросой холбоото уласай түүхэ — зүүн славянуудаар анха эхилбэ. Славянууд МЭҮ
3-8-р зуунай дундуур Европодо тодоржо эхилһэн байна. XIX зуунда зүүн
славяншуудай түрүүшын улас болохо Киевэй Русь байгуулагдаба. Энэ улас Викингүүд
болон тэдэнэй үрэ удамуудаар ударидуулжа байһан болоод 988 ондо Византиин эзэнтэ
гүрэнһөө христианствын үнэн алдарта шажан гэһэн һургуулиин сургаал үблүүлэн
абаһан. Энэ ябадал дараагай мянган жэлэй турша Оросой соёл уралигые тодорхойлһон
Византиин болон славян соёл уралигай нэгэдхэлые эхилүүлээ. Уламаар Киевэй Русь
задаржа газар нютагынь Оросой маша олон бишыхан хэмжээнэй феодалай уласуудта
хубаагдаһан. XI зуунай Сэсэн Ярославай үедэ Оросто (мүнөөнэй Орос уласай урда
захаар) эдэй засаг, уран зохёол, уран барилга һайн дэлгэрбэ. 1237—1240 ондо
монголшууд Владимир, Киевые добтолһоноор Ехэ Монгол Уласай хэһэг байһан Зүчиин
уласта 1480 он хүрэтэр захирагдаба. Түлхигдэһэн Оросой түб Новгород боложо, 1240
ондо Нева голдо Швециие дараһан зэргэ байлдаанаар хойто зүгтэ нютаг тэлээ.
Энэһээ Монгол-Алтан Ордондо эсэргүүсэхэ Москва, Доодо Новгород, Тверь зэргэ хото
һуурин бодожо буһалгаалаа бэлэй. Шажанайнхантайгаа хамжажа тархай ноёдые
суглуулһан Доной Дмитрий 1380 оной шиидбэрилхэ Куликовын байлдаанаар Мамайн
сэрэгые сохёо. Киевэй Русиин залгамжалагша уласуудһаа эгээн хүсэрхэг Москва
байһан болоод энэ гүнлиг Оросой нэгэдэл, Алтан Ордондо эсэргүү тусгаарлаха
хүдэлөөндэ голлохо байра һууриие эзэлжэ байба. Москва — аажамаар оршомойнгоо
Орос уласуудые нэгэдхэһэн болоод Киевэй Русиин соёл уралиг, улас түрын үбые
захирха болоо.

XV зуунда Москвагай гүн III Иван үндэһэндээ газар газарай олон гүн үгэндөө
оруулжа, Орос уласай «ехэ гүн» (великий князь) болоо. 1453 ондо Византиин
Константинополь Османда эзэлэгдэжэ түгэсһэнөөр Византиин агуу үбые Орос залгажа
байна гэдэг ойлголтоор IV Догшон Иван «цезарь» гү, али «царь» (хаан гэжэ) гэдэг
тушаалые бии болгон өөрөө анхалан хүртэһэн. IV Иван Балтын тэнгистэ гаралгатай
болохын тулада Ливонтой (1558—1583) олон жэл байлдажа, дурна тиишэ Астрахань
(1556 ондо буулган абаһан), Казань (1552) ханлигые мүхөөжэ, Ураалые дабажа
Сибирьтэ сэрэгээ эльгээжэ газар нютагаа тэлһэнээр олон үндэһэтэнэй Орос,
Зүблэлтын һуури табяа. 1600-аад оной дотоодын химаралай үедэ Романовой удамда
засагай эрхэ шэлжэһэн. Оросойнхи газар нээгшэдэй гаргаһан зам, арһан, үнэтэ эд
олохо һэдэл, хасаг (казак) сэрэгэй хүсөөр XVII—XVIII зуунда нютагаа Номгон далай
хүрэтэрхи нютагые эзэлээ. XVII зуунда хасагууд буряадуудые добтолжо Хойто
Монголые эзэмдэбэ. 1721 ондо албан ёһоор Ородой эзэнтэ гүрэн (Российская
империя) гэһэн удхата нэрэеэ тунхаглагдаба. XIX зуун гэхэдэ энэ уласынь байлдан
дагуулалта, ниилүүлэлтэ, шудалгаа зэргээр хүрээгээ тэлэжэ, Польшоһоо Номгон
далай хүрэтэр үргэлжэлһэн Ородой эзэнтэ гүрэн болоһон байба.

I Пётр (1682—1725 оной хоорондо түрэ бариһан), Елизавета (1741—1762), II
Екатерина (1762—1796), II Александр (1855—1881) зэргэ түүхэдэ тодоор үлэһэн
хаашуул түрэ барижа, мүнөөгэйнхеэр хэлэбэл Финланд, Польшоһоо Аляска, Үбэр
Кавказ, Дунда Дурна хүрэһэн уудам газар нютагые дайтахадаа дайтажа, туһалхадаа
туһалжа мухардуулһаар өөрын уласайнхи болгожо байба. 1878 ондо Османы уластай
дайтажа хамар дээрэнь байха Болгариие сүлөөлжэ хүсэ шадалаа бахдуулжээ. XIX
зуунай түгэсхэл, XX зуунай эхеэр хубисхалай үзэл һанаа дэлгэржэ, дэлхэйн
нэгэдүгээр дайнай үедэ гү, али 1917 оной 2-р һарада хүрэнгэтэнүүд хаанаа (II
Николай) түлхин унагаба. 11-р һарада (Октябриин хубисхал) шала өөр гү, али
ажалшан таряашадта засагай эрхэ шэлжэбэ. Дайнай дараахи хэрээгээр Украина,
Польшо, Финланд, Балтиин уласуудай нютагаа алдаһанһаа Украина, Балтиин гурбые
эрьюулжэ абаһаншье зуунай адагта дахин табижа ябуулһан. Сагаан арми, һалан
тусгаарлагша яһатан үндэһэтэнэй сэрэг, түрэтэй шэнэ түрэжэ гараһан Зүблэлтэ
Орос, тэрэнэй улаан арми хэдэн жэл байлдажа диилэбэ.

Орос Ородой эзэнтэ гүрэнэй сагһаа дэлхэйн хүсэн, нүлөө ехэтэй орон болоһон
болоод хожомынь дэлхэйн түрүүшын эгээн томо социалис орон, «суперхүсэн» болохо
СССР-эй хамагай томо, хамагай шухала хэһэг болоо. 1922 ондо байгуулагдаһан
СССР-эй гол сүмэнь Зүблэлтэ Орос орон байһан ба 1922 ондо Зүблэлтэ Социалис
Бүгэдэ Найрамдаха Холбоото Улас (СССР) нэрээр хожомой ойлголтоор 15 бүгэдэ
найрамдаха уласайнхинь нэгэ боложо байгуулагдаба. 1924 ондо хубисхалай
ударидагша Ленин өөдэ боложо Сталинай үе (1924—1953) эхилбэ. Түблэрһэн
түлэблигтэ эдэй засаг, ажаүйлэдбэрижэлтэ, хүдөө ажахын хамтарал түрын бодолгоор
хэрэгжэжэ байба. Дэлхэйн хоёрдугаар дайн эхилхэдээ Нацис Германитай хамта
Польшые добтолжо Баруун Беларусь ба Украина эзэмдэбэ. Эсэгэ ороноо хамга­алгын
Агууехэ дайн 1941 оной июниин 22-ой үүрээр эхилһэн юм гэжэ түүхэдэ эли.
Баруунһаа дэлхэйн эзэлхые һанаархагша Нацис Германи, тэрэнэй хамсаатан дурнын
Япониие һүрэжэ зогсооһон. Энэ Эсэгэ ороноо хамга­алгын Агууехэ дайнда СССР-эй 30
сая хүн ами алдаһан байдаг. Хардалта һэрдэлгэ маягаар олон сая хүниие
хэлмэгдүүлһэниинь Сталинай нэрые түүхэнээ бараатуулдаг.

СССР-эй уласынь дэлхэйн хуурай газарай зургаанай нэгые хамарһан 255 сая хүн
зонтой ехэ булимтархы хамаг бүгэдые гүрэнэй хинан зонхилдог болошоһон гүрэн
байгаа. Зүблэлтэ Холбоо үзэл шурталай хубида дэлхэйн социалис лагериин
тэргүүлэгшэ, сэрэг улас түрын Варшавын хэрээнэй оронуудай мүлжэгшэ байһан юм.
СССР уралиг, шэнжэлхэ эрдэм ухаанай бүхыл һалбарида амжалта үзүүлһэн. 1991 ондо
СССР задарһанаар Оросой холбоото улас (ОХУ) байгуулагдаһан болоод энэнь СССР-эй
залгамжалагша гэжэ тоосогдодог.

Оросой холбоото улас Дэлхэйн бүмбэрсэгэй хойто хэһэгтэ эгээн томо хуурай газар
болохо Евразида оршодог. Орос улас эгээн томо улас болон 17 075,4 мянган
хабтагай дүрбэлжэн километр талмайтай. Орос уласай баруун хэһэг (газар нютагай
дүрбэнэй нэгэн) Зүүн Европодо багтадаг. Тэрэниие Россиин Европын хэһэг гэнэ.
Ураал уулаһаа зүүн тиишэ байрлаха (газар нютагай дүрбэнэй гурбан) хэһэгые Оросой
Азиин хэһэг гэнэ.

Хуурай газарай диилэнхи хэһэг хойто үргэригэй 70 болон 50 градусай хоорондо
байрладаг. Орос уласай газар нютагай ойролсоогоор 18 % Хойто туйлай сахаригта
багтадаг. Туйлай ойролсоохо болон туйлай саадахи газар нютаг гэжэ илгадаг.

Орос уласай хойто сэгынь Челюскинай буланда (хойто үргэригэй 77°43’, зүүн
утаригай 104°18') Таймир хахад арал дээрэ байрладаг. Энэ сэгтэ 1742 оной 5
һарада түрүүшынхие С. Челюскинай хоёрдугаар (Агууехэ Хойто нютагай)
экспедициинхид хүрөө. Оросой хамагай хойто сэгынь бол Франц Иосифой ольтирогто
(хойто үргэригэй 81°49') оршохо Рудольф арал дээрэхи Флигели хушуун юм. Энэ
сэгһээ хойто туйл хүрэтэр юрэдөө 900 км байдаг. Урда сэгынь Дагестанда Самур ба
Кура голой заагта Базардюзю уулын баруун урда (хойто үргэригэй 41°11'
байрладаг). Урда сэгэй харалдаа Европодо бол Неаполь, Мадрид, Америкэдэ бол
Нью-Йорк хото оршодог. Хамагай баруун сэгынь (баруун утаригай 19°38') Балтиин
тэнгисэй Гданьскын тохойдо Балтиин элһэн уршалаада байрладаг. Эндэ орос-польшын
хилэ залгадаг. Хуурай газарай хамагай зүүн сэгынь Чукоткын хахад аралай Дежнёвэй
хушуун (хойто үргэригэй 66°5', баруун утаригай 169°40') арал дээрэ байдаг.
Оросой нютаг дэбисхэрэй эгээн зүүн сэгынь Берингэй хоолойдохи Ратмоновой арал
(баруун утаригай 169°02') дээрэ байдаг.

Орос орон хойто хэһэгээрээ Хойто мүльһэн далай, баруун талаараа Атлантын далай,
зүүн талаараа Номгон далайгаар хиллэжэ байна. Орос орон 62,3 мянган километр ута
үргэлжэлхэ эгээн ута хилтэй болон энэһээн 24.6 мянган километр хуурай газарай,
37,7 мянган километр уһаар хиллэдэг байна.

Баруун хилэ хизаарынь Кола хахад арал баруун хойто таладахи Баренцевэй тэнгисэй
эрьеһээ эхилэн Балтиин тэнгисые дайража, Хара тэнгис хүрэдэг. Энэ талын хилэ
хизаарта тодорхой тогтооһон байгаалиин хилэ үгы байна. Оросой баруун
хүршэнүүдынь Норвеги, Финланд, Эстони, Латви, Литва, Беларусь, Украина ба нютаг
дэбисхэрһээ тусдаа оршохо Калининградай можо Литва, Польшо уласуудтай хиллэдэг.

Урда хилэ хизаар Хара тэнгисэй эрьеһээ Япон тэнгисэй эрье хүрэтэр үргэлжэлдэг.
Кавказ уулаһаа Гүрж, Азербайжан уласуудтай хиллэдэг. Үргэнэ, Амар, Уссури
мүрэнгөөр Хитад, Монголтой хиллэдэг. Мүн урда талаар баһа Казахстан, Солонгос
уластай хиллэдэг.

Орос уласай зүүн талын далайн хилэ Номгон далайн уһаар Японой, Ангууриин,
Берингэй тэнгисүүдээр дайража үнгэрдэг. Эндэ ойрын хүршэ уласуудынь Япон Улас,
АНУ юм. Оросой Сахалин, Курилай аралнуудые наринхан Лаперузай хоолой Хоккайдо
аралһаа тусгаарлажа байдаг. Япон тэнгис, тэрэнэй булангуудынь үбэл хүлдэдэггүй
байна. АНУ-тай Ратмановай арал (Орос) ба Крузенштернын арал (АНУ) болон Диомидай
аралнуудай дунда байдаг 5 км ута булангаар хиллэдэг.

Хойто хилэ хизаарынь бүхэлидөө Хойто мүльһэн далайн Баренцын, Карын, Лаптевай,
Зүүн Сибириин, Чукоткын тэнгисүүдэй уһаар дайража гарадаг. Баренцын тэнгисэй
зарим хэһэгһээ бусад бүхы хэһэгынь мүльһөөр бүрихэгдэһэн байдаг. Оросой эрьеһээ
хойто туйл хүрэтэр Арктикын Оросой хэһэг байдаг. Энэнь 32°4’45 ба 168°49’30
меридианай хоорондо оршодог. Энэ хэһэгтэ оршодог бүхы аралнууд, Шпицберген
аралнуудай зарим аралнуудһаа бусадынь Оросой холбоото уласта хамарагдадаг.

Үргэн уудам газар нютагһаан хамааржа Орос гүрэнэй уларил янза бүри байдаг. Орос
уласай газар нютагай диилэнхи хэһэгынь эхэ газарай эрид таһа (континентальна)
уларилтай байгаад Хойто мүльһэн далайн аралнууд, хойто талын нютагуудынь
арктикын болон хахад арктикын бүһэдэ хамаардаг. Орос улас газар нютаг ехэтэй
ушар олон хэһэгүүд түби газарай (континентальна) уларилтай, үбэлдөө хүйтэн,
зундаа аяама халуун үдэрнүүд тогтодог. Хойто Орос үбэлдөө маша хүйтэн, хуурай
жабартай ба бага саһатай субарктикын уларилтай.

Кавказдахи Хара тэнгис эрье хаби дүтэ дулаан ороной халуун уларилтай байна.
Краснодарай хизаар болон Хара тэнгисэй эрье үбэлдөө дулаан нойтон субтропикын
уларилтай ушар зундаа халуун, шииг нойтон ехэтэй.

Эгээн ехэ шииг нойтон (жэлдээ 2000 мм хүрэтэр) Кавказ, Алтайн уулаар унадаг
байгаад, эгээн хуурай нютагынь (жэлдээ 150 мм оршом шииг нойтонтой) Каспиин
тэнгисэй ойролсоор нам доро газар байдаг.

Оросой холбоото уласай гүрэн түрын системэнь 1993 оной 12 һарын 12-нда бүхэ
ниитын һанал хураалтаар баталһан Үндэһэн Хууляар тодорхойлогдоно. Үндэһэн
Хуулида засагай хуули тогтоохо, гүйсэдхэхэ, шүүхэ һалаада хубааха заршам
тохёолдуулагдаһан байдаг.

Оросой холбоото уласай юрэнхылэгшэ Сайднарай танхимые бүридүүлжэ, Оросой
холбоото уласай Засагай газарай Толгойлогшые Гүрэнэй Думатай зүбшэлсэжэ
томилдог. Шэнээр һунгагдаһан юрэнхылэгшын үмэнэ Оросой холбоото уласай Засагай
газарай бүрин эхэ дууһабари болодог.

Мүн нютаг можонууд Орос уласай юрэнхылэгшын бүрин эрхэтэ түлөөлэгшэд
ударидагдаха найман Оросой холбоото уласай холбооной тойрогуудта ангилагдадаг.
Холбооной тойрог гэжэ холбооной хуулиие улас даяар мүрдүүлхэдэ анхаардаг.

Орос уласай хүн зоной байрын онсолиг газар нютагай хоёр түрэлэй һууришалһаа
бүридэдэг байна. Орос уласай нютаг дэбисхэрэй хоёрой гурбые эзэлхэ хойто заха
хизаар нютагта хүн зоной 15-най нэгэ гү, али 10 оршон сая хүн амидаржа байна.
Тайга, тундрын хилэ хизааргүй уудам нютагта хүн зониинь хэһэг хэһэгээрээ тархуу
амидардаг. Тухайлбал, Хамниган автономито тойрогто тосхонуудай хоорондо 180 км
зайтай байдаг. Орос гүрэнэй Европо түби газарта оршохо талын диилэнхи хэһэг,
Сибирь, Алас Дурнын урда хэһэгтэ хүн зоной нягта һууришалтай байна. Хүн зоной
һууришалай үндэһэн бүһэ гэжэ энэ бүһэ нютагые нэрлэдэг. Нютаг дэбисхэрэй
гурбанай нэгые эзэлхэ энэ хэһэгтэ хүн зоной 93 % амидаржа байна. Эндэ Орос
уласай бараг бүхы томо хотонууд, болбосоруулха ажаүйлэдбэри, хүдөө ажахы
байрладаг.

2010 оной Бүхэроссиин хүн амын тоололгын мэдээлэлээр, Орос уласта 1100 һуури
газар байгаа..

Оросой холбоото уласта һуужа бай олон яһатан үндэһэтэниие Оросой арад түмэн
гэнэ. Өөрынгөө уластай украиншууд мэтые хороожо тоосоходошье гэһэн 160 гаран
яһатан үндэһэтэн орон, гол нютаг Оросто байна. 2010 оной хүн зоной тоололгын
дүнгээр 144 сая хүнтэйһөө 80,9 % али 111 016 896 хүн ородууд байгаа. Уласай
үсөөнхи арад түмэд болохо 19,1 %-һаа сая дабаһан тоотойнь гэбэл:

Орос уласай хүн зоной диилэнхи хэһэгынь (88 %) Энэдхэг-Европо хэлэнэй бүлэдэ
багтадаг болон голынь славян бүлэгтэ хамарагдадаг. Энэдхэг-Европо хэлэнэй бүлэдэ
славян бэшэ бүлэгүүдһөө эгээн олониинь осетин, германи яһатанууд болон тэдэнэй
тоо 1985 онойнхиһоо эрид буураһаниинь Германи улас руу сагаашалһантай холбоотой.
Алтай хэлэнэй бүлэ (12 сая оршом хүн) тоонойнгоо хубида дараань ородог.
Үндэһэндээ энэнь түрэг хэлэнэй бүлэгтэ багтадаг арадууд (11.2 сая хүн) юм.
Ородууд дараа татарнууд (5.5 сая хүн) орохо болон Татарстанда 1,8 сая,
Башкортостанда 1,1 сая бусадынь Ураал, Эжэл мүрэн, Сибирьда тархан амидардаг.
Хүн зонойнгоо тоогоор тэрэнэй дараа түрэг гаралтай яһатанууд ородог болон чуваш
(1,8 сая хүн) башкир (1,3 сая хүн) байна. Тэдэһээ ехэнхинь (908 мянган чуваш,
864 мянган башкир) өөһэдын уласуудта амидаржа байна. Казакстантай хилэ оршом,
Урда Сибирь, Ураал, Эжэл мүрэнэй һаба газараар хасаг үндэһэтэнүүд һууна. Өөрөөр
хэлэбэл, түрэг гаралтай яһатанууд Ураал, Эжэл мүрэн хабяар түблэрһэн байна.
Түрэг гаралтай бусад арадууд (алтай, шорц, хакас, уряанхай) Сибириин урда
хэһэгһээ Алас Дурна (яхад) хүрэтэр һуужа байна. Дараань Хойто Кавказын (кумык,
ногай, карачаев, балкар) арадууд ороно. Ураал-Юкагир бүлын, голынь фин-угор
бүлэг яһатанууд гол түлэб Ураал-Эжэл мүрэнэй һаба нютаг, Орос уласай Европын
тала хэһэгэй хойто захаар амидардаг. Эдэһээ эгээн том яһатан мордвин (1 сая хүн)
юм. Тэдэнэй дүнгэжэ гурбанай нэгэниинь Мордови Уласайнгаа нютаг дэбисхэртэ
амидардаг. Бусадынь Ураал-Эжэл мүрэнэй һаба нютагаар тархан амидардаг.

2010 оной тоололгын дүн үндэһэлэн арад түмэниие олонһоо эхилэн дооро жагсааба.
Иигэхэдээ ойлгомжотой байхые бодолсожо хэлэн-угсаагаарынь бүлэглэжэ баганада
оруулаа:



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%B4%D0%B0

Канада (англ. Canada, фр. Canada) — Хойто Америкын хойто хэһэгэй ехэнхи нютаг
дэбисхэрые эзэлэн оршодог. Зүүн талаараа Атлантын далай, баруун талаараа Номгон
далай, хойто талаараа Хойто мүльһэн далайнуудаар тус тус хүреэлэгдэнэ. Нютаг
дэбисхэрээрээ дэлхэйдэ хоёрто ородог. Канада баруун хойто ба урда талаараа
АНУ-тай хилэ залгана.

Мүнөөнэй Канадын нютаг дэбисхэртэ олон мянган жэлэй турша олон обог аймагай
унаган эрхэтэд амидаржа байгаа. XV зуунай һүүлһээ Британи, Франциин аялагша,
шэнжэлэгшэнэр Атлантын далайн эрьеэ шудалжа, һүүлдэ һууришаба. Долоон жэлэй
дайнай дараа 1763 ондо Франци өөрынгөө Хойто Америкэдэхи колонинудаа бараг
бүгэдые алдаһан байна. 1867 ондо Британиин гурбан колони холбоо үүсхэһэнээр
Канада дүрбэн можоһоо тогтоһон холбооной эзэмшэл газар болобо. Холбоондо бусад
можо, нютаг бага багаар нэмэгдэн орһоноор 1931 оной Вестминстерэй тогтоолоор
Канада Нэгэдэһэн Хаанта Уласһаа автономито байдалаа улам нэмэгдүүлээ. 1982 ондо
Канадын актаар Британиин парламентһаа хуули зүйн хамааралаа бүрин таһалаа.

Канада арбан можо, гурбан хизгаарһаа тогтоһон холбооной улас болоод парламентын
засаглалтай арадшалһан, үндэһэн хуулита хаанта улас юм. Түрын тэргүүниинь Хатан
хаан II Елизавета. Англи, франци гэһэн албан ёһоной хоёр хэлэтэй болоод олон
үндэһэтэн угсаатан амидардаг. Канада технологиин хубида үндэр хүгжөөһэн,
ажаүйлэдбэрижэлһэн орон болоод юрэнхыдөө өөрын байгаалиин баялиг, мүн АНУ-тай
хэдэг худалдаан дээрээ тулгуурилһан эдэй засагтай юм.

Канада гэһэн нэрэ Гэгээн Лаврентиин ирокезуудай хэлэнэй «тосхон» гү, али
«һуурин» гэһэн удхатай каната гэһэн үгэһөө гаралтай. 1535 ондо мүнөөнэй Квебек
хотын бүһэ нютагта амидаржа байһан оршон һуугшад шэнжэлэгшэ Жак Картьеда
Стадакона тосхон хүрэхэ замые заахадаа энэ үгые хэрэглэбэ. Картьер 'Канада'
гэдэг үгые хэрэглэхэдээ зүбхэн тэрэ тосхониие буса Стадаконагай ахалагша
Доннаконада харьяалагдаха бүхы нютаг дэбисхэртэ хамаатуулжа хэрэглэбэ. 1545 он
гэхэдэ Европын ном, газарай зураг дээрэ энэ бүһэ нютагые Канада гэжэ бэшэжэ
эхилхэ болобо.

Франциин Канадын колони гэжэ Гэгээн Лаврентиин голой уташань оршохо Шэнэ
Франциин хэһэг болон Ехэ Нуурнуудай хойто эрьеэ хэлэжэ байба. Һүүлдэ энэ газар
Дээдэ Канада, Доодо Канада гэһэн Британиин хоёр колони болон хубаагдаһан болоод
1841 ондо Британиин Канада можо болон нэгдэбэ. 1867 ондо Канадын Холбоо
байгуулагдахада Канада гэһэн нэрэ бүхэли уласта хэрэглэгдэхэ болоһон болон
Доминион гэһэн нэрые тус уласай титул болгон олгобо. 1950-яад он хүрэтэр тус
уласые Канадын Доминион гэхэ түгээмэл байгаа. Канада Британиһаа улас түрын
автономито байдалаа баталгаажуулжа абаһанаар холбооной засагай газар хуулиин
баримта бэшэг, хэрээнүүдтэ Канада гэһэн нэрые улам бүри ехэ хэрэглэхэ болоһон.
1982 оной Канадын актда зүбхэн «Канада» нэрлэжэ байха болоод энэ нэрэнь одоо
ганса хуули ёһоной (хоёр хэлэн дээрэхи) нэрэ болоһон. 1982 ондо тус уласай
үндэһэнэй баяр Доминионой үдэрые Канадын үдэр болгон нэрыень хубилгаһанаар энэ
нэрые батадхаһан юм.

Анханай үндэһэтэн ба инуитуудай уламжалалаар унаган эрхэтэд саг хугасаанай эхин
үеһөө хойшо нютагтаа оршон һууһаар ерээ һэн. Археологиин шудалгаһаа үзэхэдэ
26,500 жэлэй урда хойто Юкондо, 9,500 жэлэй үмэнэ урда Онтариодо хүн байһаниие
баталдаг. МЭ 1000 оной оршомдо викингүүд Л’Анс-о-Медоузда богони хугасаагаар
һууришаха үедэ европынхид түрүүшынхиеэ Америкэдэ хүл табяа. Канадын Атлантын
далайн эрьеэ дараань 1497 ондо Жон Кабот Англиин түлөө нээжэ шудалһан бэлэй
болон 1534 ондо Жак Картье Франциин түлөө шудалһан. Нэгэ зуунай турша баскын
халим агнуушад болон загаһашад Ехэ эрье, Квебекэй Тадуссакай хоорондохи бүһэ
нютагые уларилай шанартай ашаглажа байгаа.

Франциин шэнжэлэгшэ Самюель де Шамплен 1603 ондо ерэжэ, 1605 ондо Шэнэ
Шотландиин Порт Рояль хото, 1608 ондо Квебек хотын һууриие тус тус табижа
Европын анханай байнгын һуурин газарнуудые байгуулаа. Эдэнь һүүлдэ Акади ба
Канадын ниислэл хотонууд болоһон. Шэнэ Франциин франциинхи колонизаторнууд
болохо Canadiens Гэгээн Лаврентиин голой нугада олоноор һууришаһан болбол
акадишууд мүнөөнэй Далайн можонуудта нютаглаһан. Энэнэй зэргэсээ Франциин үһэтэй
арһанай худалдаашад ба Рене-Робер Кавелье де Ла Саль мэтэ католик миссионернүүд
Ехэ Нуурнууд, Гудзон булан, Миссисипиин уһанай хагалбариһаа эхилээд Шэнэ
Франциин Луизиана хүрэтэр газар нютагые нээн шудалаа һэн. Үһэтэй арһанай
худалдаанда табиха хиналтаһаа боложо Франци-Индеецүүдэй дайн дэгдэһэн юм.

Англишууд 1610 оной оршом Ньюфаундлендтэ загаһан агнууриин һуурингууд байгуулжа,
урда зүгтэ арбан гурбан колониие колонизировалжа эхилһэн. 1689—1763 ондо колони
хоорондын дайн дүрбэн удаа гараһан. Эхэ газарай Шэнэ Шотланд 1713 оной Утрехтын
хэрээгээр Британиин захиргаанда шэлжэһэн; Долоон жэлэй дайнай дараа 1763 оной
Парисай хэрээгээр Канада болон Шэнэ Франциин ехэнхи хэһэгые Британида табижа
үгэбэ.

1763 оной эзэн хаанай тунхаглалаар Шэнэ Франциһаа Квебек можые таһадан абажа,
Кейп-Бретон арaлые Шэнэ Шотландтай нэгэдхэбэ. Мүн тэрэшэлэн энэ тунхаглалаар
франкоканадынхидай хэлэн, шажан шүтэлгын эрхые хизгаарлаһан байна. 1769 ондо
Сен-Жан арал (францяар Ile Saint-Jean, мүнөөнэй Принц Эдвардын арал) тусдаа
колони болоһон. Квебектэ хэрэлдээн гарахаһаа һэргылжэ, 1774 ондо «Квебек тухай
хуули» гаргажа Квебекэй нютаг дэбисхэрые Ехэ нуурнууд болон Огайо голой хүнды
хүрэтэр тэлэжэ, франци хэлэн, католик шажан, Франциин эрхэтэнэй эрхэ зүйе
Квебектэ һэргэбэ. Энэ арга хэмжээ Арбан гурбан колониин олон ажаһуугшадай уур
хилэн бусалгажа, Америкын хубисхал гарахада түлхэсэ болоһон юм. 1783 оной
Парисай хэрээгээр Америкын тусгаар тогтонолые хүлеэн зүбшөөржэ, Ехэ нуурнуудһаа
урдахи нютаг дэбисхэрые Америкын Нэгэдэһэн Уласта үгэбэ. 50,000 оршом Ехэ
Британиин лоялистууд АНУ-һаа тэрьелжэ Канада руу гараба. Далайн можонуудтахи
лоялистуудай һуурингуудые дахин зохёон байгуулха хүреэндэ Нью-Брансуикые Шэнэ
Шотландһаа һалгаһан. Квебек можодохи англи хэлэтэ лоялистуудай сэдьхэл һанаае
түбшэдхэхын тулада, 1791 оной Үндэһэн хуулиин актаар тус можые франци хэлэтэ
Доодо Канада, англи хэлэтэ Дээдэ Канада гэжэ хубаажа, тус бүридэнь өөрынгөө
хуули тогтоохо хуралтай байха эрхые олгобо.

Канада (Дээдэ, Доодо) АНУ болон Британиин эзэнтэ гүрэнэй хоорондо дэгдэһэн 1812
оной дайнай гол фронт болоһон. Канадые хамгаалһан Британиин Хойто америкынхидай
дунда эб нэгэдэлэй мэдэрэмжэ түрүүлбэ. 1815 ондо Британи болон Ирландһаа маша
олон сагаашад Канада руу субаха болобо. XIX зуунай эхиндэ модоной ажахы ажа
холбогдолоороо ангай арһанай худалдаанһаа дабажа гараһан байгаа.

Харюусалгатай засагай газарые хүсэжэ байһан тула 1837 оной буһалгаан дарагдахада
хүрэбэ. Даремэй тайланда (англяар Durham Report) харюусалгатай засагай газарые
байгуулжа, франкоканадынхидые Британиин соёлдо хамтадхахые зүблэһэн ажа. 1840
оной Холбооной акт Канада можонуудые Канадын нэгэдэһэн можодо нэгэдхэһэн.
Англо-, франкоканадынхид францишуудай эрхые һэргээхын түлөө ассемблейда хамтадаа
ажаллажа байба. 1849 он гэхэдэ Британиин Хойто Америкын бүхы можын хэмжээндэ
харюусалгатай засагай газар байгуулагдаба.

1846 ондо Британи, АНУ хоёр Орегоной хэрээдэ гарай үзэг зураһанаар Орегоной
хилын маргааниие эцэс болгожо, хилые баруун зүгтэ 49-р үргэригэй утаашань
тогтоожо, Ванкувер аралай колони болон Британиин Колумбиин колонидохи Британиин
колонинуудта зам гаргаһан бэлэй. Канада Рупертын газар болон Хойто мүльһэн
далайн бүһэ нютагые эзэмшэхын тулада баруун зүгтэ хайгуулын субарал экспедици
эльгэбэ. Түрэлтын хуби үндэр байһан тула Канадын хүн зон хурдан ехэдхэһэн. Харин
Британиһаа ерэжэ байһан сагаашадай тоо Америкын Нэгэдэһэн Улас уруу гараха
сагаашад, илангаяа Шэнэ Англи руу нүүжэ байһан франкоканадынхидай тоогоор
тэглэгдэжэ байба.

Үндэһэн хуулиин хэд хэдэн хуралай дараа, 1867 оной Үндэһэн хуулиин актаар 1867
оной долодугаар һарын 1-ндэ Канада нэрын доро Онтарио, Квебек, Шэнэ Шотланд,
Нью-Брансуик гэһэн дүрбэн можо бүхы нэгэ Доминион байгуулан Холбооной үндэһэн
һууриие табиһан бэлэй. Канада Рупертын газар болон Баруун хойто нютагые
хиналтадаа абажа, Баруун Хойто Нютаг дэбисхэрые байгуулһан болоод тэндэхиин
метисүүдэй (Métis) гомдол Улаан голой бодолго гарахада хүргэһэн болоод энэ
бодолгын дүндэ 1870 оной долодугаар һарада Манитоба можые байгуулба. Британиин
Колумби ба Ванкувер арал (1866 ондо нэгэдэжэ Ванкувер арал ба Британиин
Колумбиин Нэгэдэһэн колонинууд болоһон бэлэй), Принц Эдвардын аралай колони
1871, 1873 ондо тус тус Холбоондо нэгэдхэһэн.

Юрэнхы сайд Джон А. Макдональдын ударидаһан консерватив нам дүнгэжэ бии боложо
байһан Канадын үйлэдбэрилэлэй һалбариие хамгаалхын тулада тарифай үндэһэнэй
бодолго хэрэгжүүлһэн. Баруунай нээхын тулада засагай газар түби дамнаһан гурбан
түмэр замай (эгээн алдартайнь Канадын Номгон Далайн түмэр зам) барилгын ажалые
санхүүжүүлжэ, Доминионой «Газар тухай акт» гарган эрьедтэ тала нютагта һууришаха
боломжые нээжэ үгэһэн болоод энэ нютаг дэбисхэртэ эрхэ мэдэлээ батадхахын тулада
Баруун-Хойто нютаг дэбисхэрэй морито сагдаа байгуулба. 1898 ондо Баруун Хойто
нютаг дэбисхэртэ гараһан Клондайкын алтанай халуурал дараа Канадын засагай газар
Юконой нютаг дэбисхэрые байгуулһан. Либерал юрэнхы сайд Уилфрид Лорьегэй
ударидалга доро Европын эхэ газарай сагаашад тала нютагта һууришаһан агаад 1905
ондо Альберта, Саскачеван можонууд байгуулагдаба.

1914 ондо Британи дайн зарлахада Канада Дэлхэйн нэгэдүгээр дайнда автоматаар
орожо, һайн дурынхидые (волонтёрнүүдые) Урда фронт руу эльгээһэн Вими шэлын
тулалдаанда томохон үүргэ гүйсэдхээ һэн. Канадын консерватив Юрэнхы сайд Роберт
Борден франци хэлэтэ квебекшүүдэй эсэргүүсэлые үлэ хайхаран сэрэгэй албые заабал
хааха алба болгоһоноор 1917 оной сэрэг таталгын химаралые дэгдээбэ. 1919 ондо
Канада Британиһаа тусдаа Үндэһэтэнүүдэй лигэдэ оролсууһан болон 1931 ондо
Вестминстерэй тогтоолоор Канадын тусгаар тогтонолые баталгаажуулаа һэн.

Ехэ уналта Канадын бүхы нютагта эдэй засагай хүндэрэл асарба. Энэнэй харюуд
Альберта, Саскачевандахи Хоршоололой Хамтын Нүхэрлэлэй Холбоо (ХХНХ)
1940-1950-яад ондо Томми Дугласай анха һанаашалһан халамжын уласые анха зүгнөө.
Дэлхэйн хоёрдугаар дайнай үеэр Британи Германида дайн зарлаһанһаа хойшо гурба
хоногой дараа Канада Либерал Юрэнхы сайд Уильям Лайон Макензи Кингын ударидалга
доро Германида хараата бусаар дайн зарлаһан. Канадын армиин түрүүшын анги
нэгэдхэлнүүд 1939 оной арбанхоёрдугаар һарада Британида ерэсхээһэн юм. Канадын
сэрэг Атлантын Далайн тулалдаан, нуран унаһан 1942 оной Францидахи Дииппиин
добтолго, Холбоотоной Италиие эзэлхэ ажаллалга, D-үдэрэй Нормандиин буулга,
Нормандиин тулалдаан, 1944 оной Шэлдтын тулалдаан зэргэдэ шухала үүргэ
гүйсэдхэбэ. Нидерландые эзэлэгдэһэнэй дараа дайнай үеэр тус уласай хаанай гэр
бүлые орогнуулжа байһанайхинь түлөө Нидерланд Канадада талархал хүргэһэн болон
Нидерландые Нацис Германиһаа сүлөөлхэдэ манлайлжа, томохон хуби нэмэри
оруулһанайхи түлөө талархаһанаа элирхылһэн. Канадын ажаүйлэдбэри Канада,
Британи, Хитад, Зүблэлтэ Холбоодо зорюулан сэрэгэй зорюулалтатай техника,
хэрэгсэл үйлэдбэрилжэ байһан тула эдэй засаг сэсэглэн хүгжөө һэн. Квебектэ сэрэг
таталгын химарал дахин дэгдэһэншье гэһэн Канада дэлхэйдэ томдоо орохо зэбсэгтэ
хүсэнтэйгээр дайниие дүүргэгдэһэн. 1945 ондо дайнай үеэр Канада Нэгэдэһэн
Үндэһэнэй Байгуулгада оруулсаһан анханай уласуудай нэгэ болоһон.

1949 ондо Ньюфаундленд Холбоондо нэгэдээ. Дайнай дараа Канада сэсэглэн хүгжэжэ,
эдэй засаг үргэжэжэ тэлэһэнээр хүүгэд олоноор түрэжэ, дайнай хүлдэ нэрбэгдэһэн
Европын уласуудһаа сагаашадай татаха болобо.

Лестер Пирсон, Пьер Трудо хоёрой дараалан гаража ерэһэн Либерал засагай
газарнуудай ударидалга доро Канадын шэнэ онсолиг сарай бүрилдэн бии болобо.
Канада мүнөөнэй агша модоной набшата далбаагаа 1965 ондо баталһан. Үлүү хатуу
байра һууритай франци хэлэтэ Квебекэй харюуда холбооной засагай газар 1969 оной
Канадын албан ёһоной хэлэнүүд тухай актаар албан ёһоной хоёр хэлэтэй болобо.
1967, 1976 ондо илгабарилан гадуурхаха үзэлгүй сагаашалалай хуулинууд баталжа,
1971 ондо олон соёлһоо бүридэһэн улас болохо бодолго ябуулжа эхилһэнээр; Европо
буса сагаашадай дабалгаа тус уласай нюур сарайе хубилаа һэн. Ниитын элүүр мэндын
үйлэшэлгэ, Канадын тэдхэбэриин түлэблэлгэ, Канадын оюутанай зээл, Гадаадын
хүрэнгэ оруулалгые хинаха алба, Үндэһэнэй эршэм хүсэнэй хүтэлбэри зэргэ
социал-демократ хүтэлбэринүүд 1960-1970-аад ондо бии болоһон болобошье можын
засагай газарнууд, илангаяа Квебек, Альбертагай засагай газарнууд эдэнэй
олонхиие өөрһэдын харьяалха асуудалда хамааралсалгаһаа оролсоһон ябадал гэжэ
үзэжэ эсэргүүсэһэн байна. Эсэстэнь Юрэнхы сайд Трудогоор ударидуулһан үндэһэн
хуулиин хуралнууд боложо, эдэнэй үрэ дүндэ үндэһэн хууляа Британиһаа тусгаарлан
1982 оной Үндэһэн хуулиин актда хуби хүнэй эрхэ дээрэ тулгуурилһан Канадын эрхэ
сүлөөнэй хартиие гаргаһан ажа һэн. Канадашууд ниитын элүүр мэндын үйлэшэлгын
тогтолсоогоороо, тэрэшэлэн олон соёл, хүнэй эрхэдэ уялгатай байдагаараа
бахархадаг.

Квебек 1960-аад оной Аргаахан хубисхалай ябасада ниигэм, эдэй засагай маша ехэ
хубилалтада ороһон. Жан Лесажай ударидаһан Квебекэй үндэһэнэй үзэлтэнүүд
автономи эрхые үргэжүүлхэ шахалта үзүүлжэ эхилһэн. Радикал үзэлтэй Квебекэй
сүлөөлхэ фронт 1970 ондо Квебекэй бэе даанги байдалые шаардажа бүмбэгэ дэлбэлжэ,
хүн хулгайлһанаар арбадугаар һарын химаралые дэгдээһэн. Үлүү аядуу үзэлтэй Рене
Левескын Квебекэй нам (Parti québécois) 1976 ондо түрын эрхэдэ гаража, 1980 ондо
Квебекэй бүрин эрхэтэ байдалай талаар бүхы ниитын һанал хураалта ябуулһан
болобошье амжалта олоогүй юм. Брайан Малруниин дэбжэлтэтэ консерватив намай
засагай газар 1989 ондо Мич нуурай зүбшэлсэлөөр Квебекые "онсолиг ниигэм" гэһэн
үндэһэн хуулида хүлеэн зүбшөөрхые оролдоһон болобошье амжалтагүй болоо һэн.
Үндэһэн хуулиин маргаанаар дэгдэһэн бүһын хурсадамал байдал бүһын шэнэхэн намууд
болохо Люсиан Бушараар ударидуулһан Квебекэй блок (Bloc québécois) болон Баруун
Канадын Престон Мэннингээр ударидуулһан Канадын Шэнэшлэлэй намда Дэбжэлтэтэ
консерватившуудые 1993 оной холбооной һунгууляар табадугаар байра руу ухарааха
боломжо үгөө. 1995 ондо ябагдаһан Квебекэй бүрин эрхэтэ байдал тухай хоёрдохи
удаанай бүхы ниитын һанал асуулга 50,6 : 49,4 гү, али маша үсөөхэн хубяар
татгалзаһан дүн гараа. 1997 ондо Канадын Дээдэ Шүүхэ али нэгэ можо дангаараа
тусгаарлахые үндэһэн хуулида ниисэхэгүй гэһэн шиидбэри гаргаһан болоод Жан
Шретианай Либерал засагай газар хэлэлсэн тохирһон тусгаарлалтын нүхэсэлые зааһан
"Тодорхой байдалай акт" гаргаба. Шэнэшлэлэй нам Канадын эбсэл болон үргэжэжэ,
Дэбжэлтэтэ консерватившуудтай нэгдэн Канадын Консерватив намые 2003 ондо
байгуулаа. 2006 оной холбооной һунгууляар Консерватившууд Стивен Харперай
ударидалга доро үсөөнхиин засагай газар байгуулхаар һуудалтай һунгагдаһан. Тэрэ
жэлэйнгээ һүүлээр Канадын парламент Канадын дотор Квебекшүүд үндэһэтэн гэһэн
хүлеэн зүбшөөрхээр бэлэгдэлэй һаналые баталаа һэн.

Засагай газарай агентлигууд олон жэлэй турша хайхархагүй, зүй бусаар харисажа
байһанай уламһаа унаган Анханай Үндэһэтэнүүд 1960-аад ондо холбооной шүүхэдэ
газар нэхэмжэлжэ үргэдэл гаргахада хүргэһэн болоод уламаар түүхэн хэрээнэй
эрхүүдээ хүлеэн зүбшөөрүүлхээр холбооной болон можын засагай газарнуудтай
хэлэлсээ хэжэ эхилээ. 1990-ээд ондо хэлэлсээнэй удаан ябасада дурагүйсэһэн
дурагүйсэлһээ боложо хүсэн хэрэглэһэн мүргэлдөөнүүд гараһан. Тухайлбал Окагиин
химарал, Иппервошиин химарал, Густафсен нуурай эсэргүүсэл гараһан. Гэхыдээ 1999
онд Канада Нунавутые байгуулжа инуитуудай автономито эрхые хүлеэн зүбшөөрһэн
болон Британиин Коламбидахи Нисга'агай нэхэмжэлэлые шиидбэрилбэ. 2008 ондо
Канадын засагай газар унаган эрхэтэдые соёлой хубида уусхахын тулада дотуур
байртай һургуулинууд байгуулһанайнгаа түлөө албан ёһоор уушалал гуйһан.

Канада үндэһэн хуулита хаанта засагтай болон Канадын Хатан хаан II Елизавета
түрын тэргүүн болон Канадын Юрэнхы сайд засагай газарай тэргүүн юм. Тус улас
парламентын засаглалтай холбооной тогтолсоо, арадшалалай хүсэтэй уламжалал бүхы
парламентын арадшалһан улас юм.

Гүйсэдхэхэ эрхэ мэдэл албан ёһоор, үндэһэн хуулиин ёһoop хатан хаанда хамаардаг.
Гэхыдээ үндэһэн хуулиин концепциин ёһoop хатан хаан ба тэрэнэй томилһон
түлөөлэгшэ болохо Канадын Амбан захирагша ехэ түлэб ёһололой шэнжэтэй, улас
түрын буса үүргэ гүйсэдхэдэг болон гүйсэдхэхэ эрхэ мэдэлые хэрэгжүүлхэ эрхэ
Канадын засагай газарай танхимда байдаг. Засагай газар һунгууляар гаража ерэдэг
Канадын Ниитын Танхимай урда харюусалга хүлеэдэг сайднарһаа бүридэдэг болон
Юрэнхы сайд засагай газарые тэргүүлдэг. Юрэнхы сайд голдуу Ниитын Танхимай
этигэлые хүлеэһэн намай дарга байдаг. Тиимэһээ Засагай газарые гүйсэдхэхэ эрхэ
мэдэлые эдибхэтэй хэрэгжүүлэгшэ байгуулга гэжэ үзэдэг. Харюусалгатай засагай
газарай заршамуудһаа гаража ерэһэн энэ зохисуулалта засагай газарай тогтоборитой
байдалые хангажа, Засагай газарай танхимай бусад гэшүүд, сенаторнар, холбооной
шүүхын шүүгшэд, хатан хаанай корпорацинууд, засагай газарай агентлигуудай
тэргүүнүүд, холбооной болон можын түлөөлэгшэдые томилхоор һунгадаг Юрэнхы сайдай
албые тус тогтолсооной эгээн хүсэтэй байгуулгануудай нэгэ болгодог. Гэхыдээ
хатан хаан ба Амбан захирагша үндэһэн хуулиин химарал гараһан онсогой нүхэсэлдэ
онсо эрхээ хэрэгжүүлхэ эрхэтэй юм.

Хоёрдохи олон һуудал абаһан намай дарга һүргэ хүсэнэй ударидагша болодог болон
засагай газарые хинажа байдаг парламентын сэсэ буляалдаанай тогтолсоодо нэгэ гол
үүргэ гүйсэдхэдэг. 2007 оной юһэдүгээр һарын 27-һоо хойшо Микаэль Жан Канадын
Амбан захирагшын алба, 2006 оной хоёрдугаар һарын 6-һаа хойшо Канадын
Консерватив намай дарга Стивен Харпер Юрэнхы сайдай алба хашажа байгаа бол, 2006
оной арбанхоёрдугаар һарын 2-һоо хойшо Канадын Либерал намай дарга Стефан Дион
Һүргэ хүсэнэй ударидагшын үүргэ гүйсэдхэжэ байна.

Холбооной парламент Хатан хаан (Амбан захирагшаар түлөөлүүлһэн) болон хоёр
танхимһаа бүридэдэг. Ниитын танхим һунгууляар бүрилдэдэг бол Канадын Сенатай
гэшүүд томилогдодог юм. Ниитын танхимай гэшүүн бүри һунгуулиин тойрргуудһаа
энгын олонхиин һаналаар һунгагдадаг. Юрэнхы һунгуули тогтоһон хугасаанай дагуу
дүрбэн жэл тутамда нэгэ удаа болодог гү, али Ниитын танхимай Засагай газарта
этигэл үзүүлхэ үгы, гү талаархи һанал хураалтаар Засагай газар этигэл хүлеээгүй
тохёолдолдо (ганса үсөөнхиин засагай газар байгуулагдаһан үедэл боломжотой)
ээлжэтэ буса һунгуули зарлажа болоно. Һуудалыень бүһэ бүһээр хубаарилһан Сенатай
гэшүүдые Юрэнхы сайд һунгажа, Амбан захирагша албан ёһоор томилдог ба тэдэ 75
наһа хүрэтэрээ энэ албые хашадаг.

2006 оной һунгуулиһаа хойшо холбооной парламентда табан нам түлөөлэлтэй байна.
Тухайлбал: Канадын Консерватив нам (эрхэ баригша нам), Канадын Либерал нам
(албан ёһоной һүргэ хүсэн), Шэнэ Арадшалһан нам (ШАН), Блок Квебекуа, Канадын
Ногоон нам. Парламентда һуудал абажа байһан бүхы улас түрын намуудай жагсаалта
нэлээд ута болоно.

Канада арбан можо, гурбан нютаг дэбисхэрһээ бүридхэһэн холбооной улас болон эдэ
бүһэшэлжэ болодог. Баруун Канадын Британиин Колумби болон тала нютагай гурбан
можоһоо (Альберта, Саскачеван, Манитоба) бүридэнэ. Түб Канада Квебек, Онтарио
можонуудһаа бүридэнэ. Канадын Атлантын Далайн Бүһэ далайн эрьеын гурбан можо
(Нью-Брансвик, Принц Эдвардын арал, Шэнэ Шотланд), болон Ньюфаундленд ба
Лабрадорһоо бүридэнэ. Зүүн Канада гэжэ Түб Канада, Канадын Атлантын Далайн Бүһые
хамтадань хэлэдэг. Гурбан нютаг дэбисхэр (Юкон, Баруун Хойто нютаг дэбисхэр,
Нунавут) Хойто Канадые бүридүүлдэг. Можонууд нютаг дэбисхэрһээ үлүү ехэ өөртөө
засаха эрхтэй. Можо, нютаг дэбисхэр бүри өөрын бэлэг тэмдэгтэй.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D2%AF%D0%B3%D1%8D%D0%B4%D1%8D_%D0%9D%D0%B0%D0%B9%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%B4%D0%B0%D1%85%D0%B0_%D0%A5%D0%B8%D1%82%D0%B0%D0%B4_%D0%90%D1%80%D0%B0%D0%B4_%D0%A3%D0%BB%D0%B0%D1%81

Бүгэдэ Найрамдаха Хитад Арад Улас (хитад хилбар: 中华人民共和国, уламж.: 中華人民共和國,
пиньинь: Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó; хитад хилбар: 中国, уламж.: 中國, пиньинь:
Zhōngguó) — Азиин (Еврази) түбиин дурна зүгтэ оршодог; 9.6 сая км2 газар
нютагтайгаараа дэлхэйн улас оронуудһаа Росси ба Канада хоёрой арад Америктай
зэргэсэжэ, 1.3 тэрбум хүнтэйгээрээ түрүүн байрада бэшэгдэдэг гээд юум юумээрээ
хүшэрхэгжэһэн гүрэн мэтэ нүлөөтэй улас юм. Хүн зон — 1 370 536 875 хүн үлүү.

Түүхэ бурангы ниигэмэй үедэ өөр өөр нэрэтэй маша олон «хитад улас» ээлжэ
дараалан халагдажа үнгэрһэн болоод яг одоогой газар нютаг бүхы Бүгэдэ Найрамдаха
Хитад Арад Улас 1949 ондо байгуулагдажа, хэдэн жэл хүлеэһэнэй дараа 1971 ондо
НҮБ-ын гэшүүн бүрин эрхэтэй улас боложо шадаба. Хитадууд энэ уласаа тобшоор 中国
гэжэ бэшэжэ [жунъгуо] гэжэ дуудадаг. Энэһээ тус уласай Үбэр Монгол орондо
монголоор Монгол уласайхидһаа илгаатайгаар [дунда улас] гэжэ нэрэлжэ оршуулжа,
«ᠳᠤᠮᠳᠠᠳᠦ ᠤᠯᠤᠰ» (думдаду улус) гэжэ бэшэжэ байгаа.

Хитад хэлээр уласай нэрэнь 中国 (Чжунго) "Дунда улас" гэһэн удхатай. Чжун
("дунда") гэдэгынь Нанхяад үндэһэтэнэй өөрһэдөө соёл эргэншэлэй түб гэжэ үзэхэ
эртын дэбэргэн уламжалалһаа эхэтэй. Манзын Чин уласай дараагаар байгуулагдаһан
бүгэдэ найрамдаха уласые Монголшууд Дундада Эргэн Улас (ᠳᠤᠮᠳᠠᠳᠤ ᠢᠷᠭᠡᠨ ᠤᠯᠤᠰ)
(1911-1945) гэһэн нэрэлдэг байба. Го ("улас") гэдэгынь уласай олон үндэһэтэниие
нэрэлхын тулада Сунь Ятсенэй һэргээн хэрэглэһэн хуушанай хэлэжэ болоно. Одоо
сагта мүн Дундада улас гэхэ нэрэшэлые монголшуудаар хэрэглүүлхые ехэд хэшээдэг
болоод үбэрмонголшуудай дунда тэгжэ ярижа бэшэдэг.

Хитад гү, али Хань үндэһэтэниие Монголшууд Нанхяад гэжэ нэрэлжэ байһаниие
Монголой Нюуса Тобшоһоо хаража болоно. Хитад гэһэн нэрэшэлээр Монголшууд Дунда
Зуунай үеын үбгэ монгол хэлэтэн Хитан үндэһэтэниие нэрыдэдэг байгаад хожомоо
Хитан үндэһэтэн Нанхяадта уусаһанай дараа тэрэ зүгэй уласуудые монгол хэлэнээ
Хитад гэжэ болоо. Мүнөөнэй Бээжэндэ ниислэлээ хэжэ байһан Зүршэдэй байгуулһан
Алтан уласынь Нанхяаднарһаа хэлэн соёл өөр үндэһэтэн байгаа. Тодоруулбал зүршэд
хэлэниинь Алтай изагуурай манжа тунгус хэлэнэй нэгэн һалбари хэлэн юм.

Хитадтай хилэ ниилэдэг уласууд: Монгол Улас, Ородой Холбооной Улас, Казахстан,
Япон. Мүн харисангы бага уһаар Хитадай тэнгис, Япон тэнгис ойролсоо.

Үргэн уудам Хитад ороной 9,640,821 км2 талмайда байгаали олон янзаар бүрилдэн
тогтобо. Баруун хилэ, хизгаарта Гималай, Каракорум, Памир, Тэнгэри Уула,
Кунь-Лунь, Хүхэнуур–Түбэдэй үндэрлиг зэргэ уулархаг орон, баруун хойто
хизгаараар Таклакаман, Гоби зэргэ сүлэ байдаг бол зүүн урда нютагаар Хүхэ мүрэн,
Шара мүрэн гэжэ дэлхэйн хоёр томо мүрэнэй һаба газар байна. Дурна эрье, хэдэн
хэдэн тэнгисээрээ Номгон далайда тулажа, нара зүб тойруулбал Вьетнам, Лаос,
Бирма, Бутан, Энэдхэг, Балба, Пакистан, Афганистан, Таджикистан, Хиргис, Хасаг,
Монгол, Росси, Хойто Солонгос гэһэн 14 уластай газараар хилэ залгадаг. Хитад
улас өөрын хэһэг гэдэгһээ боложо Тайвань 1971 онһоо хойшо олон уластай эрхэ
дутуу харилсажа байна. Мүн Энэдхэгэй харьяалжа бай уулын буйда хэдэн газар,
Японой Сенкаку ольтирог, Вьетнамай газар нютагые өөрынхи гэжэ маргадаг. Тиимэһээ
1950 ондо Түбэдтэй, 1962 ондо Энэдхэгтэй, 1969 ондо СССР-тэй 1978 ондо
Вьетнамтай, дайтаж байсан.

СССР-эй туршалгаар БНХАУ Хитадуудһаа үсөөн 55 нэрын арад түмэнд өөртөө заһаха
эрхэтэй газар заажа үгэжэ тайтгаруулдаг хэдышье нэгэ үндэһэтэн дабамгайлһан
уласай жэшээр нэгэдэмэл түрын байгууламжатай юм. Коммунис (эб хамта) улас түрын
дэглэмтэй ушарһаа ганса намһаа бүхы түбшэнэй түрэ засагай ударидалгые томилжо
байна. Харин эхиндээ социалис (ниигэм журамта) эдэй засагтай байжа байгаад 1978
онһоо аажамаар заха зээлэй эдэй засагта шэлжэжэ мүнөө ДНБ-ын хэмжээр дэлхэйдэ
АНУ-ай дараа ородог болшохоод байна. Орон нютагаа 5 түвшэн, баһа зүг шэгэй орон
гээд ойлгоходо түбэгтэй олон нэгэжэ болгон хубааһан байдагһаа нэгэдүгээр
түбшэндэ 23 можо, өөртөө заһаха 5 орон, түбһөө захирдаг 4 хото, онсогой
захиргаата 2 оронойе харьяалжа байна. 1,339,724,852 хүнһөө ниислэл Бээжэндэ 18
сая, түрүүн хото Шанхайда 23 саянь амидарадаг.

Хитадай уула шэлэдэ Тэнгэри уула, Уишань уула, Яншань уула, Бэйшань уула,
Наньлингай уула, Ехэ Хянганай дабаан, Тайханшань уула, Ушань уула, Фэншань уула,
Алтайн уула, Линшань уула, Алашань уула, Паньшань уула болон Гималай зэргэ
байдаг. Энэһээ гадна, Хитадай 5 хайрхан гэжэ байдаг. Энэнь тухайлбал зүүн
хайрхан Тайшань уула, урда хайрхан Хен шань уула, баруун хайрхан Хуашань уула,
хойто хайрхан Хэйшань уула, түб хайрхан Суншань уула болоно. Хитадай үндэрлигүүд
дотор Хүхэнуур Түбэдэй үндэрлиг хамагһаа нэрэтэй. Далайн нюрууһаа дундажаар 4000
тухай метртэ үргэгдэһэн энэ үндэрлигэй талмай 2 сая 500 мянган хабтагай
дүрбэлжэн километр болоод, Хитадай нютаг дэбисхэрэй бараг 1/4 хубиие эзэлдэг.
Хүхэ Нуур Түбэдэй үндэрлигһээ гадна Үбэр Монголой үндэрлиг, Шара Хүрьһэтэ
үндэрлиг, Юньнань-Гуйчжоугой үндэрлиг байдаг.

Хитад улас бол мүн гол мүрэн ехэтэй орон, Хитадай гол мүрэнүүдэй утые ниилүүлэн
бодобол 430 мянган километртэ хүрэжэ, дэлхэйн бүмбэрсэгые арбаада ороожо
хүрэдэг. Хитадай гол мүрэнүүд дотор Хүхэ мүрэн, Хатан гол хамагһаа нэрэтэй. Хүхэ
мүрэн бол дэлхэйн 3-дахи томо мүрэн, ниитэ 6380 үлүү километр ута, Хүхэ мүрэнэй
һаба газар эд уурһаар элбэг дэлбэг, уһанай хүсэнэй нөөсэнь Хитадай уһанай нөөсын
40%-е эзэлдэг болоод һаба газартань 20-оод сая гектар таряан талмай, 300 үлүү
сая хүн зон һууришан амидарадаг Хитадай хүдөө ажахын шухала нютаг болоно.
Хитадай 2-дохи томо гол Хатан голой һаба газар бол Хитадай үндэһэтэнүүдэй үлгы
юм. Хүхэнуур можын Баян хара уулнаас эхэ абаһан энэ голой ниитэ утань 5464
километр, Хүхэнуур, Сычуань, Ганьсу, Ниншя, Үбэр Монгол, Шаньши, Шэньши, Хэнань,
Шаньдун зэргэ 9 можо өөртөө засаха аймагаар урдан үнгэржэ Бохай тэнгистэ
шудхадаг. Хүхэ мүрэн, Хатан голһоо гадна Хитадта баһа дэлхэйн хамагай ута һубаг
болохо Бээжэн-Ханьчжоугой һубаг байдаг. Бээжэн-Ханьчжоугой һубаг бол Хитадай
эртын уһан ажахын абарга ехэ барилга болоно. Бүри эртэ манай тоололой 605-604
оной Суй Ян-ди хаанай үедэ татаһан юм. Энэ һубаг Лоуянгаар түб болгожо, хойшоо
Бээжэн, үмэнэшүү Ханчжоу хүрэжэ, 1794 килoметр үргэлжэлдэг. Бээжэн, Тяньцзинь,
Хэбэй, Шаньдун, Жянсү, Жэжян зэргэ можо хотоор урлан үнгэржэ, Хайхэ гол, Хуайхэ
гол, Хүхэ мүрэн, Цяньтан мүрэнэй 5 ехэ гол мүрэнэй системые холбожо байдаг. Одоо
энэ һубаг Хитадай урда нютагай уһые хойто нютагта татаха барилгын зүүн талын
шугамай гол шугам болоод байна.

3000 тухай жэлэй түүхэтэй хитад үндэһэтэнэй түүхын туршада олон улас гүрэн оршон
тогтоножо байгаа. Монголшууд 1279 ондо бүхы хитадые нэгэдхэн Юань улас байгуулан
1368 он хүрэтэр захиржа байба Мин улас 1644 ондо унажа, манжануудай эрхэшээлдэ
орон Чин гүрэн гэгдэхэ болоһониинь Хитадай нютаг дээрэхи һүүлшын эзэнтэ улас
байгаа. Мүн энэ Чин гүрэниинь Хара тамхиин дайнда (1840—1842) Англида
илагдаһанаар Хитадай эргүүдые баруунайхид эзэмшэжэ эхилһэн болоод тэрэндэ
эсэргүү тэмсэл улас ороной үнсэгэ булан бүридэ боложо байгаа. Эсэстэнь 1911 оной
сагаагша гахай жэлэй хубисхал Манзын Чин гүрэниие мүхөөжэ, 1912 ондо Хитад
Уласые тунхаглаба. Гэбэшье сэрэгэй эрхэтэнүүдэй хоорондын зүршэл болон Түбэд
зэргэ уласые эзэлэн түримхэйлхэ бодолгонь хүсэтэй эсэргүүсэлтэй тулгарһан гэхэ
мэтэ шалтаанай уламһаа нэгэдэһэн засаг үгы болобо. Ийнхүү олон жил үргэлжилсэн
иргэний дайны эцэст Хитадай Коммунист Нам ялж, 1949 онд БНХАУ байгуулагдсан
түүхтэй.

БНХАУ-ын түүхые тухайн үедэ ударидажа байһан хүнэйнь нэрээр Мао Зэдуний үе
(1949—1978) болон Дэнь Сяопинай үе (1978-) гэжэ 2 хубаахань бии.

Мао Зэдунай үедэ БНХАУ социалис системэдэ хамрагдан, Ехэ Дэбхэрэлтын бодолгые
хэрэгжүүлжэ ерэһэн болобош амжалтада хүрээгүй юм. Энэнэй уламһаа Соёлой хубисхал
гаража, «хубисхалта эсэргүү» гэгдэһэн хүнүүдэй олоноорынь хороожо, улас орон
даяар айдас хүйдэс ноёлһон жэлнүүд ерэһэн юм. Мао Зэдун наһа барахатай зэргэсэн
энэ хубисхалшье намжажа, Мао Хуа Гуофенг залгамжалһан болобош удалгүй түрын эрхэ
Дэнь Сяопиньда шэлжэбэ.

Дэнь Сяопиниин үедэ БНХАУ Коммунис Нам гэжэ ганса намай системэеэ хадагалжа
үлэһэн болобошье эдэй засагаа заха зээлэй системэдэ шэлжүүлхэ алахамууд хэгдэжэ,
БНХАУ оршон үетэй хүл ниилүүлэн алхаха болоо. Энэ хугасаанда хүндэ хүнгэн
үйлэдбэринүүд хүгжэн, «Дэлхэйн үйлэдбэри» гэжэ нэрэлэгдэхэ болотороо эдэй
засагынь олошоруулһан юм. Гэбэшье улас түрын хубида сүлөөгүй байдал үргэлжэлһээр
байгаа болон 1989 оной Тяньаньмэнь талмайн алалга болон 2005 оной Һалан
тусгаарлахада эсэргүү хуули зэргэнь БНХАУ-ай «Нэгэ Хитад, Нэгэ Улас» бодолгын
элирэл юм.

Хитад улас дэлхэйдэ эгээн олон хүнтэй. Эгээн ойро 2010 оной тоололгоор БНХАУ
1,370,536,875 оршон һуугшатай байба. 16.6 хубинь 15 хүрэтэрхи наһанай хүүгэд,
70.1 хуби 15-60 наһатан, 13.3% нь 60-аас дээш ахмад наһатан юм. Хүн зоной жэлэй
үрэжэл 0.46% байна. Дундажаар 73.18 наһалдаг.

Хэтэ үрэжэлые 1979 оной «Нэгэ хүүгэдэй бодолго»-оор болюулһан. Ядаралай хуби
бууража, амижаргаанай нюруу дээшэлһэниинь һайн болобошье хүүгэд нюуха, наймаалха
гэхэ мэтэ муу үрэ дагабари баһа байгаа. Түрэжэ бай хүүгэдэй эрэ эмын харисаа
105/100 боложо гажаһан болоод 2010 ондо бүри 118/100 байгаа. 2013 онһоо эхэнэр
нүхэрэй али нэгэниинь айлай ганса хүүгэд бол хоёр хүүгэдтэй байхые зүбшөөржэ
зөөлрүүлһэн.

Хитадайхин хотожожо байгаа. 1990 ондо хотын хүн зон 20% байһан бол 2007 ондо 46%
хотынхин болоһон. Хитадта саяһаа олон хүнтэй 160 оршом хот байгааһаа Шанхай,
Бээжэн, Тяньцзинь, Гуанчжоу, Шэньжэнь, Чунцин, Ухань долоонь асанхи хүнтэй
болшохоһон. Араһаань Дунгуань, Чэндү, Хонконг, Нанжан, Мүгдэн, Ханьчжоу гээд
олон хот нэхэжэ ябаа. Ажал бэдэржэ хүдөөһөө хото бараадһан 220 сая хүн бии.

Хитад үндэһэтэнэй түрэлхи, Хитад уласай газар нютагай 45.6% эзэлһэн Дотор
газарта хүн зоной 93.9% оршон һуудаг. Бээжэн-Шанхайн хүрээнэй Хитадай ехэ тала,
Хонконг-Гуаньчжоу хабын урда нютагта бүри шэгүү һууришилтай. Түбэдэй ӨЗО-до
эгээн һиирэг, 2.2 хүн/км2 байгаа.

БНХАУ арад эргэдээ хэлэн, яһан үндэһыень харгалзан 56 нэрээр хураан бүридхэдэг.
Тус уласай үндэһэн хүн ам Хитад түрэлхи хэлтэй Хитад үндэһэтэн нийт хүн зоной
91.51 хубиие бүридүүлжэ, ТӨЗО ШУӨЗО хоёрһоо бусад можо, орондо хэдынээ диилэнхи
олоной хубитай болжээ. 70 хубинь умарад (Бээжэн багтааһан), үлдсэн нь ү
(Шанхайн), юэ (Хонконгийн кантон г.м), минь зэргэ аялгуутан гэхэ болобош Хитад
бэшэгэй нэгэ дүрэмтэй.

Уласай үсөөн тоото арад түмэн 8.49% хубиие эзэлжэ байгааһаа 2010 оной тоололгоор
16.9 сая жуан, 10.5 сая хотон, 10.3 сая манжа, 10.0 сая уйгар, 9.4 сая мяо, 8.7
сая и гэжэ ябаһаар 3 мянган лоба, татараар гүйсэнэ. Хитадууд күнзы, бомбо (дао),
будда гэһэн "гурбан шажан ном"-ые эртынһээ эдеэшүүлжэ абаһан. Хотон Хитадуудынь
лалын шүтэлгэтэй. БНХАУ эхиндээ шажан хориглоһоншье 1980-аад онһоо хиналтатай
жааханаар сүлөөлбэ.

Олон яһатанай ехэнхинь урдын тай-кадай изагуурай хэлэтэй байдаг. Бүгэдэл өөрын
гэһэн хубсаһан гоёл, зан заншалаараа илгарха болобошье Хитад үндэһэтэнэй хүсэтэй
нэбтэрэлтээр Хитад хэлэтэй болоод түрэлхи хэлээ гээсхээжэ байна. Түбэд-бирма
бүлэгэй хэлэтэй-шарын шажаниие үүсхэгшэ түбэд, түрэг бүлэгэй хэлэн-ислам
шүтэлгэтэй уйгур, хасаг, монгол бүлэгэй хэлэн-шарын шажанай уламжалалта монгол
зэргэ хизгаарай арад түмэн Хитад хэлэн һурахын хамтаар өөрын түрэлхи хэлэн
бэшэгээ боломжоороо хадагалжа үлэһэн.

Хитад Улас хүнэй ​​эрхые (Интернетдэ сүлөөтэй нэбтэрэлгэ, хэблэлэй эрхэ сүлөө,
суулганай эрхэ сүлөө, хүүгэдтэй болохо эрхэ сүлөө, ниигэм байгуулха эрхэ сүлөө,
шажан шүтэлгын эрхэ сүлөө) зүршэхэ, захиргаадалтын уласуудай нэгэн юм.

Хуули баталха байгуулгань Бүхы Арадай Түлөөлэгшэдэй Хурал, гүйсэдхэхэ засаглалай
дээдэ байгуулгань Түрын зүблэл болоно. Хамагай дээдэ шүүхэ газар Арадай Дээдэ
Шүүхэ юм. Гэбэш түрын дээдэ эрхэ мэдэл "Нам"да түблэрхэ болоод ХКН-ын
тэргүүлэгшэд улас орониие ударидадаг гэхэд болоно.

1997 ондо Ехэ Британиһаа бусаажа абаһан Хонконг болон 1999 ондо Португалһаа
бусаажа абаһан Макао «Нэгэ улас, хоёр системэ» гэжэ нэрэлэгдэхысэ үргэн
хэмжээтэй өөртөө засаха эрхэтэй.

БНХАУ-ай Үндэһэн хуулида тусхагдаһан Хитадай Коммунис Намаар (ХКН) захиржа
байна. Хитадай Коммунис Нам 76 сая үлүү гэшүүнтэй, дэлхэйн улас түрын эгээн томо
байгуулга. 2009 ондо БНХАУ байгуулагдаһанай нэгэн жаран болоходо ХКН-ай 4-дэхи
үеын ударидагшад эрхэ баряад ябажа байгаашье үнгэрһэн хугасаада Хитадай улас
түрын системэдэ намай лидерынь өөрын залгамжалагшые тодоруулха талаар
баталгаажаһан тогтоһон арга зам гэжэ байһангүй. Мао Зэдуниие наһа бараһанай
дараа тэрэнэй залгамжалагшадые түлхин Дэн Сяопин эрхэ мэдэлые гартаа адхаха
болоһон. Харин Дэн Сяопин өөрынгөө залгамжалагша гэгдэжэ байһан хоёр хүниие
орхин Цзян Цзэминьдэ түрын эрхээ шэлжүүлһэнэй зэргэсээ үе алгаһан Ху Цзиньтаое
тогтоожо үгэһэн байдаг.

Хитад улас мүнөөдэр можо, аймаг, хошуун, сум, гасаанай гэһэн 5 зэргэ дэбэй хорин
нэгэжээр газар нютгаа шаталан хубаажа байна. I дэсын 33 нютагһаа 22-нь можо,
5-нь автономито орон (ӨЗО), 4-нь түбдэ захирагдаха хото, 2-нь онсогой захиргаата
орон (ОЗО) гэһэн зүйлэй нютаг болоно. Хоёр ОЗО (Хонконг, Макао) автономито ехэ
эрхэтэй. Тайваниие өөрынхи гэжэ зүдхэдэг.

Хитадай ниислэл хото — 17 550 000 хүн зонтой Бээжэн юм. Ондоо ехэ хотонууд:
Шанхай (хүн зон — 18 450 000 хүн), Чунцин, Тяньцзинь, Гуанчжоу.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%83%D1%80%D1%8F%D0%B0%D0%B4_%D1%85%D1%8D%D0%BB%D1%8D%D0%BD

Буряад хэлэн (Буряад-монгол хэлэн) Алтайн хэлэнэй изагуурай буряад арад түмэнһөө
хэрэглэгдэжэ бай монгол хэлэнэй аялгуу юм. Бүгэдэ Найрамдаха Буряад Улас, Эрхүү
можо, Забайкалиин хизаар, Усть-Ордын болон Агын тойрогууд, мүн Монгол Уласай
хойто аймагууд, Хитадай зүүн-хойто орондо ажаһуудаг буряадууд хэлэлсэдэг. Орос
гүрэндэ (1989 оной тоололгоор) 376 мянга оршом хүн буряадаар дуугардаг. Буряадай
86,6%-нь буряад хэлые, 13,3%-нь ород хэлые эхэ (түрэлхи) хэлэн гэһэн байна.
Баруун (эхирэд, булагад), дундада (алайр, түнхэн), зүүн (хори), урда (сонгоол,
сартуул) гэхэ мэтэ аялгуутай.

«Буряад Республикын арадуудай хэлэнууд тухай» хуули республикын дээдын зургаанда
1992 ондо баталагдажа, буряад хэлэн гүрэнэй хэлэн болгогдоһон байгаа. Энэ
туухэтэ хуулиин ундэһөөр буряад хэлэ хэрэглэлгын һалбаринуудай ургэдхэгдэхэдэ,
арадай туухэдэ, ундэһэн соёлдо, арадай eһo аншалнуудта һонирхол дээшэлээ.

Монгол бэшэгые зохёогдоһон сагһаань хойшо хэрэглэжэ, эхэ хэлээрээ олон түрэлэй
ном зохёол бүтээжэ, Энэдхэг, Түбэд, Хятад гэхэ мэтэ олон хэлэнһээ элдэб жанрын
зохёолнуудые оршуулһанаараа дэлхэйн соёлой һанда хуби нэмэриеэ оруулһан
түүхэтэй. 1931 ондо монгол бэшэгээ лата үзэглэлөө һэлгэжэ, 1939 ондо «ө», «ү»,
«һ» гэһэн гурбан үзэгэй нэмэлтэтэй ород үзэглэл (хирилисэ үзэглэл) абтаһан юм.
Оршон сагай буряад бэшэгэй хэлэн хори аялгууда үндэһэлэн байгуулагданхай.

Буряад хэлэн ород хэлэтэй адли Буряад Уласай гүрэнэй хэлэн болоно. Тус хэлээр
бага һургуулиин хүүгэдые һургахаһаа гадна, дунда болон мэргэжэлэй дунда
һургуулин һурагшад, мүн дээдэ, ехэ һургуулиин оюутадта буряад хэлые тусхай
хэшээл болгожо заадаг юм. Буряад хэлээр һуралсалай, уран һайханай болон
ниитэлэлэй зохёол, һонин һэдхүүл хэблэгдэн, теле- болон радиодамжуулганууд
нэбтэрүүлэгдэжэ, театр ажалладаг. Буряад хэлые шэнжэлэн шудалха түбүүдынь
ОЭУА-иин Сибириин Таһагай Монгол арадууд, Буддын шажан болон Түбэдые шэнжэлэлгын
хүреэлэн, мүн Буряадай гүрэнэй ехэ һургуулиин Үндэһэтэнэй хүмүүнлигэй ухаанай
дээдэ һургуули болоно.

Лата үзэглэл дутуу дундануудтай байһан юм. Абяануудые нэрлэхэ үзэгүүд дуталдана
(һ, өө гэхэ мэтэ). Бэшэгэй дүримүүд хүсэд бэшэ байгаа. Жэшээлхэдэ, гурбан «и»
үзэг сургуулииин гэһэн үгэдэ бэшэдэг, зөөлэн тэмдэг үзэг үгы байһан. Лата
бэшэгэй үзэгүүдые һургуулида һурагшад ород хэлэнэй үзэгүүдтэй худхажа эхилээ
(п-н). 1938 ондо «Лата алфавидһаа ород алфавидта оролго» гэһэн темээр
лингвистическэ сутлаан болоо. Ород үзэглэл лата алфавидта орходоо, һураггүй
таарамжатай, үзэгүүдээр олон, орфографинь орёо бэшэ,һургуулида һурагшадые
һургахада бэлэн гэжэ тэмдэглэгдээ. Хожомынь буряад хэлэ бэшэгэй асуудалаар олон
суглаанууд боложо, дүримүүдынь һайжарһан, мүлигдэһэн юм. Манай һанахада, мүн
баһа кириллицэдэ ороһон халха-монгол, хальмаг хэлэнүүдтэ орходоо, буряад
хэлэнэймнай хэлэ бэшэгэй үзэглэл, бэшэгэй дүримүүд тодорхойгоор, һайнаар
зохёогдоһон гэхэдэ болохо.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B2%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B8

Австри (Остеррайх) — Европын улас болон орон. Ниислэл хото — Венэ. Бүгэдэ
Найрамдаха Австри Улас (германяар Republik Österreich, "Österreich"
[ˈøːstəˌʁaɪç], дуудалга -  Өстагайш (туһаламжа·мэдээлэл)) — түб Европын 8,5
миллион ажаһуугшатай далайда гаралгагүй улас. Хойто талаараа Германи, Чехи, зүүн
талаараа Словаки, Унгар, урд талаараа Словени, Итали, баруун талаараа Швейцари,
Лихтенштейн гэһэн найман уластай газараар хилэлэдэг. Дунай мүрэнэй эрэгтэ байха
Венэ нэрэтэ ниислэл хототой.

Оршин үеын Австриин түүхэ 9-р зуунда дээдэ, доодо Австриин нютаг дэбсэгэртэ хүн
зон ургаха үеэһээ эхэлэһэн байна. 996 ондо "Остаррихи" (Ostarrichi) гэдэг нэрэ
албан ёһоной бэшэгтэй тэмдэглэгдэн үлдэжээ. Энэ үгэ одоо Оостеррайх (Österreich)
болотлоо хубисаһан ажээ.

Австри - парламентын засаглалтай төлөөллийн ардчилсан системтэй болоод юһэн
холбооной мужатай. Мүн үүрдийн үл довтлох байдлыг тунхагласан зургаан Европын
орны нэг бөгөөд Үндсэн хуулинд нь тийнхүү заагдсан байдаг цөөн орнуудын нэг юм.
1955 оноос НҮБ, 1995 оноос Европын холбооны гишүүн байна.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B8

Германи (германяар Deutschland), албан ёһоор Холбоото Бүгэдэ Найрамдаха Германи
Улас (германяар Bundesrepublik Deutschland) түб Европын улас юм. Хойто талаараа
Дани, зүүн талаараа Польшо, Чехи, урда талаараа Австри, Швейцари, баруун
талаараа Франци, Люксембург, Бельги, Нидерланд уласуудтай хиллэдэг. Мүн баруун
хойто талада Хойто тэнгис, зүүн хойто талада Балтиин тэнгис оршодог. Германи
357,021 км² нютаг дэбисхэртэй болоод шэрүүн уларилтай. Хүн зонойнгоо тооноор
Европын Холбооной гэшүүд дотор түрүүлдэг, мүн гадаада оршон һуугшадаараа
дэлхэйдэ гурбан ороно.

Германиин гүйсэдхэхэ дээдэ байгуулга болбол Холбооной Засагай газар
(Bundesregierung) юм. Тэрэнэй үндэһэн үүргэнь уласайнгаа улас түрын ударидалгые
хэрэгжүүлхэдэ оршоно. Засагай газарай Канцлер (Bundeskanzler) ударидана.
Германиин шүүхын тогтолсонь бусад уласуудай шүүхын тогтолсоһоо илгарха тусхай
онсолигтой. Ехэнхи уласуудта шүүхын тогтолсо дангаараа түрүүлдэг аад, Германида
дээдэ шүүхын үүргые холбооной шүүхын танхим, захиргаанай хэрэгэй шүүхэ газар,
хүдэлмэриин шүүхэ газар, ниигэмэй шүүхэ газар гэжэ 5 дээдэ шүүхэ газарнууд тус
тусайнгаа хүреэндэ хэрэгжүүлдэг, эдэ дээдэ шүүхэ газарнуудай ниилбэрииень шүүхын
сенат гэжэ нэрлэдэг.

Германи хадаа Европын Холбооной үндэһэлэгшэ гэшүүн болоод, НАТО сэрэгэй
альянсын, «Ехэ долооной» гэшүүн мүн.

Германи Европын зүрхэн хэһэгтэ байрлана. Юһэн хүршэ улас хилэ нэгэтэй: хойто
зүгтээ Данитай, баруун зүгтээ Нидерланд, Бельги, Люксембург, Францитай, урда
зүгтээ Швейцари ба Австритай болон зүүн зүгтээ Польшо ба Чехитэй хилэлдэг. 1990
оной 10 һарын 3-да дахин нэгэдэһэн үдэрэй һүүлдэ Германиин түб байрлалга үлүү
элирүүлэгдэнэ. Германиин талмайнь 357 000 км²тухай. Хойто зүгһөө урда зүг тээшэ
эгээн утань 876 км, баруун зүгһөө зүүн зүг тээшэ 640 км юм. Эгээн гадаада хилын
сэгынь хойто зүгтэ Зильт арал, зүүн зүгтэ Саксониин Найсеауэ, урда зүгтэ
Бавариин Оберстдорф болон баруун зүгтэ Зельфкант (Хойто Райн-Вестфали) юм.
Германиин хилэнь ниитэдэ 3758 км утатай. Германида 81,8 сая шахуу ажаһуугшадтай.
Германи хадаа Оросой һүүлдэ Европын олон хүн зонтой улас.

Германиин хойто хэһэгынь мүльһэн галабта бии болоһон набтар тэгшэ газар юм
(Хойто-Германиин набтар газар, эгээн набтар сэгынь — Вильстермаршынхи
Нойендорф-Саксенбанде, далайн түбшэнһөө доошо 3,54 м). Гүрэнэй түб хэһэгтэ урда
талаһаа ойтой уулархаг газар аад, урдада Альпа шэлэ нюруу үргэлжэлнэ (Германиин
нютаг дэбисхэр соо эгээн үндэр сэг — Цугшпитце уула, 2 962 метр үндэр).

Германиин дэбисхэр нютагаар олон гол мүрэнүүд урдана, эдэ дунда эгээн томонь
Райн, Дунай, Эльба, Везер ба Одер. Гол мүрэнүүд һубагаар холбоогдоно, хамагай
алдартайнь — Балтын ба Хойто тэнгисые нэгэдүүлдэг Килиин һубаг. Килиин һубаг
Килиин буланда эхилээд Эльба мүрэнэй адагта шудхана. Германиин эгээн томо нуур
озеро — 540 км²талмайтай 250 метр гүнзэгы Боден нуур.

МЭҮ IV зуун жэлһээ хойшо герман угсаатан Германиин нютаг дэбисхэртэ ажаһууна.
VI–VIII зуун жэлдэ алеманнуудай, баварнуудай, тюрингүүдэй, саксуудай гэхэ мэтэ
герман угсаанууд Франкын уласай бүридэлдэ оробо. IX зуун жэлдэ Каролингын
гүрэнэй унаһаар герман орон нютагууд уласай талаар амяарлажа, олон тооной
гүнлигүүд бии болобо. Франкын гүрэнэй хубаалгын үрэ дүндэ (843 он) Зүүн-Франкын
улас бии болоод, энэнэй тулгуури дээрэ X зуунда Германи хаанта улас бии болобо.
962 ондо I Оттон хаан Хойто ба Түб Италиие туйлажа эзэлһээр Арюун Римэй эзэнтэ
гүрэн байгуулагдаба (1806 ондо Наполеоной усадхагдаһан). X-XV зуун жэлдэ балтын
ба славян угсаатан ажаһууһан газарнууд Германиин бүридэлдэ оробо. Арюун Римэй
эзэнтэ гүрэндэ сүлөөтэ хотонууд шухала үүргэ гүйсэдхэбэ (XV зуунай һүүлээр 80
үлүү байгаа).

1530 ондо Австри ехэ гүнлиг, Богеми, Испани, Унгар хаанта уласууд, Нидерланд,
Миланай ба Бургунди гүнлиг Арюун Римэй эзэн хаан болоһон V Карлай мэдэл доро
оробо. Һабсбургтан обог Европын хахадые ноёрхобо. 1517 ондо Протестант шэнэшлэл
эхилжэ, 1524-26 оной Таряашадай дайн ушаруулба. Германи католик ба протестант
гүнлигүүдтэ хахараа. 1618-48 оной Гушан жэлэй дайн Германиин децентрализациие
бэхижүүлбэ. XVIII зуун жэлдэ Прусси Австриһаа Силезиие, Польшоһоо Баруун Прусси
ба Познаниие эзэлжэ, агуу гүрэнөөр өөдэлбэ.

Францида эсэргүү дайнда Германиин гүнлигүүд I Наполеоной буталагдаһан, Арюун
Римэй эзэнтэ гүрэн усадхажа тэрэнэй орондоо Райнай холбоое байгуулба. 1814-1815
оной Венын ехэ хуралай шиидхэбэриин ёһоор, 1815 ондо 38 герман уласууд Германиин
холбоо (Deutscher Bund) байгуулба. Германиин холбоое Австриин эзэнтэ гүрэнэй
кайзер байһан Холбооной юрэнхылэгшэ ударидагша байгаад, Бундестаг (Bundestag,
Холбооной хурал) газар нютагуудые түлөөгдэбэ. 1848-49 ондо нэгэдэлгын түлөө
буржуазиин-арадшалһан хубисхал болоһоншье һаа, илагдаһан байгаа. Тэрэнэй һүүлээр
Австри ба Прусси хоорондо Германиин нэгэдэхын түлөө тэмсэл түрөө.

Бисмарк Пруссин эзэрхэг түримхэй тулгуури дээрэ Австригүйгөөр Бага Германиие
(Kleindeutschland) нэгэдхэбэ. Тэрэнэй шатанууд: 1864 оной Дани-Пруссиин дайн
илажа гараһанай һүүлээр 1866 оной Австри-Пруссиин дайнай үрэ дүндэ
Хойто-Германиин холбоо (Norddeutscher Bund) бии болоод (1867 он), 1870-1871 оной
Франци-Пруссиин дайнай һүүлдэ Эльзас ба Лотаринги эзэлжэ абаад Версаль ордондо
Германиин эзэнтэ гүрэниие тунхаглагдаба (Deutsches Reich, 1871 он). 1884–1885
оной хоорондо Германи Африка болон Океанида харьяатан оронуудые тогтобо.

1914 ондо Германи Дэлхэйн нэгэдүгээр дайнда орожо, Германи ба Австриин сэрэгэй
блок илагдаба. 1918 оной Ноябриин хубисхалай дүндэ хаанта засаг унажа бүгэдэ
найрамдаха засаг мандаба (Ваймар улас). Версалиин хэрээгэй ёһоор Германиин тала
дайнай бүхы харюусалгые хүлеэжэ, зэбсэггүй орон болохо, тодорхой оронуудта
репараци үгэхэ зэргэ заалтанууд ороһон болон Германи уласай түлэхэ ёһотой
репарациин ниитэ хэмжээ 1921 ондо 132 тэрбум марка (31,5 тэрбум ам. доллар)
байгаа. Гэхыдээ Германи уласые һуларуулжа, сэрэг зэбсэгэй хубида аюулгүй болгохо
оролдолгонь бүтээгүй. 1930-аад ондо Германи улас Версалиин хэрээнһээ гараа.

1933 ондо Адольф Һитлерэй ударидаһан нацистууд эрхые абажа, дахин дэлхэйн
хэмжээнэй дайн эхилүүлһэн бэлэй. Дэлхэйн хоёрдугаар дайнай һүүлдэ Германи
зүблэлтын, америкын, англиин ба франциин дүрбэн эзэмдэлгын бүһэ нютагуудта
хубаагдаба. 1949 оной 5 һарын 23-да америкын, англиин ба франциин эзэмдэлгын
бүһэ нютагуудһаа Бонн ниислэлтэйгээр Холбооной Бүгэдэ Найрамдаха Германи Улас
(Bundesrepublik Deutschland) байгуулагдаба. 1949 оной 10 һарын 7-до зүблэлтын
бүһэ нютаг Бүгэдэ Найрамдаха Арадшалһан Германи Улас (Deutsche Demokratische
Republik) бии болобо.

1989 ондо Берлинэй хана унаба. Хоёр улас 1990 оной 10 һарын 3-да нэгэдээ.
Нэгэдэһэн Германиин ниислэлые Берлин руу нүүбэ. 1957 ондо Баруун Германи Европын
эблэлые байгуулһан оронуудай нэгэ болоод, энэ байгуулга 1993 ондо Европын Холбоо
болоһон байна. Германи Шенгенэй бүһэдэ ороһон болон 1999 ондо Еврое мүнгэн
тэмдэгтээ болгоһон.

Германи улас «газар нютаг» гэжэ удхатай германяар Länder гэжэ нэрэтэй холбооной
16 можоһоо бүридэнэ. Тус бүридөө үндэһэн хуулита, өөртөө засаха эрхэтэй тула
заримдаа можо улас гэжэ баһа нэрлэдэг. Эдэһээ Бавари, Саксони, Тюринги
гурбаниинь албан ёһоор "сүлөөтэ улас" гэгдэдэг аад, Берлин, Бремен, Һамбург
гурбан хотонь можын зэрэглэлтэй болоһон тула хото улас гэжэ хэлэгдэдэг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D0%BA%D0%B8

Вики - интэрнэт ормин болвсрулх эрдм. Мэдээллийн агуулгыг хэн ш өөрчлөх,
баяжуулах болон шинээр сэдэв нээх боломжтой нэгэн төрлийн вэб хуудаһан юм. Ингэж
өөрчлөлт хийхэд заавал бүртгүүлсэн байх албагүй харин өөрчлөлт хийсэн хүний
нэрэний оронд таны IP хаяг бүртгэгдэнэ. Википеэди - викигийн нэг шишээ юм. Вики
гэдэг - Хавай хэлээр "хурдан" гэсэн утгатай. Тер эрдмин тавснас хэлээр хеншн
болон болвчн эн ормин өггциг заҺаха шадна. Нэрэ «вики» - тер эрдмөр тоссн
интэрнэт юм.

Вики вики болюулха, көдлвр теткүл кергтө. Үлгүрнь, Википеэдидэ теткүл -
Mediawiki.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D1%83%D0%B4%D0%B0%D0%B9_%D0%90%D1%80%D0%B0%D0%B1

Саудай Араб (арабаар المملكة العربية السعودية‎‎) — албан ёһоноор Саудай Арабын
Хаанта Улас Арабын хахад аралай ихэнхийг эзэлэн оршохо Баруун Азиин орон юм.
Баруун хойто талаараа Йордан, хойто ба зүүн хойто талаараа Ирак, зүүн талаараа
Кувейт, Катар, Бахрейн, Арабын Нэгэдэһэн Эмиртэ Улас, зүүн урда талаараа Оман,
урда талаараа Йемен оронуудтай хилэлдэг. Зүүн хойто зүгтэнь Персиин булан,
баруун зүгтэнь Улаан тэнгис оршодог. Саудай Арабын хүн зон ойролсоогоор 27.6 сая
болоод газар нютаг 2,150,000 квадрат километр оршом.

Ниислэл — Эр-Рияд. Саудай Арабта Мекка, Медина гэһэн Лалын шажанай хамагай арюун
газарууд оршодог тула заримдаа «Хоёр арюун сүмын нютаг» хэмээгдэдэг. Харин
Монгол хэлэн, Англи хэлэнээр голдуу Саудай Араб гэгдэдэг. Энэ хаанта уласые анха
Абдул-Азиз бин Сауд байгуулжээ. Түүнэй зүтгэл нь 1902 ондо Ал-Саудай удамай
нютаг болохо Риядые эзэлһэнээр эхилһэн болоод 1932 ондо Саудай Арабын Хаанта
Улас тунхаглагдажа, хүлээн зүбшөөрэгдэһэнээр дууссан ажээ.

Саудай Араб газарай тоһоной экспортоор дэлхэйдэ тэргүүлдэг болоод энэнь эдын
засагые хангадаг. Ниитэ экспортын 90 гаруй хубие газарай тоһон эзэлдэг болоод
засагай газарай орлогой бараг 75 хубие эзэлдэг. Үүнэй үр дүндэ улас хүн ардыгаа
хангадаг болоод газарай тоһоной үнэ буурһан үедэ бага зэрэг хэсүү болодог.
Саудай Араб дахи хүнэй эрхын байдалда Улас Хороондын Хүлисэл (Amnesty
International), Хүнэй эрхын хяналта (Human Rights Watch) зэрэг байгуулалгууд
удаа дараа һанаа табиһан байдалтай хандажа байһан болобошье эдгээрые засагай
газар нясаажа байна.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D0%BD%D0%B3%D0%BE%D0%BB_%D1%85%D1%8D%D0%BB%D1%8D%D0%BD

Монгол хэлэн (Монгол: Монгол хэл ,) - нэгэ из гурба Алтайин хэлэн. Монгол хзлэхэ
бэшэхэ Монголшууд. Энэ гурэнэй хэлэн Монгол Уласай. Монгол хэлэн - турэлхи хэлэн
обо 10.000.000 хγн.

Алтай хэлний язгуурын ерөнхий шинж болох
SOV（өгүүлэгдэхүүн-тусагдахуун-өгүүлэхүүн） гэсэн дарааллаар орно. Мөн нэр үгийн
холбоос болон үйл үгийн хувирал нь үгийн төгсгөл нь хувирах зарчимтай. Эгшиг
зохицох ёсд захирагдана.

Монгол хэлэнэй Халх-Буряад-Хальмаг товч толи бэшэг энэ Монгол хэлэнэй Монгол
улас дахь Халх, ОХУ-д хэрэглэгдэж буй Буряад, Хальмаг аялгуудын бичиглэлийн
зэрэгцүүлэн харьцуулсан жагсаалт юм.

Монголшууд Түб Аазийн харилцан ялгаатай орнуудад тархан суурьшиж, нэг бус олон
тусгаар улс дотор багтан байгаа тул үсэг бичгийн систем гү, али цагаан толгой
зарим үг үсгээр ялгаатай дуудагдан, бичигдэх болсон учраас хоорондоо
ойлголцохгүй байх явдал гаргахгүйн тулд түгээмэл хэрэглэгддэг үгсийг харьцуулан
жишиж үзүүлэв. Энэ нь Монгол хэлээр хэлэлцэгсэд хил хязгаараар хязгаарлагдсан ч
хоорондоо ойлголцох, үндэстэний хэл, соёлоо хадгалан хөгжүүлэхэд дэмжлэг болох
зорилготой юм.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BD%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%B5%D1%82

Интернет гэдэгынь стандарт IP протоколые ашаглан үгэгдэлые дамжуулха боломжо
бүхы харилсан холбогдоһон компьютернуудай сүлжээ болоод энэ сүлжээнь Дэлхэй
даяар тархаһан байдаг. Үндэһэндээ интернетые «сүлжээнүүдэй сүлжээ» гэжэ нэрлэжэ
болохо ба уг сүлжээдэ хото хоорондын, һуралсал, бизнес болон засагай газарай
гэхэ мэтэ хэдэн сая сүлжээнүүд багтаһан байна.

Интернет анха АНУ-ай сэрэг дайнай тагнуулай зорюулалтаар 1969 ондо
байгуулагдаһан ARPANET сүлжээ болоод 1980-аад оной үедэ INTERNET, MILNET гэһэн
хубаагдажа, INTERNET-ые 1990 оной үедэ хүйтэн дайнай уурал амисхал намжаһантай
холбогдуулан АНУ-ай Засагай газарһаа дэлхэй ниитын мэдээлэлэй сүлжээ болгон
ашаглаха шиидбэри гараһан гэдэг. Мүнөөдэр интернетые мэдээлэлээ түгээхэ,
мэдээлэл абаха зорилгоор сахим газар байралуулха, хоорондоо харилсаха зорилгоор
сахим шуудангай гэһэн хоёр үндэһэн хэлбэреэр ашаглажа байна.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D1%80%D1%82%D1%83%D0%B3%D0%B0%D0%BB

Португал (португалаар Portugal), албан ёһоор Бүгэдэ Найрамдаха Португал Улас
(португалаар República Portuguesa) болбол баруун урда Европын Ибериин хахад
аралда Испанитай хилэ залгажа оршохо улас юм.

Баруун талаараа Атлантын далайгаар хүреэлэгдэдэг ба Атлантын далайдахи Азор,
Мадейра ольтирогууд Португалиин нютаг болоно. Португал ороной 92,090 хабтагай
дүрбэлжэн км нютагта 10 570 803 хүн зон ажаһуудаг. Хүн зониинь Атлантын далайн
эрьеэр хоёр томо хото руугаа шахан нягтаран һууришаһан байдаг. Хоёр томо хотынхи
нэгэниинь 547 631 хүн зонтой ниислэл Лиссабон, нүгөө Порту юм. Хүн зоной
үнэмлэхы олонхи португалшууд, диилэнхи олонхи христосой шажантад (тэрэндэ
дотороо католигүүд) юм.

15-16-р зуунай далайда гаража шэнэ газар нээхэ аянда португалиинхид оройлобо.
Иигэһэнээр Португал Урда Америкэ, Африка, Ази, Номгон далайда нютагтай далайн
гүрэн боложо байба. 19-р зуунда эгээн томо гадаада эзэмшэл Бразил орон тусгаар
тогтоноһоноор Португалиин хүсэн буураһан. Эзэмшэлһээн эгээн һүүлдэ 1999 ондо
Макаое Хитадта шэлжүүлжэ үгэһэн бэлэй.

Португал амидарха таатай оршон бүрилдэһэн, ХХИ-ээр дээдэ ангилалда багтаха,
даяаршалагдаһан, дайнгүй, ЕХ, НҮБ, лата хэлэтэ оронуудай холбоо, ЭЗХАХБ, НАТО,
Евробүс, Шенгенэй хэрээ зэргэ олон уласай байгуулга, хэрээе анха байгуулалсаһан,
гэшүүн орон юм.

18-р зуунай һүүлшээр Наполеон Бонопартын сэрэг Португалида сүмрэлтэ хэхэ үедэ
Португалиин хаанай угсаанайхи Бразилиин Рио-де-Жанейродо зугтан ошожо, 14 жэл
орогножо, 1811 ондо Англиин туслалсаатайгаар Франциин сэрэгые хөөжэ гаргаба.
1820 – 1910 ондо Португали эзэн хаанта үндэһэн хуулиин тогтолсоо тогтообо. 1910
оной 10-р һарада бүгэдэ найрамдаха улас байгуулба. 1974 оной 4-р һараһаа
арадшалалай үйлэ ябаса эхилүүлһэн болон Африкадахи колониин нютагаа орхижо,
албан ёһоор баруунай арадшалһан тогтолсоото улас болобо. 1986 оной 1-р һарын
1-нэй үдэр Европын хамтын ниигэмлигтэ нэгэдэжэ, 1999 оной 1-р һарын 1-нэй үдэр
еврогой һанаашалагша орон болобо.

Португал орон Евразиин эхэ газарай туйлай баруун заха, Ибериин хахад аралай
баруун урда буланда зүүн талаараа Испани уластай хилэлжэ оршодог. Хоёр уласай
хилын ута 214 км. Үндэһэн нютагһаа зайдуу Атлантын далайда Азорой, Мадейра гэһэн
бага бэшэ хоёр ольтирогтой.

Нютагай дундуур урдадаг Тежу голын хойто тала, илангаяа зүүн хойто хэһэгынь
уулархаг, тэрэнһээ абаһан гол мүрэн ехэтэй бол Тежугэй урда талын газар нютаг
(Алентежу) нам дооро тэгшэ тала юм. Тус урда үзүүрэй Алгервида уулын бага шэнги
нюрга бии. Нютагай түб хэһэгтэ Эштрела (1993 м) гэжэ харисангы үндэр нюрга
байдаг бол Азорой ольтирогто эгээн үндэр Пику уулань (2351 м) байдаг.

Португал нютагай хойто хилээр Минью, хойто талаар Дору (Порту хабида далайда
шудхадаг) болон Мондегу, дундуур Тежу (Лиссабон оршом шудхана), зүүн урда хилээр
Гвадиана зэргэ гол урдадаг. Томо нуургүйшье һаа УСС-иин cөөрэм, далан хэһэн
нэлээд бии.

Эхэ газарай Португалда газарай дунда тэнгисэй уларил болон талын уларил
зонхилдог. Аралнууд дээрэ тропигой уларилтай. Үбэлдөө 5—10 °C һэрюун, зундаа
20—27 °C халуун байна. Жэлдэ дундажаар 400 — 800 мм, уулархаг нютгаар 1000 —
2500 мм шииг нойтонтой.

Португалийн нютаг дэбисхэрэй 50 хубиие ой модон эзэлнэ. Ехэбшэлэн нарһан, баһа
сарса ургадаг. 607 га үлүү сарса таряалжа, дэлхэй үйһэн бүглөөнэй талые Португал
үйлэдбэрилдэг. Саарһан, илзамагай түүхэй эд ургадаг.

Европодо үргэн тарааһан шэлүүһэн, зэрлиг миисгэй, шоно, үнэгэн, бодон гахай,
баабгайһаа гадна Африкада байдаг хамелеон зэргэ олон түрэл зүйлэй амитан
Португалда бии. Нүүдэлэй шубуу дайран үнгэрдэг. Сардина, анчоус, тунец зэргэ 200
зүйлэй загаһан Атлантын далайһаа баридаг.

Португал улас 1910 ондо хаанта засагаа халажа бүгэдэ найрамдаха засагтай болоо.
1976 ондо шэнэшэлжэ баталһан үндэһэн хууляа одоо мүрдэжэ байна. Үндэһэн хуулида
хуули журам тогтоохо, тэрэниие хэрэгжүүлхэ, гэмтэй һаа шүүхэ түрын эрхэтэ
байгуулгые илгажа һалгаба. Эндэ:

Португал уласай бүхэли нютаг дэбисхэр 308 һуурин газарта (португалаар município)
хубаажа захирагдаад, сааша 4,260 хороо (freguesia) боложо задарна. Хэды албан
ёһоной засаг захиргаанай хуваарь иимэ болобошье олон уласай жэшэгтэй ниисэжэ
арай томо нэгэжэ болгон бүлэглэхэ хэрэгсээ гарадаг. Хоёр зүйлэй гурбан хэһэг
нютаг болохые хэлэбэл үндэһэн Португал орон (Portugal Continental — Эхэ газрын
Португал) болон Азор, Мадейра гэһэн автономито хоёр нютаг (regiões autónomas)
байдаг юм.

Дээрэхи үндэһэн Португал орон дотороо тэнсүүхэн газар нютаг бүхы 18 тойрог
(distrito) болодог. Дандаа түб хотынгоо нэрээр нэрлэгдэһэн.

XX зуунда Португал Дэлхэйн нэгэдүгээр дайн, Португалиин колониин дайнда
(1961—1974) тэмсэлдэһэн. Колонито гүрэнээ байһан 1975 онһоо хойшо Зүүн Тимор,
Босни, Косово, Афганистан, Сомали, Ирак, Ливанда энхые сахюулха ажаллалгада
оролсожо, Ангола (1992), Гвиней-Биссауда (1998) ажаллаһан.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B2%D0%B5%D1%86%D0%B8

Швеци, албан ёһоор Швециин Хаанта Улас (Швед хэлэн: Konungariket Sverige) —
Хойто Европодо Скандинавиин хахад арал дээрэ оршохо норд улас болоно. Ниислэл
хото Стокхольм. Швед уласынь Норвеги (баруун зүгтэ), Финланд (зүүн хойто зүгтэ),
Скагеррак, Каттегат, Эресуннын хоолойнууд (баруун үмэнэ зүгтэ) болон Балтиин
тэнгистэй хилэлнэ (зүүн зүгтэ). Далайгаар Дани, Германи, Польшо, Росси, Литва,
Латви, Эстони уласуудтай хилэлхэ болоод Дани уластай (баруун үмэнэ зүгтэ)
Эресуннын гүүрээр холбогдодог. 1995 онд Европын Холбоондо гэшүүнээр ороһон.

449,964 км² нютаг дэбисхэрэй хэмжээгээр Швеци улас Хойто Европодо гурбадахи томо
уласта тоосогдоно. Хотожоһон бүһэнүүдһээ бусад нютагуудынь хүн зоной нягташал
багатай. Хүн зоной 84 хубиинь ниитэ газар нютагай 1.3 хубиие эзэлхэ хото һуурин
газарта амидардаг.

Швеци улас оршон үеын үндэр хүгжэлтэй, арадшалаһан улас болоод эргэдэй
амидаралай түбшэн үндэр. Хубиин хэбшэл ажа үйлэдбэриин бүтээгдэхүүнэй 90 хубиие
гаргаха болоод үүндэ инженерэй һалбари тэн хахадыень эзэлнэ. Энэнь Икеа, Вольво
зэрэг дэлхэйдэ данһатай компанинуудые дурдахад ойлгомжотой. Хүдөө ажахы
үндэһэнэй ниитэ бүтээгдэхүүнэй зүбхэн 1 хубиие эзэлдэг онсолготой. Швеци уласынь
ута хугасаанай турша түмэр, зэд, модоной гол экспортлогшодой нэгэ байһан.
1890-ээд онһоо эхилэн болбосоролой болон ажа үйлэдбэриин һалбари эршэмтэй хүгжэн
20-р зуунда Швеци уласынь эдэй засаг, ниигэмэй хамгаалалай хубида хүсэрхэг улас
болон дэлхэйн табсанда гаража ерэһэн болоод мүнөөдэр НҮБ-ын хүниин хүгжэлэй
индексээр топ оронуудай тоондо байнга дээгүүр бэшэгдэхэ түбшэндэ хүрэһэн. Уһанай
баялиг нөөсэтэй болобош нүүрһэн, газарай тоһоной нөөсөөр дутамаг.

100-аад жэлэй үмэнэ сая үлүү Шведүүд Америкын Нэгдэһэн Улас руу шэлжэн
һууришаһан гэгдэдэг. Тэдэнэй ехэнхинь газар таряалан эрхэлдэг байгаа. Ажа
үлйдэбэржэлтэ хүгжэхын зэрэгсээ гадаад уласһаа сагаашадые олоноор хүлээн абаха
болоһон.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D0%B2%D1%80%D0%BE%D0%BF%D1%8B%D0%BD_%D1%85%D0%BE%D0%BB%D0%B1%D0%BE%D0%BE

Европын холбоо — одоогоор Европо түбиин 28 тусгаар уласай эдэй засаг, улас түрын
нэгэдэл юм. Уридань байһан Европын Нүүрһэн Буладай Ниигэмлэг, болон Европын Эдэй
Засагай Ниигэмлэгые 1958 ондо ниилүүлжэ, 6 уласай гишүүншлэлтэйгээр Европын
Ниигэмлэгые байгуулагдаба. Эхэнэй хэдэн жэлүүдһээ гишүүд шэнээр элһэһээр бүхэ
талын үйлэ ажаллагаань үргэжэһөөр 1993 оной Маастрихтай хэлэлсээрээр Европын
Холбоо (ЕХ) хэмээхэ одоогой нэрээ абаһан бэлэй.

Европын Холбоонь дэлхэйн бусад бүһэ нютагай байгуулалгуудһаа элүүтэйгээр эдэй
засаг, улас түрын хубида шамбай нягтарһан, гишүүн оронуудай засаглалые дабхар
шиглүүлэгшэ нэгэн махабадиинь болоһон, адармаатай үргэн хүрээтэ, нарывчилсан
тогтолсоо болоһон. Дотороо Европын Хороо, Европын Нэгэдэлэй Зүблэл, Европын
Зүблэл, Европын Нэгэдэлэй Шүүлгэ, Европын Түб Банк зэрэг тусгай үүрэгтэй 7
байгуулалгые багтаадаг. Европын Нэгэдэлэй эргэдһээ 5 жэл тутамда Европын
Парламент һунгагдадаг.

Европын Холбоондо дэлхэйн ниитэ хүн зоной 7.3% болохо 500 сая хүн амидаржа,
дэлхэйн ниитэ ДНБ-ын 20% бүтээгдэдэг юм. Хуулишлан гишүүн оронууд даяар
нэгэдэһэн заха зээл бии болгожо байгаа. 1999 ондо нэгэдэһэн мүнгэн тэмдэгтэ
еврые 15 гишүүн уласдаа нэбтэрүүлбэ. Гишүүн оронуудаа түлөөлхүйсэ эрхэтэй тула
НҮБ, ДХБ, Ехэ Найман, Ехэ Хоринай уулзалта, хэлэлсээртэ байнга оролсодог.

1952 ондо Германи, Франци, Итали, Бельги, Холланд, Люксембург уласууд Европын
нүүрһэн ба булад гангын эблэлые байгуулһаниинь Европын Холбооной үндэһэ болоһон.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D1%8D%D0%BB%D1%85%D1%8D%D0%B9

Дэлхэй — наранай аймагай гурбадахи гараг, соро ганса амидаралтай юртэмсэ юм.
Дэлхэйнь 4.57 тэрбум жэлэй үмэнэ бии болоһон, нэгэ дахуултай (Һара), 365.26
үдэрдэ Нараниие бүтэн тойродог).. Дэлхэйн эрьелтын тэнхэлиг 23,5° хазайһан
байдаг, дэлхэй дээрэхи уларилай хубилалтын шалтагаан болоно.

Дэлхэйнь агаар мандалтай, гадаргуунь 71 % далай (уһан), үлэһэн 29 % — хуурай
газар (түбинүүд, аралнууд). Дэлхэйн гадаргуунь тектоник плитануудта хубаагдаха
ба тэдэгээрэнь таһаралтагүй нүүжэ (хүбжэ) байдаг. Дэлхэйнь гүн рүүгээ
бүсэлүүрлэг тогтостой болоод сүм, манти, холтоһонһоо тогтоно.

4.57 тэрбум жэлэй үмэнэ Дэлхэй болон Hаранай аймагай бусад гарагууд, хиин
манарһаа (Solar Nebula) үүдэһэн гэжэ таамаглажа байгаа болоод Дэлхэйнь эхилээд
халуун хайламаг байгаад аажамаар хүрэжэ, хатуу холтоһотой болоһон байна. Дэлхэйн
дахуул Һарань, Дэлхэйе Мягмар гарагтай ойролсоо хэмжээтэй бэетэ («Тейя» гэжэ
нэрэлдэг) мүргэхэ үедэ үүдэһэн гэжэ таамагладаг.

Аажамаар Дэлхэйн температура 100 °C (212 °F) оршом болоход эртын агаар мандал
дахи уһанай уурал конденсат болоһон, далай үүдэжэ эхилһэн байна. Агаар мандалда
хүшэлтүрэгшэ, уламаар агаар мандалай дээд дабхаргад озон (O3) үүдэһэнээр,
наранһаа ерэхэ ультраягаан туяа багадхажа, анханай ниилэмэл эстэй амитад, улмаар
жинхэнэ олон эстэй амитад үүдэжэ эхилбэ.

Дэлхэйн гадаргуу байнга, таһаралтагүй өөршэлэгдэжэ байһан гэжэ үзэдэг. Өөрөөр
хэлэбэл эхэ газарнууд нүүжэ, хоорондоо нэгэдэн супертүби үүдэгэн, дараань
задаржа байһанһаа нилээд шухала супертүбинь 600—540 сая жэлэй үмэнэ бии боложо,
180 сая жэлэй үмэнэ задарһан (Гондвана, Лаврази 2 супертүби үүдхэһэн) Пангея юм.
Дэлхэй дээрэ хэд хэдэн томохон мүльһэтэлгүүд ябагдаһан гэжэ таамагладаг ба
эхинэйхэнь 750—580 сая жэлэй үмэнэ (Неопротерозой), һүүлынхэнь 10,000 жэлэй
үмэнэ дууһаһан байна.

Дэлхэйн хүгжөөлэй түүхэдэ амида махабадай томохон задаралганууд тохёолдожо
байһанһаа һүүлынхэнь 65 сая жэлэй үмэнэ болоһон үлэг гүрбэлнүүдэй мүхэл юм
(Шалтагааныень дэлхэй дээр солир унаһантай холбон таамагладаг). Уг задаралгын
дараагаар жажаг амитад жэшээлбэл һүн тэжээлтэн амитад эршэмтэй тархажа эхилһэн
ба хэдэн сая жэлэй үмэнэ Африкын мэшэтэй түһөөтэй амитадые хоёр хүлэ дээрээ
ябадаг болоһон гэжэ таамагладаг.

Наранай аймагай 4 гараг (Наранда ойрхон 4 гараг) хатуу, шулуурхаг гадаргуутай
(«Хүрьһэтэ гараг») болоод тэдгээрһээ Дэлхэйнь хамагай томо, ехэ нягтатай,
хүсэтэй суранзан оронтой, газарай татадаг хүсэн хамагай ехэтэй гараг юм.
Дэлхэйнь юрэнхыдөө үндэгэлиг бүмбэлэг хэлбэритэй болобош, үнэндээ гадаргуунь
тэгшэ бэшэ ушар Дэлхэйн хэлбэриие Геоид гэжэ нэрэлнэ.

Дэлхэйн масса ойролсоогоор 5,98 ×1024 кг. Гол бүрдүүлэгшэ элементүүд түмэр
(32.1 %), хүшэлтүрэгшэ (30.1 %), сахюур (15.1 %), магни (13.9 %), хүхэр (2.9 %),
никель (1.8 %), кальци (1.5 %), хүнгэнсагаан (1.4 %) ба үлэхэ 1,2 % бусад химиин
элементууд юм.

АНУ-ай геохимик Франк Кларкай тоосоогоор, Дэлхэйн холтоһоной 47 % хүшэлтүрэгшэ
болоод ниитэ шулуулагай 99,22 % сахюур, хүнгэнсагаан, түмэр, кальци зэргэ ниитэ
11 эһэлһээ тогтодог байна.

Харин Геологиин хубида литосферэ, астеносферэ, дээдэ манти, доодо манти, гадаада
болон дотоодо сүм гэһэн үе дабхрагуудтай .

Дэлхэйн дундажа нягта 5515 кг/м3, харин гадаргуугай дундажа нягта 3017 кг/м3
тула Дэлхэйн сүмые харисангуй дэлюу нягтатай гэжэ үзэдэг ба энэнь сейсмиин
судалгаагаар баталагдадаг байна. Сейсмиин (шэшэргэлэлэй) S долгиной хурданай
һааралтаар гадаада сүмые шэнгэн зуурмаг хэмээн баталаа. Ушарань S долгиниинь
шэнгэн бэеэ нэбтэрдэггүй байна. Дэлхэйн үүдэлэй эхинэй үедэ, ойролсоогоор 4.52
тэрбум жэлэй оршом, хүндэ химиин нэгэдэлүүд дэлхэйн түбрүү һуужа гү, али
бөөгнэрэн, хүнгэниинь дэлхэйн холтоһон гү, али гадаргуу руу шэлжэнэ, илгаралта
ябагдаһанай үр дүндэ сүмынь үүдэһэн гэжж үзэдэг. Сүмынь үндэһэндээ түмэр (80 %),
никель, мүн багахан хэмжээнэй бусад химиин элементһээ тогтоно. Эдэгээр бусад
элементүүдые хүхэр, карбон, уһантүрэгшэ байха магадлалтай хэмээн үзэдэг.

Мантинь Дэлхэйн ниитэ эзэлхүүнэй 70%-ийг эзэлдэг, ниитэдээ 2,890 км зузаан.
Даралта манти ба сүмэй заагта ~140 ГПа (1.4 Maтм), температура 500 °C-900 °C
(932 °F-1,652 °F) хоорондо хэлбэлзэхэ ба манти, гадаада сүмэй зааг дээрэ
4,000 °C (7,200 °F) байна. Мантиие үндэһэн 2 хэһэгтэ хубаадаг. Дээдэ болон доодо
манти. Энэ хоёр үень бүрдүүлэгшэ эрдэс минералаараа илгагдана.

Геологиин үүдэнһээ, Дэлхэйн холтоһониинь Дэлхэйн хамагай гадана талын хатуу
бүрхөөл (литосфериин дээдэ хэһэг) болоод базальтлаг болон боржинлиг шулуунһаа
тогтоно. Дэлхэйн ниитэ эзэлхүүнэй < 1 % эзэлнэ.

Литосферэнь тектоникын плитанууд гэжэ нэрэлэгдэхэ хэһэгүүдтэ хубаагдаһан
(эбдэрһэн) байдаг болоод астеносферэ дээгүүр нүүжэ (хүбэжэ) байдаг байна.
Ниитэдээ 7 томо плита, олон тооной жэжэг плитанууд байна.

Дэлхэйн ниитэ гадаргуугай 70,8 % уһаар (Далайгаар) бүрхэгдэнэ. Далайн ёроолын
гадаргуунь тэгшэ бус болоод уула нюрганууд (Далайн голшо нюруу), галта уула,
хабсал, дэбисэг зэргэтэй байна. Үлдэх 29,2 % нь хуурай газар болоод сүл, тэгшэ
тала, үндэр уулас зэргэ геоморфологиин олон элементүүдһээ бүрдэнэ. Хуурай
газарай гадаргуугай 75 % тунамал шулуулгаар хушагдана. үлэхэ хэһэгтэнь магмын
болон хубирмал шулуулаг тархана. Дэлхэйн газарай гадаргуу дээрэ хамагай үргэн
тархалтатай эрдэсүүд бол кварц, хээрын жоншо, амфибол, гялтгануур, пироксен,
оливин, кальцит, доломит зэргэ юм. Дэлхэйн гадаргуунь тектоник хүдэлгөөн болон
элэгдэл, үгэршһээ хамааран тасаралтагүй өөршэлэгдэдэг байна.

Дэлхэйн хуурай газарай хамагай нам дор сэгэнь далайн түбшэнһөө доошо 418 м-т
оршохо Һүнэһэн тэнгис, хамагай үргэгдэһэн сэгэнь 8,848 м үргэгдэһэн Эверест
орьёл юм. Эхэ газар дундажаар далайн түбшэнһөө дээшэ 686 м үргэгдэһэн байдаг.

Дэлхэйн ниитэ гадаргуугай ехэнхинь уһаар бүрхэгдэһэн байдагаараа Наранай
аймагайн бусад гарагуудһаа илгаатай болоод «Сэнхир Гараг» гэжэ нэрэлэгдэдэг.
Дэлхэйн уһан мандал үндэһэндээ Дэлхэйн далайнуудһаа бүрдэхэ болобош, үүндэ баһа
эхэ газарай тэнгис, нуур, гол мүрэн, газарай гадаргууһаа 2000 м хүрэтэр гүндэ
оршохо гүнэй уһаные оруулдаг байна. Дэлхэйн хамагай гүн уһатай газар бол Номгон
далайда оршохо Марианай хотигор (10,911 м гүн). Далайн дундажа гүн 3,794 м
байдаг.

Далайн ниитэ масса 1.35 х 1018 тонно гү, али Дэлхэйн ниитэ массын 1/4400,
эзэлхүүниинь 1,386 × 109 км³. Дэлхэй дээрхи ниитэ уһанай 97,5 % дабһатай уһан
болоод үлэхэ 2,5 % сэбэр уһан юм. Сэбэр уһанай 68,7 % мүльһэн хэлбэрээр оршоно.

Далайн уһаниинь наранай энергиие ехэ хэмжээгээр шэнгээдэг ушар далайн уһанай
температурын тархалтаар дэлхэйн саг уурал тодорхойлогдоно. Үүнэй тод жэшээ бол
ЭНСО (El Niño-Southern Oscillation) юм.

Дэлхэйн агаар мандал гэжэ Дэлхэйн татаха хүсэндэ захирагдан, Дэлхэйн гадна
талаар хүрээлэн байгаа хиин дабхргые хэлэнэ. Агаар мандалай 78 % азот, 20,95 %
хүшэлтүрэгшэ, 0,93 % аргон, 0,038 % нүүрһэнтүрэгшын дабхар эһэл, 1 % уһанай
уурал болон маша бага хэмжээтэй бусад хиинүүд байна. Эдэгээр хиинүүдые
ниүлүүлээд бидэ агаар гэжэ нэрэлдэг. Агаар мандалиинь Наранһаа ерэхэ ультраягаан
туяае шэнгээжэ, үдэр, һүниин температурын илгаае тогтоборжуулан, Дэлхэй дээрэ
амидарал байха нүхэсэлые бүрдүүлнэ.

Дэлхэй тэнхлэгээрээ 23 саг, 56 минут, 4.091 секундта нэгэ бүтэн эргэдэг болоод
Наранһаа дундажаар 150 сая км зайда, 30 км/сек (108,000 км/саг) хурдатайгаар
365.2564 үдэртэ Нараниие нэгэ бүтэн тойроно.

Дэлхэйн хүн амань 2006 оной 2 һарын байдалаар 6,600,000,000 байгаа болоод 2013
ондо 7 тэрбум, 2050 ондо 9.2 тэрбум хүрнэ гэһэн тоосоо байдаг. Хүн амын өсөлтийн
дийлэнх нь хөгжиж буй орнуудад хамаарна. Дэлхийн нийт гадаргуугийн 1/8 нь хүн
оршин суухад тохиромжтой гэж тооцогддог байна (2/3 нь далай, үлдэх хуурай газрын
тэн хагас нь цөл (14 %), өндөр уулс (27 %) зэргэ).

2007 оной байдалаар тусгаар статустай 201 бэеэ даанхай орон, НҮБ-ын гишүүн 192
улас байна.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B0%D1%80%D0%B8%D1%81

Парис хойто Франциин Сена мүрэнэй эрье дээрэ, Иль-де-Франс бүһын (заримдаа
Парисын бүһэ гү, али Région parisienne гэгдэдэг) түбдэ оршоно. Парис хотын
захиргаа доорохи газар нютагта (1860 онһоо хойшо бараг өөршэлэгдөөгүй) 2006 оной
1 һарын байдалаар 2,167,994 хүн амидаржа байна. Парисай unité urbaine гү, али
хотын газар нютагынь захиргаан доорохи газарһаа хамаагүй үлүү болоод 2005 оной
байдалаар 9.93 сая хүн зонтой. Парисиин aire urbaine гү, али метрополи газар
нютагань бараг 12 сая хүн зонтой болоод Европын хамагай ехэ хүн зонтой метрополи
газар нютагуудай нэгэн юм.

Парис хоёр мянган жэлын турша маша шухала һуурин газар байһан болоод мүнөө үедэ
дэлхэйн бизнес, соёл уралигай томохон түбүүдэй нэгэ болоо һэн. Улас түрэ,
болобоһорол, үзбэр үйлшилгээ, мэдээлэл, хубсаһанай загбар моод, шэнжэлхэ ухаан,
соёл уралигта үзүүлхэ нүлөөнь томохон «дэлхэйн хото» байха байра һууридань
нэмэлтэ нүлөө үзүүлдэг юм. Парисай бүһэ (Иль-де-Франс) Европын хамагай томо
хотын эдэй засагтай болоод үндэһэнэй ниитэ бүтээгдэхүүнээрээ дэлхэйдэ хотонууд
дотор табанда бэшэгдэдэг. 2006 оной байдалаар €500.8 тэрбум (US$628.9 тэрбум)
ҮНБ-тай байһан болоод энэнь ниитэ Франциин дүрбэнэй нэгэ юм байна. Парисай бүһын
олон бизнесэй дүүргэдэ Fortune Global-ын 500 компаниин 36-нь байрладаг. Эдэ
дүүргэнүүдэй хамагай томонь Ла Дэфэнс болоод энэнь Европын хамагай томо,
бизнеста зорюулагдажа бариһан дүүргэ юм. Париста ЮНЕСКО; Эдэй засагай хамтын
ажаллалга, хүгжэлэй байгууллага; Олон уласай һанхүүгай байгуулалга; Парисай
клуб; Лувр зэргэ байгуулалгануудай түбүүд оршодог.

Парисынь дэлхэйн хамагай олон туристнууд татадаг газар болоод жэлдэ 30 тухай сая
хүн ерэдэг. Хото доторонь олон алдартай газарнуудтай болоод энэһээ гадна
дэлхэйдэ алдартай институцинууд, паркууд байдаг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%AE%D1%80%D0%B8%D0%B9_%D0%9E%D0%B3%D0%B0%D0%BD%D0%B5%D1%81%D1%8F%D0%BD

Юрий Цолакович Оганесян (1933 оной 4 һарын 14, Дондохи Ростовто түрэһэн), армян
яһатан Оросой сүмын физик, Оросой Эрдэм Ухаанай Академиин акакдемик (2003). Тэрэ
багтаяа үелхэ таблицын эгээн хүнды элементнүүдые нээһэн намтартай.

Оганесян Дубнын Сүмын шэнжэлгын нэгэдэһэн институдай Г. Н. Флёровой нэрэмжэтэй
сүмын урбалай лабораториин эрдэм ухаанай хүтэлбэрилэгшэ байна. 2009 ондо, АНУ-ай
эрдэмтэд Оганесянай багайнь флеровие арбан жэл урда нээһэниие баталһан.

2016 оной 6 һарын 8, ИЮПАК 118-дугаар элементые Оганесянай нэрэмжээр оганессон
гэжэ нэрлэхые дурадхаба.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%BD%D0%B8

Эстони (эстоняар Eesti) Зүүн хойто Европодо оршодог Балтиин гурбан уласуудай
хойто талынхи улас юм. Албан ёһоор Бүгэдэ Найрамдаха Эстони Улас (эстоняар Eesti
Vabariik) гэнэ.

Эстони Балтиин тэнгисэй эхэ газар руу түрэжэ ороһон хэһэг болохо Финэй булангаар
хойто талаараа, Ригын булангаар баруун урда талаараа, Балтиин тэнгис нэрэтэ
уһаар баруун талаараа далай тэнгистэ тулана. Урда талаараа Латви (343 км), зүүн
талаараа Росси (338.6 км) гэхэ хоёр уластай газараар хиллэдэг. Балтиин тэнгисэй
саана урда зүгтэ Швеци, хойто зүгтэ Финланд хоёр улас Эстонидэ үлүү ойро
байрладаг.

Эстони 45 227 км² (дэлхэйд 132-р томо) газар нютагтай, 2010 оной үедэ 1.3 сая
хүн зонтой (дэлхэйдэ 151-р олон) байһан юм. Нэгэжэ км²-дэ 29 хүн (дэлхэйдэ 181-р
шэгүү) оногдожо байна. Газар нютаг, хүн зоной тоогоор харисангы жаахан уласта
тоосогдоно.

Һүүлшын зуун жэлэй түүхые үзэбэл Эстони Эзэнтэ Ородые мүхэһэнэй дараа 1918 ондо
дараа тусгаар тогтонолоо зарлажа, хүршэ уласуудтаа эзэлэгдэхэ шахажа, хорёод жэл
тусгаар байһанай дараа Дэлхэйн хоёрдугаар дайнай дараа СССР-ээр эзэмдэгдэжэ
арбан табан Бүгэдэ Найрамдаха Уласуудай нэгэ болоһон. Удаан сагта зоблоһоной
дараа 1991 ондо СССР бутархада дахин бэе даанги улас болоһон юм.

2011 оной тоололгоор хүн зоной 68,7 % (889,770)-ые эстонишууд, 24.8-ые ородууд,
6,5%-ые бусад яһа үндэһэтэ хүнүүд эзэлжэ байна. Эстонишуудай түрэлхи эстони
хэлэн уласай ганса албан ёһоной хэлэн болоно. Эстони орон хэды газар нютагай
байраар Балтын гэхэ болобошье эстони хэлэниинь балт түрэлэй хэлэн бэшэ харин
Ураал изагуурай фин түрэлэй хэлэн болохын хубида эстонишууд финшүүдтэй үлүү
хамаатай арад түмэн юм.

Эстони уласай нютаг дэбисхэр эхилээд 15 нэгэжэдэ хубаагдадаг. Эстонёор «maakond»
(аймаг, ородоор уезд; англяар county) гэхэ энэ нэгэжэ дундажаар 4 742 км² нютаг,
90 мянган хүниие харьяалдагһаа үзэбэл монголоор «аймаг» гэжэ нэрлэжэ болохо юм.
Үгы гү, нарин тоосохогүйгөөр «можо» гэжэ ойлгожо болоно. Эстонидо ниислэл Таллин
(2010 ондо 411 980 ажаһуугшатай байба), Тарту (103,284) гэхэ зуун мянганһаа олон
хүнтэй хоёр хото байдаг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BB%D0%B0%D1%81_%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%BD%D1%83%D1%83%D0%B4%D0%B0%D0%B9_%D0%B6%D0%B0%D0%B3%D1%81%D0%B0%D0%B0%D0%BB%D1%82%D0%B0

Азербайжан  · Арабын Нэгдсэн Эмирт Улс  · Армени  · Афганистан  · Балба  ·
Бангладеш  · Бахрейн  · Бруней  · Бутан  · Вьетнам  · Гүрж  · Египет  · Зүүн
Тимор (Тимор-Лесте)  · Израиль  · Индонез  · Йордан  · Ирак  · Иран  · Йемен  ·
Казахстан  · Камбож  · Катар  · Кипр  · Кыргызстан  · Кувейт  · Лаос  · Ливан  ·
Малайз  · Мальдив  · Монгол Улас  · Мьянмар  · Оман  · Оросой холбоото улас  ·
Узбекистан  · Пакистан  · Саудын Араб  · Сингапур  · Сири  · Хойд Солонгос  ·
Өмнөд Солонгос  · Тажикистан  · Хитад Улас  · Таиланд  · Туркменистан  · Турк  ·
Филиппин  · Шри Ланка  · Энэтхэг  · Жибэн  · Азербайжан  · Албани  · Андорра  ·
Армен  · Беларусь  · Бельги  · Болгар  · Босни ба Херцеговина  · Ватикан  ·
Герман  · Грек  · Гүрж  · Дани  · Ирланд  · Исланд  · Испани  · Итали  ·
Казахстан  · Кипр  · Ород  · Латви  · Литва  · Лихтенштейн  · Люксембург  ·
Македон  · Мальта  · Молдав  · Монако  · Монтенегро  · Нидерланд  · Норвеги  ·
Нэгдсэн Вант Улс  · Польш  · Португал  · Румын  · Сан-Марино  · Серби  · Словак
 · Словен  · Турк  · Унгар  · Украйн  · Финланд  · Франц  · Хорват  · Чех  ·
Швейцари  · Швед  · Эстон  · Амеэрикын Нэгэдэһэн Улас  · Антигуа ба Барбуда  ·
Багамын арлууд  · Барбадос  · Белиз  · Гайти  · Гватемал  · Гондурас  · Гренада
 · Доминика  · Доминиканы Бүгд Найрамдах Улс  · Канад  · Коста-Рика  · Куба  ·
Мексик  · Никарагуа  · Панам  · Сальвадор  · Сент-Винсент ба Гренадин  ·
Сент-Китс ба Невис  · Сент-Люси  · Тринидад ба Тобаго  · Ямайк  · Аргентин  ·
Боливи  · Бразил  · Венесуэл  · Гайана  · Колумб  · Парагвай  · Перу  · Суринам
 · Уругвай  · Чили  · Эквадор  · Алжир · Ангол  · Бенин  · Ботсвана  ·
Буркино-Фасо  · Бурунди  · Габон  · Гамби  · Гана  · Гвиней  · Гвиней-Бисау  ·
Джибути  · Египет  · Замби  · Зимбабве  · Кабо-Верде  · Камерун  · Кени  ·
Коморын арлууд  · Конго  · Ардчилсан Конго  · Кот д'Ивуар  · Лесото  · Либери  ·
Ливи  · Маврикий  · Мавритан  · Мадагаскар  · Малави  · Мали  · Марокко  ·
Мозамбик  · Намиби  · Нигер  · Нигери  · Өмнөд Африк  · Өмнөд Судан  · Руанда  ·
Сан-Томе ба Принсип  · Свазиланд  · Сейшелийн арлууд  · Сенегал  · Сомали  ·
Судан  · Сьерра-Леоне  · Танзани  · Того  · Тунис  · Төв Африк  · Уганда  · Чад
 · Экваторын Гвиней  · Эритрей  · Этиоп  · Австрали  · Вануату  · Кирибати  ·
Маршаллын арлууд  · Микронези  · Науру  · Палау  · Папуа-Шинэ Гвиней  · Самоа  ·
Соломоны арлууд  · Тонга  · Тувалу  · Фижи  · Шэнэ Зеланд



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D0%B2%D1%80%D0%BE

Евро (€) — Европын Нэгэдэлэй гэшүүн 28 уласай 19-ынхинь албан ёһоной мүнгэн
тэмдэгтэ юм. Хамтадаа Еврогой бүһэ гэгдэдэг Австри, Бельги, Кипр, Финланд,
Франци, Германи, Греци, Ирланд, Итали, Латви, Литва, Люксембург, Мальта,
Нидерланд, Португал, Словаки, Словени, Испани, Эстони уласуудта албан ёһоор
хэрэглэдэг. Тус мүнгэн тэмдэгтэ мүн Европын өөр табан уласта албан ёһоной
хэрээтэй ба хэрээгүй хэрэглэгдэдэг болоод 327 сая европынхидай үдэр бүри
хэрэглэдэг мүнгэн тэмдэгтэ болоо. Дэлхэй даяар 175 сая хүн европотой уяһан
мүнгэн тэмдэгтэ хэрэглэдгын дотор Африкын 150 сая хүн ороно.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%B8%D0%BB

Бразил (португалаар Brasil), албан ёһоор Холбооной Бүгэдэ Найрамдаха Бразил Улас
(португалаар República Federativa do Brasil) — Урда Америкын улас. Бразил газар
нютаг ба хүн зоной хубида Латин Америкын эгээн томо, дэлхэйн хэмжээгээр табанда
бэшэгдэдэг улас юм. Мүн арадшалһан оронууд дотор хүн зоноороо дүрбэндэ ородог.
Бразилиин зүүн талада Атлантын далай оршодог болоод ниитэ эрьень 7,491 км
утатай. Хойто талаараа Венесуэла, Суринам, Гайана, Франциин нютаг болохо
Франциин Гвиана, урда талаараа Уругвай, баруун урда талаараа Аргентинэ,
Парагвай, баруун талаараа Боливи, Перу, баруун хойто талаараа Колумби уласуудтай
хилэ нэгэтэй юм. Фернанду-ди-Норонья, Рокас, Сан-Педру-ба-Сан-Паулу ба Триндади
ба Мартин-Вас зэргэ олон арал ольтирогууд Бразилда хамаарна.

Бразил 1500 ондо Педру Алвареш Кабралаар нээгдэһэнһээ хойшо 1822 ондо тусгаар
тогтонохо хүрэтэр Португалиин колони байгаа. Анха Бразилиин эзэнтэ гүрэн
нэрэтэйгээр тусгаарлаһан болон 1889 онһоо бүгэдэ найрамдаха улас болоо. Гэхыдээ
мүнөөнэй конгресс гү, али хоёр танхимтай хуули тогтоохо байгуулга 1824 ондо
Үндэһэн хуули баталагдаһан мөчид байгуулагдаһан байна. Мүнөөнэй Үндэһэн хуулида
Бразилиие холбооной бүгэдэ найрамдаха улас гэжэ тодорхойлһон байдаг. Бразил
холбооной тойрог, 26 можо, 5,564 хотоһоо бүридэнэ. Үндэһэнэй баярынь 9-дүгээр
һарын 7 үдэр.

Бразилиин эдэй засаг номинал ҮНБ-р арбанда, худалдажа абаха шадабариин ҮНБ-р
дэлхэйдэ юһэндэ жагсадаг. Эдэй засагай шэнэшэлэл Бразилиие үсэжэ бай дэлхэйн
хүсэрхэг орон болгоһон болон НҮБ, Урда Америкын Оронуудай Холбоо зэргэ
байгуулгануудые анха байгуулһан оронуудай нэгэ болгобо. Бразил католик шажанда,
португал хэлээр дуугардаг, олон үндэһэтэнһөө тогтодог болон түрэл бүриин тусхай
хамгаалалтатай газарнуудтань ан амитан, ургамал, байгаалиин баялиг зэргэ элбэг.

Бразил Улас Урда Америкын 47,3 хубиие эзэлэн 8 сая 514.877 хабтагай дүрбэлжэн
километр дэбисхэр нютагта оршодог. Нютаг дэбисхэрэйнгээ хэмжээгээр Латин
Америкэдэ түрүүлдэг, дэлхэйдэ табадугаарта ородог, шииглиг, дулаан уурал
амисхалтай. Чили, Эквадор уласуудһаа бусад Урда Америкын бүхы оронтой хилэлдэг.

Хүн зоной олонхиие нютагай унаган индиеецүүд болон португалиинхи, италиинхи,
японойхи, африкынхи гаралтай бразилшууд бүридүүлдэг. Хүн зоной 75 хубинь католик
шажантай. Ниислэл Бразилиа хото, 2 сая шахуу ажаһуугшадтай. 1960 ондо тус уласай
ниислэлые Рио-де-Жанейро хотоһоо Бразилиада шэлжүүлһэн.

Юрэнхылэгшын засаглалтай Холбооной Бүгэдэ Найрамдаха Улас. Бразилиин Үндэһэнэй
Ехэ Хурал (Congresso Nacional) болбол холбооной 26 улас, нэгэ дүүргэ тус бүриһөө
олонхиин һанал абажа һунгагдаһан 3 гэшүүниие 8 жэлэй хугасаагаар томилдог ниитэ
81 һуудалтай Холбооной Суулган (Senado Federal) гү, али Дээдэ танхим, 513
һуудалтай, гэшүүдые 4 жэлээр һунгадаг Доодо гү, али Түлөөлэгшэдэй танхимһаа
бүридэдэг. Үндэһэн хуулинь 1988 ондо баталагдаһан. Тус уласта уласта албан
ёһоной бүридхэлтэй улас түрын 31 нам үйлэ ажаллалга ябуулдаг.

Уласай Юрэнхылэгшые дүрбэн жэлээр һунгадаг. Мүнөөнэй Юрэнхылэгшэ Дилма Руссеф
2011 ондо Ажалшадай намһаа нэрэ дэбшэн, олонхиин һаналаар илажа, 2014 оной 10
дугаар һарада дахин Юрэнхылэгшээр һунгагдаһан.

Үмэнэхи Юрэнхылэгшэ Лула да Сильвагай Засагай газар эдэй засагаа элүүржүүлхэ
үүдэнһээ тэдхэбэри, тэдхэмжэ, татабариин хүндэ дарамтаһаа ангижаруулхын тулада
хорин жэлэй хугасаада арбан найман тэрбум америкын долларай хуримталал бии
болгохо түсэлые Конгрессын Доодо танхимаар баталуулан ажаллаһаниинь үрэ дүнтэй
алхам болоһон гэжэ дүгнэдэг.

Бразил Улас хара болон үнгэтэ түмэрлиг, марганецай хүдэр, уран, боксит, нүүрһэн,
алмаз, алтан, мүнгэн, газарай тоһон, байгаалиин хии зэргэ ашагта малтамалай ехэ
нөөсэтэй, энэ талаараа дэлхэйн баян ороной нэгэ гү, али «түби улас» гэжэ
тоосогдодог. Бразилиин Амазонка дэлхэйн эгээн ута мүрэн болон тэрэнэй ой һаба
газарые эрдэмтэд «дэлхэйн ногоон уушхан» гэжэ нэрлэдэг.

Тус улас эдэй засагай хүгжэлөөрөө Латин Америкын бүһэ нютагтаа түрүүлжэ,
дэлхэйдэ долоодугаарта бэшэгдэдэг. Бразил болон Мексика уласуудта Латин Америкын
ниитэ ДНБ-эй гурбанай хоёр хуби ногдодог. Бүһэ нютагай худалдаан, эдэйн засагай
томо байгуулга болохо МЕРКОСУР-ые түрүүлдэг, “G-20”-до болон БРИКС-та шухала
байра һуури эзэлдэг. Хүдөө ажахы, тэрэ дунда кофе, үхэрэй ажахыгаар
үйлэдбэрилэлтээр дэлхэйдэ түрүүлхэ байра эзэлдэгэй зэргэсээ үнэтэ металлай томо
үйлэдбэрилэгшэ, автомашина, гар утаһан, ниидэхэ онгосын экспортоороо дэлхэйн
заха зээлдэ томо байра һуури эзэлдэг.

Бразил Улас 100 үлүү сая үхэр, 50 үлүү сая бага мал, 40 сая гахай үрэжүүлдэг.
Мяха, һү, арһа болбосоруулха хүнгэн үйлэдбэри һайн хүгжэһэн байна. Түмэрлиг,
цемент, эршэм хүсэн, сахилгаан бараа, холбооной хэрэгсэл, сахим тоосоолуур,
автомашина,ниидэхэ онгосо , хүлэг онгосо үйлэдбэрилдэг. Элһэн шэхэр, хүбэн,
гурил, кофе, сагаан будаа, кукуруза, цитрусай жэмэс, жэмэсгэнэ таряалдаг.

Бразил, Парагвайн хилэ дээрэ дэлхэйн хоёрдохи томо уһан сахилгаан станци
ажалладаг.

Тус уласай дотоодын ниитэ бүтээгдэхүүнэй хэмжээ (ДНБ) 3,0 ехэ наяд америкын
доллар байна (2014). Нэгэ хүндэ ноогдохо ДНБ-эй хэмжээ 15.115 (2014) америкын
доллар. ДНБ-ые һалбаринуудаар ангилбал: хүдөө ажахы 5,5 хуби, ажаүйлэдбэри 27,5
хуби, үйлэшэлгэ 67 хубиие эзэлжэ байна. Мүнгэнэй ханша уналта (инфляци) 3
хубитай байхань 2005 онтой харисуулхада 2,7 хубяар буураһан, ниитэ хүн зоной 31
хуби амидаралгын баталгаажаха нюрууһаа доогуур амидралтай.

Бразил Улас тээбэриин хэрэгсэлэй эд анги, түмэрлиг, кофе, буурсаг, хүнгэн
ажаүйлэдбэриин бараа бүтээгдэхүүн зэргые экспортировалдаг. Экспортын гол
партнёрнуудынь АНУ, Аргентинэ, Нидерланд, Хитад, Германи, Мексика, Япон зэргэ
орон юм.

Бразил гол түлэб машина механизм, химиин бүтээгдэхүүн, газарай тоһон, эршэм
хүсэн импортировалдаг ба ниитэ хэмжээ 238 тэрбум америкын доллар, гол
партнёрнуудынь АНУ, Аргентинэ, Германи, Хитад, Япон зэргэ уласууд юм.

Бразилиин болбосоруулха ажаүйлэдбэридэ 1990-ээд онһоо шанарай ахиц гаража металл
болон сахилгаан, электроникын бараа бүтээгдэхүүнэй үйлэдбэрилэл хурдасатай
хүгжэһэн. Энэ үеһөө эршэмтэй хүгжэлэй шатадаа орожо, мүрысэлдэхэ шадабаринь
нэмэгдэһэн байна. Бразил Улас Ази, Номгон далайн оронуудһаа Япон, Урда Солонгос,
Хитад Улстай худалдаа, эдэй засагай харилсаа һүүлшын жэлнүүдтэ тодорхойгоор
үргэжэжэ байна.

Тус улас 26 холбооной улас, нэгэ холбооной дүүргэ, засаг захиргаанай 5563
можотой. Дэлхэйдэ томохондо тоосогдодог үйлэдбэри, худалдаанай Сан-Паулу,
Рио-де-Жанейро зэргэ хототой. Албан ёһоной хэлэниинь португал хэлэн.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B2%D0%B5%D0%B9%D1%86%D0%B0%D1%80%D0%B8

Швейцари (германяар Schweiz, францяар Suisse, италяар Svizzera, ромш. Svizra) —
Түб Европын улас, албан ёһоор Холбоотой Швейцари Улас (латаар Confoederatio
Helvetica ушар тус ороной ISO-гай уласай кодынь CH ба CHE) бол баруун Европодо
байрлаха 7.5 сая хүн зонтой, 41,285 км² газар нютагтай, далайда гаралгагүй орон
юм. Швейцаринь 26 уласһаа бүридэһэн холбооной бүгэдэ найрамдаха улас болон
эдыгээр уласуудые өөрөөр баһа кантон гэжэ нэрэлдэг. Берн хото бол Холбооной
уласай засагай газар байрлаха хото болон де факто ниислэл хотонь юм. Энэ ороной
эдэй засагай түбүүдиинь Женева ба Цюрих хотууд болоно. Швейцари бол дэлхэйн
хамагай баян оронуудай нэгэ мүн.

Швейцари улас Германи, Франци, Итали, Австри ба Лихтенштейн уласуудтай хилэлдэг.
Швейцаринь олон хэлэтэй улас болон герман, франци, итали, руманш гэһэн дүрбэн
хэлые үндэһэнэй хэлэн гэжэ үзэдэг. Хэрэглээнэй түбшэндэ англи хэлэн нэлээд
түгээмэл тархаһан. Швейцари улас түбые сахиха эртэнэй уламжалалтай болон 1815
онһоо хойшо дайнда ороогүй. Эндэ Олон Уласай Улаан Загалмайн Ниигэмлэг, Дэлхэйн
Худалдаанай Байгуулалга, НҮБ-ын Европо дахи хоёр түб офис байрладаг.

Швейцариин латин нэрэ гү, али Confoederatio Helvetica гэдэгиинь Альпуудай бүһэ
нютагта амидаржа байһан эртэнэй кельт гаралтай хельвет аймагай нэрэһээ гаралтай
юм. Швейцари уласай байгуулагдаһан огноог уламжалал ёһоор 1291 оной 8 һарын 1
гэжэ үзэдэг ушар энэ үдэрые үндэһэнэй баярын үдэр хэмээн тэмдэглэдэг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D2%AF%D1%80%D1%8D%D0%B3_%D0%A3%D0%BB%D0%B0%D1%81

Түрэг (түрэгөөр Türkiye), албан ёһоор Бүгэдэ Найрамдаха Түрэг Улас тив хоорондой
зүүн Европо болон баруун Азиин улас юм. Баруунһаа нара зүб тойруулбал Грек,
Болгар, Гүрж, Армен, Азербайжан, Иран, Ирак, Сири гэхэ 8 уластай хилэлэдэг. Мүн
урда, баруун, хойто талуудаараа Газарай дундада тэнгис, Эгейн тэнгис, Хара
тэнгисээр хүбөөлэгдэнэ. Гантиг тэнгис, Босфорын, Дарданеллын хоолойнуудаар
тибүүдые заагладаг. Ниислэл — Анкара, хамагай томо хото — Истанбул. Ниитээрээ
шахуу Лалын шажан шүтэлгэтэй, албан ёһоной хэлэн Түрэг, баһа Иран гаралтай
өөрһэдын хэлээр ярилсадаг Курд, Зазанар бии.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%B7%D1%80%D0%B0%D0%B8%D0%BB%D1%8C

Израиль (Иврит хэлэн: יִשְרָאֵל‎, Yisra'el; арабаар إسرائيل‎, Isrā'īl‎‎), албан
ёһоор Израиль улас (Иврит хэлэн: מְדִינַת יִשְרָאֵל‎ , Medinat Yisra'el; арабаар
دَوْلَةْ إِسْرَائِيل‎, Dawlat Isrā'īl‎‎) — Газар дундада тэнгисэй зүүн эрэг
дээрэ оршохо баруун азиин орон юм. Хойто талаараа Ливан, зүүн хойто талаараа
Сири, зүүн талаараа Йордан, баруун урда талаараа Египет оронуудтай хилэлдэг
болон өөрын харисангуй жажаг нютагиинь газар зүйн хубида өөр өөр тусхай
онсологтой. Баруун эрэг болон Газын хэлтэсшье мүн зэргэлдээ оршоно. Израилиин
хүн зон ехэнхи хубинь Еврей үндэһэтэн болон үүгээрээ дэлхэйн сорын ганса Еврей
орон юм. Еврейшуудһээ гадна Арабын Лалын шажантад, Христосой шажантад, Друзе,
Самари зэрэг үндэһэтэн, шажантанууд оршодог.

Мүнөөнэй Израиль улас гурбан мянга гаруй жэлэй турша Иудын шажанай хамагай шухал
ухагдахуунуудай нэгэ "Израилиин нютаг" (Eretz Yisrael)-һаа үндэһэтэй юм. Дэлхэйн
нэгэдүгээр дайнай дараа Үндэһэтэнүүдэй Лигэнь "Еврей үндэһэтэндэ өөһэдын гэһэн
орон" бүтээхэ зорилгоор Британиин Палестин дахи мандатые баталба. 1947 ондо НҮБ
Палестинын мандатые Еврей, Араб хоёр уласта хубаахые баталһан байна. Арабын
Барилдалгань энэ түлэблэлгые эсэргүүсэһэн болобош 1948 оной 5 һарын 14-ндэ
Еврейн түрэ зуурын засагай газар Израилиие тусгаар тогтоноһоные мэдэгдэбэ.
Дараань болоһон Араб-Израилиин дайнда Израиль илалта байгуулһанаар энэ уласай
хилэ хизгаарые НҮБ-н хубааха түлэблэлгэдэ зааһанһаашье илүүгээр һунгаба. Энэ
ябадалһаа хойшо зэргэлдээ оршохо олон Араб оронтой мүргэлдэжэ, үрэ дүндэнь олон
томо дайн боложо үндэрлэжэ байгаа болон энэнь мүнөө хүрэтэр үргэлжэлһээр байна.
Израиль улас анха байгуулагдаһанһаа хойшо, илангаяа зэргэлдээ оршохо Араб
оронуудһаа түүнэй хилэ хизгаар болон бүри оршон тоготнхо эрхэнь хүрэтэр
зүршэлтэй тулгарша байна. Харин Израилиинь Египет, Йордан оронуудтай энхэ
тайбанай хэрээ байгуулжа, Палестиншуудтай бүри мүһэн зохисолдохо хэлэлсээр
ябуулһаар байна.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D2%AF%D0%B3%D0%B6%D1%8D%D0%BC

Хүгжэм гү, али ородоор музыка (грекээр μουσική, грекээр μούσα — муза гэһэн үгын
тэмдэгэй нэрэ) — сагта табиһан абяан болон аниргүй туһаар уран түхэлүүдые
ухаарһан уран һайхан юм.

Дуу аялгае саг хугасаанай хэмэнэлтэйгээр зохёон байрлуулһан уралигые хүгжэм
гэдэг. Хүгжэмэй үндэһэн элементүүдтэ үнгэ (аялгуу болон гармони), хэмнэл (темпо,
метер) динамик, үтэгэн, шэнгэн гэһэн элементүүд багтадаг. Улас орон, соёлуудай
хубида хүгжэмэй талаарха ойлголтонь илагаатай байдаг. Хүгжэмые түрэл, жанр
болгон хубаан ангилжа болодог. Хүгжэмые олон иназаар тодорхойлдог. 20-р зуунай
хүгжэмэй зохёолшо Жон Кейж (John Cage) "Шуугиан гэжэ байдаггүй, гагсахүү аялгуу
лэ гэжэ бии" хэмээн тодорхойлһон байна.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%BE%D1%80%D0%B2%D0%B5%D0%B3%D0%B8

Норвеги (норвегяар Norge, букмол ба Noreg, нюнорск) гү, али албан ёһоор
Норвегиин Хаанта Улас болбол Хойто Европодохи Скандинавиин хахад аралай баруун
эрьеэ эзэлэн оршохо, үндэһэн хуулита хаанта засагта улас юм. Газарай хилын
ехэнхинь Швецитэй байха болоод, зүүн хизгаарынь урда талаараа Финланд, зүүн
талаараа Оросой холбоото уластай хиллэдэг. Хойто тэнгисдэхи уһан хилээр баруун
талаараа Нэгэдэһэн Хаанта Улас, Фарерай аралнууд, Скагерракай хоолойгоор урда
талаараа Дани уластай хиллэдэг. Тус уласай Атлантын далай болон Баренцын
тэнгисэй эрьень фьордуудаараа алдартай.

1920-ёод ондо Норвеги Ян Майениие нэгэдхэжэ, Хойто мүльһэн далайдахи Свальбардай
ольтирог буюу Шпицбергениие Шпицбергенэй хэрээ ёһоор эзэмшэхэ болоһон юм. Мүн
туйл оршомой Бувье арал, Пётр I арал, Мод хатанай газар Норвегиин хамааралтай
нютаг дэбисхэр болобошье албан ёһоор тус уласта харьяалагдадаггүй.
Антарктидадахи Мод хатанай газар бусад уласаар хүлеэн зүбшөөрэгдөөгүй байгаа.

Дэлхэйн хоёрдугаар дайнһаа хойшо Норвеги эдэй засагай хурдасатай үсэлтын үрээр
дэлхэйн хамагай баян оронуудай нэгэ болоо. Норвеги дэлхэйдэ газарай тоһоной
экспортоороо 4-дэ орохо болоо газарай тоһон олборилолтонь тус уласай ДНБ-эй
дүрбэнэй нэгые бүридүүлдэг.

Мүн Норвеги байгаалиин хии, уһанай эршэм хүсэн, загаһан, ой, кристалл бодосой
баялигтай улас болоно. 2006 оной байдалаар далайн хүнэһэнэй экспортоор дэлхэйдэ
Хитадай дараа 2-то бэшэгдэжэ байна. Тэрэшэлэн хүнэһэнэй, уһан онгосын, химиин,
олборилхо, металл болбосоруулха, загаһан агнуури, саарһанай ажаүйлэдбэри үндэр
хүгжэһэн.

Тус улас 2001-2006 онуудта хүнэй хүгжэлэй индексээрээ дэлхэйдэ тэргүүлһэн болоод
2007, 2008 онуудта Исландтай тэргүүн байрые хубаан эзэлжэ байна. 2007 оной Олон
уласай энхэтайбанай индексээршье дэлхэйн хамагай тайбан ороноор шалгарһан аж.
Норвеги НАТО-е үүсхэн байгуулһан оронуудай нэгэ юм.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%B4%D1%80%D0%B8%D0%B4

Тус хотонь Испани уласай засаг захиргаанай түб гү, али ниислэл хото болоод
Ибериин хахад аралай эдэй засагай гол түбүүдэй нэгэ юм. Түүншэлэн Мадрид можо
улас, түүниие бүридүүлхэ сорын ганса можо болохо Мадрид можын түб болоно.

Европын холбооной гишүүн уласуудай ниислэлнүүд дунда хүн зоноороо Лондон, Берлин
хоёр дараа орохо томо хото юм.

Мадрид хотын нэрэ түүхын һорболжо бэшэгтэ анха 9-р зуунда бэшэгдэһэн байдаг
болоод Кордовын халифта уласай хаан I Мухаммед одоогой хаанай ордон байрлажа бай
газарта бишыхан шэлтэгэн бариха тушаал гаргажа байгаа. Уг шэлтэгэнтэй хамта
сайза баригдаһан байна. Тэрэнэй хажуугаар урдаха Мансанарес голые араб хэлээр
"Ал Мажурид" (арабаар المجريط‎‎, "уһанай эхэ" гэһэн удха) гэдэг байһанһаа хотын
нэрэ үүсэбэ.

1085 ондо Кастилиин ван VI Альфонсо Толедо руу ябаха замдаа сайзые эзэлжэ,
мечетиие христосой шажанай церковёор һолижо баряа. 1329 ондо IV Фернандо зүблэхэ
үүргэтэй парламент Юрэнхы Кортууд тус хотодо байгуулһан байна. Мадридһаа иудей,
исламай мүргэлтэнүүдые 15-р зуунай һүүл үедэ хөөн зайлуулһан ажа.

Толедодо ниислэлтэй Кастилиин хаанта улас, Сарагосада түблэрхэ Арагоной хаанта
улас нэгэдһэнэй дараа 16-р зуунда Арюун Римэй эзэнтэ гүрэнэй хаан I Карлосой
ударидалгаар Испаниин хаанта улас бии болоо. 1561 ондо II Фелипе өөрын ордониие
Мадридта шэлжүүлһэн юм. 1601-1606 онуудта III Фелипе Вальядолидто ниислэллэжэ
байһаниие эс тоособол Испаниин алтан үеһээ эхилэн Мадридынь шэнэ түбиһээ шудхаха
баялгын үрээр хүгжэн сэсэглэбэ.

18-р зуунда V Фелипе Европын ниислэл болгохын тулада Мадрид дахи хаанай ордониие
шэнжэлэн барюулһаншье тус хото оршон үеын хото болон хүгжэжэ эхилһэниинь III
Карлосын үе юм.

1808 ондо Наполеоной сэрэгүүд Мадридые эзэлжэ, хотын эргэд эсэргүүсэһэншье
бодолго дарагдаба. 1814 ондо Мадрид бусажа Испаниин мэдэлдэ ороһоншье 19-р зуун
бүхэлдээ либерал ба консерватив үзэлтэнүүдэй тэмсэлэй талбари байгаа.

Испаниин эргэнэй дайнай үе гү, али 1936-1939 ондо Мадрид хотын гудамжанаа тулаан
боложо байгаа. Хотые Арадай Фронтын засагай газар мэдэлдээ байлгажа байһан
болобошье 1936 оной 11 һарада хотын баруун талаһаа Франкогой армиин дабшалта
эхилжэ, 3 жэл бүһэлэлтэдэ байһанай эсэстэ буужа үгэбэ. Тус тулалдаанай үеээр
Мадридта хүн түрэлхитэнэй түүхэдэ анха удаа жирэй эргэдые агаарһаа бүмбэгдэһэн
гэдэг.

Франкогой дэглэмэй үедэ Мадрид хотын урда хэһэг ажа үйлэдбэрижэжэ, хүдөөнһөө
эргэд ехээр шэлжэн һуурижаһан байна. Франкое наһа бараһанай дараа I Хуан Карлос
хаан шэрээндэ һуужа, арадшалаһан улас болохо замдаа ороһоноор Мадрид хото
Ибериин хахад арал улас түрэ, эдэй засагай түб болохо байра һууряа бэхэжүүлбэ.

2004 оной 3 һарын 11-нда Мадрид хотын 3 үртөөндэ галта тэрэг дэлбэрһэн алан
хидалга гаража, 200 үлүү хүнэй ами үрэгдэһэниинь 3 хоногой дараа болоһон бүхы
ниитын һунгуулида томохон нүлөө үзүүлһэн юм.

Тус хото 2012, 2016 оной олимпиин наадамые зохёон ябуулхаар нэрээ дэбшүүлһэншье
илагдаба.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%80%D0%B0%D0%BD

Иран (персээр ايران  Иран (туһаламжа·мэдээлэл)), албан ёһоор Лалын Бүгэдэ
Найрамдаха Иран Улас — гээшэ Ойрохи Дурнын улас юм. Баруун уласуудта 1935 он
хүрэтэр Перси гэгдэнхэй ушарһаа Иранай соёлой тайлбарида перс гэдэг нэрэ одоошье
хэрэглэгдэдэг.

Иран бүхэлидөө 1 648 000 км² нютагтай (дэлхэйн 18 дахи томо), 78 сая хүнтэй.
Далайн үргэн эрье газартай, Евразиин түбидэхи газар зүйн ашагтай байрлалтай
гэгдэхэ орон юм. Хойгуураа Армени, Азербайжан, Туркменистан уласуудтай болон
Каспиин тэнгис; зүүн талаараа Афганистан, Пакистан; урдуураа Персиин булан,
Оманай булан; баруун талаараа Түрэг, Ирак уласуудтай тус тус хиллэдэг. Ниислэл
болон эгээн томо хото Тегеран уласай гүрэнэц түрын бодолгын, соёл уралиг,
наймаан, ажаүйлэдбэриин түб болодог. Иран бол газарай тоһон, байгаалиин хии
нөөсэ ехэтэй болон Ойрохи Дурнадаа нүлөөтэй гүрэн гэгдэнэ.

Иранда эртэ сагһаа цивилизаци дэлгэржэ, түүхэдэ тэмдэглэгдэһэн түрэтэ улас
гүрэниинь МЭҮ 2800 оной Эламһаа эхилдэг. МЭҮ 625 ондо түрүүшынхие мидишүүд
нэгэдхэжэ мүнөөнэй Иран үндэһэтэнэй һуури табинхай. Тэдэниие залгамжалжа 1000
гаран жэлэй турша ахеменид, аршакид, сасанид гэһэн Иранай гурбан улас дараалан
оршожо байгаад араб, Ехэ Монгол болон бусад хари уласуудай харьяада байһаар 1501
ондо ираншуудай байгуулһан Сефевид улас тогтожо үндэһэтэнэй хубижа дахин
нэгэдхэгдэбэ. Энэ улас лалын шажанай Шиит урасхалые дэмжэжэ байһанһаа энэ номлол
хүсэтэйгөөр тархаһан юм. Тэрэнһээ хойшо эзэн хаанта ёһон үргэлжэлһээр 1906 ондо
үндэһэн хуулита хаанта засагтай, 1979 оной 4 һарын 1-эй хубисхалай һүүлдэ албан
ёһоор Лалын бүгэдэ найрамдаха засагтай улас болонхой.

Иран улас НҮБ, Эбсэлдэ үл нэгэдэхэ хүдэлөөн, ЛШУБ, ОПЕК гэхэ байгуулгануудай
үүсхэн байгуулсаһан гэшүүн. 1979 оной Үндэһэн Хуули дээрэнь тулгуурилһан Иранай
улас түрын тогтолсоо үбэрмэсэ (онсо), түбэгтэй бүтэсэ бүхы ударидаха албануудһаа
бүридэнэ. Түрын тэргүүниинь Дээдэ ударидагша. Албан ёһоной шажаниинь лалын
шажанай шиит урасхал болон албан ёһоной хэлэниинь перс хэлэн.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D2%AF%D0%B1%D0%BB%D1%8D%D0%BB%D1%82%D1%8D_%D1%85%D0%BE%D0%BB%D0%B1%D0%BE%D0%BE%D1%82%D0%BE_%D1%83%D0%BB%D0%B0%D1%81

Зүблэлтэ Социалис Бүгэдэ Найрамдаха Холбоото Улас (ородоор Союз Советских
Социалистических Республик, СССР) гү, али Зүблэлтэ холбоото улас (мүн Советскэ
Союз, ородоор Советский Союз) болбол 1922 онһоо 1991 он хүрэтэр Евразида оршон
тогтоноһон социалис орон байгаа.

Зүблэлтэ холбоото улас 15 Зүблэлтэ Бүгэдэ Найрамдаха Улас болон хэд хэдэн
автономито улас, хизгаарнуудһаа тогтоһон холбооной улас байһан. Энэ холбооной
улас дэлхэйн хуурай газарай зургаанай нэгэниие хамарһан 255 сая хүн зонтой ехэ
империалис гүрэн байгаа. Зүблэлтэ холбоото улас үзэл һурталай хубида дэлхэйн
социалис лагериин түрүүлэгшэ, сэрэг улас түрын Варшавын хэлсээнэй оронуудай гол
хүсэн байһан юм.

Ородууд Ородой эзэнтэ гүрэнэй сагһаа дэлхэйн хүсэн, нүлөө ехэтэй орон болоһон
болоод хожомой дэлхэйн анханай, эгээн томо социалист орон, «суперхүсэн» болохо
Зүблэлтэ холбоото улас эгээн томо, эгээн шухала хэһэг болоо һэн. Энэнь уралиг,
шэнжэлхэ ухаанай бүхыл һалбарита амжалта үзүүлһэн. 1991 ондо ЗСБНУХ задарһанаар
Ородой Холбооной Улас байгуулагдаһан болоод энэнь Зүблэлтэ холбоото улас
залгамжалагша гэжэ тоосогдодог.

СССР Ородой эзэнтэ гүрэнэй шууд залгамжалагша болон тэрэнэй газар нютагай
диилэнхи хэһэгтэ оршон тогтоноһон юм.

Ородой эзэнтэ гүрэн 1917 оной хубисхал, эрхэтэнэй дайн, гадаадын интервенциин
нүлөөгөөр газар нютагһаан 90,000 км² нютаг, 49 сая хүн зоноо алдаа. Дайн,
үлэсхэлэн, тахалһаа болон олон сая хүнээ алдаба. (185,2 саяһаа 136,9 сая) 1917
оной Октябриин хубисхалай дараа Ородой эзэн хааниие буудажа эзэнтэ гүрэнэй түүхэ
түгэсһэншье тэрэниие залгамжалан СССР 1922 ондо бии бололгые тогтоһон юм. Эдэй
засагай хубида 19-р зуунай дунда нюрууда очитлоо доройтоһон Россиин орониие СССР
залгамжалан абаа һэн.

Нэгэдхэһэн гэһэнэй ушарынь зарим уласые (эндэ Балтын оршомой оронууд, баруун
Украина, баруун Беларусь) Германи-Зүблэлтын 1939 оной хуйбалдаанай утаашань мүн
зарим уласай ударидалгыень урбуулха замаар (Бүгэдэ Найрамдаха Тува Арад Улас
гэхэ мэтэ улас) хүсөөр бүрилдэхүүндээ оруулһан байна. ЗХУ байгуулагдаһанһаан
хойшошье газар нютагаа үргэдхэхэ бодолго баримталһаар ерэһэн болон энэ бодолгонь
Урда Сахалин, Курил аралнууд, Кёнигсберг зэргэ газарнуудые нэгэдхэһэнээр элиржэ
байгаа.

Владимир Ильич Ленин наһа бараһанай дараа 1920-д оной дундуур засагай эрхын
түлөө тэмсэл хурсадан Сталинай гансаар дарангылха дэглэм тогтожо засагай эрхэ
нэгэ хүнэй гарта түблэрөө. Энэ үедэ хэрэгжэжэ эхилһэн Шэнэ Эдэй Засагай Бодолго
(НЭП) һамууржа хүндэ үйлэдбэрижэхэ, хүсөөр хамтаралжуулха үйлэ ябасаар
һолигдобо. Түрын бүтэсэ, үүргые коммунис нам дангаар гүйсэдхэжэ нэгэ намай, нэгэ
хүнэй ударидалга ноёрхолоо. Бүхэ орон даяар хэтэ түблэрһэн ударидалгатай сэрэгэй
(Дотоодо Хэрэгэй Арадай Комиссариад — НКВД) хиналтатай системэ тогтобо. 1934
онһоо улас түрын хэлмэгдүүлэлтэ эхилһэнээр мянга мянган абьяаслиг сэхээтэнүүд,
сэрэг, улас түрэ, уралиг соёлой зүтгэлтэнүүд худалаар хардагдан саазалуулжа
бөөнөөр хорихо хүдэлмэриин лагерь ГУЛаг руу зуу зуун мянгаараа эльгээгдэжэ
ниигэмэй бүхы дабхарга айдаста абатан социалис үзэл һанаан, коммунизмын гэрэлтэ
ерээдүйдэ этигэхэ этигэл алдар эхилбэ.

1941 ондо Нацис Германи этигэл эбдэн добтолжо «Эсэгэ ороноо хамгаалгын Агууехэ
дайн» эхилһэн бэлэй. Дайнай үедэ Сталин үндэһэнэй үсөөнхи болохо татар, хальмаг,
герман, түрэгүүдые газар нютагһаань хүсөөр нүүлгэн шэлжүүлжэ байгаа. Дэлхэйн
хоёрдугаар дайнда илалта байгуулһанаар СССР олон уласай табсанда үндэр нэрэ
олоһон болобошье коммунис үзэл һурталые хүсөөр экспортировалан арадшалалые
нухашан даража (1956 ондо Унгарта, 1968 ондо Чехословакида сэрэгээ оруулһан)
байһан ба өөрынгөө орондошье олон ургалша үзэл, тодо бэшэ байдалые хаан
боогдуулжа «Эмшэнэрэй хэрэг» ба «Ленинградай хэрэг» зэргэ зохёомол хэрэгүүд
үүсхэн тэргүүнэй сэхээтэнүүдээ хэлмэгдүүлэн даража байба. Энэ дайнда СССР 25 сая
хүн, үндэһэнэйнгээ баялигай 28,7%-иие алдажа 1172,3 тэрбум доллар зарсуулаа.
Дайнай дараа ажаүйлэдбэрилгэ, дэд бүтэсэеэ һэргээхэ, хүдөө ажахые хүгжүүлхэдэ
илангаяа Зүблэлтэ холбоото уласай европынхи хэһэгтэ маша ехэ хүрэнгэ оруулалта
хэхэ шаардалга гараһан. Гэбэшье Гитлердэ эсэргүү дайнда холбоотон байһан оронууд
эдэй засагай хубида СССР-ые гансаардуулжа улас түрэ, үзэл һурталай хубида
эсэргүүсэлые зогсохо болоо һэн.

1956 ондо Зүблэлтэ холбоото уласай Коммунис Намай (КПСС-эй) алдарта 20-р ехэ
хурал дээрэ Никита Хрущев нэгэ хүниие тахин шүтэхын хоро холбогдолые элишэлэн
хурса элидхэл табяаа һэн. Хрущев засагай эрхэдэ байха үедээ хэлмэгдүүлэлтые
зогсоон улас арадай ажахын хүгжэлые эршэмжүүлжэ, эрхэтэдэй орон һуусын нүхэсэлые
һайжаруулан, хүнгэн үйлэдбэриие хүгжүүлһэнээр улас ороной эдэй засаг, арад
түмэнэй ажабайдал мэдэгдэхысэ дээшэлжэ ерэбэ. Оюунай болон материалай нөөсые зүб
зохистой залһанаар олон амжалтада хүрэбэ.

Энэнэй зэргэсээ олон уласай харилсаадашье наашатай дулаан уурал амисхал бии
боложо 1963 ондо сүмэй зэбсэгые хизгаарлаха хэрээ байгуулагдажа байба. Гэбэшье
намай ударидалгадахи хуушансаг (консерватив) хүсэн Хрущевые улас түрын табсанһаа
зайлуулан коммунис дарангылалай системэеэ дахин тогтоожо шадаһанаар социализм
«һунгадаг» маягаар оршон тогтоноһон юм.

Нэгэ нам (Брежнев, тэрэниие тойрон хүреэлэгшэд) түрын эрхэдэ гаража ниитын тусай
тулада нэрэтэйшье нэгэ хэһэг бүлэг хүнүүдэй тус тулада арад түмэн хүдэлмэрилжэ
байба. Арадшалал хэлбэриин харагдалга байһанһаа агуулга тоталитар дэглэм байгаа.

Дэлхэй ниитэһээ хаалтатай, зохёомол социализм коммунизмын үзэл һурталда
баригдаһан, олон ургалша үзэл, тодо бэшэ байдал хорёотой. 20-р зуунда үрнэһэн
дайнай гол шалтагааниинь үзэл һурталһаа ехэхэн хамаарһан байдаг. Нацис Германиин
хүсэрхэг армиие СССР илаһаниинь тэдэнэй нэрэ хүндые маша ехэ үсхэжэ дэлхэйдэ гол
тоглогшонь СССР болоһон байба. Дараань дэлхэйн II-р дайн дүүргэһэнэй дараагаар
дэлхэй үндэһэндээ 2 лагерьта хубаагдажа энэ хоёр үзэл һурталай алинь зүб болохые
баталах гэһэн үйлэдэлые АНУ, СССР хоёр хэжэ байһан юм. Жэшээлбэл Юрий Гагарин
сансарта анха ниидэхэдэ ниитэ америкынхид СССР-һээ ехэд эмээжэ байһан гэдэг
яагаад гэбэл дэлхэйдэ эгээн түрүүшын коммунис хүн сансарта ниидэһэн ушарһаа тэдэ
энэ удаада АНУ тэдэнһээ үлүү гэдэгээ баталжа шадаһангүй. Тэрэнэй дараашаһаа АНУ
Һара руу ниидэһэн. 1950-яад оной үедэ СССР эдэй засаг, улас түрэ, эрдэм
шэнжэлэл, болбосорол, сэрэг арми зэргээрээ АНУ-һаа холо хойнодожо байһан юм.
Дэлхэй ниитээр Коммунис засаг бүрилдэжэ эхилхэ һуури табигдаба.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B7%D0%B8

Ази — дэлхэйн ниитэ гадаргуугай 8.6% (хуурай газарай 29.4%)-ые эзэлдэг, мүнөөнэй
дэлхэйн хүн амын 60% (3.88 тэрбум) амидардаг дэлхэйн хамагай томо түби юм.
Ехэнхэ хэһэг дэлхэйн зүүн ба хойто хахадта оршодог болоод Европо түбиин хамта
Евразиин эхэ газарые бүрдүүлнэ. Африка түбиһээ Улаан тэнгис, Суэцэй һубагаар,
Европо түбиһээ Уралай нюруу, Кавказай нюруу, Каспиин тэнгис, Хара тэнгисээр
тусгаарлагдадаг. Зүүн талаараа Номгон далай, урда талаараа Энэдхэгэй далай,
хойто талаараа Хойто мүльһэн далайтай тус тус залгана.

Шумер, Хитад, Энэдхэг гэхэ мэтэ дэлхэйн хамагай анханай соёл эрхэншилүүд Ази
түбида анха үүһэһэн гэжэ үзэдэг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B8%D1%82%D0%B2%D0%B0

Литва (литваар Lietuva), албан ёһоор Бүгэдэ Найрамдаха Литва Улас (литваар
Lietuvos Respublika) — Зүүн хойто Европодо оршодог Балтиин гурбан оронуудай урда
талынхи улас.

Литва хойто талаараа Латви (хилэ 453 км ута), зүүн талаараа Беларусь (502 км),
баруун урда талаараа Польшо (91 км), Ород (Калининград можооор 227 км) гэхэ
дүрбэн уластай газараар хиллэжэ, баруун талаараа Балтиин тэнгистэ гараха 97 км
эрье газартай.

Литва 65 300 км² (дэлхэйдэ 123-р томо) газар нютагтай болон 2012 ондо 3,2 сая
хүн зонтой (дэлхэйдэ 151-р олон) байна. Нэгэжэ км²-тэ 50.3 хүн (дэлхэйдэ 120-р
шэгүү) оногдожо байна. Газар нютаг, хүн зоной тоогоор дэлхэйн дундажаһаа доогуур
байна.

Дээрэ үедэ Балтиин тэнгисэй эрьеэр балт аймагууд байдаг байба. Тэдэнһээ Миндовг
нэрэтэй хаби ойрые нэгэдхэжэ Литвагай гүнтэ уласые 1253 ондо байгуулһан. 14-р
зуунай үедэ улам хүсэрхэгжэжэ, мүнөөнэй Литва, Беларусь, Украина болон Польшо,
Ородой зарим хэһэгые хамарһан Европын эгээн томо нютагтай улас боложо байба.
1569 ондо Люблинай хэрээгээр Речь Посполита гэхэ холбоо бии боложо баһа хоёр
зуун үлүү жэл оршон байжа байгаад хажуугай нүлөөгөөр һалажа, Литва Ородой эзэнтэ
уласай мэдэлдэ ерэһэн юм. Ородто хаанай ноёрхол унаһанай дараа Латви, Эстониин
адляар 1918 ондо тусгаар тогтоножо, 1944 онһоо ЗХУ-ай бүрилдэхүүндэ орожо,
эсэстээ ЗХУ бутархада эгээн түрүүндэл 1990 оной 3 һарын 11-нда тусгаар
тогтонолоо зарлаһан байдаг.

Латви, Эстони хоёртой харисуулхада үсөөн Росситой. 2011 оной тоосоогоор хүн
зоной 84.6% (2.583 сая) литва, 6.0% поляк, 4.8% ород, 4.6% бусад яһа үндэһэтэ
хүн юм байна. Литва хэлэн уласай ганса албан ёһоной хэлэн болоно. Литва хэлэн
болбол балт түрэлэй оршон байгаа хоёр хэлэнэй нэгэ (нүгөөхи латви хэлэн) юм.

Литва уласай нютаг дэбисхэр эхилээд 10 нэгэжэдэ, саашалбал дотороо 60 нэгэжэдэ
хубаагдадаг. литваар "apskritis" (ородоор уезд; англяар county) гэхэ томо
нэгэжэнь дундажаар 6,530 км² нютаг, 320 мянган хүниие харьяалдаг. Буряад хэлэнээ
«аймаг» гэжэ оршуулан ойлгобол боломоор байдаг юм. Литвада ниислэл Вильнюс (2011
ондо 552,445 оршон һуугшадтай байба), Каунас (321 200) тэргүүтэй зуун мянганһаа
олон хүнтэй 5 хото байдаг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D0%BB%D1%8B%D0%BD_%D1%88%D0%B0%D0%B6%D0%B0%D0%BD

Лалын шажан гү, али ислам (арабаар الإسلام — «үгэ дууламгай»), гээшэ VII-дугаар
зуун жэлдэ Баруун Аравида бии болоһон дэлхэйн шажан юм. Үндэһэлэгшэ — араб
лүндэншэ Мухаммед (632 ондо наһа бараа) юм. Тус шажаниие шүтэгшэ зониие лала
гэнэ. Лалын һургаалай һорболжо — Коран. Арюун ёһо заншалые Мухаммед тухай
туужаһаа (хадис) бүридэһэн Сунна гэнэ. Лалын шажанай хуули ёһониинь шаридта
агуулна. Сүмэ хиидэй албан ёһоной хэлэн — араб хэлэн юм.

Лалын шажантан Аллах, ангел, арюун судар, шүүлтын үдэр, хуби заяанда этигэнэ.
Лалын шажан сунни, шиит гэхэ үндэһэн урасхалтай. Этигэгшэдэй тоогоор дэлхэйн
хоёрдохи томо шажан юм. 28 улас гүрэндэ лалын шажан албан ёһоной шажан мүн.

Монголшуудай хэрэглэдэг «лала» гэхэ үгэнь түбэд хэлэнэй «лало» (түбэдөөр
ཀླ་ཀློ་, kla klo; монголшолбол Буруу номтон) гэхэ үгэнһээ гаралтай буруу
ойлголто болоод дэлхэйн бүхэ хэлэндэ лалын шажан, мусульман хэмээн хэлэгдэдэг.

Бурханай номнолдо харшалһан һаад, һандарал хэдэг хүнүүдые лала гэдэг. Буруу
үзэлтэн гэхэдэ болохо. Энэдхэг орондо Будда бурханай хойто тээнь мусульман зон
ерэжэ, Буддын үедэ байһан бүхы дасан, һүмэнүүдые һандаргаа, номуудыень галдажа,
үгы болгожо, ехэ хохидол үзүүлээ. Тиимэһээ Энэдхэгтэ лала гэжэ мусульман
шажантаниие нэрлэдэг.

Дэлхэйн гол гурбан шажанай эгээн залуу шажан хадаа лалын шажан юм. Лалын
шажаниие үндэһэлэгшэ Муххамед 570 ондо Меккада (мүнөөгэй Саудай Арабай
ниислэлһээ 900 км холо байрладаг арюун хото) түрөө. Тэрэ курайш омогой доторхи
хашим обогһоо гарбалтай ба багаһаа үншэрэн, абга аха Абу Талибай һанаашархалгада
урган бодоо. Тэрэ 25 наһандаа шэгнүүр тээхэ боложо удалгүй Абд Аль-Уззаһаа
гаралтай баян, нүхэрһөө гээгдэһэн эхэнэр Хадижатай гэрлэһэн байна. Хадиджа
Муххамедһааа 15 наһаар эгэшэ байһан ба тэрэнэй журамта эхэнэр, жэнхэни дүтэ
туһалагша байгаа.

Муххамед курайшуудай уламжалал ёһоор, жэл бүри нэгэ һара үлүү хугасаанда
Меккагай ойролсоохи Хира уулын агыда даян хэдэг байгаа. Иимэ даяаншалалай үеэр
тэрэнэй урда сахюусан тэнгэри Жибраил үзэгдэбэ. Тэрэ Муххамедые «Унша» гэжэ
шаардахада, «Юу уншаха бэлэй ?» гэжэ Муххамед харюулба. «Хүмүүниие бүлеэн
нүжинһөө бүтээһэн Бүтээгшэ Аллахайнгаа түлөө унша, үзэг бэхэдэ һурган, хүмүүнэй
мэдэхэгүй зүйлыень мэдүүлжэ үгэһэн Үгөөмэр дээдэ Бурханшни тэрэ" гэбэ (96:1-5).
Энэниие уншаһанай һүүлдэ Муххамед һэрэбэ.

Тэрэниие агыһаа гаража, уулын бэлдэ ерэһэн хойно тэнгэриһээ «Мухаммедаа ши хадаа
Аллахай элшэн, харин би Жибраил байна» гэһэн дуу хоолой соносогдобо. Удангүй
Муххамед гэртээ ерэжэ үзэжэ хараһанаа эхэнэртээ дуулгаба. Энэ тэрэнэй һамган
болон үрэшэлжэ абаһан хүбүүн Зейд ибн Хариса Али хоёр эгээн түрүү дагалдагша
болобо. Гэбэшье тэрэнэй зам дардан байһангүй. 619 ондо тэрэнэй түшэг тулгуури
боложо байһан эхэнэр Хадижа, Абу Талиб хоёр дараалан наһа бараа. 630 ондо Меккае
арюун хото гэһэн хүлеэн зүбшөөрхэ, бүхэ онгон шүтээнүүдые усадхан, ганса
Бурханда этигэхэ, Каабада бүхы лалын шажантан сүмэ байгуулха тохиролсоо хэгдэбэ.

Муххамед 632 оной 1 һарада Меккада мүргөөд Медина руу ябаһан юм. Энэ тэрэнэй
эгээн һүүлшын гү, али һалаха ёһоной мүргэл байгаа. 632 оной 7 һарада гү, али 62
наһандаа өөдэ болобо. Муххамед өөрын залгамжалагшые нэрлэжэ амжалгүй өөдэ
болоһон байна. Энэ лалын шажантад хоорондо маргаан үүсхэбэ. Маргаанда мухажирууд
илажа Абу Бакр халиф болобо. Тэрэнэй һүүлдэ Омар аль-Хаттаб халифаар һууһан
634—644 оной хоорондо лалын эзэнтэ гүрэнэй ехэнхинь бүрилдэн тогтоһон юм.
Һүүлдын халиф Усман ибн Аффан байгаа. Харин дүрбэдүгээр халифаар Али ибн Абу
Талиб 656—661 оной хоорондо һууһан . Эдэ дүрбэн халифые лалын уламжалалда "арюун
ябадалта" гээд нэрлэнэ. Энэ дүрбэнэй үедэ лалашууд арабай юртэмсые бүрин
захиргаандаа оруулһан юм.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%83%D1%80%D1%8F%D0%B0%D0%B4_%D0%A3%D0%BB%D0%B0%D1%81

Буряад Улас (ородоор Респу́блика Буря́тия) — Оросой холбоото уласай (Россин
Федерациин) нютаг можо. Сибириин холбооной тойрогой (Сибириин федеральна
тойрогой) зайда оролсоно. Росси дотор 351,300 км2 талмайтайгаараа 15-дахи нютаг,
972,021 тоотойгоороо 56-дахи олон хүн зонтой гэжэ харисуулагдана. 2010 оной
тоололгоор хүн зон 66,1 % — Ородууд, 30,0 % (286,839) — Буряадууд. Бүгэдэ
Найрамдаха Буряад Уласай Үндэһэн Хуули (Буряад Республикын Конституци) гуримаар
Ород ба Буряад хэлэн — гүрэнэй албан ёһоной хэлэнүүд.

Буряад Улас Ази түбиин дунда, Зүүн Сибирьтэ Байгал далайн урдада оршодог. Хойто
зүгтэ Эрхүү можо, баруун зүгтэ Тыва, зүүн зүгтэ Забайкалиин хизаар, урда зүгтэ
Монгол Улас хилэ нэгэтэй байна. Түмэр замаар Улаан Үдэһөө Москва хүрэтэр 5 519
модо, Номгон далайн эрье хүрэтэр 3 500 модо болодог. Сагай эрилтэдэ хүрэмөөр
ниидэхэ онгосын буудал (аэропорт) ба Буряад Республикын дайдаар гарадаг
Транссибириин түмэр зам гансашье ороной бүхы нютаг можонуудтай болон Европын
оронуудтай бэшэ, мүн Зүүн урда Азиин оронуудтай харилсаанай зам бии болгоно.

Буряад Улас Оросой холбоото уласай Ази-Номгон далайн бүһэ нютагай оронуудтай
харилсаа тогтооходо зохид һуури эзэлнэ. Буряад ороной дайда Байгал далайе зүүн,
зүүн-урда тээһээнь хүреэлдэг, Буряадта Байгалай эрьеын шэгэй 60 % байдаг. Арад
зоной дунда Байгал нангин далай гэдэг. Энэ үзэсхэлэнтэ далайн эрьеын дүрбэнэй
гурбан хуби Буряад орондо багтадаг.

Буряад ороной газар дайда 351,3 мянган дүрбэлжэн модо (км) талмайтай.
Хэмжээгээрээ Буряад орон Германитай ойролсоо юм, Шэнэ Зеландһаа 1,3 дахин үлүү.

Уласай урда зүгөөр Монгол Уластай хилэ зурыдаг. Зүүн тээһээ Оросой холбоото
уласай Забайкалиин хизаарай, баруун тээһээ багашаг зайда Эрхүү можо, Тыва
Уластай хилэлдэг.

Буряад ороной нютаг дэбисхэр олон үнгэ янзатай. Эндэ Швейцариин Альпууд адли
байгалиин үзэгдэл, Монголой үргэн тала, Сибириин ой модые хаража болоно. Уласта
ехэнхидээ нарантай сэлмэг үдэрнүүд болодог болоод жэлдэ гурбан зуунһаа үлүү үдэр
наран гарана. Хуурай уларилтай.

Буряад ороной хамаг газар дайдаар хашарангүй ябажа харабал, халзан сагаан
оройтой Мүнхэ Һарьдаг (монголоор Мөнх Сарьдаг) үндэртэй (3491 м), аха дүүнэр
шэнгеэр жэрыһэн Зүүн Саяан уулануудтай (монголоор Зүүн Соён) (Топографуудай
орьёл (ородоор: пик Топо́графов), 3044 м; Мүнхэ Саһан (монголоор Мөнх Цасан),
3164 м, Түнхэнэй мундарганууд (ородоор: Тунки́нские гольцы́), 3284 м;
Кропоткиной дабаан (ородоор: хребе́т Кропо́ткина), 3114 м, Бүлэнэй мундарганууд
(ородоор: Бе́льские гольцы́), Ехэ Саяан (монголоор Их Соён) дабаан, Хутиин
мундарганууд (ородоор: Кито́йские гольцы́), Ахын дабаан (ородоор: Оки́нский
хребе́т)).

Ондо хадын байгуулалтанууд: Байгалай уулата газар (ородоор: Байкальская горная
область) хоёр зуунай хараанда зэлэ татан байдаг Баргажанай (ородоор:
Баргузинский) (2840 м) Бархан үндэртэй, халюуран харагдадаг Хамар дабаан
(ородоор: Хамар-Дабан), Үргэдэй мундарга (ородоор: Ургудеевский голец), 2758 м)
удаалан дахуулһан суутай зургаан уулануудтай, Улаан-Бургааһан (ородоор:
Улан-Бургасы) (Хурха, 2758 м), Байгалай (ородоор: Байкальский), Хара болдог
(ородоор: гора Черского), 2588 м, Ихаадай (ородоор: Икатский) (2588 м), Бага
Хамар дабаан (ородоор: Малый Хамар-Дабан), Хангаруулай (ородоор: Хангарульский)
(2623 м), Хүрбын (ородоор: Курбинский) (1777 м), Голондын (ородоор:
Голондинский) (1510), Зусы дабаан (Зусы уула, 1501 м), Худанай уула (ородоор:
Худанский хребет), Буруул уула, 1324 м, Хамбын (ородоор: Хамбинский), Зүүн
Мүрэнэй (Зуун Мориной) (ородоор: Зун-Муринский) хадын шэлэтэй;

Байгал-Ара Хинганай хадалиг газар, хоёр хубиһаа бүридэнги байдаг: Ара Хинган
хадалиг газар (ородоор: Становое нагорье), Хойто-Мууяын (ородоор:
Северо-Муйский), 2537 м, Урда-Мууяын (ородоор: Южно-Муйский) (Уендекут уула,
2665 м), Мууяханай (ородоор: Муяканский) (2473 м) дабаатай, Хойто-Байгалай
хадалиг газар (ородоор: Се́веро-Байка́льское наго́рье) (Сынныр (Иняптуг уула
(эвэнкеэр: Иняптук), 2578 м), Дээдэ Ангарай (ородоор: Верхнеанга́рский) (2608
м), Дэлюүн-Уранай (ородоор: Делюн-Уранский)) (2331 м) дабаатай);

Сэлэнгын дээдэ газар (ородоор: Селенги́нское плоского́рье), 1300—1800 м:
Борьёогой (Боргойн) дабаан (ородоор: Борго́йский) (1240 м); Зэдын (Жадын) дабаан
(ородоор: Джиди́нский хребе́т) (2027 м); Хүлүшевской (ородоор: Ключевско́й)
дабаан (1802 м), Моностой дабаан, Сагаан дабаан (ородоор: Саган-Дабан), Бүргэтэй
(ородоор: Бургуту́й);

Буряад орон үнэтэй баялигаа нээгээгүй орон бэлэй. Газарай гүндэ үелхэ системын
олонхи зүйл бии. Тухайлбал, алтан, ошор эрдэни (алмас), гянта (вольфрам),
молибден, кварцит, шулуун нүүрһэн, хүрин нүүрһэн, бал шулуун (графит), гантиг,
полиметаллнууд, түмэртэй холисо, хүнгэн сагаанай хүдэрнүүд (боксидууд),
апатидууд, шулуунай шүрбэһэн, уран, сайр, берилли, хара туулган, стронци,
мангантай (марганецтай) холисо, сыннырит, хризотил-шүрбэһэн шулуун, цеолит,
перлит (галта уулын шэл), шэл шулуун, хас (нефрит), титанай түүхэй эд, сүүмэг
хүсэлэй дабһын (фосфадай) түүхэй эд, шухаг түмэрнүүд, дис, карбонадай түүхэй эд,
флюоридай түүхэй эд болон бусад ашагта малтамал байна.

Гурбан зуун табин мянган дүрбэлжэн модо (км) дайдын гурбанай хоёр хубинь ой
модоор бүрхөөгдэнхэй. Хододоо ногооржо байдаг юһэн зүйлэй шэлбүүһэтэ модод
ургадаг, гол түлэб дүшэн янзын набшаһата модоор холимог байдаг.

Уласай бахархал гэхэдэ алдарта аршаанууд болоно. Тэдэнэй олонхинь аяар
ⅩⅦ-ⅩⅧ-дугаар зуунай үедэ бии болоһон түүхэтэй. Эдэ аршаанууд ехэнхидээ Буряадай
баялиг болохо халуун уһатай булагууд, эмнэлгын шабарнуудын хажууда байдаг.
Мэдээжэ Түнхэнэй Аршаан, Хабаансхын Халуун аршаан болоно.

Буряад орондо амитан, ургамалай аймаг олон янза байдаг. 2500 янзын амитад болон
загаһад, тэдэнэй 250-ниинь гансал Байгал далайда болон тэрэниие тойроһон газарта
байдаг. Улаан Номдо ороһон, онсо шухал, хобор зүйлэй амитан, ургамал олон юм.
Байгалай хаб загаһан, омоли, баргажанай булган бүхэ дэлхэйдэ алдартай. Байгал
нуурай зүүн эрье оршомоор эмэй ургамал элбэг бии.

Эртнээс нааш Монгол угсааны нүүдэлчид оршин сууж ирсэн тус нутаг 1206 онд
байгуулагдсан Ехэ Монгол Уласынь бүрэлдэхүүнд багтаж байв.

16-р зууны үеэс алтан, ангиин арьсаар баялаг тус нутагт Хаант Ород Уласын
худалдаачид, цэргүүд суурьшиж эхэлсэн аж. Ородууд 1666 онд Үдэ голын хөндийд
цайз барьж, Дээд Үд гү, али Верхне-Удинск хэмээн нэрлэсэн нь хожмын Улаан-Үдэ
хот бөгөөд тэр үеэс тус бүс нутгийн төв болсон юм. 1689 онд Манж Чин гүрэн,
Хаант Оросын хооронд байгуулсан Нерчинскийн гэрээ ёсоор албан ёсоор Ородын
мэдэлд шилжсэн байна.

Хожим 1917 оны Октябрийн хувьсгалын дараа нэг хэсэг цагаан арми болон Жибэн
улсад эзлэгдэж байсан бөгөөд 1920 онд Алс Дорнодын Бүгд Найрамдах Улас Дээд Үдэд
нийслэлтэйгээр оршин тогтнож байв. 1922 онд Зөвлөлт Холбоот Уласад нэгтгэгдсэний
дараа 1923 онд Зөвлөлт Социалист Бүгд Найрамдах Буряад Монгол Улас болон зохион
байгуулагдсан юм. 1958 онд тус уласынь нэрнээс Монгол гэдэг үгийг хасчээ.

1991 оны 5 сарын 27-нд Бүгд Найрамдах Буряад Улас болгож нэрээ өөрчилсөн тус улс
нь мөн оны 12 сарын 25-нд ЗХУ задрахад ОХУ-ын бүрэлдэхүүнд үлдэж, 1994 онд
түүхэндээ анх удаа ардчилсан замаар ерөнхийлөгчөө сонгоход Леонид Потапов тус
улсын ерөнхийлөгчөөр сонгогдсон байна.

Дэлгэрэнгые Буряад-Монгол ороной түүхэ һэдэбые үзэнэ үү. Байгалай урда бэеын
газар дайда эртэ урдын сагһаа Түб Азиин түүхэ, соёлтой гээшэ. Энэ хизаарай улад
зон хэдэн мянган жэл соо түби дэлхэйн энэ хубида болоһон гайхамшагта үйлэ
хэрэгүүдые үзэһэн байна. Байгалай үмэнэхын газарай тон урда холын түүхын
һонирхолтой намтар Хүннүгэй (хуннугай) үедэ байгаа (энэ хадаа Эброопын литээр Ⅰ
зуун жэлэй һүүл Ⅲ зуун жэлэй мүн лэ һүүлэй үе байгаа) Хүннүгэй гүрэн түрэдэ олон
ондoo гарбалтан байгаа.

Халуун орондо амидаран бэлшэжэ ябадаг олон түрэлэй амитадай (арсалан заан
(мамонт), дүрбэ-табан меэтэр ута бэетэй хирһэн, анааша, абарга томо матар мэтын
олон ан арьяатан, томо шубуудай) яһан газар бүриһөө олдожо байдаг.

Жэшээлхэдэ, Эбилгын доодо захын Толгойн баруун хажууда нэгэ нүхэн доторһоо хэдэн
арбаад мянган жэлэй саана ябаһан хори шахам томо, жэжэ элдэб ан арьяатанай
толгойнууд олдоо һэн. Эндэ ганса толгойнууд зүндөө сугларһан бэшэ, харин хүнүүд
ангуудые алажа эдеэд, толгойнуудыень нэгэ газарта хаяһан байжа магад.

Буряад орон нютагуудаар ажаһууһан зон хожомхон болотор, эльгэн хара шулуу,
сагаан мана, хүрин ногоон яшал ба бэшэ хурса эрмэгтэйгээр ялтардаг шулуунуудаар
эритэ зэбсэг, хутага, шүбгэ мэтые бүтээдэг, модо сабшажа ялтаха, ан харбаха
һомоной зэбэ хэдэг, малай шарха отолжо эмнэдэг шулуун хутага, буугай ба хэтын
сахюур һаяшаг болотор хэрэглэдэг байһан. Хүн зон улам шадамар боложо, зэд сад,
хүрэл болбосоруулжа, зэбсэг бүтээхэ арга олоод, түрүүшээр харбаха һомоной зэбэ,
хутага, шүбгэ ба бэшэ зүйлнүүдые бүтээдэг болоһон юм. Тэрээнһээ хойшо хүнүүд
түмэрөөр элдэб эритэ зэбсэгүүдые дархалдаг, тиигээд хоол хүнэһэеэ ядаралгүй
хангадаг болоһон аад, дэлхэйн баялигай, ан гүрөөлэй хомордоходо, адууһа мал
олоор баридаг болоһониинь буусын байрануудай үлэгдэлнүүдһээ элирэн харагдана.

Хүн зон үдэхэдөө, мал олоор үсхэдэг болоһон, элдэб зэбсэгэй элбэг, болбосоронгы
болохо тума байгаалиин зэрлиг ургамалнуудые хэрэглэлгэ улам һайжарһан, ойн модо
отолон ашагладаг, газар хахалжа таряа таридаг, һубаг малтадаг боложо эхилһээр
олон жэл үнгэрөө. Тэрэ үни холын һубаг, хахалһан газарнуудаар ямар хүнүүдэй
ажаһууһаниие Буряад хуушанай шудалалай эрдэмтэд (архиологууд) шэнжэлхэ
тодорхойлжо шэнжэлдэг байха юм.

«Шулуун дуугай болобошье, түүхэ хөөрэдэг юм» гэһэн эртэ урдын домогой үгэ олондо
мэдээжэ байха. Бодос зүйн (фиизикын) , тоогой ухаанай (математикын), газар
шудалал (геолоогиин), кибернеэтикын шэнэ туйлалтануудые хуушанай шудалал
(археолоогиин) шэнжэлгэдэ хэрэглэхэ талаар БНЗНЖУХ-(г)ой (СССР-эй) Шэнжэлхэ
ухаанай хүреэлэнэй хуушанай шудалалай таһагай эрдэмтэд хэдэн мянгаад жэлдэ
хадагалагдажа байһан һонирхолтой нюусануудые элирүүлнэ. Энээнэй ашаар хүн
түрэлтэнэй ажабайдалай хүгжэһэн гол шатанууд болон зарим дурасхаалта зүйлнүүдэй
наһа жэлые бүришье мэргэнээр тодорхойлно.

Байгалай үмэнэхи хада ба губи талануудта эртэ урдын буусанууд, түүхэтэ зурагууд,
хүшөөнүүд бии байдаг. Тиимэһээ ородой элитэ ехэ эрдэмтэд, тусхай һургуулитан
тэдээн тушаа бүри үнинэй анхаралаа табидаг байгаа. 1675 ондо Москваһаа Хитадта
һууха элшэн һайдаар эльгээгдэһэн Михооло Спафаарий эртэ сагай буусанууд,
эбдэрхэй һандархай ба эзэгүй хотонууд, эртэ урдын таряалангай, һубагай
үлэгдэлнүүдые харгыдаа хараһанаа һонирхон бэшэһэн байдаг. Тэрэнэй хойно зуун жэл
үнгэрөөд байхада, ородой агууехэ хубисхалша, уран зохёолшо А. Н. Радиищев Ородой
зүүн зүгэй олон арадуудай түүхэ зохёон бэшэхэ зорилго урдаа табиха зуураа,
Буряад угсаатанай эртэ урдын түүхэ болон бүришье эртэ сагай археологиин
дурасхаалта тэмдэгүүд, тэрэ тоодо Алтайн ба Ононой, Үргэнын губи тала, хада
уулануудһаа олдоһон урда сагай үнгэтэ түмэрэй уурхайнуудта анхаралаа баһал
табилсаһан байдаг. Удаань, арбан юһэдэхи зуун жэлэй турша эрдэмтэд болон нютагай
юрын хүнүүд Байгалай үмэнэхи тала губи, хада уулануудһаа олдоһон үни галабай
үлэгдэлнүүдые ехээр һонирходог болоһон байгаа.

Буряад-Монголой түрүүшын эрдэмтэн Банзарай Доржо (Доржи Банзаров) бүтээлнүүд
соогоо Буряад зоной урдын байдал тушаа бэшэһэн байха юм. ⅩⅨ зуунай һүүлдэ, ⅩⅩ
зуун жэлэй эхеэр эрдэмтэн К. Д. Талькоо-Грынцеэвич гэгшэ Байгалай урда талаар
ехэхэн ажал хэжэ, олон тоото һонирхолтой юумэнүүдые олоһон байха.

Эртэ урда сагай элдэб зүйлнүүдээр түүхэ шэнжэлдэг хуушанай шудалал зүблэлтэ
(совет) үедэ ехээр хүгжэһэн байна. 1928 онһоо БНЗНЖУХ-(г)ой Шэнжэлхэ ухаанай
хүреэлэнэй (акадеэмиин) хуушанай шудалалай тусхай экспедиици эндэ анхан
малталгануудые хэжэ эхилээ һэн. Тэрэнэй хүдэлмэридэ Буряадай соёлой дээдэ
һургуули, БНЗНЖУХ-(г)ой Шэнжэлхэ ухаанай хүреэлэнэй эдэй соёлой түүхын хүреэлэн,
хизаар ороноо шэнжэлдэг эдэбхитэн хабаадалсаа бэлэй.

Нэгэ жэшээ дурдая. 1951—1952 онуудта түүхын эрдэмэй дооктор А. П. Оклаадниковай
хүтэлбэрилһэн шэнжэлгээнэй анги (экспедиици) Улаан-Үдэ шадарай Толгой гэжэ хадын
хормойдо малталга хэхэ зуураа, үни үхэжэ дууһаһан томо, жэжэ амитадай олон тоото
яһануудые олоһон байгаа. Эдэ яһанууд хэдэн меэтэр газар доро, гол мүрэнэй үндэр
эрье сооһоо олдоо һэн. Энээнһээ харахада, хэдэн арбаад мянган жэлэй урда тээ
Сэлэнгэ мүрэнэй уг һабань, мүнөөнэйхиһөө ондоо тээгүүр, нүгөө хүтэлөөр урдадаг
байһан шэгтэй байба. Тиин эндэ арсалан заан, хирһэн, зэрлиг буха, элжэгэн, аса
туруутай морин, мүн тэрэ үеын ан арьяатан, туйлай томо шоно, томо баабгай, мүнөө
сагта халуун орондо ябадаг ута эбэртэй оронго гүрөөһэн гэхэ мэтэ амитадай
яһанууд нэгэ газарта орхигдожо, шоройгоор булагдаһан байба.

Байгалай урда бэеын газар дайда эртэ урдын сагһаа Түб Азиин түүхэ, соёлтой
гээшэ. Энэ хизаарай улад зон хэдэн мянган жэл соо түби дэлхэйн энэ хубида
болоһон гайхамшагта үйлэ хэрэгүүдые үзэһэн байна. Байгалай үмэнэхын газарай тон
урда холын түүхын һонирхолтой намтар хүннүгэй (хунну) үедэ байгаа (энэ хадаа
Эброопын литээр 1 зуун жэлэй һүүл 3 зуун жэлэй мүн лэ һүүлэй үе байгаа) Хүннүгэй
гүрэн түрэдэ олон ондoo гарбалтан байгаа.

Тэдээн соо, түрүүлэн хэлэбэл, олонхинь монгол, зарим тэды түнгүүс, ираан, хути
(хид), юкагир, түүрэг, саамояд гарбалай зон байһан гэхэ. Түүхын баримтануудай
ёhooр Хүннү хадаа Түб Азиин нүүдэлшэдhээ бүридэhэн хүсэтэ гүрэн түрэ байгуулжа,
300 жэлдэ байгаа.

Тэрэнэй удаа хэдэн мянгаад жэлэй хугаасаа соо нүүдэлшэдэй гүрэн түрэнүүд
хубилжал байдаг һэн ха. Һүүлэй һүүлдэ Чингис хаан 1206 ондо монгол угсаатаниие
ехэбшэлэн нэгэдхэжэ, Монголой эзэнтэ гүрэниие байгуулһан гээшэ. Тэрэ гүрэн түрын
айхабтар шанга журам доро Байгалай урда бэеын хизаарай олон угсаатан Чингис
хаанай мэдэлдэ ороод, тэрэнэй уг удамуудай дайшалхы албанда ябаа юм. Чингис
хаанай гүрэн түрын унахада, баян газарай эзэдэй (феодаалнуудай) зүрилдөөтэй,
хёмороотой Монгол гүрэн үлөө һэн. Байгал далайн хойто, урда бэе руу нүүжэ ерэһэн
олон обог, угсаатан тэрэ Монгол гүрэнэй мэдэлдэ һааб даа.

16-дугаар зуун жэлдэ Ородой эзэнтэ гүрэн хилэеэ зүүн зүг руу үргэдхэжэ эхилээ.
Тиигэжэ Байгал тээшэ зүдхэһэн хозахануудта (хасагуудта) энэ хизаарай арад зон
дайрагдаһан юм. 1666 ондо Үдэ голой үндэр эрье дээрэ ород хозаханууд модон хэрэм
бариба. Тэрэ хадаа хожомоо баян наймаашадай Дээдэ-Үдэ хото, мүнөөнэй Буряад
ороной ниислэл Улаан-Үдын эхин байгаа. Ород (Росси) гүрэнэй хилэ можоёо
шангадхаһанһаа уламжалан, Буряад угсаата зон үлэгшэ Монголһоо амяарлагдаа бэлэй.
Хаанта засаг Байгалай урда бэедэ өөрынгөө хүтэлбэриин захиргааниие байгуулба.
Гэбэшье Буряад-Монголнууд өөһэдынгөө толгойлогшо хүтэлбэрилэгшэдтэй һэн. Тэдэнь
Зүүн Сибириин (Сибиириин) захиргаанай хиналта доро бэлэй. Сибириие һэтэ гараһан
түмэр замай барилга, мүн Ородые Зүүн-урда Азиин оронуудтай холбоһон заншалта
тэмээн хамбы гэхэ мэтэ 18-19-дүгээр зуун жэлнүүдтэ Байгалай урда бэеын хизаарай
эдэй засагай (эконоомикын) хүгжэлтэдэ ехээр нүлөөлөө юм.

Буряадай газар нютаг 17-дугаар зуунай дунда үедэ Ородой Хаанта Уласай
бүрилдэхүүндэ орожо, эхилээд Инисе, Яхад хотын захирагшын харьяанда байгаа.
Эрхүүгэй воевоодствын бии бололгоһоо (1672) хойшо Байгал хойто Дээдэ Зүлхэ
мүрэнэй, Булаганай, Идын остроогууд, Бирюүльскэ слободаа, хожом Байгал урда
Дээдэ Ангарай, Баргажанай, Бабантын, Үдын, Сэлэнгын, Итансын, Хабаансхын,
Яруунын остроогууд тэрэнэй зайда оробо. Дундада газар Нэршүү хотодо хүтэлэгдэбэ.

18-дугаар зуун жэлэй 40-д онуудта буряад зон хүтэлхэ ула «хонтоорнууд»
байгуулагдажа эхилнэ. Анаагай хориин арбан нэгэ обогуудай хонтоор түрүүшын
болобо. Эдэ хонтоорнууд «Устав об управлении инородцами» (1822)-ин ёһоор тайшаа
толгойлһон Степной дүүмэ нэрэтэй байгаа. Эрхүү гүбеэр Алайрай, Булаганай, Дээдэ
Зүлхэ мүрэнэй, Идын, Ойхоной, Худын, Түнхэнэй долоон дүүмэтэй (1886—1890 онуудта
болюулагдаһан).

Байгал урда газарта 1851 ондо Дээдэ Үдын, Нэршүү остроогуудһаа шэтэ түбтэй
Забайкалиин (Забайгалиин) можо байгуулагдаба. Тэрэ Баргажан (Баргажанай степной
дүүмэ), Дээдэ Үдэ (Хориин степной дүүмэ), Сэлэнгэ (Сэлэнгын, Хүдэриин (Хударын)
степной дүүмэнүүд), Шэтэ (Агын, Үрүльгын степной дүүмэнүүд) дүрбэн тойрогтой.
1884 ондо Забайкалиин можо Амуур шадар генераал-губирнааторствын бүрилдэхүүндэ
оробо.

1917 оной Арбадахи һарын ниигэм журамта хубисхал (Октябриин социалис революци)
Байгалай урда бэе, Ород хоёрой харилсаае саашадань үргэлжэлүүлээ. Буряад газарай
баруун хуби (Буряад-Монгол өөртөө засаха можо) БНОрЗХЖНУ-ай зайда оробо. Зүүн
хубинь Алас Дурнын Бүгэдэ Найрамдаха Уласай бүрилдэхүүндэ багтажа байгаад, 1921
оной дүрбэдэхи һарын 27-до Буряад-Монгол өөртөө засаха можо болобо. АДБНУ 1922
ондо ЗХУ-ай бүрилдэхүүндэ орожо, 1923 ондо табадахи һарын 23-да хоёр өортөө
засаха можоһоо Бүгэдэ Найрамдаха Буряад-Монголой Өөртөө засаха Зүблэлтэ Ниигэм
Журамта Улас (АССР) байгуулагдаба. 1937 ондо Зүүн Сибириин хизаарай захиргаанай
байгуулалтые хубилгажа, хэдэ хэдэн аймагуудые уласай (республикын) мэдэлһээ
хуули бусаар гаргаад, тэдэниие Буряад хоёр өөртөө засаха (автономито) тойрог
болгон таһалба. Тэдэ хадаа Шэтэ можын мэдэлэй Ага тойрог, Эрхүү можын мэдэлэй
Ордын-Адаг (Усть-Ордын) тойрог болоно.

Зүблэлтэ үе сагай һайншье, муушье үйлэ хэрэгүүдые бүхы гүрэнтэй адли
Буряад-Монгол орон амасаха баатай һэн. Зүблэлтэ засагай жэлнүүдтэ уласай хүдөө
ажахы ехээр хүгжөө. Арадай ажахын 60 шахуу һалбари, тэдэнэй тоодо ниидэхэ онгосо
(самолёт) бүтээлгэ, машиина бүтээлгэ, элшэ хүсэн, шулуу нүүрһэнэй, ашагта
малтамалнуудай, модо болбосоруулгын гэхэ мэтэ Буряадай ажаүйлэдбэриин
һалбаринууд БНЗНЖУХ-ой (СССР-эй) бүхы эдэй засагай (экономиическа) райоонуудтай
нягта харилсаатайгаар хүгжөө һэн. Буряад-Монгол орондо байгуулагдаһан томо
үйлэдбэринүүдэй (завоодуудай) олонхинь сэрэгэй (оборонын) бүтээл (продуукци)
гаргадаг байжа, улас хаалгатай гуримаар бусад дэлхэйһээ холодуулагданхай байгаа.

Илангаяа зүблэлтэ засагай үедэ Буряад-Монгол ороной һургуули һуралсал, эрдэм
ухаан, соёл ехээр хүгжэжэ, түүхэдэ ороо. Ородой Шэнжэлхэ ухаанай акадеэмиин
Сибириин таһагай Буряадай Шэнжэлхэ ухаанай түб, уласай дүрбэн дээдэ һургуули, 20
гаран теэхникүм, тусхай дунда һуралсалай газарнууд — эдэ бүгэдэ эрдэм ухаанай,
мэргэжэлэй ехэ хүсэн гээшэ, ерээдүйн сагта уласай эдэй засаг (эконоомико)
хүгжөөхэ хэрэгтэ түлхисэ үгэхэ хүсэн мүн.

1991 оной гурабадахи һарын (маартын) 27-до Буряадай Уласай Хурал (Парлаамента)
уласай нэрэһээ «Зүблэлтэ», «Ниигэм Журамта» гэһэн элирхэйлэгшэ үгэнүүдые
болюулжа, «Бүгэдэ Найрамдаха Буряад Улас» болгобо. Бүрин эрхэтэ улас, өөрын
Үндэһэн хуулитай, хуули гаргаха, тэрэниие хэрэг дээрэ бэелүүлхэ засагтай. 1994
ондо Буряадай түүхэдэ түрүүшын Юрэнхылэгшэ (Перзидеэнтэ) һунгагдаа һэн. Энэ бас
буриад,өвөр улс анхандаа монгол улстай нэг байхад салж явжээ.Буриад нь орос өвөр
нь хятад руу очсон байв

Энэһээ гадна 21 мянгаһаа үлүү өөр 100 яһатанай түлөөлэгшэд амидаран һуудаг юм
(2004 оной нэгэдэхи һарын 1-эй байдалаар) [1]

Буряадай засагай толгойлогшо — 4 жэлэй һунгаһан Юрэнхылэгшэ байна. Мүнөөнэй 2007
Юрэнхылэгшэ — Вячеслаав Наговиицын. Урдахи Юрэнхылэгшэ Леониид Потаапов, 1994
оной долоодохи һарын 1-дэ, 1998 ондо (дуунуудай 63,25 %), 2002 оной зургаадахи
һарын 23-да (дуунуудай 67 % гаран) һунгаһан. Юрэнхылэгшэ болохо хүрэтэр,
Потаапов Уласай Дээдэ Зүблэлэй түрүүлэгшэ байгаа.

Уласай хурал — 4 жэлэй һунгаһан Арадай Хурал байна. Арадай Хуралда 65 дибатхаад
оруулна.

Буряад Улас 6 хото, 21 аймаг, 29 хотын түхэлэй тосхон болooд 614 хүдөө һуурин
бии юм. Хото гэбэл: уласай ниислэл — Улаан-Yдэ, Галуута, Захайнаман (Захаамин),
Хяагта, Хойто-Байгал, Баабуушкин. Буряад уласай ниислэл — Улаан-Үдэ хото
(ородоор: Улан-Удэ). 1934 он болотор Дээдэ-Үдэ (ородоор: Верхнеудинск) гэдэг
нэрэтэй байһан. 1666 ондо Үдэ голой Байгалда шууд ородог Сэлэнгэ мүрэнтэй
ниилэһэн газарта бии болоһон түүхэтэй. Одоо тус хотодо 400 мянга гаран зон
амидардаг.

Буряад орон өөрын хүгжэлэй ябасадаа нүүдэлэй мал ажахы болон гар урлалай ажалһаа
агаарай хамжаан, уул уурхайн арга зүйн хүрэтэр шата зам дабажа гараһан гэхэдэ
болоно. Мүнөө сагта модо, эсэжэ (целюлоозо), ангай арһа, барилгын эд (материал)
гэхэ мэтые үйлэдбэрлэн гадаадын оронуудта эльгээдэг.

Буряадай ниислэл — Улаан-Үдэ — хэдэн томо үйлэдбэриин оронууд байдаг: Улаан-Үдын
авиациин үйлэдбэри (завоод), Улаан-Үдын локомотиив, вагоон заһабарилгын
үйлэдбэри, ХАБ Улаан-Үдэстальмост болон бусад.

Мүнөө Москва, Томск, Новосэбирск, Эрхүү хотонуудай 11 дээдэ һургуулиин һалбари
һургуулинууд Улаан-Үдэдэ нээгдэнхэй.

Хубисхалай урда Дээдэ-Үдэ хотодо оройдоол 280 номертой гараар холбогдодог
утаһанай хорёо (телефооной стаанци) байһан. 1930-аад онуудаар 800 дугаартай
(номертой)хүсэд бэшэ оньһожоруулагдамал хорёо хүдэлжэ эхилээ, 1955 ондо 3 000
дугаартай АУХ (АТС) бии болобо. Мүнөө ямар янзын холбоон үгыб даа, энэ хэрэгэй
хурдан түргэнөөр хүгжэһые өөр дээрээ мэдэрнэбди.

1929 ондо түрүүшын радио дамжуулгын хорёо хүдэлжэ захалһан юм. Улаан-Үдэдэ эгээн
түрүүшын телевидениин дамжуулга 1961 оной июниин 16-да агаарай долгиндо гараһан
байгаа. Буряадай Гүрэнэй телевидениин хамжаан сая болотор радио болон телевидени
нэбтэрүүлгээр буряад хэлэн дээрээ удхатай һонин дамжуулгануудые хэжэ байдаг
бэлэй. Энэ талаараа ори ганса хамжаан (компаани) юм. Мүнөө үедэ,
андалдаа-худалдаанай нүлөөндэ орожо, агаарай долгиндо гаража байдаг сагайнь
хэмжүүр түлөөһэтэ, тиихэдээ эли бодо бага болонхой.

Гадна арадай дуу хатарай хэдэн шуулга («Бадма сэсэг» («Лотос»), «Княжий остров»,
«Булжамуур», «Уряал», «Магтаал», «Ойхон» («Ольхон»), «Наран Гоохон», «Ангар»
(«Ангара»)), залуушуулай уран һайханай олон тоото бүлгэмүүд байха. Улан-Үдэ
хотодо байд гээд лэ наадан, мүрысөөнүүд үнгэргэгдэжэ байдаг.

Буряад улас илангаяа бүхэ барилдаагаар, һур харбалгаар, нюдаргалан барилдахаар
(бооксоор) болон бусад зүйлнүүдээр бэрхэ, дэлхэйдэ мэдээжэ тамиршадтай гэжэ
мэдэхэбди. Улаан-Үдэ хотодо тамирай талмайнууд, байшангуудшье байха. Хэдэн тиимэ
газар нэрлэбэл:

Буряад орондо шажан мүргэлэй хэдэн янзын шэглэл бии юм. Тэдэнэй эгээл дэлгэрэнгы
заншалта болоһон бөө мүргэл, түбэд-монголой Буддын болон ород үнэн алдарта
шажанууд мүн. Ородой Буддын шажантанай түб Буряадта байгаа, мүн Буддын шажанай
эхэнэрнүүдэй (хандамаанарай) түрүүшын хиид эндэ байгуулагданхай.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%B4%D1%8D%D0%B9_%D0%B7%D0%B0%D1%81%D0%B0%D0%B3

Эдэй засаг — хобор хизгаарлагдмал нөөсэ баялигые ниигэм ба ниигэмэй бүлэг,
нэгэжүүдэй одоогой ба ерээдүйн хэрэгсээ, шаардалгые хангаха зорилгоор хэрхэн
яажа үрэ дүнтэй ашаглаxа зарсуулха талаар һунгалта хэхэ шиидэлые һудалдаг
ниигэмэй шэнжэлхэ ухаан юм.

Эдэй засаг — бараа ба үйлэшэлгээнэй үйлэдбэрилэл, хубаарилалта болон хэрэглээе
һудалдаг шэнжэлхэ ухаан юм. Эдэй засаг гэхэ нэршэлынь oikos (гэр) ба nomos
(дүрэм гү, али хуули), гү, али "гэрэй ажахые ударидаха" гэһэн грек хэлэнһээ
үүдэһэн.

Үйлэдбэрилэл ба хубаарилалтын тухай дуугаралсааниинь ута түүхэтэй хэдышье оршон
үеын удхаараа эдэй засагай онолые голдуу 1776 ондо Адам Смитэй Үндэһэтэнүүдэй
Баялиг номые хэблэгдэһэнһээ хойшо абажа үзэдэг. Энэ һудалгаандаа Смит дараахи
һэдэбые туһагаһан:

Смитынь 'улас түрын эдэй засаг' гэжэ нэрэлжэ байһан, гэхэдээ 1870 онһоо хойшо
"эдэй засаг" гэһэн нэршэл голшолон хэрэглэгдэхэ болоһон.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%BE%D0%B0%D0%BC_%D0%A7%D0%BE%D0%BC%D1%81%D0%BA%D0%B8

Аврам Ноам Чомски (ходо Хомский гэжэ ородшолно, англяар Avram Noam Chomsky
[ˈnoʊm ˈtʃɒmski]; 1928 оной 12 һарын 7, Филадельфи, Пенсильвани, АНУ) —
америкын хэлэ шэнжэлэгшэ, гүрэнэй түрын зохёолшо, философ ба онолшо.
Массачусетсын технологиин ехэ һургуулиин хүндытэ профессор, Чомскиин иерархи
гэһэн формальна хэлэнүүдэй ангилалай зохёогшо. Түрүүлдэг грамматиканууд
тухай тэрэнэй зохёолнуудынь бихевиоризмын уналтада болон танин мэдэхын
(когнитивна) эрдэм ухаануудай хүгжэлдэ ехэ нэмэри оруулба. Хэлэ шэнжэлгын
ажалнуудһаань гадна, Чомски үндэһэн зүүнтэн уласай түрын үзэлээрээ ба АНУ-ай
гадаада бодолгодо эсэргүү шүүмжэлэлээрээ үргэн мэдэгдэһэн байна. Чомски
өөрөө либертариан социалистаар ба анархо-синдикализмын түлөөлэгшээр гэнэ.

Нэгэтэ «Нью-Йорк таймс Бук Ревью» тэрэнэй тухай иигэжэ бэшэһэн байна: «Эршэм
хүсэн, хизаар, шэнэлиг шанар ба үзэлэйнь нүлөөе шүүбэл, Ноам Хомский мүнөө сагта
амидардаг эгээн шухала сэхээтэд дунда бэзэ». «Arts and Humanities Citation
Index»-ын мэдээнээр, 1980 ба 1992 оной хоорондо Чомски амидардаг эрдэмтэдэй
дунда эгээн дурдагдаһан ба бүхы сагай эрдэмтэдэй дунда нэгэдэхи дурдагдаһан эхэ
һорболжо жагсаһан юм байна.

болон ондоо шагналда хүртэбэ. «Distinguished Contributions to Honesty and
Clarity in Public Language» гэһэн ажалайнгаа ашаар хоёр дахин Үндэһэтэнэй англи
хэлэнэй багшанарай зүблэлэй үгэдэг Orwell Award гэһэн шагналда хүртэбэ (1987
ба 1989 ондо).



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%84%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B0

Африка али Хара континент, Латин хэлэнһээ Africa — дэлхэйн тибэ болоно. Дэлхэйн
хоёрдохи тибэ талмайгаараа болоно (Евразиин һүүлдэ). Ехэнхидээ Зүүн хахад
бумбэрсэгтэ һууна. Тэгэндэнь Экватор зурлаа гарана. Хоёр талаһаа 2 тэнгисэй
уһаар угаагдана: Энэтхэг тэнгис — зүүн талынь, Атлантик тэнгис — баруун талынь,
мүн Газар дундын далайгаар хойто талаһаа эрьеэ угаана, зүүн-хойноһоо Улаан далай
дабһатай уһаараа Африка норгоодог. Африкын талмай 29,2 млн модо², хажуугаархи
аралнуудтай — 30,3 млн модо², мүн, тиигээд бүгэдэ дэлхэйн талмай 6 % хушана, ба
дэлхэйн хатуу газарай 20,4 % хушана. Африкын талмай дээрэ 54 улас гүрэнүүд
һуудаг юм, 5 зүбшөөгдөөгүй уласууд ба 5 ондоо гүрэнэй эзэнтэ дооро (аралай)
газарнууд.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D1%80%D0%B4%D0%B0_%D0%A1%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%BD%D0%B3%D0%BE%D1%81

Урда Солонгос, албан ёһоор Бүгэдэ Найрамдаха Солонгос Улас (солонгосоор 대한민국
Дэхан мингук) — Солонгос хахад аралай урда хэһэгтэ байрладаг Азиин улас юм.
Хойто талаараа Хойто Солонгосой хүреэлэгдэжэ ба баруун зүгтэ Шара тэнгисэй саана
Хитад, зүүн зүгтэ Япон тэнгисэй саана Япон уласууд ойро байрладаг. Урда
Солонгосой хамагай томо хотонь ниислэл Сеул юм. Энэ улас бараг 50 сая хүнтэй.

Солонгос хахад аралда хүнэй үлдээһэн эртын шудалалай олдобори хуушан шулуун
зэбсэгэй үе эхитэй. Анханай солонгос улас болохо Кочосониие Тангун гэгэшье МЭҮ
2333 ондо үүсхэһэн гэжэ солонгос домогто үгүүлдэг. Кочосон Хойто Солонгос орон,
хаяа залгаа Манжуурта гү, али Шара тэнгисэй эрье нютагта оршон байба. Кочосон
Хитадай Хань уластай эе эбдэрэн тэмсэлдэжэ мүхэһэн. Тэрэниие залгажа Ниитын он
тоололой эхиндэ Буё улас, Окджо, Тун-Е, Самхан зэргэ обог аймагай холбоондо
оршон байжа байгаад гурбан уласай үетэй золгобо. Солонгос үндэһэндээ урда
Байкжэ, Шилла, хойтодо болон үмэнэ Манжуурта Гүгүрё гэхэ гурбан улас боложо,
нэгэ улас үндэһэтэндэ дүхэжэ хэдэн зууниие үдэһэнэй эсэстэ 676 ондо Тан уластай
холбоолһон Шилла бусад хоёрые мүхөөжэ газар нютагые эрхэшээжэ нэгэдэһэн Шилла
улас болобо. Нэгэдэһэн Шилла уласай үедэ ирагуу найраг, дүрсэлхэ уралиг, Буддын
соёл дэлгэрэн хүгжэбэ. Шилла (Солонгос) — Тан (Хитад) найрамдалтай байба. 10-р
зуунда Шилла дотоодын химаралһаа һуларан Корё уласаар солигдоһон. Нэгэдэһэн
Шиллагай үедэ Манжуурта Гүгүрёгой үбые залган байһан Бархай улас 926 ондо
Хитанда мүхөөгдэбэ.

Корёгой Тхэджо ван 936 ондо Солонгос үндэһэтэнэй гээд шууд хэлшэхэжэ болохо Корё
уласые байгуулба. Энэ уласта Шиллагай адляар һуурин соёл уралиг, эрдэм сэхээрэл
лабшаран тогтоһон. Тухайлбал 1377 ондо буддын Чикчи гэхэ номые түмэрөөр барлаһан
дэлхэйн анханай түмэр бар байгаа. 13-р зуунда Корё Ехэ Монгол Уласай
добтолгоондо үртэжэ байба. 30 жэл дайтаһанай эсэстэ хараата, гэбэшье бэе даанги,
үнэншье холбоотон боложо үлөөлгэһэн. Юань улас мүхэхын алдада Корёгой гадаада
бодолго зүршэлдэжэ, эсэстээ 1392 ондо И Сон Ге (Чосон уласые үндэһэлэгшэ Тхэджо
ван) жанжан (генерал) түрэ эрьюулэн уласай ван боложо, дараагай зургаан зуунай
түүхэеэ мүнхэрһэн Чосон уласые үндэһэлбэ.

Чосоной түрүү 200 жэлдэ ниислэл Кэгёнһоо Хансондо (мүнөө Сеул) шэлжэжэ, дайн
дажангүй амгалан байба. Седжон ван солонгос үзэгээ зохёожо, улас даяар Күнзын
шажан һайшаагдан дээдэлэгдэбэ. 1592—1598 оной хоорондо Японой Тоёотоми Хидёши
Солонгос үрнэжэ нэбтэрнэ гэжэ халдаар ерэхэдэ уһан сэрэгэй И Сүн-шин адмиралай
«яһата мэлхэй онгосо», Мин уласай сэрэгэй туһаламжатай байлдан байжа түрэ уласаа
алдалгүй үлэбэ. Мин уластай уг найртай Чосон 1627, 1636 ондо хойтоһоо мандаһан
Манжатай хоёронтой байлдажа найрамдан түгэсэбэ. Чин уласай эбые олон амар жэмэр,
дэлхэйн дахинһаа хамааралгүй хоёр зууниие үдээд Баруунай шахалтаар нээгдэһэн.

1870-д онһоо Япон ахяад лэ Солонгосые эзлэхые оролдожо эхилһэн ба 1895 ондо
Чосоной хатан хаанай амые хорложо, уламаар 1905 ондо клиент улас (протекторат)
болохые тулган зүбшөөрүүлбэ. 1910—1945 оной хоорондо Япон эзэнтэ Солонгос орон
болобо. Дэлхэйн II дайнай түгэсхэлдэ АНУ, ЗХУ хоёр өөһэдынгөө дэглэмээр
замнуулхын тулада Солонгосые Японһоо уралдан сүлөөлбэ.

Дайнай дараахи гурбан жэл Солонгосой үмэнэ хахад АНУ-ай сэрэгэй хиналтада байжа,
капиталис (хүрэнгэтэ) эдэй засаг, арадшалһан дэглэмээр замнахада бэлэдхэгдэнхэй.
Японһоо Солонгосые тусгаар тогтонуулхын түлөө тэмсэжэ ябаһан нүхэдһөө АНУ-да
гойдо таалагдаһан Ли Сын Ман 1945 ондо АНУ-һаа ерэжэ, 1948 оной 8 һарын 13-нда
БНСУ тунхаглагдахада түрүүшын юрэнхылэгшэ болобо. Хүйтэн дайнай арсалдаанай
анханай гэжэ болохо Солонгосой дайн 1950-һаа 1953 оной хоорондо дэгдэбэ. ЗХУ-аар
дэмжигдэһэн Хойто Солонгос эхэнэй үедэ амжилтатай давшижа, зориһоноороо
Солонгосые бүхэлдэнь коммунис уласдаа нэгэдхэхэ шахаһаншье АНУ, НҮБ-ын хүсэнэй
туһаламжатайгаар Урдахи ухраан түрж хойтынхи холбоотон БНХАУ-ай 1 сая сэрэгэй
хүсэтэй тулаажа дайн зогсобо. 1953 оной 38-р үргэргээр хилэ тогтоожо, харилсан
галаа зогсооһон хэрээндэ АНУ, Хойто Солонгос хоёр гарай үзэг зуралсаба.
Үмнэдынхин гарай үзэг зураагүй болохоор техникын талаасаа хоёр Солонгос одоошье
дайнай байдалда байгаа юм.

1960 оной хабар оюутанай эсэргүүсэлэй жагсаалаар 85 наһатай Ли Сын Ман огсоршье,
тэрэ һамуун сагта генерал Пак Чон Хи сэрэгэй хүсөөр түрын эрхые абашье 1979 ондо
алагдаха хүрэтэрээ юрэнхылэгшэ байба. Тэрэнэй үедэ улас түрын дарангуй дэглэмтэй
болобошье эдэй засаг экспортдо шэглэн үсэрэнгы хүгжэһэн. Пак Чон Хиин дараа
Гуанжү хотын гэхэ мэтэ арадшалалые хүсэһэн оюутад, хүдэлмэришэдэй хүдэлөөниие
нюхаша байһан даража байжа баһа нэгэн сэрэгэй эрхэтэн Чон Ду Хван 1987 оной
оюутанай ами эрэсдэлтэ хүрэтэр юрэнхылэгшээр ажаллаба. Дараань арадшалһан
һунгуулида 6-р бүгэдэ найрамдаха уласай үе эхилһэн.

1988 оной зунай олимпиин наадамые Сеул гардан абаһан. 1996 ондо ЭЗХАХБ-ын гэшүүн
болоһоной дараа жэл Урда Солонгос Азиин һанхүүгай химаралда дайрагдажа үнгэрһэн.
1998—2003 оной юрэнхылэгшэ Ким Дэ Чжун хоёр Солонгосые эбэлэрүүлхэ удха шанартай
ажал һанаашалжа байһанаараа Нобелиин энхэтайбанай шагнаал хүртэбэ. 2002 ондо
Японтой хамтаран Хүлбүмбэгэй ДАШТ-ые хүлеэн абаһан. 2000-аад онһоо Солонгос
дабалгаа гү, али Урда бүтээһэн хүгжэм, кино уралигай бүтээл олон уласай байнгын
үзэбэр болоһон. Энэ үзэгдэл Солонгос долгин гэжэ нэрэтэй.

Урда Солонгос нютаг дэбисхэр, тэрэндэ оршон һуугаа хүн арадаа засан захирха
зорилгоор дүрбэн нюруугай хэд хэдэн нэгэжэдэ хубаан тохинуулба. Нэгэдүгээр
зэргын аймагай, дараахи нюруугай хото, дүүргэ, хорооной гэжэ тодорхойлжо болоно.
Нэгэдүгээр зэргэдэ аймаг (도-до гү, али ду) - 8, онсогой захиргаата аймаг (특별자치도
тыкбёль-чачхидо) - 1, үргэн хото (광역시 гуан-ёкши) - 6, онсогой хото (특별시
тыкбёль-ши) - 1, онсогой захиргаата хото (특별자치시 тыкбёль-чачхиши) - 1 гү, али
бүгэдэ 5 нэгэжын 17 нютаг байна. Удаахи зэргэдэ 77 хото (시 ши), 85 хошуу (군
гүн), 69 дүүргэ (구 гү) болоно. Гурбадугаар зэргэдэ 33 дүүргэ, олон тооной тосхон
(읍 ып, ыб), һомон (면 мён), дүрбэдүгээр зэргэдэ хороо (동 донг), гасаа (리 ри)
боложо хубаагдадаг.

Урда Солонгосынь Сoлонгосой хахад арал урда хэһэгые эзэлэн оршоно. Уг хахад
аралынь хойноһоо урагша ниитэ 1,100 км ута болоод хойто хэһэгээрээ Ази түбитэй
холбогдоно. Энэ уулархаг хахад аралынь баруун талаараа Шара тэнгис, зүүн
талаараа Япон тэнгисээр (Зүүн тэнгис) хүреэлэгдэнэ.

БНСУ-нь ниитэ 99.6 мянган хабтагай ам дүрбэлжэн км газар нютагтай ба газарзүйн
хубида 4 бүһэ нютагта хубаажа болоно. Зүүн хэһэгынь нариин далайн эрье бүхы
үндэр ууланууд, баруун хэһэгынь далайн эрье, голой ай һаба бүхы тэгшэ тала,
баруун урда хэһэгынь ууланууд ба хүнды, зүүн урда хэһэгынь Накдон голой ай
һабаһаа бүридэһэн тэгшэ тала юм. Солонгос ороной газар нютагай ехэнхи хэһэгынь
уулархаг газар эзэлдэг болоод нам доро, тэгшэ тала ниитэ газар нютагай 30%-ые
эзэлнэ.

Солонгосой баруун ба Урда эрьеын дагуу 3000 үлүү бишыхан аралнууд байдагһаа
хамагай томонь 1,845 км кв талмайтай, урда эрьеһээ 100 км зайда оршохо Чеджу
арал юм. Мүн томохон гол мүрэн байдагһаа БНСУ–ай ниислэл Сеул хотын түбөөр
урсаха Хан мүрэн (514 км), урда хэһэгээр урсаха Накдон мүрэн (525 км) юм.

Хабар, зун, намар, үбэлэй 4 уларилтай. Үбэлдөө Сеул оршомдо 1-р һарада дундажаар
-7 °C -с 1 °C хүрэжэ хүйтэрнэ. Зун 7 һара дундажаар 22 °C -с 29 °C байна.
Уулархаг газараар үбэл үлүү хүйтэн байха ба 6-9-р һарын хоорондо бороо хамагай
ехээр орно. Урда эрье оршомоор аадар бороо бүхы хара һалхин зунай һүүл
һарануудта үзэгдэнэ. Жэлэй дундажа шииг нойтон 1,370 ммһээ (Сеулда) 1,470 мм-т
(Пусан) хэлбэлзэнэ.

Хүн зон нягта һууришаһан хотонуудта агаарай болон уһанай бохирдолой асуудал
табигдажа байна. Хүреэлэн байгаа оршониие хамгаалха, һэргээн бодгохо талаар
томохон ажалнууд хэжэ байгаагын жэшээнь Сеул хотын түбдэ байгуулһан хэмэл гол
бүхы (сэбэр уһан) Чонгечон боложо байна

Урда Солонгосынь хүреэлэн байгаа оршониие хамгаалха Дэлхэйн томохон байгуулалга,
протоколнуудта нэгдэһэн орон болоно.

Ниитэ хүн зоной диилэнхинь хото һуурин газар амидардаг ба 1970—1990 оной
хоорондо эдэй засагай үсэлдэтэй холбоотойгоор орон нютагһаа хото руу шэглэһэн
шэлжэлтэ эршэмтэй ябагдаһан байна. 10.3 сая оршон һуугшадтай ниислэл Сеул хото
Үмэнэдэ Солонгосой хамагай томо хото юм. Бусад томохон хотонуудта Бусан (3.65
сая), Инчон (2.63 сая), Тайгу (2.53 сая), Тайжон (1.46 сая), Гванжу (1.41 сая),
Ульсан (1.10 сая) багтана.

Хоёр Солонгос хубаагдаһанай дараа 4 сая оршом сагаашад Хойто Солонгосһоо дүрбэжэ
ерэһэн байдаг. Солонгосшууд Солонгосой дайнай дараа АНУ, Канада руу нилээдгүй
сагаашалһан ба энэ байдал 1990 оной дунда үеһэ багасажа эхилбэ. Үмэнэдэ
Солонгосой ниитэ хүн зон одоогой байдалаар 50 сая үлүү байна. Дундажа наһалтань
77 ба энэ тооһоо эмэгтэйшүүдэйхи 80, эрэгтэйшүүдэйхи 73 боложо байна.

Солонгосдохи гадаадын эргэдэй тоо һүүлиин жэлнүүдтэ нэмэгдэһээр байгаа ба 2007
оной байдалаар 1 сая тухай гадаадын эргэн байгаагһаа 104,749 Солонгосшуудтай
гэрлэһэн, 404,051 ажаллажа бай, 225,273 хуули буса сагаашад байна.

Орон нютагта амидарха һонирхолтой эмэгтэйшүүдэй тоо буураһан тула Солонгосой
фермернүүд (таряаланшад) Зүүн урда Ази, Зүүн Европын ядуу оронһоо эхэнэр абаха
үзэгдэл ехэдхэжэ байна. 2006 оной шудалгаар шэнээр гэрэлэһэн фермернүүдэй 41 %
гадаада басагадуудтай һууһан байна.

2005 оной байдалаар ниитэ хүн зоной 46,5 % шажан шүтэдэггүй ба 29,3 % Христосой
(энэһээ 18,3 % протестант, 10,9 % католик), 22,8 % буддын шажан шүтэжэ байна.
Урда Солонгос гадаадада ябуулһан шажанай номлогшонорхи тоогоор Дэлхэйдэ АНУ-ын
дараа 2-до ордог байна.

Урда Солонгосой эдэй засаг Дэлхэйдэ эхинэй 8-да, Азида эхинэй 3-да орожо байна.
Гадаада худалдаанай гол түншэнь Хитад. Солонгосой эдэй засагай тулгуури
автомашина, хахад дамжуулагша, электроникэ, уһан онгосо, гангай үйлэдбэрилэл юм.

1950-д оной үедэ Солонгос Азиин хамагай ядуу ороной нэгэ байба. Японой
захиргаанда байха үедэ байгалиин баялигай ехэнхиие олборложо дуусаһан ба
Солонгосой дайнай үедэ тус улас бүрин һүйрэһэн байна. 1962 ондо сэрэгэй
эрьелтээр түрын эрхые абаһан генерал Пак Чон Хиин ударидалгаар Солонгосой эдэй
засаг һэргэжэ эхилһэн ба 40 жэлэй дотор газар таряалан, загаһан агнуурай оронһоо
үндэр технологи бүхы ажа үйлэдбэрижэһэн орон боложо хубилаа.

Пак Чон Хи ЗХУ-ай загбараар 5 жэл бүриин макро эдэй засагай түлэблигээе
хэрэгжүүлжэ эхилһэн ба 1965 ондо Японтой харилсаха харилсааяа хэбын болгоһоноор
гадаада худалдаа, хүрэнгэ оруулалта ехэхэн нэмэгдэбэ. Эхилээд хүнгэн үйлэдбэри,
дараань хүндэ үйлэдбэринүүд байгуулагдажа, 1973 он гэхэдэ Урда Солонгос эдэй
засагай хубида Дэлхэйдэ 34-дэ орохо болобо.

Эдэй засагай энэ үһэлтые «Хан мүрэнэй эрьедэхи гайхамшагта зүйл» гэжэ нэрлэхэ
болоһон ба 1980—1990 ондо Солонгос нэхэмэл, даабуу, гуталай экспортһоо үлүү
автомашина, электроникэ, уһан онгосо, ган үйлэдбэрилжэ, экспортлохо болоһон.
Уламаар үндэр технологиие бүтээгдэхүүн болохо компьютерай дэлгэс, гар утаһан
(гар телефон), хахад дамжуулагша үйлэдбэрилжэ эхилбэ.

Урда Солонгосой тэргүүлэгшэ компаниинууд болохо Хёндай, Самсонг, LG, SK зэргэ
хубиин (제벌 — гэр бүлын) компанинууд Пакай ударидалагай үеын һанхүүгэй болон
татбарай тааламжатай нүхсэлдэ сэсэглэн хүгжэһэн байна.

1997 оной Азиин һанхүүгай химаралай үеэр Урда Солонгосой эдэй засагай сула тала
(жэшээлбэл, ехээхи хэмжээнэй гадаада үрэ гэхэ мэтэ) ил гараһан ба энэхүү химарал
хоёр үе шататайгаар ябагдаба. Эхинэйнь 1997 ондо, дараагайнь 1999 ондо болоһон
Дэу компаниин дампууралаар сэлмэһэн байна. Дэү компаниин дампууралые Дэлхэйн
түүхын дэхэ хамагай томо дампуурал гэжэ тоосожо байна. Уг химаралай дараанһаа
компанинуудай бүд өөршэлэгдэн, 2003 он гэхэдэ Урда Солонгосой хамагай томо гэр
бүлын 30 компаниин талаһаа үлүүнь хубисаата компани болоһон

2003—2005 оной хоорондо эдэй засагай жэлэй үсэлтэ 4 % боложо буураба. Энэ
бууралтань хуби хүмүүсэй картын зээл, Хитадай ихээхэн хэмжээнэй импорт зэргэһээ
үүдэлтэй байна. 2005 онһоо хэрэгжүүлжэ эхилһэн үлэ хүдэлхэ хүрэнгэй, тэтгэбэрэй,
ажаллаха хүшэнэй шэнэтгэлэй дүндэ, 2006 оной эдэй засагай үсэлтэ 5,1%-д хүрһэн
байна.

Урда Солонгосой эдэй засаг дунда зэргын инфляци, ажалгүйдалай бага нюруу,
экспорт, оролгын харисангы тэгшэ байдал зэргээр тодорхойлогдоно

Одоогой байдалаар Урда Солонгосой автомашина, уһан онгосын үйлэдбэрилэл эдэй
засагай үндэһэнь боложо байна. Урда Солонгосой Хёндай моторс ба энэниин һалбари
Киа моторс Дэлхэйн 5-дахи томо автомашина үйлэдбэрилэгшэ юм. Солонгосой
автомашина үйлэдбэрилэгшэд хэдыгээр Европын холбоотой байгуулһан Сүлөөтэ
худалдаанай хэлэлсээрэй хугасаань дуусаһаншье гэһэн Европын холбооной
уласуудтадахи экспортын хэмжээеэ нэмэгдүүлхээр түлэблэжэ байна.

Урда Солонгосой уһан онгосын үйлэдбэрилэл Дэлхэйдэ хамагай томодо тоосогдожо
байгаа ба 2004 ондо үйлэдбэрилэлэй хэмжээгээрээ Япониие урдань ороһон байна.
Урда Солонгос дундажаар ажалай 4 үдэртэ, 80 сая ам.долларай үртэе бүхы нэгэ уһан
онгосые үйлэдбэрилдэг ба 2006 оной байдалаар Дэлхэй дээрэ шэнээр үйлэдбэрилжэ
бай 3 онгосо бүри нэгые үйлэдбэрилжэ байгаа.

Хэдыгээр Урда Солонгос одоогоор уһан онгос үйлэдбэрилэл, захяалгын хэмжээгээрээ
үлүү байгаашье, Хитад улас 2015 он гэхэдэ Дэлхэйн хамагай томо уһан онгосо
үйлэдбэрилэгшэ болохо зорилто табижа байна. Гэхыдээ одоогоор Солонгосой уһан
онгосо химда үртэгтэй байгаа юм.

Урда Солонгосынь ОХУ-тай хамтаран сансарай хүтэлбэри хэрэгжүүлжэ, Ариранг-1,
Ариранг-2 хэмэл дахуулнууд хөөргөөд байна.

2008 ондо Урда Солонгосынь өөрын сансарай буудалые (Naro Space Center)
ашаглалтанда оруулхаар ажаллажа байна. Уг буудалынь Солонгосой Сансар шудалалай
хүреэлэндэ харьяалагдаха ба пуужин (ракета) хөөргэхэ табсан, хиналтын байра,
пуужингай согсолбори, туршалтын согсолбори, һургалтын байра зэргэһээ бүридэнэ.
Урда Солонгосһоо түрүүшын сансарай ниидэгшэнь И Со Ён гэдэг эмэгтэй байһан ба
2008 оной 4 һарын 8-нда Россиин Союз ТМА-12 хүлэгөөр сансарта ниидэһэн байна.

Солонгосой шэнжэлхэ ухаан, технологиин ахиһан нюруугай хүреэлэниинь хүнтэй адли,
HUBO роботые зохёон бүтээһэн байна. Уг робот болон Японой Хонда моторс компаниин
зохёоһон ASIMO робот 2-нь алхажа шададаг хүнтэй адли роботууд юм. Анханай HUBO
роботын үртэгынь 1 сая доллар байһан ба 3 жэл зарсуулһан байна.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B8%D0%BC

Ромо (Roma гэжэ италиин хэлээр бэшэдэг) али Рим (ород хэлээр).
 [ˈroːma] (туһаламжа·мэдээлэл) буряад хэлэнэй абяагаар Роо-мо. лат. Roma;
англяар Rome; ородоор Рим — Итаали уласай ниислэл, хүн амын тоогоор уласайнгаа
эгээ ехэ хото.

Рим Итаалиин засаг захиргаанай Лацио можодо ороно, түүнэ дотрох Рим аймагт
харьяалагдах нэгэн суурин (commune) юм. Муж, аймгийн засгийн газар энд төвлөдөг.
Мэдээж Рим һуурин (Commune di Roma) бусдаасаа хамгийн том бөгөөд ганцаараа
Ниислэл Рим (Roma Capitale) гэж нэрэнийдэгдэх, бас өөртөө засах зарим эрхтэй
байдаг. Ниислэл Римын 1,285.3 км² дэвсгэр нутагт 2011 оны байдлаар 2.78 сая хүн
зон төрөн сууж байна. Рим һуурин (яг, гарцаагүй, баараггүй Рим хото)-наас
зайлахгүй шавж байрласан дөчөөд суурин бий. Энэ Рим хотонын бөөгнөрөлд 3 мянган
км² нутаг, 3.2-оос 3.8 сая хүн багтана.

Рим хото Итаалийн дунд бие, Тиррений тэнгист гарах баруун эрэгт байрладаг.
Хотонын төвөөр Итаалийн гуравдугаар урт гол Тибер шувтлан урсдаг. Дунд нэгэ арал
бий.

Рим Caput Mundi (Дэлхийн ниислэл), la Città Eterna (Үүрдийн хото), Limen
Apostolorum (Апостл али Шавь нарын босго), la città dei sette colli (Долоон
гүвээний хото) эсвэл зүгээр л l'Urbe (Хото) гэсэн хоч нэрүүдтэй. Олон зуун
жэлийн туршид барууны соёл иргэншлийн түб байсан бөгөөд Католик сүмийн түб
байрладаг газар юм.

Өнөөгийн Рим хото - орчин үеийн бөгөөд олон үндэстэн аманьдардаг газар юм.
Эвропын холбоонд аялал жуулчдынхаа тоогоор гуравт ордог бөгөөд соёл урлаг, улас
төрийн нөлөө ихтэй хото юм. Фиумичино дахь олон уласын нисэх буудал Итаалидаа
хамгийн томд тооцогддог бөгөөд Итаалийн хамгийн том 100 компанийн төвүүд
байрладаг. Мөн Enel, ENI, Telecom Italia гэсэн дэлхийн хамгийн том 100 компанийн
гурвынх төвүүд байдаг.

Рим хото нь дэлхийн хоёрдугаар дайнд харьцангуй бага өртсөн цөөн хотонуудын нэг
учраас түб хэсэг сэргэн мандалтын үеийн болон барроко маягийн үзэмжтэй. Рим
хотонын түүхэн түб хэсэг нь Дэлхийн өв хэмээн ЮНЕСКО-гоор тэмдэглэгджээ.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D1%81%D0%BA%D0%B2%D0%B0

Москва (ородоор Москва́) — Оросой холбоото уласай ниислэл хото юм. Нютаг
дэбисхэр засаг захиргаанай хубаариар ямар нэгэн можодо хамаархагүйгээр шууд
холбооной этгээд боложо, Түб холбооной тойрог, хэды хамаардаггүйшье Москва можо
хоёрын түб гэгдэнэ. Москвагай метро (ородоор Московский метрополитен) 2010 оной
байдалаар 12 шугам, 182 үртөөтэй. 1935 ондо 5 һарын 15-да нээгдэһэн байна. 2010
оной тоололгын дүнгээр 11,503,501 хүн хотодо ажаһуудаг. Ородой Уласай болон
Европын тэргүүн ехэ, дэлхэйн эгээ ехэ хотонуудай нэгэ болоно.

Зүүн Европын тэгшэ талын түб хэһэгтэ Москва голой эрьедэ байршаһан. Ородой
эзэнтэ гүрэнһээ бусад Москвагай гүнта улас, Ородой царьта улас, Зүблэлтэ Ород,
Зүблэлтэ Холбооной гэхэ уридын дүрбэн уласай ниислэл байһан түүхтэй.

Европо түби дэхэ хамагай томо хотодо тоосогдодог болоод газар нютагань дэлхэйдэ
дээгүүртэ жагсана. Москва уласынхаа улас түрэ, эдэй засаг, шажан, санхүү,
болбосорол, тээбэриин түб юм.

РФ-иин юрэнхылэгшын оршон һуудаг газар болохо Кремль мүн эндэ оршодог. Москва
эдэй засагай томохон түб болоод дэлхэйдэ тэрбумтанайнгаа тоогоор тэргүүлдэг.
2007 ондо амидархад хамагай ехэ үртэгтэй хотоор хоёр дахи жэлдээ шалгараа. Маша
олон шэнжэлхэ ухаанай хүрээлэн, болбосорол, тамирай байгуулалтай. Москвада маша
нарын зохёон байгуулалтай тээбэрэй системэ үйлэ ажаллагаа ябуулдаг болоод үүнэй
дотор уран барилга, зурагаараа алдартай дэлхэйн хамагай ехэ ашаалалтай метро
байрладаг юм.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D0%BD%D0%B3%D0%BE%D0%BB_%D0%A3%D0%BB%D0%B0%D1%81

Монгол Улас болбол Зүүн болон Түб Азида байрладаг улас юм. Хойто талаараа ОХУ,
бусад талаараа БНХАУ-тай хиллэдэг, баруун зүгтэ Казахстантай ойро (хилын сэгүүд
38 километр зайтай) байрладаг. Ниислэл болон эгээн томо хотонь ниитэ хүн зоной
40 хуби шахуу оршон һуудаг Улаан Баатар хото юм. Улас түрын засаглалай хэлбэрын
хубида нэгэ танхимда парламенттай бүгэдэ найрамдаха улас болоно.

Монгол үндэһэтэн (95 %), хасаг (3.9 %), уряанхай арад түмэнһөө бүридхэжэ 3 сая
(миллион) хүн зонтой. Монгол улас далайда гарсагүй бүгэдэ Бурханай шажан
диилэнхэй хүн зоной шүтэлэг юм. Газар нютагай хэмжээгээр дэлхэйн 19-дэхи һуурида
байна, 1,564,116 дүрбэлжэн километр нютагынь дунджаар далайн хэмжээнһээ дээшэ
1,580 метр үндэртэ үргэгдэһэн байдаг. Нютагай ехэнхинь тала, хээрэ бүгэдэ хойто
болон баруун талаар Алтай, Хангай, Хэнтэй нюруунууд, бусад һалбари ууланууд
һунан тогтоһон, урда талада Гоби зонхилно. Хүдөө ажахын һалбарида бэлшээриин мал
ажахы эрхэлдэг, мүн гол мүрэнүүдэй ай һаба газарнуудаар улаан буудай, хүнэһэнэй
ногоо голшолон таряалдаг. Нүүрһэн, түмэрэй хүдэр, зэд зэргын ашагта малтамал
баялиг.

Монгол оронһоо эртын шэмэ шудалалай олдобори баян олдодог. Евразиин нүүдэлшэдэй
анханай түрэтэ улас гэжэ алдаршаһан Хүннү МЭҮ 209 ондо Монгол орондо түблэн
байгуулагдажа байба. Тэрэнһээ хойшо Түрэг болон үбгэ Монгол хэлэтэй олон улас
ээлжэлэн оршон байһан болоод 13-р зуунай эхеэр тархай Монгол аймагуудые Чингис
хаан нэгэдхэжэ Ехэ Монгол Улас байгуулагдаһан. 1234 ондо Үгэдэй хаан
залгамжалжа, хожомынь 1279 ондо Чингис хаанай аша Хубилай хаан Юань уласые
Хитадта түблэн байгуулһан байна. Юань улас унаһанай дараа XIV зуунай үеһөө
Монголшууд Сагаан хэрэмһээ хойшохи орондоо дотоодоо дайн самуунтай бага хаадай
үе туулаа. 1604—1634 ондо хаан һууһан Лигдэн хаан манжуудта эсэргүү Монголшуудые
дахин нэгэдхэхые оролдоһон болобошье тэрэнэй наһа бараһанай дараагаар Чин уласай
эрхэшээлдэ субаран орсогооһон. 1911 ондо Чин гүрэн нурахань тодорхой болоһоноор
Монголшууд тусгаар тогтонолоо зарлан тунхаглажа Богдо хаанта Монгол улас
байгуулагдаһаншье 1921 он хүрэтэр бүринээр тусгаар тогтоножо шадаагүй. 1945 ондо
СССР-һээ бусад гадаадын уласуудаар хүлеэн зүбшөөрэгдэжэ, 1961 ондо НҮБ-ын
гэшүүн, бүрин эрхэтэ улас болоһон. 1924 оной үндэһэн хууляар Бүгд Найрамдах
Монгол Арад Улас нэрэтэй боложо, СССР-эй нүлөөгөөр коммунис улас түрын дэглэм,
ниигэм журамай эдэй засагаар замнаһан. 1990 ондо бусад социалис уласуудын адли
арадшалһан дэглэм, заха зээлэй эдэй засагта шэлжэһэн.

Эртэ дээр үеһөө мүнөөнэй Монгол уласта бэлшээриин нүүдэлшэд амидаржа байһан ба
хааяа нэгэдэжэ томо улас гүрэнүүдые байгуулжа бэлэй. Эдэһээ анханайхинь болохо
Хүннү гүрэн МЭҮ 209 ондо Модун шаньюйгаар ударидуулан түрэтэ улас үүсхэһэн юм.
Энэ гүрэн богони хугасаанай дотор Цинь уласта аюул ушаруулһан эгээн гол хүсэн
боложо, уламаар Сагаан хэрэм баригдаха шалтагааниинь болоһон. Сагаан хэрэм өөрөө
жанжан Мэнь Тианай үедэ 300,000 сэрэгээр хамгаалагдажа байба. Хүннүгэй дараа
Сяньби, Жужан улас, Муюн, Тоба зэргэ эртын Монголшуудай байгуулһан уласууд
оршожо ябаһаар 6-р зуунда Түрэгүүдтэ дарагдаж, 8-р зуунай үедэ уйгурнууд
залгамжалан улас байгуулжа, тэрэнэй дараа Киданууд залгамжалһан байна. 10-р
зуунһаа эхилэн зэргэсэһэн олон аймагууд байгуулагдаһан болоод, 1182—1206 онуудта
Чингис хаанай Хамаг Монголой ханлигта бүгэдэ нэгэдхэгдэжэ, Ехэ Монгол Улас
байгуулагдаһан.

Монгол Уласай түүхэдэхи эгээн хүсэрхэг байһан үе болбол Чингис хаан 1206 ондо
Монголой обог, аймагуудые нэгэдхэн Ехэ Монгол Уласые байгуулжа, Ази, Европын
оронуудые сэрэгэй хүсөөр байлдан дахуулһан ябадал юм. Чингис хаанай
залгамжалагша хаад үргэлжлүүлэн аян дайн үүсхэжэ, нютагаа тэлһэнээр дэлхэйн
түүхэдэ эгээн уудам газар нютагта (33,000,000 ам дүрбэлжэн километр) Монголой
эзэнтэ гүрэн гэжэ тодоор тэмдэглэгдэһэн. Монголшуудай аян дайн баруун зүгтэ
Адриатын тэнгис, Мамлук, зүүндэ Япон, урдада Филиппинэй Ява арал хүрэбэ.
Монголой эзэнтэ гүрэнэй Сагаадай Алтан ордоной уласынь торгоной зам утаашань
оршожо дэлхэйн худалдаанай гол түб боложо тухайн үедэ оршон тогтоножо байһан
газар нютагтаа олон хото һуурин бии болгоһон. Тэрэ үедэ хитадай луужан шаажан
зэргэ томо нээлтэнүүд бии болоһон. Иимэһээ Монголшууд дэлхэйн хүгжэлдэ маша томо
хуби нэмэри оруулһан Гэвч 14-р зуунай дунда үеһөө дотоодын зүршэл тэмсэл, гадна
бодолго, ябуулга Монголой эзэнтэ гүрэн, Юань уласые задалан бутаргажа, бусадай
эрхэшээлдэ ороходо хүргэһэн.

17-р зуунай үеһөө Манжууд зүүн Азида хүсэрхэгжэжэ эхилһэн юм. 1636 ондо Алтан
урагай һүүлшын хаан Лигдэн өөд болоһоноор Үбэр Монголые эрхэндээ оруулжа, 1691
ондо халханууд дагаар ороһон юм. Иигэһэнээр Ойрадһаа бусад Монголшууд Манжа Чин
Уласай бүрэлдэхүүндэ оробо. 1696 ондо Манжын түримхэйлэлдэ Галдан хаан илагдан
наһа бараһаншье 1755 он хүрэтэр Зүүнгарай хаанта улас тусгаар байһан. Ехэнхи
түүхэшэд Монголшууд 1691 ондо Манжын даралалда ороһон гэжэ үзэдэг болобошье
энэнь этигэшэгүй ойлголто юм. Ушарынь одоогой баруун Монгол гү, али Ойрадууд
тэрэ үедэ тусгаар уласай шэнжээ хадагалжа оршон байһан болоод 1758 ондо хүрэтэр
энэ байдалаа хадагалжа байһан гэжэ үзэжэ үндэһэтэй юм. 1636 ондо Үбэр Монгол,
1691 ондо Ара Монгол, 1755 ондо Баруун Монгол Манжада эзэлэгдэһэн гэжэ үзэбэл
үлүү зохистой мэтэ. Манжын үеын Монголдо хамжалгата ёһо тогтожо, алибаа эргэншэл
бии болохонь хаалтатай байһан. 20-р зуунай эхинэй Манжын «Шэнэ засагай бодолго»
монголшуудые шууд усадхаха бодолго байһан тула монголшууд тусгаар уласаа дахин
байгуулхаар тэмсэн эхилээ һэн. Энэ үедэ Манжа улас нуража унахань нэгэнтэ
тодорхой болоһон байһан болоод Да лам Цэрэнчимэд, Богдо гэгээн зэргэ хүнүүд
тэмсэлые ударидажа байба.

20-р зууны эхээр Манжа Чин улас доройтож мөхөх болоһон завшаанаар Богд Гэгээн
тэргүүтэй Ар Монголын ба бусад Монгол ноёд ударидан Манжын засаглалыг халж, 1911
оной 12 һарын 29-нд тусгаар тогтоносон Богд Хаант Монгол Уласые зарлав. Нийслэл
Хүрээ, Улиастай, Ховд дахь амбан болон дарангуй цэргүүдийг 1911—1912 онуудад
Монгол цэргүүд хөөж, Үбэр Монголые чөлөөлөх аян мордож Хаалган хүрэтэр давшсан
ч, Хаант Орос, Хитад хоёр орны шахалтаас боложо, бусад Монголшуудаа нэгэдхэжэ
чадаагүй. 1915 оной Хиагтын гэрээгээр Хаант Орос ба Хитадын шахалтаар Монгол
уласые Хитадын бүрэлдэхүүн дэх автономит (өөртөө засах эрхт) улас болголоо. 1919
ондо Хитадын цэргийн эрхтэн Ар Монголой нийслэл Өргөөг эзэлж, өөртөө засах
эрхийг устгав. Энэ хүнд нөхцөлд Монголой хубисхалчид Оросын улаан армийн
дэмжлэгтэйгээр 1921 ондо эх орноо гадаадын дарангуйллаас чөлөөлж, тусгаар
тогтонолоо сэргээн зарлалаа. Үүний дараа 1924 оной 11 һарын 26-нд анханай
Үндэһэн хуулиа баталж тусгаар тогтонолоо тунхагласан юм. Монголой тусгаар
тогтонол хэд хэдэн удаагийн шалгалт туулһан юм. 1939 ондо Японы түримхэйлэгчид
Халхын голоор нэвтрэн орж ирж дайн өдөөсөн болоод ЗХУ-тай 1936 ондо байгуулһан
Харилцан туслалцах протоколын ёһoop ЗХУ тусламж үзүүлж Г. К. Жуковоор
ударидуулһан Шэбэр, Үбэр Байгал, Уралын цэргийн тойргийн дивизүүдээс бүрдсэн
Монгол-Зөвлөлтийн арми байгуулж ялалт хийсэн.

дэлхэйн хоёрдугаар дайны дараа 1945 ондо болоһон Ялтын бага хурлын үр дүнд
Монгол уласай тусгаар тогтонолыг ЗХУ, БНХАУ-ууд албан ёсоор хүлеэн зүбшөөрч
Монгол уласай тусгаар тогтонол олон уласай хэмжээнд бүрэн баталгаажжээ.

Монгол улас хэдийгээр бүрэн тусгаар тогтоносон болобошье 1921 оной хубисхалаас
хойшо 68 жилийн турш ЗХУ-ын нүлөөнд, улас төр, эдэй засагай хубид Зөвлөлтийн
загварыг баримтлан хөгжиж ирсэн юм. Гэвч түүхийн энэ үедэ Монголд соёл, шинжлэх
ухаан, техник технологийн томохон өөрчлөлтийг хийсэн юм. 1924 ондо Монголой
сүүлчийн хаан 8-р Богд Жавзандамба хутагт наһа бараһан болоод мүн ондо Богдын
дүр тодруулахыг хоригложээ. 1924 он 11-р һарын 26-ны өдөр анхдугаар Үндэһэн
хуулиа баталж Бүгд найрамдах уласай зарлан тунхаглажээ. Ингэснээр хаант уласай
хэлбэрээс татгалзсан юм. Түүнчлэн 1940, 1960 ондо Үндэһэн хуулийг дахин шинэчлэн
баталж байжээ. Энэ нь улас орны тухайн үеийн хөгжил, улас түрын хүрээнд
дэвшүүлсэн зорилтоос хамаарч байжээ. Социализмийн үедэ Соёлын довтолгоо,
Нэгэдэлжэхэ хөдөлгөөн, Атрын аян зэргэ томохон хөдөлгөөн, аян улас орон даяар
өргөж байба. Энэ нь манай орныг хүн зоной соёл, амьдрах хэв маяг, эдэй засагай
бүтэц, тогтолцооной хубид эрс өөрчлөлтийг авч ирсэн юм.

1989—1990 ондо ЗХУ болон дорнод Европын орнуудад өрнөсөн арадчиллын төлөөх
тэмцэл Монгол уласта ч нүлөөлж 1989 оной 12 һарын 10-нд Арадчиллын төлөөх
анханай цуглаан боложо Монголой Арадчилһан Холбоо байгуулагдаһанаа зарлажээ.
Үүний дараа шил шилээ даран олон жагсаал, цуглаан зохиогдох боложо олон ч
хөдөлгөөн холбоод байгуулагджээ.

1990 оной 3 һарын 7-нд МоАХ-ны зарим гишүүд Монголд анх удаа улас түрын өлсгөлөн
зарлан, тухайн үедэ түрын эрх барьж байһан МАХН-ын түб хорооной Улас түрын
товчоог огцрохыг шаарадсан байна. Тэдний шаарадлагыг эрх баригчид хүлеэн авч 3
һарын 9-ний орой Улас түрын товчоо бүрэн бүрэлдэхүүнээрээ огцорч, Монгол уласта
олон намын оролцоо бүхий чөлөөт сонгууль явуулах боложоээ.

анханай чөлөөт арчилһан сонгуулиар байгуулагдаһан Арадай Ехэ Хурал 76 хоног
хуралдаж 1992 оной 1 һарын 12-нд хүний эрх, эрх чөлөө, хувийн өмч эзэмшэхэ
эрхийг баталгаажуулһан шинэ Үндэһэн хуулийг баталснаар Монгол улас арадчиллын
замыг эрьелт буцалтгүй сонгосон юм.

Монголой улас түрын системийг парламентын засаглалтай арадчилал гэжэ тодорхойлох
болоод энэ нь Монгол уласай үндэһэн хууляар захирагддаг. Үндэһэн хуули нь
чөлөөтэй үзэл бодлоо илэрхийлэх, хүний эрх, чөлөөтэй шашинаа шүтэх зэргэ эрхийг
Монгол иргэдэд олгодог. Монголой мэдээллийн һалбари бол телевизийн сувгууд ба
компаниудын эзэмшилтэй сонин хэвлэлтэй. Монголой олон улас түрын намуудаас хоёр
нь чухал үүрэгтэй. 2004 оной 7 һарын 27 хүрэтэр хуучнаар коммунист Монгол Арадай
хубисхалт Нам нь зонхилох нам байжээ. эгээн чухал сөрөг хүчин нь 1996 оноос 2000
он хүрэтэр түрын эрхийг барьсан Арадчилһан Нам юм.

1992 ондо шинэ Yндсэн хуулийг баталснаар, Уласай Ехэ Хуралай сонгуулийг
арадчилһан зарчмаар явуулж эхэлжээ.

1992 оной сонгуульд МАХН ялалт байгуулж, УИХ-д 70 суудлыг авчээ. 1996 ондо
Монголой Арадчилһан Xолбоо, арадчилһан намуудын эвсэл тус уласай эдэй засаг ба
улас төрд шинэчлэлт, өөрчлөлтийг гүйцэтгэх шинэ хөтөлбөр боловсруулж оролцсоной
дүнд сонгуульд онцгой ялалт байгуулһан. Энэ санал хураалтаар Уласай Ехэ Хуралай
76 суудлын 50-ийг нь Арадчилһан Холбоо эвсэл, 25 суудлыг МАХН авсан байна. 2000
оной сонгуулиар МАХН 72 бусад(АН, машаСН, МИЗН) 4 суудал авсан юм. Харин 2004
оной сонгуулиар МАХН 38, Эх Орон-Арадчилал эвсэл 34, МБНН 1, бие даагчид 3
суудал авсан байна. 2008 оной парламентийн сонгуульд МАХН ялалт байгуулж арад
түмэн булхайтай хэмээн үзэж, бослого гаргаж, энэ нь сүүлдээ үймээн самуун боложо
хувирсан. Улас орондо үүссэн нөхцөл байдалын уламаас МАХН ба АН эвсэхээр
шийдвэрлэж хамтарсан Засагай газар байгуулжээ. 2010 оной 10 сарад МАХН нь нэрээ
сольж МАН /Монгол Арадай Нам/ болоһон болоод МУ-ын 3 дахь ерөнхийлөгч асан
Н.Энхбаяр шинээр нам байгуулан тэрэнэйгээ МАХН хэмээн нэрлэжээ.

Үндэһэн Хуулид зааснаар Ерөнхийлөгч нь Монгол Уласай түрын тэргүүн болоод арад
түмний эв нэгдлийн илэрхийлэгч болно. Уласай Ехэ Хуралай сонгуулиас гадна тус
уласай Ерөнхийлөгчийг 4 жил тутамд шууд сонгодог.

Ерөнхийлөгч нь Ехэ хурлын шийдвэрүүдийн хэрэгжилтэд хориг тавьж чадна. Энэ
шийдвэрийг уласай ехэ хурал 2/3-с дээш хувийн саналаар эсэргүүцвэл
ерөнхийлөгчийн хориг мүн хүчингүй болдог. Монгол уласай Үндэһэн Хуули
Ерөнхийлөгч болоход 3 шаарадлага тавьдаг. Үүнд:

Уласай Ехэ Хурал нь 76 суудалтай ба УИХ-ын дарга ударидана. Одоо мөрдөгдөж буй
сонгуулийн хууляар 21 аймаг ба нийслэлийн 9 дүүрэг нь тус бүрдээ олон мандаттай
томсгосон тойргууд болно. УИХ-ын даргыг УИХ-ын гишүүд дундаасаа сонгодог.
Одоогийн УИХ-ын дарга бол Дамдингийн Дэмбэрэл юм

Ерөнхий сайд нь парламентад эгээн олон суудал бүхий нам эвслээс Ерөнхийлөгчтэй
зөвшилцөн санал болгосны ёһoop Уласай Ехэ Хурлаас томилогддог. Одоогийн ерөнхий
сайд бол Сүхбаатарын Батболд юм.

* — city proper, Nalaikh, Baganuur, Bagakhangai not included in this figure,
they are separated in the table.

Монгол нь АНУ, ОХУ, БНХАУ, Хойд ба Өмнөд Солонгос, Япон зэргэ олон орнуудтай
найрсаг гадаад харилцаатай болоод Засагай газар гадаад худалдаа, хөрөнгө
оруулалтыг ихэд дэмждэг.

Монгол улас Алматы, Анкара, Бангкок, Берлин, Бээжин, Брюссель, Будапешт, Кайр,
Варшав, Вашингтон, Венэ, Вьентьян, Һавана, Дели, Лондон, Москва, Оттава, Парис,
Прага, Пхеньян, Сөүл, Софи, Токио, Ханой, Сингапурт элчин сайдын яамантай болоод
Эрхүү, Улаан-Үдэ, Хүхэ Хото, Эрээн-д албан ёсны консулын газартай юм. Нью-Йорк
ба Женев хотуудад НҮБ-ын дэргэдэх төлөөлөгчид суудаг.

2005 оной арваннэгдүгээр һарын 21-нд Жорж Буш Монголд айлчилһан АНУ-ын анханай
ерөнхийлөгч болоһон. 2004 ондо Европын аюулгүй байдал, хамтын ажиллагааны
байгууллагыгБолгар улас толгойлж байх үедэ Монгол тус байгууллагын Азийн нэгэн
хамтран ажиллагч болоһон.

Монгол улас нь НҮБ-ын энхийг дэмжехэ ажиллагаанд идэвхтэй оролцдог. Үүний
хүрээнд Монголой цэргийн баг Сьерра-Леонед НҮБ-ийн тусгай шүүхийг хамгаалах
үүрэг гүйцэтгэжэ байһан. 2005-аас 2006 онуудад Бельги ба Люксембургийн
цэргүүдтэй хамт Косово руу цэргийн баг илгээжээ. мүн Африкийн Чад улас уруу
зэвсэгт хүчний 800 гаруй албан хаагч бүхий бие бүрэлдэхүүнтэй багийг илгээхээр
зэхэж байна. Монгол улас 2003 ондо Иракын эрх чөлөө ажиллагааг дэмжиж Ирак руу,
Талибан дэглэмийн эсэргүү ажиллагааг дэмжиж Афганистан руу цэргийн багуудаа
илгээсэн.

1,564,116 км² газар нютагтайгаар Монгол улас нь Иран уласай дараа дэлхийд 19-д
орно. 20-д бичигдэх Перу орноос хамаагүй томо юм.

Монгол улас нь өмнөд хэсэгтээ Говь цөл, хойд ба баруун талаараа хүйтэн ба
уулархаг газартай. Монголой нэлээд хэсгийг харьцангуй тэгш тал газар эзэлдэг.
Монголой эгээн өндөр цэг нь Алтай таван богдын Хүйтэн уул болоод д.т.д. 4,374
м-т оршдог. ОХУ-ын Тува уласта хэсэг нь оршехэ Увс нуурын хотгор нь байгалийн
дэлхэйн өв газар юм.

Монгол улас нь эрс тэс уур амьсгалтай. Уласай ихэнх газарт зун халуун болоод
өвөл маша хүйтэн. 1 һарын дунджууд −30 °C-д хүрдэг. Хааяа уур амьсгалын өөрчлөлт
болох зудад нэрвэгддэг. Улаанбаатар хот нь дундаж температураараа дэлхийд эгээн
хүйтэн нийслэлд тооцогддог жилийн дундаж хэм нь -хэмтэй байдаг дэлхэйн цор ганц
нийслэл юм. Манай орны нийслэлийн дараа Канадын Оттава хот хүйтнээрээ орно.

Монгол уласай гол мөрнийг хойд мөсөн далайн, номгон далайн болон түб азийн
гадагшаа урсгалгүй һаба газрын гэжэ гурав хуваана. Орхон бол Монголой эгээн урт
гол юм (Урт нь 1124 км, усаа цуглуулах талбай 133000 км²). Харин БНХАУ-д урсдаг
уртыг нь оруулж тооцвол Хэрлэн гол Монголой эгээн урт гол /1200 км/ юм. Үүнээс
1090 орчим км нь Монголой нудхаар урсдаг. эгээн ус ихтэй гол нь Сэлэнгэ мүрэн
юм. Жилийн дундаж урсац нь 300 мкуб/сек байдаг. эгээн томо нуур нь Увс нуур
(3350 км²), эгээн гүнзгий нуур нь Хөвсгөл нуур (262.4 м) хөвсгөл нуурын тухайд
түний гүнийг 268 метр, 261 метр гэсэн зөрүүтэй хэмжээ тааралддагыг дурьдах
хэрэгтэй байх.

Монгол уласта нэг ба олон наст, модлог, бутлаг, хагас бутлаг зэргэ 4000-аад
зүйлийн ургамал, ногоо ургадаг болоод 7 баг, 24 овог, 70 гаруй төрөлд
хамаарагдах 140 гаруй зүйлийн хөхтөн, 390-ээд зүйлийн жигүүртэн оршоно. тэрэнэй
дотор тахь, хавтгай, мазаалай зэргэ амьтан, монгол алтан хундага, тарваган шийр,
дорогостойн вансэмбэрүү зэргэ дэлхийд өөр аль ч газарт байхгүй ургамал бии.

Монгол Уласай аймагууд, Монгол Уласай сумд Монгол уласай нютаг дэвсгэр засаг
захиргааны хорин нэгэн аймаг, нэг нийслэл хотод хуваагдана. Аймаг нь сум, сум нь
багт хуваагддаг ба Нийслэл хот нь дотроо дүүрэг, дүүрэг нь хороондо тус тус
хуваагдана.

Монголой эдэй засаг нь хүдөө ажахы ба уул уурхайд тулгуурладаг. Монголд ашагт
малтамал элбэг байдаг болоод үйлдвэрлэлд зэс, нүүрһэн, молибден, сагаантугалга,
вольфрам, алтны олборлолт ихэд ач холбогдолтой.

Одоогийн байдлаар Улаанбаатар хотод төвлөрч 30,000 гаруй хувийн бизнес үйл
ажиллагаа эрхэлдэг. Харин хотоос гадуурх хүн ам нь мал ажахыг (хонины, ямааны,
үхрийн, морины, тэмээний ажахы) голчлон эрхэлдэг. Газар таряаланд голдуу улаан
буудай, арвай, хүнэһэнэй ногоо, улаан лооль, тарвас, чацаргана, малын тэжээл
ургамал таряалдаг. 2006 ондо 1 хүнд оногдох ДНБ нь $2,100 байба. ДНБ нь 2002
оноос хойшо тогтвортой өсөж (2006 оной албан ёсны тооцоогоор жилд 7,5%-р) байгаа
ч гэсэн томо хэмжээний импорт, экспортын тэнцвэргүй байдлыг нөхөж амжаагүй л
байна. ОХУ-д өгөх $11 тэрбум долларын өрийг 2004 ондо $250 сая доллараар
Монголой засагай газар хэлэлцээрээр төлжээ.

Монголой эдэй засаг хэдийгээр өсөж байгаа ч гэсэн 2006 оной байдлаар хүн зоной
ядуурлын хэмжээ нь 32,2 %, ажилгүйдэл ба инфляцийн түвшин нь тус тус 3,3 % ба
9,5 % байна. Монголой эгээн гол худалдааны түнш бол Хитад орон байна. 2006 оной
байдлаар Монголой нийт экспортын 68,4 % нь Хитад руу явсан ба Монголой нийт
импортын бүтээгдэхүүний 29,8 % нь Хитадынх байлаа.

1991 ондо Улаанбаатар хотод байгуулагдаһан Монголой хөрөнгийн бирж нь нийт
хубицааны хэмжээгээрээ дэлхийд эгээн жижигт тооцогддог байна.

ДНБ-ий 21,4%-г аж үйлдвэр хангадаг ба хүдөө ажахын һалбаритай тэнцүүхэн байна
(20.4 %). Аж үйлдвэрлэлд барилгын материал, уул уурхай (нүүрһэн, зэс, молибден,
хайлуур жонш, сагаан тугалга, вольфрам, алт), газрын тос, хүнс ба ундааны
бүтээгдэхүүн, малын гаралтай бүтээгдэхүүн боловсруулалт, ноолуур, байгалийн
нэхмэл үйлдвэрлэл зэргэ орно. Аж үйлдвэрлэлийн өсөлт нь 2002 ондо жилд 4,1 %
байба. Уул уурхайн һалбари нь Монголой эгээн гол чухал аж үйлдвэрлэлийн
һалбариуудын нэг боложо хөгжсөөр байна. Энэ нь Хитад, Орос, Канадын уул уурхайн
компаниуд Монголд үйл ажиллагаагаа эрхлэх болоһонтойгоор харагдаж байна.
Дотоодын хоол хүнэһэнэй үйлдвэрлэл гадаадын хөрөнгө оруулалтын тусламжтайгаар
хурдацтайгаар өсөж байна.

1990-ээд оноос арадчилал хөгжснөөр Монгол улас нь технологийн һалбариаа хөгжүүлж
эхэлжээ. Үүний үр дүнд нилээд олон тооной технологийн компаниуд үүсгэгджээ. мүн
Өмнөд Солонгос, Хитад зэргэ ойр орчмын орнуудын технологийн компаниуд Монголд
һалбариаа нээж эхлэж байна. Мэдээлэл харилцааны ба интернетийн үйлчилгээ олгогч
компаниуд ихэссэнээр интернет ба утасны һалбариыг өрсөлдөөнтэй болгожээ. Үүнээс
эгээн өрсөлдөөнтэй нь үүрэн телефон утасны һалбари болоод одоо Монголой ихэнх
нутгийг хамарч байна. Электроник ба механик аж үйлдвэрлэлтэй харьцуулахад
программ хангамж нь Монголд үйл ажиллагаагаа эрхэлдэг Монголой ба гадаадын
компаниудад түлхүү хөгжиж байна. ыыы

2007 оной 7 һарын байдлаарх Монгол уласын нийт хүн амыг АНУ-ын хүн ам тооллогын
товчоо 2,951,786 гэжэ үзэж байгаа болоод энэ нь дэлхийд 138-д тооцогддог. Харин
НҮБ нь хүн амыг 2,629,000 хэмээн тооцож байгаа (АНУ-ын хүн ам тооллогын
товчооной тооцооноос 11%-р бага). Монголой Үндэсний Статистикийн Хороо хүн амыг
2,612,900 гэжэ тооцно.

Хоёр хөрш орон болох Хитад ба ОХУ-ын хүн зонтой харьцуулахад маша өчүүхэн юм.
Монголой хүн зоной ихэнх хувийг Монголшууд эзлэх болобошье Казах, Тува
угсаатнууд цөөнх тоотой бии. 2000 оной тооллогоор Монголой хүн зоной өсөлтийг
жилд 1,2 % гэжэ тооцож байна. Нийт хүн зоной 59 % нь 30-аас доош насны, үүнээс
27 % нь 14-өөс доош насныхан байна. Энэ харьцангуй залуу ба хурдацтай өсөж
байгаа хүн ам нь бусад хөгжиж байгаа орнуудтай адли эдэй засагт нь хүндрэл
учруулах боложоээ.

хүн зоной 40 % нь Төвдийн Буддын шашины урсгал болох Шарын шашинг шүтдэг, 30 %
нь шашингүй, 20 % нь Бөөгийн шашинтай, 6 % Христэд итгэгч, 4 % нь исламын
шашинтан.

Нягтшил багатай Монгол уласай хүн зоной нилээд хуби нь сүүлийн үеһөө хотод
амьдрах боложоээ. Тал хуби нь Улаанбаатар ба аймгийн төвүүдэд амидаржа байна.
Өрхүүд өвөл тосгонуудад, зун нь гэрт амьдрах хагас нүүдэлчин байдал нь хүдөө
давамгайлж байна, гэхдээ бүтэн жилийн турш нэг газартаа байх газар таряалан
эрхэлдэг өрхүүд ихэсч байгаа. хүн зоной 40 % орчим нь нүүдэлчин, эсвэл хагас
нүүдэлчин амьдралтай.

хүн зоной 85 % нь Монгол үндэһэтэн болоод үүн дотроос Халх ястан давамгайлна.
Эдгээр ястнууд нь голдуу хэлний онцлогоороо л ялгагддаг. Монгол угсаатнуудын
90%-г Халх эзэлдэг. Үлдэх 10%-г Буриад, хойд хэсэгт Дөрвөд, зүүн талд Дарьганга
зэргэ эзэлдэг. Түрэг угсаатнууд (Хасаг, Тува, Чантуу) Монголой хүн зоной 7%-г
эзлэх болоод үлдэх хүн амд Тунгус үндэстнүүд, Хитадууд, Оросууд багтана. 1991
ондо ЗХУ бутарч Монголд үзүүлж байһан тусламж дууссанаар ихэнх Оросууд Монголоос
гарчээ.

Монгол уласын албан ёсны хэл нь Алтай язгуурын Монгол хэлний бүлгийн Монгол хэл
болоод бичгийн систем нь Халх аялгуунд тохируулһан кирилл сагаан толгой юм. мүн
уламжлалт сагаан толгой болох монгол бичгийг хэрэглэж буй. Нийт хүн зоной 90 %
нь энэ хэлээр ярьдаг ба улас даяар олон аялгуутай. Үүнд: Буриад, Ойрад зэргэ
ордог. Баруун аймагуудад Казах ба Тува хэлнүүд мүн яригддаг. Англи хэл нь
Монголд эгээн ехэ яригддаг гадаад хэл, үүний дараа Орос хэл орно. Энэ нь
социализмын үедэ монголчууд Оростой харилцаа холбоо маша ехэ байһантай холбоотой
ба харин 1990-ээд оноос хойшо англи хэл нь эгээн ехэ яригддаг гадаад хэл боложо
байна. Албан ёсоор 18835, хараар 11081 монгол иргэн Өмнөд Солонгост ажиллаж
байгаа (2010 оной 9 һарын 30-ны байдлаар) тул солонгос хэл нь бас газар авч
байна. Урд хөршийн хэл болох хитад хэлийг хүнүүд сүүлийн үедэ сонирхох боложо,
залуучуудын дунд япон хэл ч бас түгээмэл боложо байна.

20-р зуунай үеэр коммунист засагай газар нь шашны уламжлалт ёслол, үйлүүдийг
зогсоож байжээ. Ехэ Хэлмэгдүүлэлтийн үеэр Хорлоогийн Чойбалсангийн ударидлага
доор Монголой ихэнх сүм хийдүүд ба лам нарыг хэдэн мянгаар нь хороож байжээ.

1991 ондо коммунист засаглал унаснаар шашны эрх чөлөөтэй боложо, коммунизмын
өмнө гол шашин байһан Төвдийн Буддизм дахин сэргэжэ эгээн түгээмэл шашин
боложоээ. Христосын шашин, Исламын шашин ч гэсэн дэлгэрч эхэлжээ. 21-р зуунд
зарим судлаач, түрын зүтгэлтэн нар мүнх тэнгэрийн шүтлэгийг сэргэх асуудлыг
хүчтэй тавехэ боложоээ. 2006 ондо мүнх тэнгэр судлалын олон уласай хурлыг
Улаанбаатарт зохион байгуулһан юм.

Социализмын үедэ боловсролын һалбари нь эгээн амжилттай хөгжжээ. Бичиг үсэг үл
мэдэх ябадал нь нүүдэлчин өрхүүдийн хүүхдүүдэд зориулагдсан дотуур байртай
сургуулиудын тусламжтайгаар бараг бүтнээрээ арилгагджээ.

1911 оной үндэһэний эрх чөлөөний хубисхалын дараа хойч залуу үеээ дэлхэйн олон
улас түмний адли эрдэм боловсролд сургах талаар шинэ дэвшилтэт үзэл санаа
сэргэсэн юм. Улмаар 1921 оной арадай хубисхалын ялалтын үр дүнд анханай бага
сургууль (одоогийн 3 дугаар сургууль) байгуулагдаһан бол 1923 оной 2 һарын 16-ны
өдөр шинэ Монгол уласай анханай дунд сургууль болох 1 дүгээр сургууль үүсэн
байгуулагджээ. Энэ сургуульд Монгол хэл бичиг, Орос, Англи, франц, Герман, Хитад
хэлнүүд болон Тооной ухаан, Бодисын зүй, Хувилахуй ухаан , Одон орныг судлахуйн
ухаан, дэлхэйн байдал, Түүх, Биеийн хөгжил, Дуу хөгжим, удха зохиол, зэргэ
шинжлэх ухаанай хичээлүүдийг тодорхой хуваарь, сонголттойгоор заадаг байжээ. 1
дүгээр дунд сургуулийн анханай төгсөгчид болох 57 хөвгүүд охид 1926 ондо Франц,
Герман, Орос уласта боловсрол эзэмшихээр 30 хүүхэд явсанаас 6 хүүхэд нь эмэгтэй
байһан. Тэд бол шинэ Монголой анханай өндөр боловсролтой сэхээтнүүд болоһон
түүхтэй. 1929 он хүрэтэр ганцхан 1 дүгээр дунд сургууль байһан болоод тэрэнһээ
хойшо хот, хүдөөд олон дунд сургуулиуд байгуулагдаһан. 1 дүгээр сургууль 1938
ондо анханай бүрэн дунд сургууль гү, али 10 жилийн сургууль боложо өргөжсөн юм.

Бага дунд боловсрол нь нийтдээ анх арван жил үргэлжилж байһан болобошье 2008
оноос 12 жил болоһон.

Монголой үндэсний ехэ сургуулиуд нь бүгд Монгол Уласай Ехэ Сургууль ба Монгол
Уласай Шинжлэх Ухаан, Технологийн Ехэ Сургуулиудаас үүссэн байна. Монгол
хүүхдүүд олон уласай чанартай математик физик зэргэ олон уралдаан тэмцээн
олимпиадад эхний 3 байр эзэлж дэлхийд эх орныхоо нэрийг мандуулж яваа

Эрүүл мэнд, асрамжийн байдал Монголд хурдацтай хөгжиж байгаа ба үүний үр дүнд
дундаж наслалт дээшилж байгаа.

АНУ-ын Тагнуулын түб газрын дэлхэйн мэдээллийн ном (CIA World Factbook)-ынхаар
төрөлтийн хуби хэмжээ (нэг эмэгтэйд ногдох төрөлтийн тоо) нь 2.25-1.87, хүн
зоной дундаж наслалт 67-68, Амьд төрсөн 1000 хүүхдэд ногдох нялхсын эндэгдэл
1,9 %-4 %; таван наснаас доошехэ хүүхдийн нас баралт 4,3 % байна.

Наадам жил бүрийн 7 һарын 11-нд болдог. Уг баяраар түүхэн монгол спортууд болох
хурдан морь уралдуулах, сур харвах, бөх барилдах зэргэ эрийн гурван наадмыг
зохион байгуулдаг. мүн жил бүрийн хаврын эхэн сарад болдог Сагаан сараар
монголчууд ах дүү төрөл төрөгсдөөрөө бие биенийдээ зочилж, золгон, бэлэг
солилцдог уламжлалтай.

Улалжлалт сууц болох гэр нь Монголой барилга урлалын суурь юм. Гэр нь мод,
эсгийг ашаглан ихэвчлэн 5-6 ханатай, унь, тоонондо тулж босдог, дугуй хэлбэртэй,
бөмбөгөр дээвэртэй ба угсарадаг оньст бүтээцтэй, нүүдэлчин амьдралд тохирсон
эртнээс орон сууцаас гадна сүм, хийд, орд, өргөө ч болдог байба. 16-17-р зуунаас
чулуу, тоосгийг ашаглаж, суурин байрлах гэр хэлбэрийн сүм, дуган баригдаж
эхилһэн.

Монгол нь дуу хөгжмийн уламжлал ихтэй. Хөөмий, морин хуур, бусад утсан хөгжмийн
зэмсэг, богони ба уртын дуу зэргэ нь бүгд эртний дуу хөгжмийн өвүүд юм. мүн
Хубилай хаанай дэргэд 1800 гаруй хүний бүрэлдэхүүнтэй оркестр байһан тухай
түүхэн сурвалж байдаг ба монголчууд Ази тивдээ эгээн анх дуурийн театртай
боложоээ.

20-р зуунаас барууны сонгодог хөгжим монголд орж ирсэн болоод монголын өөрийнх
нь сонгодог хөгжимтэй нийлүүлсэн хувилбаруудыг хөгжмийн зохиолчид гаргаж ирж
байна. Харин одоо рок, поп, транс, хип-хоп хөгжимийг залуу дуучид тоглож газар
авч байна.

Арадчилал гарсны дараа кино урлаг тодорхой цаг хугасааны турш доройтсон
болобошье сүүлийн үедэ сэргэжэ байна. Япон-Монголой хамтарсан «Чингис хаан» кино
зэргэ гадаадын байгууллагын тусламжтайгаар кино бүтээх, мүн Доржхандын Төрмүнх,
Даваагийн Бямбасүрэн зэргэ бие даасан найруулагчид гарах боложоээ.
Бямбасүрэнгийн «Ингэн нулимс» кино нь 2005 ондо Оскарын шагналын шилдэг гадаад
баримтат киноной төрөлд нэр дэвшиж байһан удаатай.

Монголшуудын уламжлалт хоол хүнсэнд мах, сагаан идээ зонхилдог байба. Хонь,
үхрийн махыг эгээн түгээмэл хэрэглэдэг болоод төрөл бүрийн сүү боловсруулж
сагаан идээ хийдэг. Монголшууд эртнээс хавар, зун, намар нь сүү сагаан идээгээр
зусдаг байба. 20-р зуунаас Европ хүнэһэнэй ногоо монголчуудын хоол хүнэһэнэй
чухал хэсэг болоһон. Сүүлийн үедэ ногоон хоолтон хүнүүд ехэ бии боложо байгаа.
Үндэсний хоол нь бууз юм.

Эрийн гурван наадам болох морины уралдаан, сур харваа, үндэсний бөх нь Монгол
даяар эгээн ехэ тархсан, эгээн олон үзэгчтэй спортын төрлнүүд юм. Наадмын үеэр
шагай харвах тэмцээнүүд ч гэсэн болдог.

эгээн ехэ дэлгэрсэн спорт бол эрийн гурван наадмын гол төрөл, үндэсний бөх юм.
Монгол бөхийг анх 7000 жилийн өмнө үүссэн гэжэ түүхчид үзэдэг байна. Монгол
бөхөөр элдэв маргааныг цэгцлэж шийдвэрлэх ябадал нь Монголой нууц товчоонд ч
гарадаг ажээ. Уласай бөхийн тэмцээнүүдэд уласай өнцөг булан бүрээс хэдэн зуун
бөхчүүд ирж өрсөлддөг.

Сүүлийн үедэ ширээний теннис, жудо, сагсан бөмбөг, хөлбөмбөг зэргэ спортууд нь
дэлгэрч байгаа. Ширээний теннисээр олон уласай хэмжээнд монгол тамирчид оролцоx
боложо байна.

Монгол бөхчүүд Японы сүмо бөхөд маша амжилт гаргах болоһон. 2003 ондо Асашёорюү
нь анханай Монгол ёкозүна (сүмогийн аварга) болоһон ба 2007 ондо Хакүхо хоёр
дахь нь боложоээ.

Одоогоор Монгол уласай тамирчид зуны олимпоос 2 алт, 7 мүнгө, 10 хүрэл медаль
хүртээд буй.

Жүдогийн 100 кг-н жинд Найдангийн Түвшинбаяр Бээжингийн олимпийн үеэр Монголой
анханай алтан медалийг авчирсан.

Буудлагын төрөлд Монгол эмэгтэйчүүд амжилт үзүүлэх болоһон. Доржсүрэнгийн
мүнхбаяр нь хоёр удаагийн дэлхэйн аварга, Олимпийн хүрэл медальт (одоо Германы
иргэн болоһон), харин Отрядын Гүндэгмаа болон Цогбадрахын мүнхзул нь 25 метрийн
гар буудлагын төрлөөр 2007 оной 5 һарын байдлаар тус тус дэлхийд 2, 3-т
эрэмбэлэгджээ.

Боксын төрөлд сүүлийн үедэ ихээхэн амжилт гаргаж байгаа. Бээжингийн олимпод 4
боксчин оролцсоноос Энхбатын Бадар-Ууган алт, Пүрэвдоржийн Сэрдамба мүнгөн
медаль авсан. Бадар-Ууган нь мүн 2007 оной дэлхэйн аваргаар мүнгөн медаль
хүртжээ.

Байт харвааны төрөлд Бээжингийн паралимпаас Дамбадондогийн Баатаржав алтан
медаль авсан.

Хөлбөмбөг нь залуучууд, хүүхдүүдийн дунд түгээмэл болоһон. 1990-ээд оноос
Монголой хөлбөмбөгийн шигшээ нь дахин тоглох болоһон болобошье томо хэмжээний
тэмцээнд орж чадаагүй л байна. мүн сүүлийн жүлүүдэд марфон гүйлт гар бөмбаг
сагсан бөмбөг урьдныхаасаа үлүү хагжиж байгаа болоод барагМонгол хүүхэд бүр гар
бөмбөг сагсан бөмбөгийг маша чадварлагаар тоголож байна .2010 ондо Монголоос
дэлхэйн шатрын аварга төрөн гарсан юм Энхэхүү шатарчин нь 10 настай Номин-Эрдэнэ
хэмээх охин юм



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%BE%D0%BD%D0%B4%D0%BE%D0%BD

Лондон бол Ехэ Британиин ниислэл, дэлхэйн зүг зүгын жуулшэдые татдаг алдартай,
түүхэтэ хото. Ехэ Лондоной Ударидалгын тухай хуули 1999 ондо батлагдажа,
Лондоной Захирагша болон Суулганай эрхэ зүйн хэм хэмжээг шэнэшлэн тогтооһон
болоод 2000 оной 7 дугаар һараһаа хүсэн түгэлдэр болоһон байна. Лондон хото
түүхэндээ 1191 онһоо Лорд Мэртэй байжээ. Одоогой Лондоной Захирагшын үүрэг боло
ниислэлые хэтын шэглэл хандлагатай хүгжүүлэхэ ябадал юм байна. Сагдаа, гал
түймэр, болон түргэн тусламжын алба, түлэблэлтэ, тогтобортой хүгжэл болон
байгаали оршоные хамгаалха, соёл, болобоһорол, эрүүл мэндэ зэрэг олон
тулгамдаһан асуудалуудые зохисуулха үүргые Захирагша хүлээдэг.

Ехэ Лондоной Зүблэл анха 1986 ондо бии болоһон болоод эрхэ зүйн шэнэ
зохисуулалтын ёһoop Суулган боложо өөршэлэгдэн, Лондоной Захирагшын һонгуулитай
нэгэ үдэр зэрэг ябагдадаг һонгуулиар Лондоной Суулганай 25 гишүүн һонгогдодог
байна.

Лондон боло хүгжэнгүй оронууд дахи хамагай ехэ барилгажаһан, Европын Холбооной
хамагай шигүү һууришилтай, хамагай томо хотуудай нэгэ юм. Лондон долоон сая
байнагай оршон һуугшидтай. Британиин хүн амын 12 хубинь оршин һуудаг хэдэй
болобошье хүн амын үһэлтэй 70 хубиие Лондон хангажа байдаг онслогтой. Ушир
Лондон Британиин дундажа наһалалтатай харисуулахада харисангуй залуу хото ажээ.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BC%D0%BF%D1%8C%D1%8E%D1%82%D0%B5%D1%80

Сахим тоосолуур (ородоор Электро́нная вычисли́тельная маши́на, ЭВМ), мүн баһа
компьютер (ᠻᠣᠮᠫᠤᠢᠲᠧᠷ, англяар computer) гэдэгынь нэгэн түб процессор гү, али хэд
хэдэн түб процессорнууд үгэгдэһэн заабариин ёһoop өөрын системын
түхөөрэмжэнүүдтэй мэдээлэл дамжуулха шугамуудаар харилсажа, мэдээлэлые һолилсохо
ба болбосоруулан, тэдэгээрэй үйлэ ашаглалгые ударидаха согсо байгууламжа юм.

Компьютерынь маша олон дүрсэ, хэлбэреэр байдаг. Оршон үеын компьютертой түһөөтэй
түхөөрэмжэнүүдынь 20-р зуунай дунда үедэ (1940—1941 оной үе) гараһан болобошье
компьютер гэдэг ухагдахуун ба компьютертой түһөөтэй машинанууд уридынь байһан.
Анханай сахилгаан компьютернуудынь бүтэн дугаарые дүүргэхээр хэмжээтэй байһан ба
энэнь хэдэн зуун персонал компьютерэй эдидэг хүсөөр ашагладаг байгаа. Оршон үеын
компьютернуудынь үмэнэхи үеынхитэй харисуулхад маша бишыхан түхөөрэмжэнүүдтэй ба
үүнһөө сая, тэрбум хин үлүү хүсэн шадалтай. Мүнөө үедэ бол энгын
компьютернуудынь бугуйн сагда таарахаар бишыхан хэмжээтэй байжа болохо болоод
сагай зайһаа хүсөө абаха боломжотой болоһон.

Персонал компьютернуудынь мэдээлэлэй эрэ үеын бэлгэ тэмдэг болоһон ба ехэнхи
хүнүүдэй «компьютер» гэхээр һанаада ородог зүйл болоһон. Харин мүнөө үедэ
хамагай үргэн тархаһан компьютерэй түрэлынь тусхай зорюулалтын компьютерууд юм.
Эдэгээрынь бусад түхөөрэмжые ударидадаг маша бишыхан түхөөрэмжэнүүд юм. Жэшээнь,
тусхай зорюулалтын компьютернуудынь үйлэдбэриин машинанууд, дигитал аппаратууд,
хүүгэдэй тоглоомуудта байдаг.

Компьютерэй программанууд гэдэг нэрэтэй заабаринуудык хадгалха ба үйлэдэжэ
шадаха ябадалынь тэдгээрые маша олон шадабаритай болгодог ба тооной
машинануудһаа илгадаг. Чёрч-Тьюрингэй онолынь энэ шадабариие тодорхойлһон
математикын баримта юм:

Энэнь, персонал дигитал туһалагшаһаа абахуулаад суперкомпьютер хүрэтэрхи хүсэн
шадал ба багтаамжатай компьютернууд бол нэгэн адли үүргэ даалгабариие хэрэгсээтэ
багтаамжа, саг хугасаатайгаар бэелүүлжэ шадана гэһэн үгэ юм.

Компьютерэй хүгжэлэй үе шата (англяар computer generation) гэдэгынь тоосоолхо
сахим техникын хүгжэлэй түүхые элидхэдэг ойлголто юм. Мүнөөнэй байдалаар
компьютерэй хүгжэлэй 4 үе шата үнгэрөөд байна. Үе һолигдохо болгондо компьютерэй
обор хэмжээ багадхажа, харин хүсэн шадалынь нэмэгдэжэ байгаа.

Энэ үеын компьютернууд нүсэр томо хэмжээтэй, удаан, баһа үндэр үртэгтэй байба.
Тэдгээрэй гол түлөөлэгшэнь 1946 ондо Преспер Экерт (Presper Eckert), Джон Мохли
(John Mauchly) хоёр суглуулһан ENIAC (Electronic Numerical Integrator And
Computer) гэһэн анханай электрон тоосоолхо түхөөрэмжэ юм. Энэнь 10-тын тоололой
системэдэ ажалладаг компьютер байба. Түүниин сахилгаан хэлхээндэ электрон лаампа
(vacuum tube) гэһэн элементые ашаглаһан байгаа. Энэнь агаарыень һоруулжа,
вакуумжуулһан шэлэн хорго болоод дотороо электродууд агуулна. Электродууд
эсэргүү сэнэглэгдэһэн тохёолдолдо эндэ электроной урасхал үүдэнэ. Энэ урасхалые
ударидан гүйдэл хүсэдэлэй үдхэгшэ (amplifier) гү, али логик түлхюурэй (switch)
горимдо ажаллажа болодог байна. Ү.х. сул сахилгаан дохёое хүлээн абаад үдхэжэ
гаргаха, сахилгаан дохёоной урасхалые агшан зуур хааха/нээхэ боломжотой юм.
ENIAC компьютер ойролсоогоор 18 мянган электрон лаампа агуулһан байгаа. Тухайн
үеын электрон лаампа хүнэй бамбаалай хуруун шэнээ хэмжээтэй байһан тула ENIAC
обор хэмжээ маша томо хэмжээтэй болоһонһоо гадна маша ехэ сахилгаан хэрэглэжэ,
маша ехэ халадаг байба. Тиимэһээ абарга томо компьютерые хүргэхын тулада мүн
абарга томо хүргүүрүүдые ашагладаг байгаа.

ENIAC-ай дараагаар EDVAC (Electronic Discrete Variable Automatic Computer),
UNIVAC (UNIVersal Automatic Computer) гэхэ мэтэ электрон лаампа бүхы
компьютернууд бүтээгдэһэн бэлэй. Харин ENIAC-һаа илгаатайнь эдэгээр
компьютернууд Фон Нейманай заршамуудые хэрэгжүүлһэн байгаа (2-тын тоололд
ажалладаг, програмаа өөртөө хадгалдаг г.м.). Энэ үеын компьютернуудай мэдээлэл
болбосоруулха хурдан ойролсоогоор 10-20 килохерц.

Энэ үеын компьютернуудта транзистор гэһэн хахад дамжуулагша элемент ашаглагдаһан
байба. Транзисторынь мүн лэ сахилгаан гүйдэлые үдхэжэ юм уу логик түлхюур мэтээр
ажалладаг байна. Гэхыдээ электрон лаампые бодобол үлүү хурдан, үлүү
найдабаритай, обор хэмжээ багатай баһа үйлэдбэрилэлэй үртэг хямда байба. Нэгэ
транзистор ойролсоогоор 40 электрон лаампые орлохо ажа байгаа.

Транзисторые сахюур г.м. хатуу материалаар хэдэг. Сахюур бол газарай гадаргын
¼-ые бүридүүлдэг, маша элбэг байдаг элемент юм. Тиимэһээ транзисторые
үйлэдбэрилхэ зарадал маша хямда ажа байгаа. Транзисторынь электрон лаампые
бодобол сахилгааные үлүү хурдан баһа һайн дамжуулдаг байна. Транзисторынь обор
хэмжээгээршье гэһэн электрон лаампаһаа хамаагүй бишыхан болоод түүнтэй
харисуулхад бараг лэ халдаггүй гэжэ хэлэжэ болоно.

ИС гэдэгынь өөр дээрээ маша олон тооной бэшэл транзисторые агуулһан, маша бага
хэмжээтэй (хэдэн см2) сахюурай ялтаһан юм. Заримдаа микросхемэ, заримдаа хахад
дамжуулагша чип гэжэ нэрэлнэ. Технологиин хубида, олон тооной бэшэл транзистор
болон бусад электрон эд ангинуудые уридшалан тодорхойлһон схемын (загбарай)
ёһoop сахюурай ялтаһан дээрэ «хэблэхэ» ү.х. «ургуулха» замаар ИС-ые гаргажа
абадаг байна.

ИС анха компьютерэй техникэдэ ашаглагдажа эхилһэнһээ хойшо мүнөөдэрые хүрэтэрхи
болон саашадай түүниин хүгжэлэй түлэбые Мурай хуули үзүүлдэг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%AF%D0%BF%D0%BE%D0%BD_%D1%85%D1%8D%D0%BB%D1%8D%D0%BD

Япон хэлэн (японоор 日本語 (にほんご), нихонго, nihongo) — Япон Улас болон япон хэлээр
хэлэлсэгшэ арад түмэнэй хэлэн юм. Японой хуулида «албан ёһоной хэлэн» гэжэ
зааһан байдаг болоод албан хэрэгые уг хэлээр хүтэлжэ, болбосоролой һалбарида
албан ёһоор «уласай хэлэн» (国語 (こくご)) гэжэ заадаг.

Ниитэ дуугарагшадай тооной хубидаа тодорхой тоосоо байхагүй болобошье, Япон
Уласай харьяатад мүн Япон Уласһаа өөр нютагта амидардаг японшууд, Япон (Ямато)
угсаанай хүн гээд тоособол 130 саяһаа үлүү дуугарагшатай гэжэ үзэдэг. Ниитэ
дуугарагшадай тоогоор дэлхэйдэ 10-р байрада жагсаха хэлэн ажа. Япондо түрэжэ
хүмүүжүүлэгдэһэн хүндэ Япон хэлэниинь тэдэнэй түрэлхи хэлэн болодог.

Хэһэг эрдэмтэд үгүүлбэри зүй, дуудалга зэргые харгалзан үзэжэ Алтай изагуурай
хэлэндэ хамааруулдаг болобошье өөр эрдэмтэд онолой шатада ябаа Фүюү хэлэнэй
изагуур, Японик хэлэнэй изагуурта хамаарна гэжэ үзэдэг (эдэ албан ёһоной бэшэ
юм).

Япон хэлэниие Япон уласта албан ёһоор хэрэглэнэ. Японһоо бусад уласта, гол түлэб
Түб Америкэ болон Урда Америкын уласууд, АНУ-ай Гавайн можо уласай зэргэ улас
руу японхид олоноороо нүүһэнээр тухайн бүһэ нютагуудта хэрэглэгдэхэ болоһон
абажа гурба ба дүрбэдүгээр үеһөө түрэлхи эхэ хэлэеэ мартахань ехэдхэһэн байна.
Мүн Японой Эзэнтэ Уласай эрхэ мэдэл доро харьяалагдан байһан Солонгосын хахад
арал, Тайвань, Манжа Улас гү, али БНХАУ-ай Манжууриин нютаг, Сахалин зэргэ
газарнуудта япон хэлэниие эзэмшэһэн эргэд мүнөө хүрэтэр япон хэлэниие
хэрэглэһээр байна.

Дэлхэйн олон уласта япон хэлэниие һуралсагшад ехэдхэхэ хандалгатай байгаа болоод
Урда Солонгос уласта ойролсоогоор 96,000 хүн, Индонези уласта ойролсоогоор
72,000 хүн. Зүүн Ази болон Зүүн Урда Азида һуралсагша хүнүүдэй тоо ниитэ
хүнүүдэй 8 хубиие эзэлжэ байна. Япон хэлэнэй болбосорол олгодог 128 улас, 8 бүһэ
нютаг байна.

Япон хэлэнэй абяалбари зүйн хубида 「っ」, 「ん」 хоёр абяаниие хаһаад аялгаар амилдаг
үень дуудалгын хубида шанга дуудагдадаг. Мүн хэлэнэй үргэлтэнь шанга, нам гэһэн
хоёр түрэлдэ хубаагдана.

Үгүүлбэри зүйн хубида алтай изагуурай хэлэнүүдтэй эжэл
«Үгүүлэгдэхүүн+Тусагдахуун+Үгүүлэхүүн» гэһэн бүтэсэтэй. Хүндэдхэлэй үгэ хэлэлгэ
хэрэглэхэ үедэ үгүүлбэриин бүтэсэ хубилагдахагүй болоод үгүүлбэридэ орожо бай
нэрэ үгэ болон үйлэ үгэ тогтоһон албан ёһоной хүндэдхэлэй үгээр һолигдодог.

Үгын саниинь ямато үгэ гү, али уугуул япон үгэһөө гадна хитад хэлээр дамжан
орожо ерэһэн канго гү, али хитад үгэ үсөөнгүй. XX-р зуунай һүүлшэһөө баруун
зүгэй хэлэнүүдһээ маша ехэ хари үгэ орожо ерэһэн болоод одоошье нэмэгдэхэ
хандалгатай байна.

Япон хэлэниинь бүһэ нютагһаа шалтагаалан маша олон аялгуунуудта хубаагдана.
Дунда зуунай үедэ Киото аялгуу бүхы японой гол аялгуу байһан бол дунда зуунай
һүүлһөө Эдо аялгуунай байра һуури нэмэгдэһэн байна. Мэйдзиин ехэ хубисхалай
орьёл үедэ оршон сагай япон хэлэниинь Токио уулаар түблэрһэн аялгуунда
һуурилһанаар мүнөөнэй стандарт баримжаа аялгуунь бии болоһон байна.

Бэшэгэй хэлые тэмдэглэхэ хэрэглэгдэхүүниинь ханза үзэг (漢字 (); Япон ханза үзэгые
багтаана. Он дуудалга болон Күн дуудалгаар хэрэглэнэ), хирагана (ひらがな гү, али
平仮名 ()) ба катакана (カタカナ гү, али 片仮名 ()) үзэг болоод япон хэлэнэй гол бэшэг
үзэг болодог. Эдэ гурбан түрэлэй үзэгые ниилүүлэн бэшэгэй хэлэеэ тэмдэглэнэ.
Япон бэшэгээп дээрэһээ доошоо, зүүнһөө баруун тиишэ бэшэхэ боломжотой. Энэһээ
гадна лата үзэг (японоор ローマ字, ромадзи), грек үзэгые (анагаахын һалбарида) үргэн
бэшэ болобошье ябасуу хүреэнэй дунда хэрэглэһээр байна.

Япон үзэгэй баһа нэгэ онсолиг гэбэл хашалган бүри арадаа аялгантай дуудагдадаг.
Жэшээнь, үзэг гэжэ үгы байна ташье юмуу тэшье юмуу арадаа аялгантайгаар
хэрэглэдэг. 「あ」, 「い」, 「う」, 「え」, 「お」 гэһэн 5 үндэһэн аялгантай. Тойота (トヨタ),
Мицубиси (三菱 (みつびし)), Сузуки (スズキ), Тосиба (東芝 (とうしば)) гээд бидэнэй мэдэдэг япон
нэрэнүүд хүрэтэр бүхы хашалганиинь арадаа нэгэ аялгантай байна. Тэгэхээр тойота
гэдэгые то-йо-та (とよた) гээд 3 үзэгээр бэшэнэ гэһэн үгэ. Мүн адли ми-цу-би-си
(みつぶし), су-зу-ки (すずき) гэжэ бэшэнэ. Тэгэбэл «хонда»-гай «н» үзэг арадаа
аялгангүй байна гэжэ магадгүй. Япон хэлэндэ арадаа аялган абадаггүй дан үзэг
гансахан «н» (ん) юм. Хо-н-да гү, али ほんだ гэжэ бэшэгдэнэ.

さん (сан) гэжэ япон хэлэндэ өөрһөөн бусад хүниие юрэнхыдөө さん (сан) гэжэ
хүндэдхэн дуудана.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%81%D0%BE%D0%B9_%D1%88%D0%B0%D0%B6%D0%B0%D0%BD

Христосой шажан (грекээр Χριστός — «Абарагша», «мессиа») — абраһамай дэлхэйн
шажан, Шэнэ хэлсээндэ тодорхойлоһон Иисус Христосой амидарал, һургаал дээрэ
һуурилһан юм.. Христианинүүд Назаретэйхи Иисус бол мессия, бурханай хүбүүн болон
хүн түрэлхитэнэй абрагша мүн гэжэ этигэдэг. Христосой шажантад Иисус Христосой
намтар гэдэгтэ лабтай байна. Христосой шажан — дэлхэй дээрэхи хамагай гол нэгэ
бурханта шажанай нэгэн. Тэрэнэй этигэл үнэмшэлынь тэрэнэй үүдэн бай болохо эхэ
үндэһэнь болоһон иудаизмтай нягта холбоотой. Христосой этигэлэй үндэһэн һанаань
бурханай хүбүүн, Иисус Христос собдолгодон, уламаар дахин амидарһанаар абарал
ерэнэ гэдэгтэ оршодог.

Эртын христосой шажан бэеэ хүсэһэнгүй ушар ганса урасхалтай байһаншье һаа,
шажанай түүхэдэ библиин тайлбар, онол сургаалаас олон урсгалд хуваагдсан.
Христианствын хамагай гол урасхалнууд: католицизм, үнэн алдарта шажан,
протестантизм юм.

Назаретһээ ерэһэн Иисус Библиин ном болон христосой шажанда гол дүрэнь юм.
Христосой шажанай этигэлэй үндэһэниинь абаралда хүрэхэ замые нээдэг Иисус
Христосые шүтэжэ, тэрэндэ зүдхэхэдэ оршодог.

Христосой шажан номой (Евангелиин) Шэнэ хэлсээндэ багтадаг хамагай эртэниинь
Маркын Евангели гү, али тэдэ Назаретһээ ерэһэн Иисус — сүсэгтэнэй ударидагша,
гэгээнтэнэй үйлэ ажаллалгые тодорхойлон үгүүлдэг. Христосой һурталынь Иисусые
үхэһэнэй дараа, үүдэн бай ниигэмлигүүдтэ гэгээнтэд тэрэнэй тухай домог,
һургаалые дахин дабтан яриха үеһөө шажан болон түлэбшэжэ эхилбэ. Эхилээд Иисусай
эльгээлтые ама дамжан яридаг байһанаа, дараань суглуулан бэшэжэ тэмдэглэбэ.
Эртын христосой зохёогшодой этигэл һургаалиинь Христосой мэндэлһэн, тэрэнэй
хүүгэд наһанай тухай хүүрнэлдэ тусхагдаба.

Иисусай гол эльгээлтэнь бурханай хааншалалтай холбогдуулан иудаизмые һэргээхэдэ
оршожо байба. Иисусай номлолынь хүдөөгэй амидаралай ёгтолол дээрэ бүтээгдэһэн ба
тэрэ үбшэтэнүүдые эдгээн элааршуулжа, ниигэмэй гологдол болоһон хүмүүндэ
туһалдаг байба. Тэрэнэй эльгээлтэ энгын хүмүүндэ, үндэһэндээ газар таряаланшадта
шэглэгдэһэн байба. Тэрэнэй һургаалые Уулын дээрэхи номлолдо нэгэдхэн дүгэнээд
Лука, Матвей апостолнууд Евангели номдо бэшэжэ тэмдэглэбэ. Иисусай номлолой
үндэһэн сэдэбынь бурханда болон ойро дотоныхондоо дуратай байха ябадал. Энэ
эльгээлтэнь зан түрэхэд гаргажа болохо хизгаарые тодорхойлжо, буруу
үйлэдэлэйнгээ түлөө хатуу шэтгэл амалдаг Торагай хэрсэгэй хизгаарлагдамал
һургаалда харюу болобо. Энэнэй орондо Иисус шэнэ, болбосоронгүй ниигэм байгуулха
арга болохо дуран сэдьхэл, энэрэл нигүүлэсхы сэдьхэлдэ уряалан дуудаба.

Иисус өөрөө өөрыгөө бурханай элшэн гү, али Мессия гэһэн үзэдэг. Тэрэ бурханда
хандахадаа «Эсэгэмни» гэһэн хоорондын харилсаагаа дээдэ зэргээр ойро дотоно
элэрхэлдэг. Иудаизм шажанай болон улас түрын түб болоһон Иерусалимда хүрэбэ. Энэ
зоримог үйлэдэл Иисус болон Еврейн шажантанай хоорондохо зүршэлэйн эхилэл
болобо. Иисусые барабшалан бурхан шүтээн тарааһан хэргээр ялалан саазалба.
Тэрэнэй үхэлэй талаар Евангели номдо үгүүлһэнээр Хуушан хэлсээндэ оршохо хүн
түрэлхитэные абархын тулада бурханһаа эльгээһэн Мессиин талаар уридшалан
үгүүлһэн зүйлые бэелүүлһэндэ онсогой ажа холбогдол үгэдэг.

Иисус түрэжэ, хэрээснэг болоһониинь: Иисус ромын эзэн хаан Октавиан Август түрэ
барижа байха үедэ (МЭҮ 27 дугаар онһоо МЭ 14 дугаар он) Галилейн хото Назаретдэ
түрэбэ. Тэрэнэй олон ниигэмдээ зүтгэхэ болоһониинь Галилейдахи Ирод Антипын түрэ
бариха үедэ эхилбэ (МЭҮ 20 дугаар онһоо МЭ 39 дугаар он). Иисусые Иордан голдо
еврейн номлогшо Иоанн Хэрээснэг хэрээснэг болгобо. Хэдэн жэлэй туршада Иисус
Галилейгаар аялжа, өөрын һургуули харизмын тэнэмэл номлогшын дүрээр тарааба.

Нүлөөлэлэй хүрээ болон үхэл: Евангели номдо үгүүлһэнээр Иисус үбшэтэнүүдые
анагаажа илааршуулан, өөрөө номлогжо байхадаа мүргэлэй ордодо һургааляа айлдажа
байба. Тэрэ Израилиин арад түмэниие сүсэглэлдэ хандажа, өөрыень дагахые уряалжа
байба. Түүниие дагагсад огсом үсэжэ, тэдэгээрэй олонхинь хүн зоной доодо
шатаныханһаа гаралтай байба. Эсэстээ Иисус ромын эрхэтэнүүдтэ баригдан, бурхан
шүтээн тарааһан, улас түрын ухуулга хэһэн хэрэгтэ яллагдан МЭ 30 оной оршомдо
саазалагдаба.

Эртын христианинүүд олон хүмүүниие татадаг орон нютагай ниигэмлигүүдые
байгуулдаг байба. Удалгүй еврейн шажанай жэжэг сектэһээ христосой шажаниинь
абарга томо шажанай хүдэлгөөн болон хубирба.

Эртын христианинүүд Иисус бол Мессия мүн байһан, түүниие собдолһоной дараа тэрэ
дахин амилһан гэдэгтэ этигэдэг. Тэдэ юртэмсын түгэсхэл удхагүй ерэнэ гэхэ
Апокалипсис (юртэмсын мүхэлэй тухай Библиин Шэнэ хэлсээнэй нэгэн ном — орожо)-до
этигэсэгээдэг. Эхинэй үедээ тэдэнэй уулзалтууд Иерусалимда маша нюусаар
ябагдадаг байһанаа, удалгүй олон тооной ниигэмлигүүд болобо. Эсэсэй эсэстэ
эдэгээр христосой ниигэмлигүүд бэе бэетэйгээ харилсан үйлэшэлжэ эхилбэ: хамтаран
мүргэл үйлэдхэ, хоол унданай сагаар уулзасгааха, бэе бэедээ дэмжэлгэ үзүүлхэ
зэргэ. Эртын христосой шүтэлгын үедэ бүхы хүмүүн эжэл тэгшэ байжа,
эмэгтэйшүүдшье гэһэн шухала алба хашаха бололсоотой байба.

Удалгүй христосые баримталгашад тэрс үзэл (ересь) тарааһан хэрэгтэ буруудхагдан
өөр шүтэлгэ бүхы хүн зоной олонхиин зүгһөө мүрдэлгэдэ үртэгдэбэ. Олонхинь Самари
руу зугатажа, заримынь Антиохи хүрэһэн ба тэндэ лэ тэдэниие христианинүүд гэжэ
нэрлэхэ болобо. Антиохида ромын эллинист шүтэлгые баримталагшад тэдэнтэй ниилбэ.
Христосой ниигэмлигүүд өөһэдын гэшүүдээ, еврейшэ бай, еврей бусашье бай эрэгтэй
хүүгэдэй бэлэг эрхэтэнэй обрезаниие таһалха, хоолой хизгаарлалта зэргэ хатуу
шанга еврейн хуулинуудһаа байнга сүлөөлдэг байба. Христосой шажанай номлогшод
хэрээснэг болгохые арюудхаха бэлэг тэмдэгэй ёһолол, харин үйлэ хэрэгэй болон
һанаанай сэбэр арюуниие Иисусай замые дагаһанаар хангагдана гэжэ үзэдэг.

Дараагай хэдэн арбан жэлнүүдэй туршада энэ шажан хурдан тархажа эхилбэ.
Үндэһэндээ христианинүүдэй амидаралай юрэ буһын хэб маяг тэдэнтэй нэгэдхэ
хүсэлыень орьёлуулба. Бүхэл бүтэн гэр бүлэнүүд, зарса, богоолнуудайнгаа хамтаар
христосой шажантан болохоор шэдэсгээжэ байгаа. Римэй эзэнтэ гүрэн даяар
христосой шажан хурдан тархажа, болбосоролтой баяд түдыгүй, ядуу доодоһоошье
хосорһонгүй. Христосой шажанай түгээмэл болохо шалтагааниинь абаралай болон ахин
амилуулан бодхоно гэһэн амалалга. Түүнһээ гадана, Эртын христианинүүдэй ниитэлгэ
байдалшье анхаарал татадаг, ушарынь баядынь ядуу, хүгшэд, үбшэтэнүүдэй түлөө
мүнгэн хандиб үргэдэг байба. Ниигэмэй зүгһөө өөһэдын гишүүдэйнгээ оршуулгые
хянажа, христосой шажанта гадаадынханда байра һууса оложл, харин анагаагшад үнэ
түлэбэргүй ажалалдаг байба. Юртэмсын түгэсхэл тиимэшье амархан, хурдан удахагүй
болохогүй нээ гэдэгынь ойлгомжотой болохо үед/ христосой амидаралай хэб маягта
ехэхэн аши холбогдол үгэхэ болобо. Тэрэ үедэ тухайн ниигэмлигүүд хүрээлэн бай
оршоной үнэтэ зүйл, хэм хэмжээндэ даһан зохисодог боложо, алас хэтэдээ нэгэдэмэл
церковиин үндэһэниинь болоһон шаталалууд, ниигэмэй бүтэсүүдшье бай болоо.

Христосой шүтэлгэ дагахань түүниие баримталагшадай хубида аюул заналгүй
байһангүй. МЭ 64 дүгээр ондо ромын эзэн хаан Нерон христианинүүдые гал түймэр
табиһан мэтээр буруудхан хорихо, саазлаха тухай тушаал буулгаба. Римэй эзэнтэ
гүрэндэ олон тооной христианинүүд үхэлэй үмэнэшье этигэл үнэмшлээһээ нисаһангүй.
II—III зуунай үедэ хөөгдэжэ, бүд мүрдэгдэжэ байһан хэдышье туушатай тэмсэлэй үрэ
дүндэ, эсэсэй эсэстэ христосой шажан Римэй эзэнтэ гүрэнэй албан ёһоной шажан
болобо.

Христосой шажан хаашуул, эзэн хаашуулай дэмжэлгэтэйгээр тархаба. Хожомынь тэрэ
янза бүриин шүтэлгүүдтэ хубаагдаһаниинь удалгүй Европо дахи улас түрын шухала
хүсэн зүйл болобо.

Христианинүүдые мүрдэн хабшаха ябадал I Константин эзэн хаанай үедэ IV зуунда
зогсобо. Түүниие залгамжалагша I Феодосий христосой шажаниие Римэй эзэнтэ
гүрэнэй түрын шажан гэжэ зарлаба. Энэ үеһөө христосой церковиин хүгжэл улас
түрын засаглалтай нягта холбоотой болобо. Римэй папын хаан шэрээ гү, али
засаглалые Олоһон газар, церковиин тэргүүн папын ордон болобо. Папын үедэ
засагай эрхэ барихань епископүүдэй гарта оробо. Суулганууд шүтэлгын номлолые
хүлээн абаха замаар христосой шажанай үндэһые бүридүүлжэ байба. Римэй эзэнтэ
гүрэн 395 дугаар ондо задаран унаһаниинь ромын болон византиин церковьнууд болон
хубаагдахад хүргэбэ.

Ойрохи Дурнада болон Хойто Африкада бэе даанги церковьнууд болобо. Янза бүриин
оронууд дахи христосой шажанай тархалга, церковьнуудай үүдхэлгэнь юунай үмэнэ
аялагша монахууд ашаар ябагдажа байба. Франциин хаан I Хлодвигые Реймсда (489
он) хэрээһэлһэнээр түримхэй бөө мүргэлтэ Европодо христосой шажан дэлгэрхэ
эхилэл болобо. Лалын шажантанууд Хойто Африка болон Пиренейн хахад арал руу
добтолһоной дараа VII—VIII зуунда эдэгээр бүһэ нютагуудта христосой шажанай
нүлөө бүримүһэн унаһан байба.

XI зуунһаа эхилэн Римэй папын өөртөө тиимэ нэрые һунгаба. Римэй папын сула —
«гэгээн эсэгэ», тэрэнэй хуби табиланта нэрэнь «Бурхадай зарсанарай зарса».
Папануудые Римэй папын дарааха католик церковиин һанбаартанай дээдэ сула
хэргэмтэнүүд болохо кардиналнууд һунгадаг.

Папань ромын католик церковиин дээдэ тэргүүн. Ном айладагша Пётрай
залгамжалагшые томилхо уламжалал ромын епископуудай дүрээр өөрын үндэһээрээ МЭ
II зуунда хамаардаг. IV зуунһаа эхилэн ромын епископууд ехэхэн эрхэ мэдэл,
церковиие хиналтадаа байлгахые шаардаба. V зуунда I Лев Папа Пётрай
залгамжалагшын хубигаар тэргүүн эрхэ мэдэлые шаардаба. Түримхэйлэгшэдэй
добтолгооной үегээр папын улас түрын засаглал бэхжэбэ. Бүри дундада зуунай эхээр
папын албан тушаал улас түрын үлэмжэ нүлөөлэл, эрхэ мэдэлые оложо абаба. Һэргэн
мандалай эриндэ папанарай улас түрын эрхэ мэдэлэй түлөө тэмүүлэл Шэнэдхэлые хэхэ
анхадагша шалтагаануудай нэгэн болобо. Анханай Ватиканай Суулган (1869—1870)
папын алдаа дутагдалгүй болохые мэдэгдээд, түүниие бүхы христианинүүдэй хубида
номлолой болон хүмүүжэлэй үүргэтэйе сохон дуридбэ.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D1%85%D0%B0%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%B0_%D1%85%D2%AF%D0%BD

Хүн гэдэгэнь һүн тэжээлтэнэй анги, Приматай баг, Хоминидай обогто багтаха
Ухаанта хүн (Латин: «Homo sapiens») зүйлэй амитан юм. Дэлхэй дээрэ оршон бай
бусад амиды махабад харисуулхад хүниинь маша үндэр хүгжэһэн тархитай болоод
яриха, сэдьхэхэ, өөрыгөө шэнжэхэ шадабаритай болоно. Сэдьхэлгээнэй энэхүү
шадабари, хойто хүл дээрээ ябадаг, бэеын боһоо хүгжэлтэй хослон хүниинь бусад
зүйл амитадһаа элүүтэйгээр урда мүшөө ашиглан түрэл бүриин багажа хэхэ,
хэрэглэхэ боломжотой болобо. ДНХ-гэй һудалгаагаар оршон үеын хүниинь
ойролсоогоор 200,000 жэлэй үмэнэ Африка түбида үүдэн, уламаар бусад түбинууд рүү
нүүн тархаһан байна. 2012 оной байдалаар Дэлхэйн хүн зон 7 тэрбумһаа дабаад
байна.

Хүнэй хубисалай түүхын һудалгаань үндэһэндээ Ухаанта хүн (Homo sapiens) зүйлын
хубисалай һудалгаа байдаг. «Оршон үеын хүн» — биологиин хубида дээрэ дурдхаһан
зүйлдэ (Homo sapiens) хамаарха Homo sapiens sapiens дэд зүйл юм. Энэ дэд зүйл
одоо үедэ оршон байгаа сори ганса дэд зүйл болоно. Homo sapiens зүйлын өөр нэгэ
дэд зүйл ойролсоогоор 160,000 жэлэй үмэнэ амидаржа байһан Хуушанай ухаанта хүн
(Homo sapiens idaltu) болоод мүхэһэн байна. 130,000 жэлэй үмэнэхи үедэ хамаарха,
оршон үеын хүнтэй эжэл анатоми бүхы шулуужаһан үлэгдэл Африкаһаа олдоһон
болоно..

Ухаанта хүнтэй хамагай түһөөтэй, одоо оршон бай зүйл амитад бол Паны түрэлдэ
хамаарха 2 зүйл һармагшан: Бонобо (Pan paniscus) ба Шимпанзе (Pan paniscus) юм.
Эдэгээр зүйл амитад нэгэ гаралтай болоод гол илгаань «ниигэмэй» (һүргын) зохёон
байгуулалта болно. Бонобогой һүргые эмэгшэниинь толгойлдог бол шимпанзегай
һүргые эрэгшэниинь толгойлно. Гениин һудалгаанай үр дүнгээр эрдэмтэд «6.5 сая
жэлэй хубисалай дараа, бонобо/шимпанзе ба хүнэй илгаань хоорондоо түрэл бэшэ
хүмүүнэй илгааһаа 10 дахин ехэ, харин харха ба хулганай илгааһаа 10 дахин бага
болоһон» гэһэн дүгнэлтэндэ хүрэһэн ба энэ 2 зүйл һармагшан болон хүнэй ДНХ-эй
95 % эжэл байдагые тогтобо. Хүнэй хүгжэлэй шугам шимпанзегайнхаһаа ойролсоогоор
5 сая жэлэй үмэнэ, гориллагайнхаһаа 8 сая жэлэй үмэнэ һалаһан байна.

1990 онһоо хойшохи һудалгаан дээрэ тулгуурилан дэбжүүлһэн таамаглалаар бол оршон
үеын хүниинь Африкада бии болоһон болоод бусад түбинүүд рүү нүүн шэлжэһэн байна.

Наһанда хүрэһэн хүнэй дундажа үндэр 1.5 — 1.8 метр байна. Хүн бусад приматуудтай
харисуулхад бараг үһэгүй мэтэ болобош, толгой, һуга, һүрэл оршомдоо ехэхэн,
бусад бэеэрээ богони, зөөлэн, ташар үһэтэй болоно. Хүнэй арһанай үнгэ хара
хүрэнһээ, сагаан шарагшан хүрэтэр, үһэнэй үнгэ сайбар шараһаа, хүрэн, улаан
хүрэтэр байха болобош ехэнхи тохёолдолдо хара үнгэтэй байна. Арһанай үнгэнь
газарзүйн байрлалһаа хамааран өөршэлэгдэхэ ба юрэнхы тохёолдолдо наранай
ультраягаан туяанай эршэмжэлтэтэй хамааралтай байдаг байна. Мүн хүнэй арһаниинь
наранай ультраягаан туяа ехэдэһэн үедэ үнгээ өөршэлхэ шадбаритай байна. Наһанда
хүрэһэн хүн үдэртэ дунджаар 7-8 цаг, харин хүүгэд 9-10 саг унтана.

Хүнэй хубаагдажа бай эс болгон 23 хос хромосомотой байна. Энэнэй дунда 22 хос
автосомо, үлэхэ нэгэ хос гээшэ хүйһэн тодорхойлдог хромосомо юм. Һүүлэй үеын
һудалгаагаар хүндэ ойролсоогоор 20,000-25,000 ген байдаг гэжэ тоосоод байгаа ба
бусад һүн тэжээлтэн амитадтай адли хүниинь хүйһэн тодорхойлхо XY системэтэй
байна. Өөрөөр хэлэбэл, эмэгтэй хүн хүйһэн тодорхойлхо ХХ, эрэгтэй хүн XY
хромосомотой байна.

Хүнэй амидаралай циклиинь бусад һүн тэжээлтэнэй амитадынхатай адли. Бэлгын
хурисалаар эрэ бэлгын эс, үндэгэн эстэй нэгэдэн үрэ тогтоно. Энэ үрэ тогтоһон
үндэгэн эсые зигота гэхэ ба эхэнэр ойролсоогоор 38 долоо хоногой турша
жэрэмһэлнэ. Энэ хугасаанда хүнэй үрэ бүрэн торнино. Уламаар шэнэ хүүгэд эхэһээ
түрэнэ.

Бусад зүйлэй амитадтай харисуулхад хүнэй түрэлтэнь эрсэдэл үндэртэй, ушарань
хүүгэдэй толгой, эхын һүүжын яһанай хэмжээнһээ томо байдаг байна. Шэнэ түрэжэ
бай хүүгэд ойролсоогоор 3 — 4 кг, 50 — 60 см уртатай байна. Хүүгэд саашад
үдхэнөөр, 12 — 15 наһатайдаа бэлгын хубида болбосорохо ба басагад 18 наһан,
хүбүүд 21 наһан хүрэтэрээ үдэнэ. Хүнэй дундажа наһалалта Дэлхэйн орон бүридэ
харилсан адлигүй байна. Хон Конгто эмэгтэй хүнэй дундажа наһалалта 84.8, эрэгтэй
хүнэйхи 78.9 байдаг бол Свазилендта ДОХ-ын халдбарһаа болоод дүнгэжэ 31.3 байна.
Европодо 5 хүн тутмын нэгэнь, харин Африкада 20 хүн тутмын нэгэнь 60-һаа дээшэ
наһатай байдаг.

НҮБ-ын 2002 оной һудалгаагаар Дэлхэй дээрэ 100-һаа дээшэ наһатай 210,000 хүн
байна. Дэлхэйн хэмжээндэ 60-һаа дээшэ наһатай 100 эмэгтэй тутамда мүн наһанай 81
эрэгтэй ноогдодог байна. Хүн наһа бараһанай дараа өөр амидарал байдаг эсэхэнь
маргаантай асуулта болоод оршуулха ёһололонь үхэлэй дарааха амидаралтай
холбоотой үүдэһэн зан үйлэ юм.

Хүнэй тархинь хүнэй түб мэдэрэлэй системын түб юм. Тархинь «доодо» гү, али
автономито үйлэдэлнүүд болохо амисхалха, хоололхо зэргэ үйлэдэлүүдые
ударидахаһаа гадана, мүн «дээдэ» гү, али ухамсарай үйлэдэлнүүд болохо бодохо,
хийсбэрлэхэ зэргэ үйлэдэлүүдые ударидана. Эдэгээр ухамсарай гү, али танин
мэдэхүйн үйлэдэлүүдэнь оюун ухаантай холбоотой ба үүнһээ урган гараха шэнжэ
шанаруудые сэдьхэлзүй һудална.

Хүнэй тархинь дээдэ гү, али ухамсарай үйлэдэлүүдые хэхэ элүү шадамжатайгаараа
бүхы зүйл амитадһаа илгарна. Амитад зүбхэн зүн һобингоороо хамагай энгын зүйлсые
багажа бологон хэрэглэдэг бол хүн түрэлхитэн саг хугасаанай туршид багажа
хэрэгһэлээ улам болбосоронгуй бологон һайжаруулһаар ерэһэн байна. Хамагай эртын
хүмүүнэй хэрэглэжэ байһан багажа хүрэтэр бусад зүйл амитадац хэрэглэдгһээ
хамаагүй болбосоронгуй байгаа.

Хүнэй түүхын эхин үедэ хүмүүниинь уһан болон бусад түрэлэй байгаалиин баялаг
(газар тарилан эрхилжэ болохуйса тала, ангаар баялаг ой гэхэ мэтэ), уурал
амисхалай нүхэсэлһөө ехэхэн хамааржа байба. Оршон үеын технологиин дэбжэл
хүмүүнтэ бүхы түрэлэй уурал амисхалай нүхэсэлдэ амидарал боломжые олгожо, һүүлын
хэдхэн арбан жэлэй дотор хүмүүн Антарктида, далайн ёроол, сансарые һудалжа,
тэндэ богони хугасаагаар амидаржа байна. Дэлхэйн хүн зоной тоо 6 тэрбумһаа
дабаһан ба 61%-нь Ази, 14%-нь Америкэ, 13%-нь Африка, 12%-нь Европо, 0,5 % нь
Номгон далайн оронуудта амидаржа байна.

Антарктида ба задгай сансарта амидархань маша үнэтэй, удаан хугасаагаар байха
боломжогүй болоод одоогой байдалаар тун сөөхэн хүн задгай сансарта гараһан
байна. 1969, 1972 ондо 2 хүн Һара дээрэ ошоһон болоод бусад гараг дээрэ зүбхэн
хүнэй гараар бүтээгдэһэн роботууд хүрэһэн болоно.

1800—2000 оной хоорондо Дэлхэйн хүн зон 1 тэрбумһаа 6 тэрбум боложо нэмэгдэбэ.
2004 оной байдалаар 2.5 тэрбум хүн хото һууринда амидаржа байгаа болоод энэ тоо
саашад үдэнэ гэжэ тоосожо байна. Һуурин газарай хүн зон нэмэгдэһэнээр түрэл
бүриин бохирдол, гэмтэ хэрэг ехэдхэхэ хандалагтай байна.

Хүмүүн хүрээлэн бай байгаали оршондоо ехэхэн хэмжээгээр нүлөөлжэ байна. Һүүлын
үедэ хурсаар табигдажа бай асуудал бол дэлхэйн саг уларил өөршэлэлтэ юм.
Эрдэмтэд одоогой байгаа хурдаар саг уларилай өөршэлэлтэ ябагдабал, 21-р зуунда
Дэлхэйн амитанай зүйлэй бүридэлэй талаһаа элүүнь мүхэхэ болоно гэжэ тоосожо
байна.

Оршон үеын антропологиин шэнжэлхэ ухаанай баримталалаар бол Ухаантан хүн (Homo
sapiens) — Африкын саваннада, 200,000 жэлэй үмэнэ Сэхээр ябадаг хүн Homo
erectus-һээ гаралһан болоод, 40,000 жэлэй үмэнэ Еврази ба Номгон далайн оронууд
уруу, 10,000 жэлэй үмэнэ Америкэ тиб рүү нүүдэллэн һууришэбэ. Энэ Ухаантан
хүнүүд Сэхээр ябадаг хүнһээ үүдэһэн бусад зүйлүүдынхээ (жэшээлбэл Неандерталиин
хүн (Homo neanderthalensis) — энэ зүйлиинь Евразида 2 саяһаа элүү жэлэй үмэнэ
нүүн ерэжэ һууришаһан) байрые эзэлһэн байна.

Ойролсоогоор 10,000 жэлэй үмэнэ хүрэтэр хүмүүниинь жэжэг отгын хэлбэеэр (одоо
хүрэтэр амидаралай энэ хэлбэри байгаа), ан агнажа амидаржа байһан байна. Шэнэ
шулуун зэбсэгэй үеһээ газар таряалан эрхилхэ болоһоноор һуурин амидаралай эхэ
табигдажа, амитан гаршуулан, зарим металлуудые ашаглажа эхилбэ. Уламаар
худалдаа, ниигэмэй харилсаа үүдэжэ, тосогон байгуулагдан, Дүтын Зүүн зэргэ бүһэ
нютагта анханай эргэншэл бии болобо.

Ойролсоогоор 6,000 жэлэй үмэнэ, прото-уласууд болохо Месопотами, Эртэнэй Египет
гаралһан, сэрэг, арми, ударидалга, түрын байгуулалта бии болобо. 2,000-3,000
жэлэй үмэнэ Перси, Хитад, Римэй зэргэ гүрэнүүд бүрэлдэн тогтожо, ойро оршомой
жажаг уласуудые өөртөө нэгэдхэлээ. Мүн энэ үедэ шажанай анханай урасхалнууд
үүдэһэн байна.

Дундада зуунай һүүлээр технологиин болон оюунай ехэ һүрэлгэ гаража, ниигэм, эдэй
засаг, болбосорол, шэнжэлхэ ухаан зэргэ бүхы һалбаринууд эршэмтэй хүгжэбэ. Үүнэй
дараагаар газарзүйн, 17-р зуунда шэнжэлхэ ухаанай ехэ нээлтүүд хэгдэжэ, 18 ба
19-р зуун ажаүйлэдбэриин хубисхал гэжэ нэрэлэгдэһэн дэбжэл гараба. Энэ үедэ
түмэр зам, автомашина зэргэ тээбэриин хэрэгсэл зохёогдожо, нүүрһэн ашаглан
сахилгаан эршэм хүсэн гаргажа абаба. Түрын байгуулалтын олон янзын хэлбэринүүд
энэ үедэ үүдэһэн болоно.

Соёл гэдэгтэ ниигэмэй социалист бүлэгэй оюун, сэдьхэлгээ, этигэл бэшэрэлтэй
холбоотой бүлэг зүйлые хамруулан ойлгохо ба үүндэ, уралиг, уран зохёол,
амидаралай хэб маяг, уламжалал, зан заншал, этигэл бэшэрэл зэргэ багатана. Хүний
биологи ба хүнэй шэнжэ шанар, соёлонь хоорондоо нягта холбоотой байна.

Анханай бэшэгэй системые ойролсоогоор 5000 жэлэй үмэнэ зохёоһон болоод энэ бол
соёлой хубисхалай үндэһэн шата байба. Хэлэн шэнжэлэлэнь хэлэнэй бүтэсэ, өөр
хэлэнүүдэй харилсан уялдадаг һудалдаг ухаан юм. Дэлхэй дээрэ ойролсоогоор 6000
оршом хэлэн хэрэглэгдэжэ байна гэһэн тоосоо байдаг.

Хүгжэмиинь хүндэ заяаһан байгаалиин зүн болоод ритм, зохимжо, аялгуу гэһэн
хорондоо холбоотой 3 зүйлһээ бүрдэнэ. Хүгжэмэй олон түрэлэй урсагал байна.

Уран зохёол ехэнхи тохёолдолдо хэн нэгэнэй зохёоһон бэшэгэй болон аман хэлбэриин
бүтээл ба үгүүлэлгэ туужа, шүлэг, ирагуу найраг, драма, магтаал зэргэ багтана.
Уран зохёолой түрэлдэ туули, домог, үлигэр зэргэ мүн багтана.

Шэнжэлхэ ухаан гэдэгэнь оршолон дэлхэйн тухай, зохёон байгуулалтанда оруулһан
мэдэлэгэй согсо, харин технологи гэдэгтэ хүн түрэлхитэн өөрын хэрэгсээндэ
зорюулан бүтээһэн бүхы зүйлые хамаруулна.

Хүн түрэлхитэнэй соёлуудай ниитлэг болон илгаатай талуудань тэдыгээр хүмүүнэй
бүтээһэн бол хэрэглэжэ бай зүйлһээр элирнэ. Археологинь үнгэрһэн түүхын
хугасаанда оршон байһан соёлуудые һудална. эртын хүмүүн шулуун зэбсэг, шабар
эдлэл, гоёл шэмэглэлэй зүйлсүүдые бүтээжэ, хэрэглэжэ байһан ба эдэгээрэнь саг
хугасаа болон тодорхой бүһэ нютагуудай хубида өөр хоорондоо илгаатай байдаг
байна.

Технологиин дэбжэлтээр соёлой нэгэ түбшэнһээ нүгөө түбшэн рүү шэлжэнэ. Жэшээлбэл
газар таряаланиинь анха салангид, сөөн хэдэн газарта үүдэһэн болобош маша богони
хугасаанда тархажа, хүн түрэлхитэнэй амидаралай үндэһэн хэлбэри болоһон. Зэр
зэбсэг, уран барилга, түмэрлэгэй үйлэдбэрилэлдэ гараһан дэбжэлтэ мүн адли богони
хугасаанда хурдасатай дэлгэрһэн байдаг.

Эдэгээр технологинь аман хэлбэеэр тархаһан ба технологиин нэгэн түрэл болохо
үзэг бэшэгиинь бүһэ нютагуудай хоорондо мэдээлэл дамжаха боломжые асар ехээр
нэмэгдүүлбэ.

Дээрэ дуридаһан дэбжэлтэнүүдынь эргэншэл, хотожэлтэ үүдэхэ боломжые бүридүүлжэ,
ажамаар энэнь шэнэ технологи бии болгохо, дэлгэрүүлхэ, болбосоронгуй болгохо
тодорхой бүтэсүүдые үүдэхэд нүлөөлбэ. Одоо шэнжэлхэ ухааниинь хүн түрэлхитэнэй
соёлой үндэһэн сүм болоод байна.

Ниигэм гэдэгэнь хүмүүнэй харилсаанһаа урган гараһан зохёон байгуулалта бүхы
ниилмэл системые хэлэнэ.

Түрэнь тодорхой газар нютагай хүрээн дэхэ, зохёон байгуулалтатай улас түрын
нэгэдэлые хэлэнэ. Түрэнь засагай газартай, өөрын газар нютагай хүрээндэ
хэмжээлшэгүй эрхэтэй байна. Засагай газарые улас түрын удхаарань хуули тогтоохо,
тэрэниие мүрдүүлхэ зорилготой, шаталан захирха бүтэсэ бүхы байгуулалга гэжэ
тодорхойлжо болоно.

Улас түрын бодолгонь ниигэмэй бүлэгтэхи шиидэбэреэр дамжан ябагдаха процесс юм.
Юрэнхы тохёолдолдо энэниие засагай газарай шэнжэ шанарые тодорхойлоходо
хэрэглэхэ болобош, мүн хамтын ажалалгаа, акедемик, байгуулалай хүрээндэ
хэрэглэжэ болоно.

Дайниинь бүлэг хүмүүн, улас, тодорхой бүтэсүүдэй хоорондын томо хэмжээнэй зүршэл
болоод зүршэлдэгшэ талууд, хоорондоо галта зэбсэг хэрэглэн хүшэрхылэл үйлэдэхэ
ябадалаар элирнэ. 20-р зуунда 167—188 сая хүн дайнда зон үрэгдэһэн байна.

Дайниинь хэды асар ехэ хэмжээнэй сүйрэл, гамшаг дагуулдаг болобош, нүгөө талаһаа
технологиин дэбжэлтые түргэтгэдэг байна. Эм зүй, байршал тогтоохо, металлурги,
бөөнөөр үйлэдбэрлэхэ, сүмэй технологи, пуужин, компьютер зэргын хүгжэлдэ дайн
тодорхой нүлөө үзүүлһэн байна.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%8D%D1%81%D1%8D%D0%B3

Сэсэг — сэсэгтэй (бүрхөөл үрэтэй, латаар angiospermae, ородоор покрытосемянные)
ургамалнуудай бэлгын эрхэтэн юм. Сэсэгэй биологиин үйлэ ажалалгань ехэбшэлэн
үндэгэ ба спермэ холбоохо механизмые хангаха замаар нүхэн үржэхыдэ нүлөөлхэ
ябадал юм. Ургамалай сэсэгтэлэй үржэлгые дэмжэхэ гадна, сэсэгүүд эртын үеһөө
ехээр һайхашаагдаһан байһан, тэдэнэй байгаали оршоные һайхан болгохо хүн
ашагладаг, мүн роман, зан үйлэ, шажан шүтэлгэ, анагааха ухаанай һэдэб гэжэ
байна.

Сэсэгүүдэй бүридэл, үнгэ, хэмжээнь гайхалтай олон янзатай байдаг, зарим
зүйлнүүдэй сэсэгүүд хэдэхэн миллиметрһаа нэгэ метр хүрэтэр (раффлези) хэмжээтэй.
Олон сэсэгүүд хүлтэй, сэсэгэй хүл үгышье һаа, һууша сэсэг нэрлэдэг. Бүхы
сэсэгүүд һуудалтай. Сэсэгэй газаа талада соморлиг болон дэльбэ байна.
Энтомофилитэй сэсэгүүдэй дэльбэнь ехэбшэлэн хурса үнгэтэй, анемофилитай
сэсэгүүдэй дэльбэгүй һаа бүдэхи үнгэтэй.

Дохюурынь латинаар «нарин утаһан» гэһэн удхатай ба шэлбэ, тооһобшо, холбооһон
гэһэн гурбан хэһэгһээ тогтохо сэсэгэй нүхэн үржэхын эрэ бэлгын согсо юм. Мүн
андроцей гэхэ ба энэнь грекээр грекээр ἀνδρός — эрын грекээр οἰκία — гэр гэһэн
удха юм. Мүн дохюурынь нэгэ ёһоной дүрсэ хубирһан найлзуур бэлэй.

Тооһониинь ургамалай үрын эрэ гаметофит юм. Хальһангүй үрэтэй (gymnosperm,
ородоор голосемянные) болон бүрхөөл үрэтэй (angiosperm, ородоор покрытосемянные)
тооһые үүдхэдэг. Хальһангүй үрэтэй тооһониинь борбоосгойдо үүдэдэг, харин
бүрхөөл үрэтэ тооһониинь тооһоной үүтансарта үүдэнэ. Тоосонсорой үрэнь нэгэ ба
хэдэ хэдэн эсһээ тогтоно. Мүн тооһонсорой үрын ханань 2 дабхараанһаа тогтодог:
экзин (гадана дабхараа) exine, интин (дотоодо) intine.

Сэсэгэй түб дунда байрлаха үрэ болбосорхо ороные гинецей гү, али эмэ бэлгын
согсо гэдэг. Сэсэгэй эм бэлгын эсые өөртөө түрүүлэн хадагалжа, уламаар үрэ жэмэс
болон хубирха эрхэтэные үрэ болбосорхо орон гэдэг. Үрэбшэ үрэтэ нахяанай дотор
хүгжэжэ эм гаметые үүдхэн үрэ тогтолто ябагдана. Үрэбшын дотоодо ханые плацента
гэжэ нэрлэнэ.

Үрэ болбосорхо ороной үрэбшын дотор үрэтэй нахяа бэхэлэгдэжэ байгаа иие плацента
гү, али эхэс, үрэтэ нахяануудай байрашалые планцентаци гэнэ. Эхэс дээрэ
бэхэлигдэһэн үрэтэ нахяанай һуури хэһэгые үрын хүл гү, али фуникулус гэдэг.
Ургамалай бэлгын үржэлэй эсэстэ үрэтэ нахяанай хүбэрэлэй уутанай дотор хүбэрэл,
тэжээлэй бодос үүдэжэ хүгжэһэнөөр нуцеллусынь үрэ боложо ингументынь үрын
бүрхөөл боложо хубирна.

Үрэбшэ гадна, дотор талаһаа зүбхэн эпидэрмисээр хушагдаһан байна. Гадаад
эпидермис олон тооной амһарай аппараттай, кутикултай байна. Үрэбшын хана
хүбсэгэр паренхимһаа тогтоно. Эсүүдынь харисангы жаахан, нимгэн бүрхөөлтэй, том
бөөмэтэй. Түүниин мезофил, эндодермистэнь хлоропластууд агуулагдана.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D1%8D%D0%BB%D1%85%D1%8D%D0%B9%D0%BD_%D0%BD%D1%8D%D0%B3%D1%8D%D0%B4%D2%AF%D0%B3%D1%8D%D1%8D%D1%80_%D0%B4%D0%B0%D0%B9%D0%BD

Дэлхэйн нэгэдүгээр дайн (ДД I) — 1939 ондо болоһон cагһаа хойшо Дэлхэйн дайн,
гү, али Ехэ Дайн гэжэ нэрлэгдэжэ байһаншье түүнһээ хойшо Дэлхэйн нэгэдүгээр дайн
гү, али Нэгэдүгээр дэлхэйн дайн гэжэ нэрлэгдэһэн. Энэ дайн 1914 оной 07 һарын
24-һөө 1918 оной 11 һарын 11 хүрэтэр Европодо түблэрһэн томохон дайн юм.

Энэнь дэлхэйн хамагай томо хүcэнүүдые Холбоонойхид (гурбалһан Антанта
францяар Entende эрьен тойрондо түблэрһэн) болон Түб хүcэн (гурбалһан нэгэдэлэй
эрьен тойрондо бии болоһон) гэһэн 2 хүcэндэ хубааһан юм. 70—аад саяһаа багагүй
сэрэгэй хүн, 60-аад саянь Европо энэ дайнда оролсоһон түүхэдэхи хамагай томо
дайнуудай нэгэ юм. 9 саяһаа багагүй хүн үрэгдэһэн болоод, энэнэй шалтагаан галта
зэбсэгэй хүгжэл болон тэрэнэй эсэргүүсэхэ хүгжөөгүйтэй холбоотой юм. Энэнь
дэлхэйн түүхэдэхи 6-дахи томо хүнөөлтэй дайн юм.

Түб хүcэн: Германиин эзэнтэ гүрэн, Австри-Унгарай эзэнтэ гүрэн, Османай эзэнтэ
гүрэн, Гурбадугаар Болгариин Хаанта Улас.

Антанта: Ородой эзэнтэ гүрэн, Гурбадугаар Франциин Бүгэдэ Найрамдаха Улас,
Британиин эзэнтэ гүрэн

Антантын эб нэгэдэхшэд: АНУ, Япон эзэнтэ гүрэн, Сербиин Хаанта Улас, Италиин
Хаанта Улас (1915 он хойшо), Черногори Хаанта Улас, Бельги, Египет, Португал,
Румыниин Хаанта Улас, Грециин Хаанта Улас, Бразил, Бүгэдэ Найрамдаха Хитад Улас,
Куба, Никарагуа, Сиам, Гаити, Либери, Панама, Гватемала, Гондурас, Коста-Рика,
Боливи, Доминикана Бүгэдэ Найрамдаха Улас, Перу, Уругвай, Эквадор.

XIX-р зуунда Европын томо хүсэнүүд Европын хүсэ шадалай тэмсэбэриие хадагалха
гэжэ оролсожо байһан болоод энэнь 1900 он гэхэдэ улас түрэ болон сэрэгэй согсо
холбоотонуудые түби даяар үүдхэһэн юм. Энэнь 1815 ондо Прусси, Ород, Австриин
Гэгээн нэгэдэлээр («Священный союз») эхилһэн юм. Үүнэй дараа 1873 ондо Германиин
канцлер Отто фон Бисмарк Австри-Унгар, Ород, Германиие оролсуулан Гурбан хаанай
холбоо (герман: Dreikaiserbund) гэһэн хэрээе байгуулһан. Энэ хэлэлсээр
Австри-Унгар болон Ородой таланууд Балканай талаархи бодолгон дээрэ
тохиролсоондо хүрэжэ шадаагүйһөө шалтагаалан һалажа Германи Австри-Унгарын хос
нэгэдэл 1879 ондо бии болоо. Энэ холбоо Оттоманай эзэнтэ гүрэн һуларжа байгаа
болон Ородой Балкандахи нүлөөлэлые эсэргүүсэхэ зорилготой байгуулагдаһан юм.
1882 ондо Холбоо дэлгэрүүлжэ Италие оролсуулан Гурбалһан Холбоо («Тройственный
союз») болоһон.

1870 оной дараа Европын мүргэлдөөн маша нарин тоосоолһон Канцлер Бисмаркын
зохёон байгуулһан Германи болон Европын бусад оронууд хоорондын хэрээгээр нилээд
хугасаанда зогсоһон юм. Тэрэ Ородой армиие али болохо Германиин талада бариха
болоһон Франци болон Ородтой хоёр фронтын дайн хэхые хүсөөгүйдэ байһан юм.
Хоёрдугаар Вильгельм хаан шэрээе үбэлэн абажа Германиин эзэн хаан (Кайзер)
болоһоноор Бисмаркын хамсаатанууд шухала бэшэ мэтэ болоһон. Жэшээнь Кайзер
Ородтой 1890 ондо нүхэн олголтын хэрээе шэншэлхэеэ татгалзаһан. 2 жэлэй дараа
Франци Ородой нэгэдэл Гурбалһан Холбооной хүсэниие эсэргүүсэхын тулада
байгуулагдаһан юм. 1904 ондо Холбоотой Хаанта Улас Францитай холбоо болохо
Зүрхын зүбшөөлэй (франц. Entente Cordiale) хэрээе хэһэн мүн 1907 ондо Ехэ
Британи Ород хоорондын Англи-Ородой хоорондын хэрээндэ гарай үзэг зураһан. Энэ
хоёр талада хэрээнь Гурбалһан Антанта үүзэх хэрээнь боложо үгэһэн юм.

Германиин үйлэдбэрилэл болон эдэй засагай хүсэн Ехэ гүрэнэй нэгэдэлэй дараа маша
хурдасатайгаар үһэһэн. 1890-ээд оной дунда үеһөө II Вильгельм энэ баазада ехэ
хэмжээнэй хүрэнгэ гаргашалһан Германи эзэн хаанай уһан сэрэгые (Kaiserliche
Marine) Адмирал Альфред фон Тирпитц байгуулһан болоод энэнь дэлхэйдэ уһан
сэрэгээр ноёрхохоор Британитай үрдилдэһэн юм. Энэнэй үрэ дүндэ хоёр улас
хоорондоо ехэ хүлэг онгосын дүримээр бэе бэеынгээ дабажа байгуулхаар тэмүүлһэн
юм. HMS "Dreadnought"ые 1906 ондо гаргаһанаар Британиин хаанта улас Германи
мүрысэлдэгшэһөө томо хэмжээнэй дабуу талые оложо абаһан юм. Германи Британи
хоёрой хоорндохи мүрысэлдөөн удалтагүй Европо даяар болон тархаһан юм. 1908-һаа
1913 он хүрэтэр Европын сэрэгэй һалбарида зарсуулагдаха хүрэнгэ 50 хубяар
ехэдхэһэн байдаг.

Босни-Сербиин оюутан, Гаврило Принцип Австриин Ехэ Гүн Франц Фердинандые
алаһанай дараа шууд баригдаһан юм. Австри-Унгар 1908—1909 ондо Босниин химаралые
далимдуулан 1878 онһоо хойшо Оттоманиие газар нютаг байһан Босни ба
Герцеговинагай нютагые албан ёһоор өөртөө нэгэдхэһэн. Энэнь Сербиин хаанта улас
болон тэрэнэй дагуур Панслав болон православна Ородой Эзэнтэ уласые ехээр
сухалдуулһан. Ородой улас түрын манёвр үмэнэнь ганхажа байһан эб найрамдалые
бүри үгы болгоһон. Russian political manoeuvring in the region destabilised
peace accords that were already fracturing in what was known as «the powder keg
of Europe».

1912 болон 1913 ондо Балканай Холбоо болон ганхажа гү, али Оттоманай эзэнтэ
гүрэндэ эсэргүү Нэгэдүгээр Балканай дайн болоһон юм. Үрэ дүндэнь Лондоной
тулгаха бэшэг хүргэгдэһэн болоод үүнэй үрэ дүндэ Оттоманай Эзэнтэ гүрэн улам
бага бололхын зэргэсээ Болгар, Серби, Черногори, Грек зэргэ уласуудай газар
нютаг ехэдхэжэ Албаниин можо бэе даанги шэнжэтэй боложо эхилһэн юм. Болгар Серби
болон Грек рүү 1913 оной 6-р һарын 16-да добтолоходоо Македоной ехэнхи хэһэгэй
Сербида, Грек болон Урда Добруджа («Южна Добруджа») Румында 33 үдэр үргэлжэлһэн
хоёрдугаар Балканай дайнда алдаһанаар усдаха аюулда улам ехээр ойртоһон юм.

1914 оной 6-р һарын 28-да Босни-Серби оюутан Залуу Босниин гэшүүн Гаврило
Принцип Австри-Унгарай хаан шэрээнэй залгамжалагша Австриин Ехэ Гүн Франц
Фердинандые Босниин Сараеводо хүнөөһэн. Энэнь хэһэг зуурын Австри-Унгар,
Германи, Ород, Франци болон Британи хоорондын улас түрын манёвр хэжэ байһан
болоод энэниие 7-р һарын химарал гээн нэрлэдэг. Сербиин Боснидахи нүлөөе бага
болохо үүдэнһээ Австри-Унгар Серби рүү 7-р һарын тулгаха бэшэгые дайн үдөөхэ
зорилгоор боломжогүй 10 шаардалагын хамта табиһан. Серби 10-һаа 8-ые
бэелүүлэхээр зүбшөөрэхэдэ Австри-Унгар 1914 оной 7-р һарын 28-иин үдэр дайн
зарлаһан. Старшан: «Серби ямаршье харюу, хэзээ үгэһэн хамаагүй Австри-Унгар
даладуур бодологотой байһан. Франц Фердинанд олон ниитые ударидан захирдаг хүн
бэшэ мүн тэрэнэй үхэл эзэнтэ гүрэниие гүн эмгэнэлдэ абтуулаагүй» гээн маргаба.

Ородууд өөһэдын Балкандахи нүлөөгөө Австри-Унгарта алдахагүйн тулада нэгэ үдэрэй
дараа Серби рүү сэрэг хүдэлгэһэн. Германиин эзэнтэ гүрэн 1914 оной 7-р һарын
30-дэ хүдэлгэжэ эхилхэ үеэр Франци-Пруссын дайнай үеэр Эльзасс-Лотарингие (герм.
Elsaß-Lothringen) Герман эзэлжэ абаһанда сухалдаһан францишууд 8-р һарын 1-дэ
сэрэг хүдэлэгһэн. Мүн тэрэ үдэр Германи Ородтой дайн зарлаһан. Холбоото Хаанта
улас Германтай 1914 оной 8-р һарын 4-дэ дайн зарлаһан болоод энэ нь Белгие
дайнда оролсуулхагүй талаар тулгаха бэшэгтэ «сэдьхэлдэ ниисээгүй харюулта»
абаһанай дараа болоһон юм.

1914 оной 9-р һарын 9 Германиин канцлер Теобальд фон Бетманн-Хольвегые гаргаһан
Юһэндүгээр программда (Septemberprogram) Германиин зорилго болон Германиин
талаһаа Холбоотоной хүсэнэй дүрслэл зэргэ зүйлһэнь тусгагдаһан байһаншье
хэзээшье хүндэ хүршэ шадаагүй юм.

1914 он дохо Германиин сэрэгүүд түмэр зам дээрэ, бараанай машина фронт руу
ниглэн ябажа байгаа болон машина дээрэхи бэшэг Парисай аялал гэжэ бэшэһэниие
харбал али али талань мүргэлдөөниие түр хугасааныха байна гэжэ бодоһон юм.

Шэнэ Зеланд Герман Самоае (хожомоо Баруун Самоа) 8-р һарын 30-да эзэлжэ абаһан.
9-р һарын 11-дэ Австралиин нээлтын ябаган болон уһан сэрэгэй хүсэн Шэнэ
Помераниин (хожомоо Шэнэ Британи) арал дээрэ бууһан болоод энэнь Герман Шэнэ
Гвинейн нэгэн хэһэг байһан юм. Японшууд Германиин Микронезиин колонинуудые,
Циндаогай бүһэлэлтын дараа Хитадай Шандуниин хахад аралдахи Германиин нүүрһэнэй
портые эзэлэн абаһан. Хэдхэндэ һарын дотор Холбоотонойхон Германиин Номгон
далайн эргэн тойрондохи бүхэй лэ газаруудые эзэлжэ абаһан юм.

Зарим 1 Британи, Франци Германиин колонинууд оролсоһон анханай байдалаанууд
Африкада болоһон юм. 8-р һарын 7-до Британи болон Франциин сэрэгүүд Тоголэндэ
даха Германиин бэхилэлтэ рүү добтолһон. 8-р һарын 10-да Баруун Урда Африкадахи
Германиин сэрэгүүд Урда Африка руу добтолһон болоод энэ шэрүүн тулаан дайн
түгэстэл үргэлжэлһэн юм. Хурандаа Паул Эмил Вон Леттов-Ворбекээр ударидуулһан
Зүүн Африкадахи Германиин колонигой сэрэгын хүшэнь партизанай дайн хэһэн болоод
Дэлхэйн дайн дууһажа Европодо нүлөөлжэ эхилһэнһээ 2 долоо хоногой үмэнэ буужа
үгэһэн юм.

Дэлхэйн нэгэдүгээр дайн гараха сагаар Германиин армиин Шлиффен планай (герм.
Schlieffen Plan) һайнжаруулһан хубилбарые ашаглаһан болоод энэнь Францие
Бельгиин нютагаар орон Франциин армие Германиин хилэ дээрэ бүһэлэн абаха байһан
юм. Энэ дайралтань Германиин баруун жигүүрые Парис руу оруулан Герман
ажалтатайгаар хилэ хоорондын дайниие эхүлүүлһэн юм (8-р һарын 14-24). 9-р һарын
12 гэхэдэ Франци Британиин сэрэгэй туһаламжатайгаар Парис руу орожо ерэһэн
сэрэгүүдые зогсооһон юм (9-р һарын 5-12). Энэ дайнай һүүлын үдэрнүүд баруунай
хүдэлэгөөнтэ дайнай дүүргэл боложо байһан юм.

Дэлхэйн 1-р дайнай үмэнэ зохёогдоһон тулаанай тактикууд эрин зуунтайгаа мүрэ
зэргэсэжэ шадаха болобо. Энэ дабуу таланууд хамгаалалтые маша үндэртэ түбшиндэ
хүргэжэ байһан болоод он сагаа үнгэрөөһэн тулаанай тактикууд хамгаалалтые
нэбтэлэхэнь хомороор байһан юм. 1870-аад оной үедэ хүнөөлтэй байһан ехэ буу,
автоматтай ниилэн задгай тулалдахада ехээр хүшэрхэн болгожо байһан юм.
Германшууд хоронто хиие нээһэн болоод энэнь удалгүй али али талань ашаглаха
болоһон болоод энэнь тулааниие илажа ябаа үедэ бол ашагламааргүй зэбсэг юм. Энэ
зэбсэг ихээхэн зэрлэг, удаан болоод шаналалта үхэлые ушаруулажа байһан болоод
удалгүй энэнь дайнай хамагай аймшагтай болоод хамагай хүнүүдэй зүрхэндэ үлэһэн
дурсамжа юм.

Гэхэдээ энэ үе шэнэ добтолгооной зэбсэгнүүдые туйлажа эхилһэн болоод үүнэй нэгэ
жэшээнь танк юм. Британи Францинь гол ашаглагшад байһан болоод Германшууд
Холбоотонһоо эзэлһэн танкуудһаа гадна өөһэдын загбарай үсөөн хэдэн танкые
ашаглажа байһан юм. Марнегийн эхинэй тулаанай дараа Антанта болон Германиин
хчсэнүүд араһаа дайраха аргуудые ашаглаһан болоод энэниие «Тэнгис хүрэтэрхэ
уралдаан» гээн нэрлэдэг. Британи, Франци удалтай Лотарингиинһоо Бельгиин эрье
хүрэтэр тогтоһон Германиин хүсэнтэй тулалдажа байгаагаа мэдэһэн юм. Британи,
Франци дайршье, Герман хамгаалһаар байгаад Герман мүрысэлдэгшэдөөһөө хамаагүй
үлүү дабуу талые оложо абаһан байһан юм. Харин Англи-Франциин хүсэнүүд Германиин
хамгаалалтые задлаха гэжэ түблэрдэг хэһэг зуурынха лэ байба. Али али талань
шэнжэлхэ ухаанай ололто амжалтануудые ашаглан асан шалаанһаа гарахын оролсожо
байба. 1915 оной 4-р һарын 22-да Ипрдэхи хоёрдохи тулаанда, Германи (Гаагын
хэрээе зүршэн) хлорын хиие баруун фронтдо анха удаагаа ашаглаһан. Алгершууд
хорто хиинд хордон 6 км газар ухран энэниие Германчууд ашаглан Холбоотонуудой
хамгаалалтые сүмэ сохиһон. Канадын сэрэгүүд Ипр хоёрдохи байлдааные зогсоосон
юм. Иприин гурбадахи тулаан Канада болон АНЗАК-ийн сэрэгүүд Пасчендаелийн
тосгонго эзлэн абаһан.

191 оной 7-р һарын 1-дэ Британиин армииин хубида хамагай ехэ шуһан урасхаһан
үдэр болоһон. Энэ үдэр 57470 хүн гэмтэжэ үүнһээ 19420 хүн наһа нүхэжэһэн болоод
энэнь Сомме голой тулалдаанай эхэнэй үдэр байһан юм. Ихэнх гэмтэһэн хүнүүд
дайралтын эхинэй сагта гэмтэһэн байдаг. Сомме голой тулалдаан бараг лэ хахад сая
хүнэй үнэтэй байһан юм.

Алишье талань эсэргүү талаа дараагай 2 жэлын турша бут сохижо шадахгүй байһан
хэдышье 1916 оной Вердендэхи Германиин үйлэдэл, Соммедохи шуһа урасхалтань
сүхэрһэн Францишуудые мүхэлэлэй эрмэг дээрэ байрлуулһан юм. Үр дүнгүй фронтын
дайралтууд Британи, Франциин али алинда гарза үндэртэй байһан болоод энэнь
эсэстээ боһологоор дууһашье байһаншье удаатай юм, илангаяа Нивелиин добтолго
үеэр ехэхэн боһологууд гаршье байһан юм.

1915—1917 оной хоорондо Британи, Франци хоёр Германһаа үлүү хохирол амһаһан
болоод энэнь стратеги болон тактикын сонголтһоо шалтгаалһан юм. Стратегиин
хубида, Германшууд зүбхэн Верденда түблэрэн добтоложо байһан бол Холбоотонууд
хэдэ хэдэн Германиин шугамые сүмэ сохилхые оролсожо байба. Тактикын хубида,
Германиин командовалагша Эрих Людендорффын уян хатан хамгаалалтань жалганай
байлдаанда яга тохиршо байба. Энэнь урда талада тааруухан хамгаалалта хэжэ,
ехэхэн хэмжээнэй зайнай арад гол хүсэнээ байрлуулан шууд болон хүсэрхэг
дайралтада эсэргүү хүсэниие илгээж боложо байһан юм.

Ород, Австри-Унгар армиингаа 3-най 1 хүсөөр Серби руу добтолһон. Австришууд
Сербиин ниислэл Белградые богони хугасаанда эзэлжэ абаһан. Сербишууд Колубарын
тулалдаанда маша хүсэнтэй дайралта хэжэ 1914 оной эсэс гэхэдэ тэдэниие эхэ
оронһоон хөөхэ гаргажа шадаһан. 1915 оной эхэнэй 10 һарада Австри-Унгаршууд
сэрэгэй ехэнхи нөөсөө Италитай тулалдахада ашаглаһан. Герман Австри-Унгарын
дипломатууд Болгарие Серби руу хамтран добтлоход ухуйлһан. Словани Хорват Боосни
газар нютагта Австри-Унгарын cэрэгые байлдуулжа Серби руу добтолһон болоод мүн
Ород Италитай байлдаһан. Черногори Сербитэй өөрын ашаг сонирхолой үүдэнһээ
нэгэдэһэн.

Серби 1 һара гаран хугасаанда нэгэдэһэн. Энэ тулаан 10-р һарада эхилһэн болоод
түб хүсэнэйхэн дайралтаяа хойто хэсэгһээ эхилһэн. 4-н үдэрэй дараа Болгаршууд
зүүн зүгһээ дайрша тулаанд нэгэдэһэн. Сербиин арми 2 фронттой байлдаанда
илагдаһан ушарһаа Албани руу бусажа ухарһан. Тэдэ зүбхэн Болгаршуудта эсэргүү
багахан хугасаанда дайралтые хэжэ шадаһан. Сербишууд Косовын тулаанда одоогой
нэрээр Гнилане ойрол соо буужа үгэһэн. 1916 оной 1 һарын 6-һаа 7-ний хоорондо
Черногори Сербишуудые Мойковаце тулалдаанда Адриатикын эрье рүү ухраажа шадсымаа
гэбшье Австришууд Черногорие барибашалһан. Сербиин хүсэнэйхиие Грек руу хүлэг
онгосоор нүүлгэн шэлжүүлһэн.

1915 оной һүүлээр Франци Англиин арми Грециин Фесалоникуудта ошоһон. Тэдэнэй
зорилгонь түбын хүсэндэ эсэргүү дайн заралхые тус уласай засагай газарта шахалта
үзүүлэхэ тэдэндэ туһаламжа һанал бологохо зорилготой байһан. Харамсалтайнь
Германиин хаан I Константин тэдэниие хөөн зайлуулахые хүссэн болоод гаднай армие
хүсэниие ерэхэһээ үмэнэ Элипетрос Винизелос засагай газартай үзэл бодолой
зүршилдөөнтэй байһан. Энэ зүршилдөөнэй уламһаа үндэһэнэй схизмын хүдэлгөөн бии
болоһон. Энэ хүдэлгөөн Фесалоникууд Винизэлосиин шэнэ засагай газар болон бүһэ
Грециин бүһэ нютагуудые хэдэ хэдэн хэсэгтэ хубааһан. Маша хүсэнтэй дипломат
хэлэлсээрын дараа Афина гадаадын сэрэгэй хүсэн болон хаанай сэрэгэй хүсэнэй
хоорондо зэбсэгтэ мүргэлдөөн боложо Грециин хаан, хаан шэрээнһээ буужа тэрэнэй
2-р хүү Александр хаан шэрээндэ һууһан. Винизэлос 1917 оной 5 һарын 29-дэ
Афинада ерээд грек Афина хоёр нэгэдэһэн. Грециин арми Македониин фронт дээрэ
түбын хүсэнэй эсрэг сэрэгэй тулаанда ороһон.

Тулаанай дараа Серби Австри-Унгар Болгари гэһэн 3 газарта хубаагдаһан.
Болгаршууд өөһэдынгөө эзэмшэлын бүһэд ороһон Сербиин хүн зониие Болгари
үндэһэтэн бологожо эхилһэн. Тэдэ Серби хэлэн, Серби сүмүүдые устагажа эхилһэн.
Сербиин хүн зониие 1917 ондо Болгариин армида хүсөөр ябуулжа эхилһэн. Энэ үеһөө
Сербиин бодолго хүсэнтэй эхилһэн. Сербиин бодолго гаргагшад богони хугасаанай
дотор Копаоник уула болон урда Марава голой эргые эзлэн абашье шадаһан. Энэ
бодолго бүри саашлаад болгар болон Австриин армитай 1917 оной 3-р һарын эсэс
гэхэд тулалдажа эхилһэн. Македониин фронт нэгэ хэбэндээ байһаар ерэһэн. 1916
оной 11 һарын 19-дэ Сербиин хүсэнэйхэн Битолагайе эзэлэн абаһанаар Македониин
хэсэгые бусаан абашье шадаһан. Энэ бодолгын түгэсхэлдэ Антантагай хүсэниие бута
сохижо Герман Австри-Унгарай сэрэгүүд эхэ орон руугаа бусаһан. Болгаршууд Добра
Паулын тулаанда илагдалаа хүлеэһэн, баһа хэдэн үдэрэй дараа тэдэ Дойранагай
тулаанда Англи Грециин армида бута сохигдоһон. Болгаршууд 1918 оной 9 һарын
29-дэ тулаанаа зогсоохо хэрээндэ гарын үзэг зураһан. Хинденбург ба Людендорфф
хоёр түбын хүсэнэйхиндэ эсэргүү стратеги болон үйлэ ажаллалгаяа дүүргэбэри
болгоһон. Болгариин һүйрэлэй нэгэ үдэрэй дараа засагай газарай Албаниин арадай
хурал зохёон байгуулжа энхэ тайбаниие хүсэмжэлһэн. Македониин фронт
устгагдаһанаар Будапешт, Венэ руу ябаха шэнэ зам нээгэдэжэ Франше д’Эспере
генералай 670000 сэрэгүүдтэ энэ зам зорюулагдаһан. Түбын хүсэнэйхэнэй 278
батальон, 1500 бууе Болгаршууд хураан абаһан. Германшууд зүбхэн 7 ябаган сэрэгэй
хэһэг, нэгэ морин сэрэгэй салааг өөһэдын болгоһон. Арменида болоһон
Австрали-Канадаар ударидуулһан тулаан Германиин армиин мүхэлэлэй эхилэл болоһон
түдэйгүй Британиин Армие хойто, Франциин армие Урда зүг рүү дабшалтаяа оруулхада
туһаламжа болоһон юм.

Англиин 4-р фронт Арменида Германиин добтолгоое хүсэнтэй эсэргүүсэжэ 14 миль
дабшалтаяа ахюулһанаар Франциин 1-р арми баруун талаһаань добтолжо 8-р һарын
10-да 3-р арминь Амьенда нэбтрэн орожо 8 һарын 16 гэхэдэ дабшалтаяа 4 миль
урагшлуулжа Лассиньие бүрэн сүлөөлэбэ. Францын 3-р армиин зүүн хэсэгэй Генерал
Шарль Манжен 8-р һарын 20-да 10-р армие ударидаһан 200 гаруй зэбсэгтэй 8000
оршом хоригдолые барибшалһан Вель голой баруун хойто зүгтэ байрлаха Германиин
фронтые айдаста абтахада хүргэһэн байна. Энэ үдэрые Эрих Людендорффын хэлэһэнээр
«хара үдэр» гэжэ нэрлэдэг. Ехэ Британиин 3-р армиин Генерал Бинг маша үсөөхэн
сэрэгээр дайсанаа арай ядан барижа байһан Ехэ Британиин 3-р армиин Генерал Бинг
Вараите руу шэглэһэн дайсанай байлдажа байгаа фронтые хуурахын тулада дайсанай
фронтые нэбтэлжэ гараха 200 танктайгаар добтолхоор үүрэе абаһан болоод энэнь
Альбертай тулаанай эхилэл болоһон юм. Энэ дабшалтын гол зорилгонь хууран
мэхэлэлтээ амжалттай гүйсэтгэхэһээ гадна хамагай шухала дайсанай гол хүдэлгэгшэ
хүсэниие сарнюулаха ябадал байһан билээ.

9-р һарын 2-да Хинденбург зурлаае Канадын корпус хууршье Вотан Позицие
эбдэһэнээрээ 3-р армие дабшалтаяа ахюулахада туһалжа, баруун фронтдо асар ехэ
хорон хохирол ушаруулаа һэн. Мүн энэ үдэр Үндэр Командын Газарда (герм. Oberste
Heeresleitung, OHL) Канадын 1-р армиин фронтын байрлажа буй Хойтын Һубагай
(франц. Canal du Nord) арад Кунденбург зурбаста буй өөрын 6 армиа тулалдаанһаа
гаргахаһаа өөр аргагүй болоһон болоод хойто зүгтэ Лис голой зүүн зурбасруу
ухаршье 4-р һарын эхээр ямаршье эсэргүүсэлгүй буужа үгэшээ. «Скарпһаа Весль
хүрэтэрхэ бүхэ фронтые бусаан абахын тулада шаардалагатай бологониие бидэ хэхэ
болоно» гэдэгые Людендорффын тулаанһаа ойлгоо һэн.

8-р һарын 13-да Спа хотодо, Хинденбург, Людендорфф, Канцлер, Гадаад хэрэгэй һайд
Хинтц дүрбэн «Энэ дайн бол сэрэгэйнхэнэй хубида бол дууһаагүй болоод Германиин
засагай газарай эрхэ баригшад дайнай талбардахи энэ илалтые хүлеэн зүбшөөрһэн нь
хүн үнэмшмээргүй зүйл боллоо» гэжэ мэдэгдэһэн байна. Австри, Унгар уласууд энэ
дайниие зүбхэн 12 һара хүрэтэр тэсбэрлэжэ шадахаяа һануулһан болоод Людендорфф
дээрэ нэн дарюу энэхэй хэлэлсээр хэхэг хүсэһэн байна. Хунтайжа Руппрехьт,
хунтайжв Максда «Манай сэрэгэйхэнэй Бадендахи байдал хурдан доройтожо байна.
Бидэ үбэл хүрэтэр тэсшьн шадна гэжэ бодохгүй байна. Аюул бидэний бодожо
байһанһаа эртэ нүүрлэхэ бололтой байна» гэжэ һануулһан байна. 9-р сарын 26-да
эхэлсэн Хинденбургын зурбасые нэгэдэһэн тулаалдаанд АНУ-н сэрэгүүд оролсожо
байба. Америкэ сэрэгүүд газар нютаг, байгаалиин хүндэ хэсүүе дабан туулахада
бэрхэ байлаа. Дараагай 7 хоногтонь Франци, Америкын сэрэгыхэн хамтран Бланмон
уула тулалдаанда Шампаньда сүмэ сохёо һэн. Белгран тосгон Шотые дайнай галые
зогсохоһоо үмэн сүлөөлбэ.

Грек уласта табиха хиналтаяа эбсэлэйнхэн шангатгаба. Людендорф хэдэн һарын турша
маша ехэ дарамтанда байһан болоод бараг лэ буужа үгэхэдэ бэлэн болоод байба.
Энэнь Герман хамгаалалтаяа удаан тогтоожо барижа шадахаяа болоһониие харуулжа
байгаа. 10-р һарын 24-да Италишууд Каролеттодо болоһон тулалдаанһаа хойшо газар
нютагаа бусаан абаха шиидэбэрлэхэ сохилто хэлээ. Витторио Венеттон тулаан дээдэ
сэгтээ хүршьн һайн тулалдаһанайа эсэстэ Австри-Унгарын арми бут сохижо түгэсхэл
болгобо. 10-р һарын һүүлын 7 хоногто Будапешт, Прага, Загребай тусгаар
тогтонолоо зарлаһан эрхэ мэдэлтэнүүд Италие дайнһаа шахан гаргахые 10-р һарын
29-да хүсэһэн болобошье Итали улам дабшалтаяа үргэлжлүүлэн Тренто, Удине, Тристе
руу хүргэһэн байна. 11-р һарын 3-да Австри-Унгар Италида түр эблэрэхэ
найрамдалай туг илгээһэн байна. Мүн энэ үдэр Падуагай ойро хажууда Вилла Жустида
(итал. Villa Giusti) Австритай дайнай галые зогсоохо хэрээндэ гарын үзэг зураһан
байна.

Шэнэ үндэһэнэй тэмсэлээр Польшо улас бэеэ даанги улас боложо гаршье ерэһэн энэ
зуунһаа хойшо улас бүри өөрын түрэ засагтай болохр эхилэл болоһон юм. Сербиин
хаанта улас маша олон уласай гол боложо байлаа. Сербиин хаанта уласынь Словени
гэжэ байгаад Югослави гэхэ болоһон. Чехсловаки болохоор Унгарай хаанта уласай
нэгэ хэһэг байһан. Ород уласһаа Финланд, Литва, Латви, Эстони дүрбэн бэеэ даан
тусгаар тогтоноһон улас болон гаршье ерэһэн. Оттаманай хаанта улас Турк болон
хубирһан. Британи гүрэнэй үедэ дайн үндэһэрхэг үзэлые үгысэгжэ байлаа. Австрали,
Шэнэ Зеланд Галта үндэһэтэн боложо дэлхэй дахинда танигдаһан. Энэ бол түрүү
шэнээр бии болоһон улас орон юм. Австрали бол сагтаа Британиин нэрэ доро
байлдажа байгаад Австрали нэрэн дооро байлдажа эхилһэн юм. Тиимһээ нэгэ бодолой
түримхэйшэлһэн энэ дайнай дараа Канадшууд дангаараа улас болон байлдажа эхилһэн.
Канадань нэгэдүгээр дайнда өөһэдынгөө гол үндэһэтэнһээ үүһэлтэй гэжэ үзэдэг
байһан байна. Тэдэ мүн эхэ оронойнгоо байгаалиин талмай дээрэ амжалта олоһон юм.
Тиимһээ уг дайнай дараа бэеэ даанги хүгжэлтэй хүсэрхэг улас болон хүгжэһэн
байдаг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D1%83%D0%BD%D0%B4%D0%B0_%D0%B7%D1%83%D1%83%D0%BD

Дунда зуун (латаар medium aevum) — эртын түүхые дараахи болон Шэнэ сагай түүхые
үмэнэхи дэлхэйн түүхын үе.

Дунда зуунай үзэл баримталал XV—XVI зуунда нэбтэрүүлэгдэһэн байна. Һэргэн
мандалтын үеын Италиин гуманистууд Римэй эзэнтэ гүрэнэй уналтаһаа хойшо Һэргэн
мандалта хүрэтэр үе Европын соёлой «мунхаг зуун» түүхэ гэжэ үзэдэг байгаа.
Италиин гуманист Ф. Бьондо түрүүшын системэтэй Европын Дунда зуунай түүхын
танилсуулгые бэшэһэн аад, харин Дунда зуун гэһэн нэрэ томьёонь Келлерэй «Дунда
зуунай түүхэ» нэрэтэй номой хэблэлые дараа Европын историографиин ухаанда
нэршэнхэй. XVIII зуунда дунда зуунай түүхые шудалдаг түүхын эрдэм ухаанай
медевистика гэһэн тусхай һалбари бии болобо.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D0%BD%D0%B3%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%B5%D1%88

Бүгэдэ Найрамдаха Бангладеш Арад Улас (бенгалаар গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ).
богонёор хэлэбэл Бангладеш (бенгалаар বাংলাদেশ — «Бангла орон»), Урда Азиин
улас, Энэдхэгэй далайн Бегалиин булангай уһаар угаажа байна. Зүүн урда хэһэгтэнь
Мьянматай хилын хэһэг гадна Энэдхэгээр хүреэлэгдэһэн байна. Нютаг дэбисхэрынь
144 мянган км²оршом, хүн зониинь 169 сая хүн (2015), 98 % үлүү бенгалнууд. Албан
еһоной хэлэн — бенгал хэлэн. 85 % үлүү лалын шажантад, 12 % оршом энэдхэгэй
шажантад.

8 можодо хубаагдана (бенгалаар বিভাগ). Ниислэл хото — Дакка. Хамтын Нүхэрлэлэй
гэшүүн байна. Түрын тэригүүниинь юрэнхылэгшэ, хуули тогтоохо эмхи — нэгэ
танхимтай Үндэһэтэнэй суглаан.

Улас гүрэнэй нютаг дэбисхэрэй ехэнхи хуби Ганга, Брахмапутра болон Мегхна
мүрэнүүдэй ниитын адаг соо байна. Субэкваторой бороотой уларилтай. 1 һарын
дундажа температура 12-25 °C, 4 һарын (эгээн халуун һара) температура 23-34 °C.
Жэл бүри 2000-3000 мм шииг нойтонтой. Борооной саг уларилда (6 — 10 һарада) ба
үерэй саг уларилда адагта хүнды үер болоно. Нютаг дэбисхэрэй 14 % халуун ороной
ой эзэмдэнэ.

Мүнөөгэй Бангладешэй нютаг дэбисхэртэ түрүүшын уласууд МЭҮ VII—VI зуун жэлдэ
байгуулаа (Ванга гэхэ мэтэ). VIII—XIII зуун жэлэй үедэ нэгэдэһэн бенгал гүрэн
байгаа. XIII зуунай эртэ хахадһаа XVIII зуун хүрэтэр Бангладеш лалын обогуудай
засаг доро байгаа, энэ тоодо XVI зуунда Ехэ Могол уласай хамаанда ороо. XVIII
зуунай эхиндэ Даккада түблэрһэн Могол уласай амбан можо үнэндөө бэе даанги гүрэн
байгаа. 1757 оной Плессиин байлдаанай һүүлдэ Бенгали англиин колонизаторнуудай
засаг доро орожо, Британиин Ранзын нэгэ хэһэг болобо. 1947 ондо Энэдхэгые хоер
хэһэгтэ хубаажа, Пакистанай нэгэ хэһэг (Зүүн Пакистан можо) болобо. 1971 оной
Энэдхэг-Пакистан хоорондын дайн болон бэе даанги байдалай дайнай үрэ дүндэ 1971
оной 3 һарын 26 үдэртэ тусгаар амяарлан тогтобо. 1982 ондо түрын эрьелтын үрэ
дүндэ Хуссейн Мохаммад Эршадай сэрэгэй дэглэм байгуулаашье һаа, 1990 ондо
арадшаланхай.

Бангладешэй нютаг дэбисхэр 8 «бипхага» (бенгалаар বিভাগ, можо), дотроо 64 «зила»
(тойрог), 483 «упазила» (дэд тойрогто) хубаагдадаг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%84%D0%B3%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD

Афганистан (персээр افغانستان‎; пуштугаар Afġānistān‎), бүхэли албан еһоной
нэрэнь Лалын Бүгэдэ Найрамдаха Афган Улас (үгээр хураахад ЛБНАУ), гээшэ Ази
түбиин түб, урда зүгтэ хэһэгтэ далайһаа зайдуу оршодог улас гүрэн, 1946 ондо
НҮБ-да ороһон 29 сая хүн зонтой бүрин эрхэтэ улас юм.

Албан еһоной хэлэнүүд — пашту ба дари. Диилэнхи шажан — лалын шажан. 34 можодо
(ولایت‎, вилаят) хубаагдана. Ниислэл хото — Кабул. Түрын тэригүүн — юрэнхылэгшэ.

Афганистан хадаа уулархаг орон мүн. Зүүн-хойто зүгһөө баруун-урда зүг хүрэтэр
Гиндукуш уула (Афганистан соо 6729 м үндэрые хүрэнэ) үргэлжэлнэ, хойто ба урда
зүгтэнь — тэгшэ ба хадалиг газар. Хуурай, түби газарай уларилтай. Тэгшэ газарта
1 һарын дундажа температура 0-һээ 8 градус хүрэтэр найгалзаад, үндэр уулада
-20°C хүрэнэ. Зундаа 7 һарын дундажа температура тус тусда 24-һөө 32°C, 0-һээ
10°C хүрэнэ. Жэлдээ 200-400 мм шииг нойтотой, уулын газартань 800 мм бороотой.
Гол мүрэнүүд - Амударья, Мургаб, Герируд, Гильменд, Кабул. Сүлэй ба хахад-сүлэй
ургамал диилэнэ.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D1%83%D2%BB%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%B9_%D1%8D%D1%80%D1%8C%D0%B5%D0%BB%D1%82%D1%8D

Шуһанай эрьелтэ — зүрхэнһөө гаража бэе махабадаар тархаһан шуһа бусажа зүрхэндэ
шудхан тэрэнэй агшалтаар дахин бэе махабадта тархаха гэдэг.

Хүниинь шуһанай эрьелтын хаалтатай тогтолсоотой: шуһа шуһые зөөгшэ һудаһануудаар
дамжан эрьедэг. Зүрхэнэй зүүн хэһэг хүшэлтүрэгшээр баяжаһан шуһые организмын
тогтолсоонуудай һудаһануудаар шахадаг. Шуһан эд болон эритроцитуудаар дамжахадаа
хүшэлтүрэгшые сүлөөлжэ, нүүрһэнхүшэлэй хиие шингээдэг. Хүшэлтүрэгшэ үгэһэн
эритроцитууд хураагуур һудаһаар зүрхэндэ бусажа ерэхэдэ тэдэниие зүрхэнэй баруун
хэһэг уушхан руу ябуулдаг; зүүн хэһэгынь хүшэлтүрэгшөөр ханаһан шуһые уушханһаа
хүлээн абажа бүхы бэеын эдүүд рүү эльгээдэг.

Зүрхэнэй зүүн хобдолһоо хүшэлтүрэгшэ хиитэй артериин шуһан тараагуур һудаһаар
ябажа, эд эстэ ошон хиин солилсоо хэгээд, нүүрһэнхүшэлэй хиитэй һудалай шуһан
болон хураагуур һудаһаар ябажа зүрхэнэй баруун тосгуурта ерэхэ шуһанай эрьелтэ.

Зүрхэнэй баруун хобдолһоо нүүрһэнхүшэлэй хиитэй һудалай шуһа тараагуур һудаһаар
ябажа, уушханда ошон хиин солилсоо хэгээд, хүшэлтүрэгшэ хиитэй артериин шуһан
болон хураагуур һудаһаар ябажа зүрхэнэй зүүн тосгуурта ерэхэ шуһанай эрьелтэ.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%BE%D1%82%D0%BE

Хото (самгардяар कोट्ट — koṭṭa «бэхилэлтэ») — олон ажаһуугшадтай газар, хүн
олоноор хуран сугларжа, барилга байшан согсолоон һуурижаһан томохон хэмжээнэй
һуурин газар юм. Хүн зон ехэтэй һуурин газарые юрэнхыдөөнь гасаа, тосхонһоо
илган хото гэхэ болобошье захирха, хуули зүйн тусхай эрхэ, түүхэн
тохёолдолнуудһаа хамааран хото хэмээгдэжэ болодог.

Хотын ажаһуугшад хүдөөажахын ажал хэдэггүй. Хото гээшэ олон үндэр шабар болон
шулуун барилгатай байха ёһотой. Ажаһуугшадынь худалдаа найманай, уран
дархашанай, эрдэм ухаанай, сэрэгшэдэй, гүрэнэй албанай болон бусад ажал
хүдэлмэри хэдэг юм.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D1%80%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B3

Уралиг (ᠤᠷᠠᠯᠢᠭ) — үнэн байдалые уран һайханай аргаар дүрсэлэн гаргаһан бүтээл
юм.

Уралигынь мэдрэмжэ гү, али сэдьхэл хүдэлэлые хүндэхэ байдалаар элементүүдые
зорюудаар байралуулха ябаса гү, али бүтээгдэхүүн юм. Эндэ хүнэй түрэл бүриин
үйлэ ажаллалга, бүтээл, элирхылэлэй хэлбэри, энэнэй дотор хүгжэм, уран зохёол,
кино, уран баримал, уран зураг гэхэ мэтэ багтаадаг. Уралигай удхые философиин
нэгэн һалбари ухаан болохо гоо зүйгөөр шудалдаг.

Уралигай тодорхойлолто, үнэлгэ XX зуунай эхинһээ илангаяа түбэгтэй боложо
ерэһэн. Рихард Воллхайм гурбан хандалгые илган тодорхойлһон.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BA%D1%80%D0%B0%D0%B8%D0%BD%D0%B0

Украина (украинаар Україна) — Зүүн Европодо байрладаг улас юм. Зүүн талаараа
Ород, хойто талаараа Беларусь, баруун талаараа Польшо, Словаки, Унгар, баруун
урда талаараа Румыни, Молдово (мүн маргаантай газар нютаг болохо Приднестрови)
оронуудтай хилэлдэг. Мүн урда таладань Хара тэнгис, Азовой тэнгис оршодог.
Ниислэл хото Киев юм.

Украина уласай түүхэ Зүүн Славянуудһаа эхилээ. 9-р зуунай үедэ Украинын газар
нютаг Викингүүдээр удирдуулһан Зүүн Славуудай иргэншил болохо Киевэй Русиин түб
байһан 12-р зуунда хубаагдажа задарһан бэлэй. 14-р зуунһаа хойшо Украинын газар
нютаг бүһэ нютагай хүсэрхэг гүрэнүүдэй хоорондо хубаагдажа, 19-р зуун гэхэдэ
ехэнхи хэһэг Ородой эзэнтэ гүрэндэ шингэжэ, бусад Австри-Унгарай эрхэ мэдэл
дооро байба. Ородой Октябриин хубисхал, Иргэнэй дайнай дараа 1917—1921 оной
хоорондо тусгаар тогтонолой түлөөхи үргэлжэлһэн тэмсэл боложо, уламаар Украина
1922 ондо Зүблэлтэ Холбооной анханай бүгэдэ найрамдаха уласуудай нэгэ боложээ.
Дэлхэйн хоёрдугаар дайнай үмэнэхэн ба дараахан болон 1954 ондошье Крымые
шилжүүлһэнэй дараа ЗСБН Украина уласай газар нютаг баруун тиишэ тэлжээ. 1945
ондо ЗСБН Украина улас НҮБ-ын анханай гишүүн оронуудай нэгэ боложээ. 1991 ондо
ЗХУ задарһанаар Украинадахин тусгаар тогтноһон улас болһон байна. Энэнэй үрэ
дүндэ заха зээлэй эдэй засагта шэлжэхэ боложо, найман жэл дараалан эдэй засагай
уналтада оробо. Гэбэшье шэнэ зуун эхилһэнһээ хойшо эдэй засаг тогтоборитой
хүгжэжэ, ҮНБ-нь жэл бүридөө 7 хубяар нэмэгдэжэ байна.

Украинай үндэһэнэй сүлөөлэлгын хүдэлөөн 20-р зуун эхинһээ эхилээ. Зүблөөлтэ
Холбоо Польшын Баруун Украина аннекси һүүлдэ УПА ба ОУН байгуулдадаг. ОПУ-ын
гэшүүнүүд — Украинын үндэһэнэй баатарнууд.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%80%D0%BE%D1%81%D0%BE%D0%B9_%D0%AD%D1%80%D0%B4%D1%8D%D0%BC_%D0%A3%D1%85%D0%B0%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%B9_%D0%90%D0%BA%D0%B0%D0%B4%D0%B5%D0%BC%D0%B8

Оросой Эрдэм Ухаанай Академи (ородоор Российская Академия Наук, РАН), Орос
уласай СССР-эй Эрдэм Ухаанай Академиин баазада 1991 ондо байгуулһан эмхи зургаан
юм. 1724 ондо байгуулһан Петербургын Эрдэм Ухаанай Академиһаа түүхые хүргэжэ
байна. 1917-25 ондо Оросой Эрдэм Ухаанай Академи гэжэ нэрэтэй байгаа. 1934 онһоо
хойшо Академиин президиум Москвада байрлана. Өөрыгөө ударидаха эрдэм шэнжэлгын
байгуулга мүн. Хуушан СССР-эй ЭУА-иин гэшүүд ОЭУА-да оробо, шэнээр һунгаһан
гэшүүд баһал байгаа. Мүнөө 2103 жэнхэни гэшүүдтэй, энэ тоодо 944 академигүүд ба
1159 сурбалжалагша-гэшүүд. Юрэнхылэгшэнь — Владимир Евгеньевич Фортов.

13 эрдэм ухаанай талаар һалбаритай, энэ тоодо: тооной ухаан; физикэ; энергетикэ,
машина бүтээлгэ, механика ба ударидалгын ябадал; нанотехнологи ба мэдээлэлэй
технологи; хими ба бодос тухай эрдэм ухаан; биологи; Дэлхэй тухай эрдэм ухаан;
ниигэмэй эрдэм ухаанай; түүхэ ба хэлэ шэнжэлэл; физиологи ба һууриин анагааха
ухаан; бүхэдэлхэйн асуудал ба уласхоорондын харилсаа; анагааха ухаан; хүдөө
ажахын эрдэм ухаан; бүһэ нютагай һалбаринууд (Сибириин, Ураалай, Алас Дурнын) ба
эрдэмэй түбүүд. Юрэнхыдөө 300 үлүү эрдэм ухаанай эмхитэй, 200 үлүү эрдэм ухаанай
зүблэлтэй. Эрдэм шэнжэлэл флоттой. Оюунай хүсые бэлэдхэдэг. Эрдэм ухаанай
зохёолые гаргадаг. Эрдэм ухаанай ажалай түлөө медаль ба шагнал үгэнэ. Олон
уласай эрдэм ухаанай харилсаае дэмжэнэ. Юрэнхылэгшэнь ОЭУА-иин шэнэшлэл ушар
өөдэгүйгөөр мэдүүлһэн Владимир Фортов (2013 онһоо).



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%86%D1%83%D0%BE_%D0%91%D0%B0%D1%81%D1%91

Мацуо Басё (японоор 松尾 芭蕉, нюуса нэрэнь; ондоо нюуса нэрэнь ‒ японоор 宗房,
Мунэфуса; үшөө ондоо нюуса нэрэнь ‒ японоор 甚七郎, Дзинситиро; жэнхэни нэрэ ‒
японоор 金作, Кинсаку) (1644, Уэно, Ига можо, ‒ 12.10.1694, Осака), Японой ирагуу
найрагша, шүлэгэй онолшо. Самурайн бүлэдэ түрэбэ. 1664 онһоо Киотодо ирагуу
найрагые һураба. 1672 онһоо Эдо (мүнөөгэй Токио) хотодо гүрэнэй алба хаагаашье
һаа, түшэмэлэй амидаралда урмаа хухарба. Хожомынь ирагуу найрагай багша болобо.
Хошоной рэнгагай шүлэгшээр алдартай болобо. Мацуо ‒ хокку жанрын болон эстетикын
үндэһэлэгшэ юм. 1680-аад ондо Мацуо Дзэн шажанай гүн ухааниие дахажа өөрынгөө
зохёолгын һуурида «гэгээрэлэй» заршам табяа һэн. Мацуогой болон шабинарайнь
бэшэгдэһэн долоон суглуулбарида тэрэнэй ирагуу найрагай үб харуулагдана: «Үбэлэй
үдэрнүүд» (冬の日 (), 1684), «Хабарай үдэрнүүд» (春の日 (), 1686), «Хооһон тала» (荒野
(), 1689), «Хисаго» (瓢 (), 1690), «Бишэнэй суба» (猿蓑 (), 1-дэхи боти, 1691,
2-дохи боти, 1698), «Нүүрһэнэй мэшээг» (炭俵 (), 1694), үргэлжэлһэн удха зохёол ба
шүлэгөөр бэшэһэн уянгын дэбтэрнүүд (эдэ дунда эгээн алдартай — «Хойто зүгэй
харгы», 奥の細道 ()), номуудай ба шүлэгүүдэй оршолнууд, уралиг ба ирагуу найрагай
зохёолго тухай һанааниие агуулдаг бэшэгүүд гэхэ мэтээр алдартай болобо. Мацуогой
ирагуу найраг ба гоо зүй Японой дунда зуунай ба шэнэ сагай удха зохёолдо ехэхэн
нүлөө үзэбэ.

Мацуо Ига можын Уэно гэһэн бишыхан хотодо дунда зэргын амидаралтай Мацуо
Ёдзаэмона самурайн (松尾与左衛門 ()) гэр бүлэдэ түрөө. Тэдэнэйхи засагай зүгһөө
ямаршье тэдхэлгэ абадаггүй байһан ушар эсэгэнь самурайн хубида эрилтэ гарабал,
сэрэгэй алба хаажа, амидаралай ахыгаа залгуулхын тулада бэшэгэй багша хэдэг
байгаа.

Харамтай тэрэ туйлай ядуу амьдаржа, бэшэһэн зохёолоо зараха гү, али
шабинарайнгаа үгэһэн мүнгөөр хоног үнгэрүүлжэ байһан ушар ами зуухын эрхээр 1680
ондо Эдоһоо хүн үсөөтэй, Фукагавада ерэжэ һууришаба. 1681 ондо тэрэнэй нэгэ шаби
Рика тэдэнэй байшангай дэргэдэ гадил (японоор 芭蕉 басё гэдэг) модо һуулгаһаниинь
үрэ жэмэсээ ехэ үгэжэ, нүхэдынь тэдэнэй байшан «гадилай байшан» (芭蕉庵 (),
Басё-Ан) гэжэ нэрлэһэнээр ирагуу найрагша өөртөө Басё гэдэг уран зохёолой нэрэ
абаһан түүхэтэй. Энэ үеһөө Басё Дзэн буддизмые шудалжа эхилһэниинь тэрэнэй
хожомой уран бүтээлдэ үлэмжэ ехэ нүлөөлһэн юм.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D1%8D%D0%BB%D1%8D%D0%BD

Хэлэн гэдэгынь хүнэй юрэнхы ойлголто, үзэл бодол, удха һанаа зэргые элирхылжэ
хоорондоо харисахада хэрэглэгдэдэг дохёо зангаа, дүрэм зүй, тэмдэглэгээ,
дуудалга, үгэ зэргые бүхэлдэнь хамаруулһан системэ юм.

Фердинанд де Соссюрынь анхалан хэлэн шудалалые кодировалон шудалжа, шэнжэлхэ
ухаанай түбшэндэ асаран ниитэдэ хүргэһэн байна.

Хэлэн шэнжэлэлынь хүнэй хэлые шэнжэлхэ ухаанай үүдэнһээ тайлбарилдаг хүмүүнлигэй
ухаанай һалбари шэнжэлхэ ухаан юм. Хүн түрэлхитэнэй хэлэн, түүниин гарал үүдэл,
мүн шанар, үүргэ, түүншэлэн дэлхэйн олон хэлэнэй бүтэсэ, тогтолсоо, хүгжэл, зүй
тогтол, түрэл, хэб маягые шудалдаг шэнжэлхэ ухааные хэлэн шэнжэлэл гэнэ.

Хэлэн шэнжэлэлэй ухааниинь XIX зуунай эхин үеһээ шэнжэлхэ ухаан болон хүгжэжэ
ерэһэн гэжэ үзэжэ болоно. Хэлэн шэнжэлэлэй ухаанай хүгжэлэй тоймые абажа үзэбэл
хэлэн шэнжэлэлэй шудалха зүйл, һудалгаанай арга, һалбари ухаан зэргые тогтооход
шэглэгдэжэ байба.

Хэлэнэй тухай шэнжэлхэ ухааные хэлэн шэнжэлэл гэдэг. Хүмүүн өөр хоорондоо
харилсажа, һаналаа һолилсожо, уламаар ниигэмээ хүгжүүлжэ, урагшуулжа байдаг маша
шухала хэрэглүүр болохо хэлэнэй үүдэн хүгжэжэ ерэһэн түүхын зүй тогтол, мүн
шанар хэгээд хүгжэлэй ерээдүйн түлэбые хэлэн шэнжэлэл шудалдаг.

Дэлхэй дээрэхи хэлэнүүдые түһэтэй байдалаарынь хэд хэдэн бүлэгтэ ангилдаг.
Томоохонһоонь дуридабал, Энэдхэг-Европын хэлэнүүд, Афро-Азиин хэлэнүүд,
Хитад-Түбэд хэлэнүүд, Фино-Угорой хэлэнүүд, Австрали-Азиин хэлэнүүд болоно.
Буряад хэлэниинь Монгол бүлэгэй Алтай хэлэнүүдэй изагуурда багтадаг.

Дэлхэйн ниитээр сүлөөтэй саадагүй хэлэлсэхэ, энхэ тайбанай зорилгоор хоёр
зохёомол хэлые зохёоһон болобошье түдылэн амжалта олоогүй. Үүндэ Волапук болон
Эсперанто гэһэн 2 хэлэн багтадаг. Волапук хэлэн түдылэн ниитэй хэрэглээндэ
хэрэглэгдэжэ шадаагүй, Эсперанто хэлэниинь туһалха хэлэнэй үүргые одоошье
гүйсэдхэжэ байна.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%81%D0%BF%D0%B0%D0%BD%D0%B8_%D1%85%D1%8D%D0%BB%D1%8D%D0%BD

Испани хэлэн гү, али Кастиль хэлэн — дэлхэйн 500 сая оршом хүнэй түрэлхи хэлэн
болон Латин Америкын оронууд болон Испани уласай албан ёһоной хэлэн юм.
Энэдхэг-Европо хэлэнэй аймагай Итали хэлэнэй бүлэгтэ багтадаг.

Испани хэлэнэй испани хэлээрхэ нэрэнь Кастельяно (Castellano) гү, али эспаниол
(Español). Урда Америкын оронуудта кастельяно гэжэ нэрэлэгдэхэнь олон ба
Мексика, Түб Америкэ, Карибын оронуудта зүбхэн эспаниол гэжэ нэрэлдэг.

Испани хэлэниинь Ибериин хахад аралые захиржа байһан Римэй эзэнтэ гүрэнэй
эргэдэй ярилсадаг хэлэн болохо латин хэлэндэ үндэһэлһэн болон араб хэлэнэй
нүлөөе абажа хүгжэһэн хэлэн юм.

Испани хэлэниинь НҮБ-ын албан ёһоной 6 хэлэнэй нэгэн (Бусадиинь англи хэлэн,
франци хэлэн, ород хэлэн, хитад хэлэн, араб хэлэн) болон Испани болон Латин
Америкын 18, Африкын 1, ниитэ 20 уласай албан ёһоной хэлэн болно. Испани хэлые
албан ёһоной хэлээ болгоһон уласуудые доро жагсааба.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%B8%D1%81%D1%83%D1%81_%D0%A5%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%81

Иисус Христос (грекээр Ἰησοῦς Χριστός; МЭҮ 7-2 — МЭ 30-33) — христосой шажанай
һургаалда христианствые үндэһэлэгшэ. Евангелиин мифологиин еһоор, Христос
Вифлеемдэ Иосифой һамган Мариятай һууһан «арюун һүнэһэнһөө» түрөө; нярай
байхадаа Палестинаһаа Египетдэ ябаһан; Палестинада хэрээһэ зүүлгэгдэбэ. Христос
12 апостол-шабинарые (Петр, Андрей, Иаков, Иоанн, Иуда г.м.) суугларжа гэхэтэй
хамта Палестинаар аяншажа ябаад өөрынгөө һургаалые номнобо. Иерусалимдэ Иуда
Хрстосто гушан сагаан мүнгэ тула урбаба. Песахай долоон хоногто римэй префект
амбан Понтий Пилат Христосые хоер ондоо гэм хэгшэдтэй сугтаа толгойн саазада
хүртѳѳбэ. «Хохимой» (еврей хэлээр «Голгофо») гэжэ нэрэтэй газарта Иисусые
хэрээһэндэ хадаад, хэрээһыень бодхообо.

Назаретһээ ерэһэн Иисус Библиин ном болон христосой шажанда гол дүрэ юм.
Христосой шажанай этигэлэй үндэһэниинь Абаралда хүрэхэ замые нээдэг Иисус
Христосые шүтэжэ, тэрэндэ зүтхэхэд оршодог.

Христосой шажан номой (Евангелиин) Шэнэ Хэлсээндэ багтадаг хамагай эртэниинь
Маркай Евангели буюу тэдэгээрынь Назаретһээ ерэһэн Иисус — сүсэгтэнэй
ударидагша, гэгээнтэнэй үйлэ ажалалгаае тодорхойлон үгүүлдэг. Христосой
һурталынь Иисусые үхэһэнэй дараа, үүдэн буй ниигэмлэгүүдтэ гэгээнтэнүүд тэрэнэй
тухай домог, һургаалые дахин дабтан яриха үеһээ шажан болон түлэбшэжэ эхилбэ.
Эхилээд Иисусай элгээлтые ама дамжан яридаг байһанаа, дараань суглуулан бэшэжэ
тэмдэглэбэ. Эртэнэй христосой зохёогшодой этигэл һургаалиинь Христосой
мэндэлһэн, тэрэнэй хүүгэд наһанай тухай хүүрнэлдэ тусгагдаба.

Иисусай гол элгээлтэнь бурханай хааншлалтай холбогдуулан иудаизмые сэргээхэд
оршожо байба. Иисусай номлолынь хүдөөгэй амидаралай ёгтолол дээрэ бүтээгдэһэн ба
тэрээр үбшэтэнүүдые эдгээн элааршуулжа, ниигэмэй гологдол болоһон хүмүүндэ
туһалдаг байба. тэрэнэй элгээлтэ энгын хүмүүндэ, үндэһэндээ газар таряаланшадта
шэглэгдэһэн байба. тэрэнэй һургаалые Уулын дээрэхи номлолдо нэгэдхэн дүгэнээд
Лука, Матвей апостолнууд Евангели номдо бэшэжэ тэмдэглэбэ. Иисусай номлолой
үндэһэн сэдэбынь бурханда болон ойро дотоныхондоо дуратай байха ябадал. Энэ
элгээлтэнь зан түрэхэд гаргажа болохо хизгаарые тодорхойлжо, буруу үйлэдэлынхээ
түлөө хатуу шэтгэл амалдаг Торагай хэрсэгэй хизгаарлагдамал һургаалда харюу
болобо. Үүнэй орондо Иисус шэнэ, болбосоронгүй ниигэм байгуулха арга болохо
дуран сэдьхэл, энэрэл нигүүлһэлдэ уряалан дуудаба.

Иисус өөрөө өөрыгөө бурханай элшэн буюу Мессия хэмээн үзэдэг. Тэрээр бурханда
хандахадаа «Эсэгэмни» хэмээн хоорондын харилсаагаа дээдэ зэргээр ойро дотоно
элэрхэлдэг. Иудаизм шажанай болон улас түрын түб болоһон Иерусалимда хүрэбэ. Энэ
зоримог үйлэдэл Иисус болон Еврейн шажантанай хоорондохо зүршэлэйн эхилэл
болобо. Иисусые барабшалан бурхан шүтээн тарааһан хэргээр ялалан саазалба.
тэрэнэй үхэлэй талаар Евангели номдо үгүүлһэнээр Хуушан Хэлсээндэ оршохо хүн
түрэлхитэные абархын тулада бурханһаа элгээһэн Мессиин талаар уридшалан үгүүлһэн
зүйлые бэелүүлһэндэ онсогой ажа холбогдол үгэдэг.

Иисус түрэжэ, крещени хүртэһэниинь: Иисус ромын эзэн хаан Октавиан Август түрэ
барижа байха үедэ (МЭҮ 27 дугаар онһоо МЭ 14 дугаар он) Галилейн хото Назаретдэ
түрэбэ. тэрэнэй олон ниигэмдээ зүтгэхэ болоһониинь Галилей дахи Ирод Антипын
түрэ бариха үедэ эхилбэ (МЭҮ 20 дугаар онһоо МЭ 39 дугаар он). Иисусые Иордан
голдо еврейн номлогшо Иоанн Креститель крестибэ. Хэдэн жэлэй туршада Иисус
Галилейгаар аялжа, өөрын һургуули харизмын тэнэмэл номлогшын дүрээр тарааба.

Нүлөөлэлэй хүрээ болон үхэл: Евангели номдо үгүүлһэнээр Иисус үбшэтэнүүдые
анагаажа илааршуулан, өөрөө номлогжо байхадаа мүргэлэй ордодо һургааляа айлдажа
байба. Тэрээр Израилиин арад түмэные сүсэглэлдэ хандажа, өөрыень дагахые уряалжа
байба. тэрэниие дагагсад огсом үсэжэ, тэдэгээрэй олонхинь хүн зоной доодо
шатаныханһаа гаралтай байба. Эсэстээ Иисус ромын эрхэтэнүүдтэ баригдан, бурхан
шүтээн тарааһан, улас түрын ухуулга хэһэн хэрэгтэ яллагдан МЭ 30 оной оршомдо
саазалагдаба.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D1%81_%D0%B7%D2%AF%D0%B9

Бодос зүй гү, али физикэ (Грек: φύσις (phúsis), "байгаали" ба φυσικῆ (phusiké),
"байгаалиин тухай мэдэлгэ" гэдэгһээ гаралтай) — матери, энерги, орон зай ба саг
хугасаае захирдаг тулгуур хуулинуудые нээхэ болон ойлгохо зорилготой шэнжэлхэ
ухаан юм. Физикэдэ юртэмсэ ба түүнэй харилсан үйлэшэлэлнүүдэй эгэл хэһэгүүд, мүн
тулгуур заршамуудай хүрээндэ һайн ойлгожо болохын системэнүүдые шэнжэлхэ
ябадалые абажа үзэдэг.

Бүхы атомай дотоодо дахи харилсан үйлэшэлэлые бүрилдүүлдэг квант механикын
үзэгдэлүүдые оролсуулан юртэмсын хамагай үндэһэн ажалалгаае шудалдаг тула
физикые тулгуур шэнжэлхэ ухаан гэжэ үзэжэ болохо ба үүн дээрэ хими, дэлхэй
шудалал, биологи, ба ниигэмэй шэнжэлхэ ухаанууд тогтожо байдаг. Үндэһэн физикэдэ
гараһан нээлтүүд бусад бүхы шэнжэлхэ ухаануудта шухала нүлөө үзүүлдэг.

Бодос зүйнь туршалгын үрэ дүнг тайлбарлаха онолой загбар болбосоруулха, үнэн
загбартаа тулгуурлан дараагай шатанай туршалгын үрэ дvнг тоосохо маягаар
шэнжэлхэ ухаанай аргые ашаглан байгаалиие танижа мэдэхэ оролдого хэдэг. Анха
физикэнь байгаалиин философиин нэгэ хэһэг байһан ба 19-р зуунда философиһоо
һалажа бэеэ дааһан позитив шэнжэлхэ ухаан болон хүгжэбэ. Физикууд кваркуудһаа
хара нүхые хүрэтэр, тусгаар атомһоо хэтэ дамжуулагша хүрэтэр үргэн хүрээнэй
физикэ үзэгдэлнүүдые шудалдаг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%80%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B8

Үбэр Кавказ дахи бүрэн эрхэтэ гурбан уласай арай жаахан болоод урда талынхинь
Армени (армянаар Հայաստան Hayastan) юм. Албан ёһоор Бүгэдэ Найрамдаха Армени
Улас (армянаар Հայաստանի Հանրապետություն Hayastani Hanrapetut’yun) гэнэ. Угиинь
Баруун Азиинхи, арай өөрөөр бодобол Зүүн Европынхи гэжэ баһа хэлэжэ болоно.
Азербайджан, Гүрж, Азербайджанай таһархай нютаг Нахчыван, Турк, Ирантай хилэ
залгадаг. Азербайджанһаа дайнаар булааһан Уулын Карабахтайгаа баһа хилэлжэ
байгаа.

Армениин 29,743 км² (дэлхэйн 141-р том) газар нютаг юрэнхыдөө уулархаг. Нютагай
хамагай үндэр сэгиинь Арагац (4,095 м) уулын орой, хамагай намиинь Дэбэд голой
хүндэйдэ (380 м) байна гэжэ тоосогдоһон. Севан (940 км²) гэхэ ганса томо
нууртай.

Одоогой Армениин нютагта эртэ дээрэ үедэ Ехэ Армени улас мандажа байгаа. Армени
бол Европо гаралтай үндэһэтэн юм. XIX зуунай эхиндэ хүшэрхэг Хаанта Ородой
мэдэлдэ ороһон юм. 1918-1920 оной хоорондо богони хугасаанда "Бүгэдэ Найрамдаха
Арадшалаһан Армени Улас" нэрээр тусгаар тогтоножо байгаад Зүблэлтэ Холбоодо
нэгэдхэгдэжэ "Зүблэлтэ Социалист Бүгэдэ Найрамдаха Армени Улас" болоһон. 1991
ондо Зүблэлтэ Холбоо албан ёһоор бутрахад мүнөөнэй тусгаар тогтонолоо олобо.

Нэгэдэмэл түрын байгууламжатай Армени уласай нютаг дэбисхэр 10 аймаг (մարզ,
«марз»), аймагһаа гадуур 1 хото (Ереван) боложо хубаагдана. Нэгэ аймагта
дундажаар 2.8 мянган км² газар, 21 түмэн хүн ноогдожо байна. Задалан харабал
аймагууд дотороо 915 баг (һуурин, «хамаянк») болоно.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%BE%D0%BD%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D0%B3

Хонконг (мүн Гонконг; англяар Hong Kong, Хонкон; хитадаар 香港 Шианган, кан.
Heūnggóng; — Азида Дэлхэйн санхүүгэй томохон түб хото; БНХАУ-ай тусхай
захиргаанай хоёр бүһын нэгэ (нүгөөнь Макао).

Хонконгынь Хитадай урда хэһэгтэ оршохо болон хойто талаараа Гуандун можотой
хилэлдэг. Зүүн, баруун, урда таладань Урда Хитадай тэнгис оршоно.

Хонконг 1942 онһоо 1997 ондо Хитадта шэлжүүлэгдэхэ хүрэтэрөө Ехэ Британиин засаг
захиргаан доро байгаа. Хитад-Британиин хамтарһан тунхаг болон Хонконгой Үндэһэн
Хуулида зааһанаар шэлжүүлгэһээ табин жэлэй дараа гү, али доодо талань 2047 он
хүрэтэр Хонконгынь Хитадһаа ехэхэн хэмжээнэй автономито байдалтай байха ёһотой.
«Нэгэ улас, хоёр системэ» гэһэн бодолгын ёһoop, Хитадай Засагай Газарынь
Хонконгой аюулгүй байдал, гадаада бодолгые харюусаха бол хуулиин системэ,
сагдаагай хүсэн, мүнгэн тэмдэгтэ, гаалиин бодолго, сагаашалалай бодолго, олон
уласай байгуулга, үйлэ ябадалда эльгээхэ түлөөлэгшэдөө өөрөө зохисуулна.

Анха худалдаанай боомто боложо байгуулагдаһан Хонконг XX зуунай һүүлөөр томохон
санхүүгай түб болобо. Капиталис эдэй засагынь голдуу үйлэшэлгын һалбарида
тулгуурилдаг болон засагай газар үлэ оролсохо бодолгонь ехэхэн тус үзүүлдэг. Хүн
зониинь голдуу Хитад гаралтай болобош бусад үндэһэтэнүүдэй эргэдынь ниигэмэй
жаахан болобош шухала хэһэгые бүридүүлдэг. Хонконгто баруунай, зүүнэй соёл
уралиг ехэхэн нүлөөлһэн болоод энэнь хоол, кино, хүгжэмэй уралигуудтань тодо
харагдадаг.

1839 ондо Чин улас хара тамхи импортировалхаһаа арсаһанһаа боложо Британитай
Хара тамхиин нэгэдүгээр дайнда хүсэн үзэһэн. 1841 оной 1 һарын 20-да Британиин
хүсэн Хонконг аралые эзэлэн абажа, 1842 оной 8 һарын 29-дэ Нанжангай хэрээгээр
өөрын мэдэлдэ абажа һуурингаа (Виктори гэжэ нэрэтэй) байгуулба.

1860 ондо Британи Хара тамхиин удааха дайнда диилэжэ Каулуун (англяар Kowloon)
хошууе үмэнэхиин адли абаһан бол 1898 ондо уридын газарһаа бүри томо Шэнэ
газарые (New territories) 99 жэлэй арендын хэрээгээр нэмэжэ абаа.

1841 ондо загаһаша голдуу 7,450 хитад байһан бол 1870 ондо 115 мянган хитад,
8,754 европынхид хүн оршон һуудаг болоһониинь хүн зон сугларжа эхилһэнэй жэшээ
юм.

Японой эзэнтэ гүрэн дэлхэйн хоёрдугаар дайнда Азиин дурнаһаа добтолон эзэлжэ
байха үедээ 1941 оной 12 һарын 8-да Хонконг руу дайраһан. Британи, Канадын
хамгаалагша хүсэн 1941 оной 12 һарын 25-да Хонконгые алдаба. Япондо эзэлэгдэһэн
хэдэн жэлдэ хүнэһэ хомсодожо, үнэ харисангы ехэдхэһэн. Хитадууд хойшо нюусаар
1941 ондо 1.5 сая хүн байһанаа 1945 ондо Британи эргүүлэн абахада 6 буман хүн
боложо сөөрһэн байдаг.

Дайнай дараа Хитадай эргэнэй дайнһаа дүрбэгшэдээр хүн зоной тоо түргэн
нүхэгдэбэ. Илангаяа 1949 ондо БНХАУ байгуулагдахада Хитадай коммунис намай
бодолгодо хабшагдахаһаа зайлажа Хонконг руу сагаашалха урасхал хүбэрһэн гэдэг.

1950-да ондо Хонконгдо даабуунай экспорт болон бусад ажа үйлэдбэри ехэд
хүгжэһэн. Энэ үедэ хүн зоной тоо үргэлжэлэн ехэдхэжэ, хүдэлмэриин хүлһэн
хэбээрээ шахуу байһаншье хүн арадай амидаралай комфорт дээшэлһэн байна.
Хонконгдо 80, 90 ондо ажа үйлэдбэриин һалбарида ажаллаха хүсэнэй багтаамжа
ханаха үедэ зүрөөд үйлэшэлгэнэй һалбариин ниитэ хэмжээ ехэ хубяар ехэдхэбэ.

Ехэ Британи 1997 ондо Шэнэ газарай (англяар New territories) арендын хугасаа
дууһахада Хитадта Хонконгой мэдэхэ бүрин эрхээ шэлжүүлнэ гэдэгээ 1984 ондо
Хитадтай хамтарһан тунхаг үйлэдэхэдээ баталба.

Хитадай мэдэлдэ ерэһэнээр Британиин үедэ байһанһаа Хитадта тааруулжа
өөршэлэгдэһэн зүйлнүүд байдаг. Гэхыдээ баһа өөршэлэгдөөгүй зүйлнүүдшье байна.
Хитадһаа илгарха заримһаань онсолбол, өөрын нэрээр ДХБ, ОУОХ гэхэ мэтэ хэд хэдэн
олон уласай байгуулгын гэшүүн хэбээр, бүхы һургуулида англи хэлэн заадаг хэбээр,
Хонконгой тусхай бүһын паспорттой хүн Европо, Хойто Америкэдэ сүлөөтэй нэбтэрхэ
эрхэтэй хэбээр, хэблэл мэдээлэлэй эрхэ сүлөөтэй хэбээрээ байна.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%B1%D1%83%D0%BB

Истанбул (тур. İstanbul, түүхынхээ ябасад Византи болон Константинополь зэргээр
нэрэлэгдэжэ байһан) — Европын хоёрдохи хамагай ехэ хүн зонтой хото (дэлхэйдэ
хотуудай дотор 3-т, хотын нютаг дэбисхэрүүдһээ 21-т) болоод Туркын соёл уралиг,
санхүүгай түб юм. Хотонь Стамбул можын 27 дүүрэгэй өөртөө багтаадаг.
Истанбулиинь Босфорой хахад арал дээрэ оршохо болоод Туркын баруун хойто хэһэгэй
Алтан Эбэр хэмээхэ үбэр газарые эзэлдэг. Босфорой Ази дахи болон Европо дахи
талуудай али алин дээрэнь оршохо болоод хоср тиб дээрэ оршодог дэлхэйн сорын
ганса метрополи хото юм. Ута удаан түүхынхээ ябасад Римэй эзэнтэ гүрэн
(330—395), зүүн Рома гү, али Византиин эзэнтэ гүрэн (395—1204 ба 1261—1453),
Латинайа эзэнтэ гүрэн (1204—1261), Оттоманай эзэнтэ гүрэн (1453—1922) зэргэ
гүрэнүүдэй ниислэл байгаа. 2010 оной Европын соёл уралигай ниислэл боложо
һунгогдоһон болоод 1985 ондо түүхын газаруудиинь ЮНЕСКО-гай Дэлхэйн үбын
жагсаалтада ороһон байна.

Гантиг тэнгисэй Босфор хоолойн хоёр хажуугаар доболиг газарда оршодог. Хотын
ехынхи хуби Европо дахи, бага хубинь Азида байдаг. Истанбул Хара тэнгисһээ
Газарай дундада тэнгис руу болон Зүүн урда Европоһоо Бага Ази хахад арал руу
хоёр худалдаа наймаанай замуудай бэлшэрдэ оршодог ушариинь Истанбул хото
түргэгөөр урган бэхижэжэ байгаа.

Газарай дундада тэнгисэй субтропикын сагай уларилтай. Нэгэдүгээр һарын дунда
температура — 5,2°С, наймадугаар һарын дунда температура — 23,6°С, жэлдэ 633 мм
шииг нойтонтой. талмайнь 1.830,92 км2. Оршом 11,37 сая хүн зонтой. Истанбул 27
дүүрэгдэ хубаагдадаг. Хотын захиралга 4 жэл бүри һунгагдаһан орон нютагай
захиргааһаа гүйсэдхэдэг.

Турк уласай ажаүйлэдбэриин 60 % оршом энэ хотодо байна: машина бүүтэлгэ, химиин
ажаүйлэдбэри, цемент бүүтэлгэ, эдеэ хоолой ажаүйлэдбэри, хүнгэн индустри (буд
нэхэлгын, арһанай, гуталай, оёдолой индустри), мебелиин, саарһанай, шэлэй
бүүтэлгэ. Гурбан дээдэ һургуулитай (Истанбулай дээдэ һургуули, Истанбулай
технологиин дээдэ һургуули болон Богазичи дээдэ һургуули). Эдэй засагай академи,
худалдаанай академи, уран һайханай академи.

МЭҮ 660 ондо оршом Византи нэрээр байгуулагдаһан. МЭ 330 он хойшо Римэй эзэн
хаанай Константинай нэрэмжэтэ Константинополь (дундада зуунай ородой удха
зохёолдо Царьград — «Хаанай хото» нэрэтэй) нэрэтэй байгаа.

395 он хүрэтэр Римэй эзэнтэ гүрэнэй ниислэл, 395—1453 ондо — Византиин ниислэл
(1204—1261 ондо забһарда загалмайтануудай Латин эзэнтэ гүрэнэй ниислэл).

1453 ондо туркуудһаа эзэлһэн тиигэд Истанбулда ондоо нэрэ үгэгдэһэн. 1453—1918
ондо Османай эзэнтэ гүрэнэй ниислэл, 1923 оной 10 һара хүрэтэр — Турк уласай
ниислэл. Византиин сагай эзэн хаашуулай ордонуудай, Валента акведугай, хотын
хэрэмэй, газар доорохи цистернууд болон шүтэлгын байрануудай һандархай барилгууд
бүтэн үлэнэ. Византиин үеын шүтэлгын байранууд лалын сүмээр шэнэлжэ хэгдэһэн
байна: Арюун Иринын церковь (6 зуун, 6 ба 8 зуунда һандаргаһан, һэргээн
бодхооһон), Арюун Софиин томо церковь, Арюун Феодорой церковь (Килисе-Джами, 11
зуунай 2 хахад, 14 зуунай дойбод зурагууд), Хора монастыриин церковь
(Кахрие-джами, 13 зуунай эсэс — 14 зуунай эхин, 14 зуунай эхинэй дойбод
зурагууд), гэхэ мэтэ.

Османай эзэнтэ гүрэнэй ниислэл болоод, газарзүйн ашагтай байрашал ашаар Истанбул
ехэ худалдаа наймаанай ажаүйлэдбэриин түб болоһон. Хара тэнгисэй хоолойн шухала
удхань хотын шангадхалгада ба хүгжэлдэ туһа болобо. Османай эзэнтэ гүрэнэй унал
үедэ (17 зуунһаа хойшо) Хара тэнгисэй хоолойтой Истанбул Европын хүсэнэй
тэмсэлэй зүйл болоһон; энэ проблемэ Зүүн асуудалай шухала хэһэг оробо, 1914—18
онуудай Нэгэдүгээр дэлхэйн дайнай шалтагаануудай нэгэн.

Нэгэдүгээр дэлхэйн дайнай үедэ Османай гүрэн Германиин эзэнтэ гүрэнэй холбоотон
байгаа ушар Түб хүcэнүүд диилдэһэн һүүлдэ, 1918 оной 11 һарын 13 Истанбул
Англиин, Франциин ба Италиин сэрэгүүдһээ эзэмдэһэн. 1919 ондо байгуулһан Мустафа
Кемаль Ататюркһаа ударидаһан Турк үндэһэнэй хүдэлөөн 1922 ондо Антантаһаань
Истанбулые сүлөөлбэ. Дүрбэн жэлэй үндэһэнэй сүлөөлгын дайн һүүлдэ Европын
уласууд Бүгэдэ Найрамдаха Турк Уласай бэеэ даанги байдалые мэдэрбэ.

Алтан Эбэр (Истанбул) тохой хотын Европын зоные 2 хэһэгдэ хубаагдадаг: хахад
аралда (тохойн урдада) оршодог дундада зуунай дүрсые (уйтан гудамжууд, олон
лалын сүмэнүүд) бүтэн байлгагдадаг Эминёню (тур. Eminönü, «Хуушан хото»), ба
Бейоглу (тур. Beyoğlu, «Шэнэ хото», Алтан Эбэр тохойн оролгоһоо хойно).
Бейоглуда Каракёй (тур. Karaköy, хуушанай Галата) — худалдаа наймаанай портын
нютаг, тиигэд өөрөө Бейоглу нютаг (хуушанай Пера) — албанай ба соёлой түб ороно.
Азиин түби газарда — хотын гурбанай нэгэ хуби — Гантиг тэнгисэй эрьедэ (Мода
нютаг) виллатай, томо сэрэгэй казарматай Ускюдар (тур. Üsküdar) нютаг.

Гурба үеын байра барилгууд мүнөөнэй хотын уран барилгын дүрсые бэлдхэнэ.
Византиин үеын эзэн хаашуулай ордонуудай, ипподромай, Валента акведугай, хотын
хэрэмэй, газар доорохи цистернууд болон шүтэлгын байрануудай һандархай барилгууд
бүтэн үлэнэ. Византиин үеын шүтэлгын байранууд лалын сүмээр шэнэлжэ хэгдэһэн
байна: Арюун Иоанн Студитай базилика (Эмир Ахор-джамиси; 5 зуун), Арюун Иринын
церковь (6 зуун, 6 ба 8 зуунда һандаргаһан, һэргээн бодхооһон), Арюун Феодосиин
церковь (Гюль-джами; 9 зуунай 2 хахад), Мирелейон (Будрум-джами; 10 зуунай 1
хахад), Арюун Сергиин ба Вакхын церковь (Кючюк Айя-София, 6 зуун), Арюун Андрейн
церковь (Ходжа Мустафа-джами; 7 зуун), Арюун Федорай церковь (Килисе-джами; 11
зуунай 2 хахад — 14 зуун), Пантократорай сүмын комплекс (Зейрек-джами; 12 зуун),
Арюун Софиин томо церковь, Арюун Феодорой церковь (Килисе-Джами, 11 зуунай 2
хахад, 14 зуунай дойбод зурагууд), Хора монастыриин церковь (Кахрие-джами, 13
зуунай эсэс — 14 зуунай эхин, 14 зуунай эхинэй дойбод зурагууд), гэхэ мэтэ.

Турк дундада зуунай үеын барилгууд: ордонууд — Анадолухисары ордон (14 зуунда
байгуулһан), Румелихисары (1452), Едикуле (1455); лалын сүмэнүүд — Фатих-джами
(15 зуун; һандаргалга һүүлдэ һэргээн бодхооһон), Баязида (1497—1503 гү, али
1505, Кемаледдин уран баригша), Шахзаде (1548, Синан уран баригша), Сулеймание
(1550—1557, Синан уран баригша), Ени-джами (1597—1663), Ахмедие (1609—17,
Мехмет-ага уран баригша); Топкапы ордоной барилгууд — Чинили-кёшк һарабша (1472,
Кемаледдин уран баригша), Ереванай һарабша (1635), Багдадай һарабша (1638), уһан
оргилуурууд. 18 зуун һүүлдэ Истанбулай уран барилгада баруун Европын шэнжэнүүд
нэбтэрнэ. 19 зуунда эклектик барилгуудай байгуулга эхилжэ байна; 20 зуунда —
функционализм шэнжын барилгуудай байгуулга эхилһэн. 1950 арбан жэлдэ Истанбулай
ведутся работы по заһабари эхилһэн.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B5%D1%80%D0%BB%D0%B8%D0%BD

Берлин (германяар Berlin [bɛɐ̯ˈliːn]) — Германи Уласай холбооной ниислэл болон
16 холбооной газарнуудай нэгэн. Шпрее мүрэн Һафель мүрэндэ шудхажа ородог
үзүүртэ, Эльба ба Одер мүрэнүүдтэй холбодог онгосын һубагуудта оршоно. 890 км²
оршом талмайтай. 1939 ондо 4,3 сая, 1945 ондо 2,8 оршом сая, 1949 ондо 3,3 сая,
1995 ондо 3,5 сая хүнтэй байгаа. Одоо тус хотодо 3 469 800 гаран (2013) зон
амидардаг.

Берлин хото XIII зуун жэлэй эхиндэ хото болобо. 1486 онһоо хойшо Бранденбургын
(хожомынь Пруссиин) ниислэл хото, 1871 онһоо хойшо — Германиин ниислэл.
Европодохи Дэлхэйн хоёрдугаар дайнай һүүлшын шатада 1945 оной 5 һарын 2-до
зүблэлтэ сэрэгүүд хүсэдөөр хотые эзэлбэ (Берлинэй операци). Фашис Германиин
илагдалай һүүлдэ Берлинэй нютаг дэбисхэр зүблэлтэ, АНУ-ай, Ехэ Британиин ба
Франциин дүрбэн эзэмдэлгын бүһэдэ хубаагдаһан байна. 1948 ондо баруун гүрэнүүд
хотын парламентын һунгуули ябуулба. 1949 оной 10 һарын 7-до зүүн хэһэгтэ БНАГУ
тунхаглагдажа, Берлин хото Зүүн Германиин ниислэл болобо. 1961 ондо хүн зоной
баруун руу нүүхэ ябадалые болюулхын түлөө Берлинэй хана (102 км утатай, энэ
тоодо 45 км ута хотын хилэдэ байрладаг Баруун ба Зүүн Берлин хоорондо хашаа
барилга) баригдаһан байна. Зүүн ба Баруун Германиин нэгэдэлэй һүүлдэ 10 һарын
3-да холбооной ниислэл Боннһоо Берлиндэ ошобо. Дээдэ һургуулинууд. Театрнууд:
опера ба баледэй театр, «Комише опер», «Берлинер ансамбль» гэхэ мэтэ. Берлинэй
гүрэнэй музейнүүд, Германиин түүхын музей гэхэ мэтэ. Зоопаркууд. XIII—XIV зуунай
готикын церковь сүмэнүүд, XVII—XIX зуунай барокко ба классицизм маягай
ансамбльнууд. XI Олимпиадын наадан (1936 он).



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%AF%D0%BF%D0%BE%D0%BD

Япон (японоор 日本 (にほん), Ниппон, Ниһон), албан ёһоор Япон Улас (японоор 日本国
(にほんこく)  Ниппон кокү али Ниһон кокү) — Ази (Евразиин) дурна хэһэгтэ Номгон
далайн зүүн хэһэгтэ Япон ольтирогто оршохо аралай улас юм.

Япон Дэлхэйн 2-дугаар дайнай дараа зохёоһон Японой Үндэһэн Хуулида үндэһэлэн
шүүхэ, гүйсэдхэхэ, хуули тогтоохо эрхэ мэдэлые хэрэгжүүлдэг Үндэһэн Хуулита
Хаанта Засагта Улас байгаад Үндэһэн Хуулидань Түрын тэргүүн гэжэ хэн болохые
заагаагүй болобошье Япон Уласай арад түмэнэй эб нэгэдэлэй бэлгэ тэмдэг болохо
эзэн хааниинь түрын тэргүүн гэжэ хэлэжэ болохо юм.

Япон Улас эдэй засагай шадабхаараа дэлхэйдэ АНУ ба БНХАУ дараа 3-рто ородог, Ехэ
Найманай нэгэ гэшүүн улас юм. Азиин сор ганса үндэр хүгжэлтэй орон хэдышье
түүхэй эд, хүнэһэн, эршэм хүсэнэй 80-һаа үлүү хубиие хилын саанаһаа асардаг,
гадаада худалдаанһаа хамааралтай улас болоно.

Японой хүн зониинь Һонсюү аралаар түбэлэрэн һуудаг япон, Окинава аралда оршон
һууха Рюүкюү болон Һоккайдоо (Айнү Мосир), Сахалинһаа гаралтай айнү, орок
(уйльта), нивх зэргэ жэжэг үндэһэтэнүүдһээ бүридэнэ. Албан ёһоной хэлэниинь япон
хэлэн байгаад рюүкюү хэлэн, айнү хэлэн зэргэ үсөөн ярилсагша бүхы хэлэнүүд
оршодог.

Газарзүйн байрлалай хубида газараар хиллэдэг орон байхагүй болоод Япон тэнгисээр
Солонгосой хахад арал (БНСУ, БНАСАУ), ОХУ (ОХУнь хадаа Япон тэнгисһээ гадна
Агнууриин тэнгисээр хилэ ниилэнхэй байна), Дурнада Хитадай тэнгисээр БНХАУ,
Бүгэдэ Найрамдаха Хитад Улас (Тайвань) зэргэ уласуудтай хиллэнэ. Тэрэшэлэн үмэнэ
этэгээдэдэ байха Огасавара олтирогоор Микронэзи (Умарада Марианай аралнууд)
уластай хиллэдэг.

Албан ёһоной нэрэнь Япон Улас (Дэлхэйн 2-р дайнһаа үмэнэ нэрэнь Японой эзэнтэ
гүрэн). Мүн эртэ сагта Ямато гэхэ зэргээр нэрлэгдэжэ байгаа.

Японоор 日本 (албан ёһоор  Ниппон (туһаламжа·мэдээлэл), аман яряанай хэлээр
 Ниһон (туһаламжа·мэдээлэл) гэжэ дуудагдана, «Наранай үндэһэн/үзүүр/гарбал» гэхэ
удхатай) гэжэ нэрлэгдэдэг. Гэхэдээ түүхэн уламжалалһаа үзэбэл Ниппон гэдэг
нэрэнь арай эртэ бии болоо. Япон хүнүүд өөр тухайгаа ниһондзин (японоор 日本人
(にほんじん)) гэжэ хэлэдэг, өөрынгөө хэлэеэ — ниһонго (японоор 日本語 (にほんご)).

Энэхүү нэрэнь анха 645 оной 7-р һарада Солонгосой хахад аралда оршон байһан
Когурё болон Пэкче уласуудай элшэдэ хандаһан бэшэгтэ «Бурханай һорболжото
Наранай үндэһэн уласай эзэн хаан» хэмээн хэрэглэгдэһэн гэжэ үзэдэг.

Джэпэн (англяар Japan), Жапон (францяар Japon), Япан (германяар Japan), Джапонэ
(италяар Giappone), Хапон (испаняар Japón), Япония (ородоор Япония), Ипүн
(тайгаар ญี๋ปุ่น) зэргэ нэрэнүүдынь эртын хитад хэлэн У бүлэгэй үгэһээ
үндэһэтэй, Марко Полоор Cipangu гээд бэшэгдэһэн, Европодо түгэгдэһэн байгаа.
Мүнөөнэй Шанхай аялгууда Zeppen [zəʔpən] гэжэ дуудагдана. Малай хэлэнэй үгэ
Jepang хадаа Хитадай урда зүг эрье шадарай аялгуунуудһаа зээлигдэһэн байгаа,
миньнань али нинбо магад, энэ үгэеэ 16-р зуунай Малаккада ошоһон Португалиин
далайшад Европода асаржа, Англи хэлэнэй һорболжо бэшэгсоо 1565 ондо Giapan гэжэ
бэшэгдэһэн. Харин ханзы үзэг хэрэглэдэг байһан уласуудта тухайн ханз үзэгэй уг
хэлэн дэхэ дуудалга болохо Ильбон (солонгосоор 일본; 日本), Жибэн (хитадаар 日本,
Rìběn), Нят Бан (вьетээр Nhật Bản; 日本) зэргээр дуудадаг байна. Монголшуудшье мүн
адли нэрэнэйнь удхаар «Наранай Улас, Мандажа байһан наранай орон» хэмээн
нэрлэхэнь бии.

Ниислэл хотонь Тоокёо (Дуудалгадынь ойртуулха үүдэнһээ Токио хэмээн бэшэхэһээ
зайлаба)-нь Дэлхэйн хамагай томо хотонуудай нэгэ юм. Эзэн хаанай ордонһоо гадна
Уласай Хурал (Парламент), Засагай газар, Дээдэ Шүүхэ зэргэ газарнууд байрлаха
туд ороной улас түрэ, эдэй засагай гол түб гэдэг удхаараа яаха аргагүй ниислэл
хото мүн болобошье ниислэлынь Тоокёо хото мүн гэхэ хуулиин заалта үгы.

Японой нютаг дээрэ оршожо байһан анханай уласынь түүхын һорболжо бэшэгүүдтэ
дуридһанаар 701 ондо үндэһэлэгдэһэн Гэнкоо ёоси (японоор 原稿用紙 (げんこうようし))
болобошье эртын уласууд Кинай (японоор 畿内 (きない)) (мүнөө Кинки (японоор 近畿 (きんき))
(Кёото, Оосака, Нара) түбтэй байһан болоод Кантооһоо умара (хойто), Кюүсюү гээд
үмэнэдэ (урда) хэһэг Яматода багтадаггүй байгаа.

Түүхын ябасада ойро хүршэ Эмиси, Һаято зэргэ үндэһэтэнүүдые нэгэдхэн газар
нютагаа тэлэһээр байһан болоод энэ хугасаада гадаада оронтой хэһэн дайн гэбэл
Солонгосой хахад арал болон Юан гүрэнтэй хэһэн хэдэн удаагай дайнһаа хэтэрхэгүй
байгаа. Иимээр 1872 ондо мүнөөнэй газар нютагаа нэгэдхэбэ. Дээрэһээнь 20-р
зуунай эхин гэхэдэ Тайвань, Солонгосой хахад аралые нэгэдхэжэ, Номгон далайн
аралнуудые колонишолжо, тоглооной улас болохо Манжа гүрэн уласаар дамжуулан
Хитадай нэгэ хэһэгые захирша эзэрхэг түримхэй (империалис) уласай түрэхые олоһон
болоод 1936 ондо уласайнгаа албан ёһоной нэрые Японой эзэнтэ гүрэн болгоһон
түүхэтэй. Япон 1945 ондо Дэлхэйн 2-дугаар дайн (Номгон далайн дайн)-да
ялагдаһанаар тэрхүү эзэмшэл нютагуудаа ехэнхииень алдажа, АНУ тэргүүтэй
Холбоотонуудай удирлагад ороһон юм.

Дайнай дарааха Япон Улас сэргэжүүлхэ үзэлтэн (милитарист) үзэлээһээ татхалзан,
1947 оной 5-дугаар һарын 3-нда хүсэнтэй болоһон Японой Үндэһэн Хуулидаа түрын
дээдэ эрхые арад түмэн эдэлнэ хэмээн заажа, Үндэһэн хуулита хаанта засагта
арадшалһан улас болоһон билээ. Иимээр 1952 оной 4-дүгээр һарын 28-нда Япон
Уластай байгуулха энхэтайбанай гэрээ (Сан-Францискын гэрээ) батлагдаһанаар дахин
тусгаар тогтонолоо олоһон юм.

Улас байгуулагдаһан огноог Европын литээр 660 оной 1-р һарын 1 гэжэ үзэдэг
байна.

Япон Улас Һоккайдоо, Һонсюү, Сикокү, Кюүсюү гэһэн 4 томо арал болон Огасавара
олтирог, Рюүкюү аралнууд зэргэ жэжэг аралнуудһаа тогтоно. Газар нютагай хэмжээнь
ойролсоогоор 378 мянган дүрбэлжэн модо.

Оросой холбоото уластай Курилын аралнууд (үмэнэ хэһэгэй аралнууд), БНХАУ болон
Бүгэдэ Найрамдаха Хитад Улас Тайваньтай Сенкаку олтирог, БНСУ-тай Такэсима арал
зэргэ маргаантай газар нютаг бии. Үмэнэ талаараа Филиппиниин тэнгис, дурна
(зүүн) талаараа Номгон далай, үрнэ умара талаараа Япон тэнгис, үрнэ (баруун)
талаараа Дурнада Хитадай тэнгис, умара талаараа Агнууриин тэнгисээр
хүреэлэгдэнэ.

Японой аралнуудынь Евразиин табсан, Номгон далайн табсан, Филиппиниин тэнгисэй
табсан, Умарада Америкын табсангуудай заагта оршохо тула газар хүдлэлтэ ойро
ойрохон болохо байгаад дэлхэй дээрэ болодог газар хүдлэлтын хүсэнэй (энергиин)
10-20 хубинь түблэрдэг гэжэ үзэдэг.

Ехэнхи нютагынь дулаан бүһэдэ хамаараха байгаад үмэнэдэ хэһэгэй аралнуудынь
халуун, умарада хэһэгынь сэрүүн бүһэдэ хамаардаг.

Үбэлэй уларилда Сибириин ехэ даралтын нүлөөгөөр үрнэ умараһаа ерэхэ һалхин Япон
тэнгисэй шииглэг агаарые абшарха тула Япон тэнгис таладаа саһа ехэ унана. Харин
Номгон далай таладаа сэлмэг үдэр олошордог.

Зун Номгон далайн ехэ даралтын нүлөө ехэдэжэ, халуун шииглэг үдэрнүүд
үргэлжэлнэ. Гэхэдээ нютагай умарада хэһэгээрынь Агнууриин тэнгисэй ехэ даралтын
нүлөөгөөр сэрүүн байдаг.

Япон тэнгис таладаа үбэл саһа ехэ унадаг, 6, 7-р һарада (Окинавада 5, 6-р һара)
агаарай ехэ даралтын шугамай нүлөөгөөр борооной уларил боложо, зун, намарай
заагаар үмэнэ талаһаа ерэхэ Тайфун зэргын нүлөөгөөр харисангы хура тунадаһа
ехэтэй бүһэ нютагай тоодо ороно.

Түрын дээдэ эрхэ арад түмэнэй гарта байха болоод эзэн хааниинь улас түрын
эрхэгүй, зүбхэн арад түмэнэй бэлгэ тэмдэг болоно. Уласай Хуралынь үлүү эрхэ
эдлэхэ байгаад түлөөлэгшэдэй танхим болон зүблэхүүдын танхим гэһэн 2 танхимтай.
Хуули тогтоохо засаглалһаа гадна Гүйсэдхэхэ засаглал болон Шүүхэнь тусдаа оршохо
болобошье шүүхэ засаглалынь харисангы сула байгаад гүйсэдхэхэ засаглалынь
хүсэтэй байдагаараа Германитай түһэтэй.

Япон улас 2005 оной 6-дугаар һарын 1-нэй байдалаар 2,374 дүүргэ тосхон (740
дүүргэ, 1,303 хотохон, 331 тосхон) -hоо бүрилдэхэ болоод һүүлэй жэлнүүдтэ хото
тосход нэгэдэхэнь олшоржо байна. Тэрэшэлэн ниислэл Тоокёо хотодо тусхай
дүүргэүүд (23) бии.

Тэрэшэлэн Япон улас засаг захиргаанай өөрөө ударидаха ёһо бүхы 47 аймагта (県 (),
кэн) хубаагдана.

Японой Уласай Хуралда 1955 онһоо хойшо ехэнхидээ Японой Либерал Арадшалһан Нам
олонхи боложо засагай газараа бүридүүлжэ байһан болоод энэ хугасаа соо ганса
удаа 1993 оной һунгууляар һүрэг хүсэн боложо байна. Мүнөө Коомэйтоо нам (Шударга
ёһо нам)-тай эбсэжэ засагай эрхые барижа байгаа болобошье Японой Арадшалһан Нам
жэлһээ жэлдэ хүсэрхэгжэжэ, аажамаар 2 намын журамда (систеэмэдэ) шэлжэжэ байна.

Япон улас Дотоодын Ниитэ Бүтээгдэхүүнэй хэмжээгээрээ дэлхэйдэ 2-рто ородог.
Мүнгэнэй нэгэжэнь иена (¥, эн, en, 円 (えん)) (юань).

Юрэнхыдээ Байгаалиин баялиг хомоһо болобошье гахюурай (цемеэнтын) түүхэй эд, шэл
зэргээр баялиг. Эртэ сагта алтан, мүнгэн, зэд, шулуун нүүрэһэн ехэ хэмжээгээр
олборлодог байһан түүхэтэй.

Газарай тоһон, ашагта малтамал зэргые хилын саанаһаа асарлан автомашина,
сахилгаан бараан, хубилхы ухаанай бүтээгдэхүүн зэргые үйлдэбэрлэн хилын саана
гаргадаг.

Гадаада худалдаанай гол түншүүдынь АНУ, Дурна Ази, Зүүн Урда Зүгэй Ази, Европын
холбоон, Саудиин Араб, БНХАУ гэхэ мэтэ. Гадаада худалдаанай тэнсэлынь ашагтай
байдаг.

Оршон үедэ түрэлтэ үсөөржэ, хүн зонниинь хүгшэржэ байгаа үндэһэтэн юм. Ниитэ хүн
зонниинь 2007 онһоо багадажа эхилнэ гэжэ үзэжэ байһаншье, али хэдынгээ 2005
онһоо багадажа эхилһэн байна. Энэнь улас даяар 5-н жэл тутамда нэгэ удаа
ябагдадаг хүн зоной тоололго һудалгаа (国勢調査 (こくせいちょうさ))-гаар маша тодорхой
болоно.

Тэрэшэлэн Саппоро, Сэндай, Тоокёо, Сайтама, Тиба, Кавасаки, Ёкоһама, Нагоя,
Кёото, Оосака, Кообэ, Хиросима, Китакюүсюү, Фүкүока зэргэ саяһаа дээшэ хүн зон
бүхы хотонуудта хүн зоной түблэрэлтэ ябагдажа байна. Газар нютагайнь 10 хубидань
хүн зоной 90 хубинь амидардаг гэһэн тоо баримта байдаг юм байна. Үүнэй нүгөө
талада хүдөө орон нютагта хүн зоной һиирэгшэл, хүгшэрэлтэ газар абажа байна.

Дэлхэйн Элүүр Мэндын Байгуулалга (ВОЗ, WHO)-ын һудалгаанһаа үзэбэл жибэншүүдэй
дундажа наһалалта эрэгтэйшүүд: 78.4, эмэгтэйшүүд 85.3 (2001 он) гү, али дэлхэйдэ
хамагай ута наһалдаг үндэһэтэн юм. Тэрэшэлэн дундажа «элүүр амидарал» гэһэн
эрэгтэйшүүд 72.3, эмэгтэйшүүд 77.7 (2001 он) байдагынь мүн лэ дэлхэйдэ
тэргүүлэхэ үзүүлэлтэ байна.

Албан ёһоной болбосоролые япон хэлээр олгодог болобошье Уласай Хуралда айну
хэлэн болон окинава аялгуу (рюүкюү хэлэн) хэрэглэхые зүбшөөрһэн байдаг.

Англи хэлые дунда һургуулиһаа эхилжэ заадаг болобошье хүн зоной англи хэлэнэй
мэдэлиг юрэнхыдөө һайн бэшэ.

Синтоо, Хитад, Солонгос, Энэдхэгһээ ерэһэн Буддын шажанда дабхар шүтэлэгтэй
хэмээн өөһэдөө тодорхойлхо хүн олон тула энэ хоёр шажанай һүзэгтэнүүдэй тоое
нэмэбэл 200 сая болодог байна. Тэрэшэлэн католик, протестант зэргэ Христосай
шажантанууд байха болобошье хүн зоной 1%-дашье хүрэхэгүй болобошье зула һарын
баяр зэргэ Христосай шажанай зан үйлэ үргэн тархаба. Ислам шажан, Жүүдэй шажан
шүтэдэг хүн бараг үгы гэхэдэ болоно.

Японой нютаг дэбһэгэр дээрэ ЮНЕСКО-гой Дэлхэйн уг баялигэй жагсаалтада
бүрэтхэгдэһэн соёлой дурасхаал 10, байгаалиин дурасхаал 3 бии. Дэлгэрэнгые
Японой Дэлхэйн уг баялиг һэдэбһээ үзэнэ үү.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D2%AF%D0%BD%D0%B3%D1%8D%D0%BD_%D1%81%D0%B0%D0%B3%D0%B0%D0%B0%D0%BD

Хүнгэн сагаан (мүн алюмини) гээшэ мүнгэлиг һаарал үнгэтэй, зөөлэн металл юм.
Химиин тэмдэглэлгэнь Al, атомой дугаарынь 13.

Хүнгэн сагааниие боксидой хүдэрһээ илгажа абаха ба жэбэрдэггүй, бусад
металлнуудтай харисуулхада яһала хүнгэн, маша һайн сахилгаан (зайн гал), дулаан
дамжуулагша тула, хүнгэн сагаан болон тэрэнэй хайласые ракетэ, ниидэхэ онгосо,
тээбэри, сахилгаан дамжуулха болон барилгын үйлэдбэрилгэдэ үргэн ашаглана.

Хэдыгээр хүнгэн сагааниинь Дэлхэйн сарсадаһанда эгээн үргэн тархалтатай металл
(ниитэ химиин элементнүүд дунда 3-та гү, али хүшэлтүрэгшэ, сахюурай һүүлдэ)
болобошье, байгаали дээрэ сэбэрээрээ маша хобор, боксидой хүдэрһээ илгажа
абахада маша үндэр температура шаардана (950-980 °C).

Хүнгэн сагаанай практичекэ хэрэглэлгэнь металлнуудһаа эгээн ехэнь байдаг. Хүнгэн
сагаанай хэрэглэлгын шухала һалбаринь хүнгэн хайласануудай үйлэдбэрилгэ юм.
Сэвэр хүнгэн сагааниие химиин аппарат, багажа түхөөрэмжэ, зайн гал дамжуулха
утаһан хэхэдэ хэрэглэнэ. Хүнгэн сагаан хабтаһаниие конденсатор бэлэдхэхэдэ
хэрэглэнэ. Хүнгэн сагаан-калиин сүрые KAl(SO4)2 · 12H2O-ые шуһа тогтооходо
гадуур хэрэглэнэ.

Хүнгэн сагааниинь атом массань 23-30 хүрэтэрхи 9 изотопитой болоод, энэнһээ
гансал 27Al (тогтоборитой) ба 26Al (тогтоборигүй, хахад задаралай хугасаань t1/2
= 7.2 × 105 жэл) байгаали дээрэ тааралдана. 27Al тархалта 99.9+ %, 26Al
аргоной задаралаар бии болоно.

1825 ондо Эрстед AlCl3-ые калиин амальгамаар ангижаруулжа металл хүнгэн
сагааниие гаргаба. 1827 ондо Вёлер энэ аргые болбосоронгы болгожо амальгамые
металл калиигаар һолибо.

Хүнгэн сагаан байгаалида эгээн ехэ тархаһан (газарай гадаргада 8%-ые эзэлнэ)
металл юм. Хүнгэн сагаан байгаалида силикадууд (жоншо, гилтгануур), мүн шабарай
найралгада байдаг. Хүнгэн сагаанай нэгэдэлнүүдһээ эгээн аша холбогдолтойнь Al2O3
(корунд рубин, сафир), ортоклаз (K Al Si O10), албит NaAlSi3O10, баналт (Al2O3 ·
nH2O) юм.

Хүнгэн сагаан хүшэлтүрэгшэтэй эршэмтэй харилсан үйлэшэлэлсэжэ Al2O3 гэһэн оксид
үүсхэнэ. 4Al+3O2→2 Al2O3 Хүнгэн сагаан агаарта эһэлдэһэнэй дүндэ тэрэнэй
гадаргууда оксидой нягта бүрхөөг бии болоно. Иимэ бүрхөөгүүдтэ бии болоһоноор
алюминяар хэгдэһэн эдлэлнүүд агаарта, мүн уһанда маша тогтоборитой байна. Хэрбээ
гадаргуугай эһэлэн бүрхөөгые абаха юм бол хөнгөн цагаан устай харилцан
үйлэшэлэлсэжэ уһантүрэгшые илгаруулна. 2Al+6H2O→2Al(OH)3+3H2 Хүйтэндэ HNO3,
H2SO4-н концентрацитай хүшэлнүүдтэ Al2O3 бүрхөөг бии болоһонһоо эдибхигүй
болоно. Бусад кристаллай хүшэлтэй эдибхитэй урбалда орожо уһантүрэгшэ
илгаруулна. 2Al+6KOH+6H2O→2K3[Al(OH)6]+3H2

Амеротер шэнжэтэй болон хүшэл шүлтэтэй харилсан үйлэшэлнэ Al2O3
+6HCl→2AlCl3+3H2O Шүлтын уһан уусмалтай урбалда орожо гидроксиалютнатые үүсхэнэ.
Al2O3 +NaOH+3H2O→2Na3[Al(OH)6] Al2O3-г натриин гидроксидтой холижо хайлуулхада
металюминат бии болоно.

Алюмини металлай эдибхиин эгнээндэ эдибхи ехэтэй металлнуудай дараа байрладаг
ушар эдивхитэй металлай тоодо ороно. Гэбэшье хүнгэн сагаанаар хэһэн һаба һуулга,
эдлэл хүшэлтүрэгшэ, уһатай харилсан үйлэшэлэлсэдэггүй. Мүн юрэдын температурада
ехэ концентрацитай азодой хүшэлдэ хайладаггүй. Алюминиин энэ шэнжэнь тэрэнэй
хилбархан эһэлдэжэ оксидой бүрхөөг үүсхэн саашада эһэлдэхэһээ хамгаалдагтай
холбоотой. Алюминииниинь мүнгэн уһанда хилбархан хайлажа алюминиин амальгамые
үүсхэдэг. Хүнгэн сагаан (оксидой бүрхөөггүй) юрэдын нүхэсэлдэ уһатай харилсан
үйлэшэлэлсэнэ. 2Al+6H2O=2Al(OH)3↓+3H2↑ Температурые нэмэгдүүлхэдэ хүнгэн сагаан
металл бэшэ болон ниилэмэл бодосуудтай харилсан үйлэшэлнэ.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%82%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D0%BA_%D1%81%D2%AF%D0%BC%D1%8D

Католик сүмэ гү, али Римэй Католик сүмэ болбол Христосой шажанай дэлхэйн эгээн
томо сүмэ болон нэгэ тэрбум үлүү гэшүүнтэй байгуулга. Ударидагшань — папа. Уг
сүмэ өөрын зорилго Иисус Христосой Евангелиеэ түгээн дэлгэрүүлхэ, шажанай зан
үйлые ударидан ябуулха, буянай үйлэ ажаллалгые эрхэлхэ гэжэ тодорхойлһон байдаг.

Католик сүмэ христианствын одоо оршон бай эгээн эртэнэй байгуулгануудай нэгэ
болоод Баруун эргэншэлэй түүхэдэ шухала байра һуури эзэлһээр ерээ. Үндэһэлэгшэ
Иисус Христос гэжэ үзэдэг болоод папанарые апостолнуудай хойто дүрэ гэжэ үзэдэг.
Папа Римэй Понтифик универсал мяндагтан Гэгээн Пётрын хойто дүрэ юм. Мүн тэдэ
өөһэдэйнгөө Арюун Һүнэһэнэй заабариин дагуу өөрын һургаалые номлодог тула алдаа
мадаггүй байдаг гэдэг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%B3%D0%B0%D0%BB%D0%BC%D0%B0%D0%B9%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%B9_%D0%B0%D1%8F%D0%BD_%D0%B4%D0%B0%D0%B9%D0%BD

Хэрээһэтэнэй аян дайн — Римэй Папанууд католицизм нэрын үмэнэһөө Европын
Христосой шажантануудые уряалан дуудажа 1095—1291 оной хоорондо ябуулһан 9
удаагай дайн юм.

Хэрээһэтэнэй аян дайнай үндэһэн зорилгонь лалын шажантануудай хиналтада байһан
Арюун нангин хото Иерусалимые бусаан абаха ябадал байһан болоод Сельджук
түрэгүүд Анатоли руу эзэмдэжэ орожо, Христосой шажанай үнэн алдартай шажантанай
урасхалые шүтэдэг Византиин эзэнтэ гүрэндэ туһалхаар анханай аян дайн эхилээ. Уг
дайнуудынь гансал Левантиин буруу номтон, шажангүй үзэлтэнүүдые номгодхохо
шажанай зорилготой байба. Гэбэшье улас түрэ, эдэй засаг, шажанай үзэл һанаа
холилдоһон байһанай элирэлынь шажан шүтэлгын конфликттай байһаншье һаа,
табадугаар аян дайнай үеэр лалын шажантай Сельджук Түрэгэй Румын Султанта
уласынь хэрээһэтэдтай холбоотон боложо тулалдажа байһанаар элирдэг. Хэрээһэтэд
олон удаагай аян дайнай үрэ дүндэ маша холо газарта хүрэжэ шадаһаншье Христосой
шажанта уласуудай досоохи улас түрын тэмсэлдээниинь тэдэнэй үндэһэн зорилгые
һандаажа байһан байна. Тухайлбал Дүрбэдүгээр аянай үедэ христосой шажанта
Константинополь хотые тонон дээрэмдэһэниинь Венециин хэрээһэтэд болон Византиин
эзэнтэ гүрэнэй хооронд тэмсэлдээн бии болгожо байба.

Хэрээһэтэнэй анханай аян 1095 ондо эхилһэн юм. 1095 оной 3 һарада Византиин эзэн
хаан I Алексей Комнин элшэ Пьяченца хотын епископ Ромада ерэжэ Папатай уулзан
Византиин эзэнтэ уласта аюул занал ушаруулжа байгаа Сельджук түрэгүүдһөө
хамгаалхые гуйба. Римэй Папа II Урбан энэнииень наашатай хүлеэн абажа жэлэй
дараа гэхэдэ бүхыл Христосой шажантануудта хандан Туркуудта эсэргүү дайнда
хамтаран тэмсэхые уряалан, Клемонтын зүблэгөөн гэгшые зохёоһон байгуулжа «Арюун
дайн» гээн нэрэлжэ дайнда оролсохонь арюун үйлэ хэрэг хээд дайн наһа эсэслэбэһээ
хилэнсэ нүгэлынь һаадгүй арилна гээн айлдаһан гэдэг.

Хэрээһэтэд «Лалын шажантануудые Христосто этигүүлнэ, һуларалтыень мэдүүлнэ
ухааруулна, Бурхан хэнэйхинь талада байгаае нотолно» гэһэн уряалга гарган ябаа
һэн. 1096—1099 оной хоорондо дүрбэн жэлэй хугасаада ябагдаһан энэ аяниинь
Түрэгүүдэй нютагта байрлаха Левант, Анатоли хото болон Христосой шажанай үлгы
нютаг болохо Израиль үрнэһэн байна. Тэдэниие «Исламшууд» хэрээһэтэд гэжэ
нэрэлһэн байна.

Эхинэй байлдаанда илалта байгуулһан хэрээһэтэд тэрэндээ урамшин урагшалһаар 1098
оной түгэсхэлөөр мүнөөнэй Сириин нютагта Фатимидай Мааррат Аль Нуман хотодо
хүрэжэ, түүхэдэ Мааррын бүһэлэлтэ гэжэ тэмдэглэгдэһэн маша хархис хатуу
байлдааниие хэбэ. Хотые бүһэлэхэ ябасадаа хэрээһэтэд хүнэһэнэй хангалта
байхагүй, үлэсхэлэнэй туйлда хүрэһэн байна.

Хотын эргэд өөһэдын хүсэндөө эрдэн, хэрээһэтэдые үлэ тоомсорлон элэглэн шооложо
байһан гэдэг. Хэрээһэтэд добтололгүй хоёр долоо хоног бүһэлэн, энэ хоорондоо
хэрэм дабаха багажа бүтээжэ, хэрээһэтэнэй ябган сэрэг хана дабахаар доблохо үедэ
хүлэг баатарнуудынь хотын нүгөө талаһаань добтолһон байна. Бүтэн 2 үдэр
тулалдаһанай эсэстэ хэрээһэтэд 1098 оной 12 һарын 12-до Маарра хотые буулган
абаа һэн. Гэбэшье Маарра хотодо хэрээһэтэдые хангаха хоол хүнэһэн байһангүй.
Хэрээһэтэдай ехэнхинь Иерусалим орохо туйлын хүсэлтэй байһан ба хоорондоо бага
зэргэ арсаһаншье эсэстээ сааша ябахаар шиидэһэн байна. Хэрээһэтэнэй ударидагшад
ехэнхи сэрэгээ абажа, хүнэй хүүрээр дүүрэн Маарра хотоһоо зайдуухан байралһан
бол хотодо үлэһэн хэрээһэтэд Мусульманшуудын хүүрээр хооллон ами зогооһон гэдэг.
Хүнэй мяхан эдихэ үзэгдэлые каннибализм гэдэг болоод Арабай түүхэшэд
хэрээһэтэдай хархисхал, ёһо буса байдалай энэ жэшээе тэмдэглэн үлдээһэн байна.

Турк-сельджугуудай хаанта уласууд нэгэдэн нягтаржа 1144 ондо Эдесса хотыг эзэлэн
абаһан ушарһаа Хэрээһэтэнэй хоёрдугаар аян эхилбэ. Аяниие толгойлогшонь католик
сүмын аббат Бернар Клервоский байба. Франциин хаан VII Людовик, Германиин хаан
III Конрадай ударидаһан аян амжалта олоогүй. Германиинхидай хэрээһэтэд Бага
Азида турк-сельджугуудта толгой дараалан сохигдожо, франциинхин хэрээһэтэд
Дамаскые эзэлхэ гэһэниинь амжалтагүй боложо, эхэ орондоо эргэн ерэһэн.
Хэрээһэтэд, Византиин эзэнтэ гүрэнэй хоорондо конфликт хурсадаха болоһон.

XII зуунай II хахадта Египет, Сири, Месопотамиин зарим хэһэгые нэгэдхэн шэнэ
уласай султан Салах-ад-Дин (Саладин) 1187 ондо Иерусалимые эзэлһэн.

1189 ондо III Александр Папа, I Фридрих Барбаросса хаан, Англиин хаан I Ричард
Арсаланай Зүрхэн, Франциин хаан II Филипп ударидалгаар гурбадахи добтолгоо
эхилһэн. Гурбадугаар хэрээһэтэнэй аян дайнда Европын гурбан хүсэрхэг хаан ябаһан
ябадалынь папада амжалтатай болохо этигэл түрүүлжэ байһан. Гэбэшье энэ үедэ
мусульманшууд али хэзээнэй зохёон байгуулалтада орожо нэгдэһэн байгаа. Удаа
дараалһан хэрээһэтэнэй добтолгоо тэдэниие хүсэрхэгжүүлһэн юм. Тэдэнэй хаан
Саладин сайтар зэбсэглэһэн, туршалгатай, гурбан зуун мянга хүрэтэр хүнтэй армиие
ударидажа байгаа. Шуһые адхаруулһан хатуу шэрүүн тулаан гурбан жэл үргэлжэлжэ,
Бага Азиин Киликиин жаахан голые гаталха үеэр Фридрих уһанда шэнгэжэ үхээд,
Ричард Саладинтай эбэй хэрээ байгуулһанаар дүүргэһэн юм. Англиин I Ричард
Палестина хүрэхэ замдаа Сицилиие эзэлхэ гэһэниинь II Филипп, Германиин шэнэ эзэн
хаан VI Генрихэй эсэргүүсэлтэй тулгарһан. Англишууд Кипр аралые л эзэлһэн.
Ричард бусаха замдаа Германида баригдажа хоригдожо байгаад, хожом гүйжэ бусаһан
гэдэг.

Хэрээһэтэд Палестинада ерэжэ, Акра хотые 1191 ондо эзэлэн абаһан. II Филипп энэ
үедэ Европодо бусан, I Ричардай эсэргүү Германиин эзэн хаан VI Генрихтэй холбоо
байгуулһан. I Ричард Иерусалимые эзэмдэн абажа шадаагүй. Иерусалим хото Египедэй
гарта үлэһэн. Иерусалимай хаанта уласай ниислэл Акра хото болоһон.

Хэрээһэтэд аяндаа Венециин хүлэг онгосуудые ашаглажа байһаниинь Венецидэ
хэрээһэтэдай туһаламжатайгаар худалдаанай гол үрдилдэгшэ Византида сохилто үгэхэ
боломжо олгоһон.1204 ондо хэрээһэтэд Константинополь хотые эзэлэн, уламаар
тэрэнэй Балканын хахад аралай газар нютагаар булаан эзэлхэ ажаллалгагаа
үргэлжэлүүлэн, өөрынгөө Латинай эзэнтэ гүрэнээ (1204—1261) байгуулһан.

Аяниие эхин үедөө Египет лүү шиглүүлхээр түлэблэһэн болобошье Константинополь
хотые эзэлэн, Византиин эзэнтэ гүрэндэ сохилто үгэһэнөөр түгэсхэл болоо һэн.
Византиин эзэнтэ гүрэнэй газар нютаг дээрэ Эпирэй хаанта улас, Никейн эзэнтэ
улас, Трапезундай хаанта улас бэе даанги байдалаа хадгалан үлэһэн. Венециинхид
маша ехэ ашаг олоһон. Константинополь, Адрианополь хотын хэһэг, Мрамор тэнгисэй
эрьеын хэд хэдэн зогсоолнууд, Эгейн тэнгисэй зарим аралнууд, баруун-урда
Пелопоннес, Крит аралые тэдэ абаһан. Латинай эзэнтэ гүрэн 1261 он хүрэтэр оршон
тогтоноһон. 1261 ондо Никейн эзэн хаан Михаил Палеолог мүнгэ, Венециин гол
үрдилдэгшэ Генуягай флотой туһаламжатайгаар Византиин эзэнтэ гүрэниие һэргээһэн.

Германиин эзэн хаан II Фридрихэй ударидалга доро германиинхид, франциинхид,
англиинхид, италиинхи рыцарьнууд оролсоһон.

II Фридрих Египет Дамасскта эсэргүү дайн хэжэ байһаниие ашаглан, султантай хэрээ
хэн, Иерусалим, Палестинын бусад хотые эзэмдэхэ болоһон. Энэнэй харюуда II
Фридрих султаниие дурна дайсанта эсэргүү дэмжэхэ ёһотой байһан.

Папа VII Иннокентий зохёон байгуулжа, гол түлэб Франциин хаан IX Людовикой
ударидаһан франциинхи рыцарьнууд оролсоһон.

Хэрээһэтэдай флот энэ удаада Тунис руу хүдэлһэн болобош эрье дээрэ тахал үбшэн
гаража, хаан өөрөө амяа алдаһан.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%BE%D0%B4%D1%8B%D0%BD_%D0%BD%D0%B8%D0%B8%D1%82%D1%8D_%D0%B1%D2%AF%D1%82%D1%8D%D1%8D%D0%B3%D0%B4%D1%8D%D1%85%D2%AF%D2%AF%D0%BD

Дотоодын ниитэ бүтээгдэхүүн (англ. Gross Domestic Product), тобшолһон нэрэ - ДНБ
(англ. GDP) — тодорхой хугасаанда тухайн орондо шэнээр бүтээгдэһэн бараан болон
үйлшэлгээнүүдэй заха зээлиин үнын ниилбэри юм. Мүнөө сагта энгиинээр Нэгэ хүндэ
оногдохо ДНБ улас оронуудай ажамидаралай нюруу заагша болодог. ДНБ-ые
үйлэдбэрилэлтын, ашаглалтын, хубаарилалтын гэһэн гурбан аргаар тоосодог.
Ондоогоор хэлэбэл, Дотоодын ниитэ бүтээгдэхүүндэ тухайн уласай хилэ дотор байдаг
бүхы үйлдэбэрилэлые оруулжа тоосоно. Үндэһэнэй ниитэ бүтээгдэхүүн гэдэг гадаада
байдаг тухайн уласай эрхэтэнэй ажахын нэгэжын үйлэдэбэрилэлые оруулжа тоосодог
юм.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B7%D1%8D%D0%BD

Дзэн (японоор 禅 (ぜん), хитадаар 禪 чань, солонгосоор 선 < самгардяар ध्यान —
«даяан, бисалгал»), Буддын шажанай нэгэ урасхал. Хитадта V—VI зуунда бии боложо,
Солонгосто, XII—XIII зуунда Япондо дэлгэрһэн байна болон хүхын шажан гэжэ мүн
нэрлэдэг. Дзэн гэдэгынь чань гү, али «дхьяна» гэһэн үгэһөө гаралтай. Дзэн
буддизмын багшанар шабинартаа ехэбшэлэн аман хэлбэреэр болохо коануудаар
һургаалаа дамжуулдаг. Энэдхэгэй номлогшо Бодхидхарма (VI зуун) үндэһэлэгшээр
гэжэ үзэжэ байна. Үнэн мэдэлгэ дамжуулха арга хэрэгсэл болгон текстдэ
шүүмжэлэлтэй ушар Дзэн буддизмын багшанар шабинартаа ехэбшэлэн аман хэлбэреэр
болохо яряа (問答 (), вэнь-да, мондо) гү, али асуудал (公案 (), гун-ань, коан)
һургаалаа дамжуулдаг. «Гэнтын гэгээрэл» (悟り (), сатори, 悟 (), у) гэһэн заршамда
этигэнэ. XX зуунай дундаһаа баруун сэхээтэн дунда алдар олобо. Японой Буддын
шажанай шухала урасхал мүн (японоор 禅宗 (ぜんしゅう)).

Хитадта Дзэнэй түрүүшын Бодхидхармые тоосодогшье һаа, зургадугаар патриарх
Хуэй-нэн (638—713) болон Шэнь-сю (605—706) шухала үүргые гүйсэдхэбэ. Хитадта
Дзэнэй сэсэглэлгын үе IX зуун болотор үргэлжэлбэ; Япондо Дзэн XII-XIII зуунда
хүрэжэ мүнөө болотор соёл ба үзэл сурталда шухала нүлөө үзэлжэ байна. Зохёолгын
үйлэ шажанай үйлээр харуулдаг Дзэн Хитад уран зураг, уран бэшэг ба ирагуу
найрагта, Муромати үеһөө (XIV-XVI зуун) хойшо баһал Япон соёлдо ехэ нүлөө
үзэлбэ.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B8_%D1%85%D1%8D%D0%BB%D1%8D%D0%BD

Германи хэлэн (германяар Deutsch гү, али Deutsche Sprache) — Энэдхэг-Европын
хэлэнэй изагуурай германи хэлэнэй бүлэгтэ багтадаг хэлэн юм.

Германяар Германи, Австри, Швейцари, Лихтенштайн, Люксембург уласуудта
хэлэсэдэг. Тиигээд Бельги, Нидерланд, Франци, Итали зэргэ уласуудта германи
хэлэтэй зарим үндэһэтэн оршоно һуудаг. Америкын Нэгэдэһэн Улас, Канада зэргэ
Германиһаа олон сагаашад һууришаһан уласуудта германи хэлэтэнүүд нэлээд бии.
Мүнөө Зүүн Европын Болгари, Романи, Ород зэргэ уласта болон Түб Азиин Казахстан
зэргэ уласта германи хэлэтэн баһа байдаг.

Германи хэлэниинь Германи хэлэнэй бүлэдэ багтадаг Баруун Германи хэлэнүүдэй нэгэ
юм. Англи, Нидерланд хэлэнүүдынь мүн Баруун Германи хэлнүүд бэлэй. Германи
хэлэнэй олон үгэ англи хэлэтэй холбоотой болобош хэлэзүйн хубида англи хэлэнһээ
үлүү нарин түбэгтэй. Германи хэлэдэ туһалха үйлэ үгэ хэрэглэжэ байгаа
тохёолдолдо гол үйлэ үгэнь үгүүлбэриин эсэстэ ошохо ёһотой байдаг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B3%D0%B8%D0%B9_%D0%A4%D0%BB%D1%91%D1%80%D0%BE%D0%B2

Георгий Николаевич Флёров (1913 оной 3 һарын 2, Дондохи Ростов – 1990 оной 11
һарын 19, Москва), Зүблэлтын сүмын физик, Дубнынхи Сүмын шэнжэлгын нэгэдэһэн
институдые үндэһэлэгшэ, СССР-эй Эрдэм Ухаанай Академиин академик (1968).
Зүнгөөрөө болохо атомой задаралые нээбэ. 2012 ондо, 114-дүгээр элементые тэрэнэй
нэрэмжээр флерови нэрлэбэ. Сүмын шэнжэлгын нэгэдэһэн институдай сүмын урбалай
лаборатори Флёровой нэрэмжэтэй юм.

Флёров Дондохи Ростовто түрэһэн болон Ленинградай политехникын институдые
(мүнөөгэй Агууехэ Пётрын нэрэмжэтэй Санкт-Петербургын политехникын ехэ һургуули)
термофизикэ ба сүмын физикэ мэргэжэлтэйгээр дүүргэбэ.

1942 оной 4 һарада агаарай сэрэгэй лейтенант байхадаа, тэрэ АНУ, Ехэ Британи ба
Германида сүмын задаралай шэнжэлгэ тухай һэжэглэмээр шагнанагүй гэжэ
Сталинда бэшэг бэшэбэ. Флёров "дары түргэн уранай бомбо үүсхэхэ" яаруулһаниинь
эсэстэ Зүблэлтэ атомой бомбын түсэбдэ хүргэбэ.

Константин Петржактай сугтаа 1940 ондо зүнгөөрөө болохо атомой задаралые нээбэ.
Хоёр шэлжэн оролтын элементнүүд болохо сиборгиие болон бориие нээлтые гэжэ
нэхэбэ мүн.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B5%D0%BB%D0%B0%D1%80%D1%83%D1%81%D1%8C

Беларусь (белорус Беларусь, «Сагаан Ород»; ород Беларусь, Белоруссия), албан
ёһоор Бүгэдэ Найрамдаха Беларусь Улас — Зүүн Европодо оршохо далайда гаралгагүй
улас юм. Хойто болон зүүн талаараа Оросой холбоото улас, урда талаараа Украина,
баруун талаараа Польшо, баруун хойто талаараа Литва, Латви уласуудтай хиллэнэ.
Ниислэл Минск; бусад томохон хотонуудые дуридабал, Брэст, Гродна, Гомель,
Могилёв, Вицебск. Тус уласай газар нютагай 40 хуби ой модоор хушагдаһан болон
хүдөө ажахы, ажаүйлэдбэриин һалбаринууд үндэр хүгжэһэн.

XX зууниие хүрэтэр белорусууд өөрһэдын үндэһэнэй үзэл һанаае түлэбшүүлхэ
боломжоор бага байһан болоод энэ оршон үеын Беларусь уласай нютаг дэбисхэр
Полацкын гүнлиг, Литвагай гүнтэ улас, Речь Посполита зэргэ уласуудай мэдэлдэ
хэдэн зуунай турша байһантай холбоотой. 1918-19 ондо богони наһатай Бүгэдэ
Найрамдаха Беларусь Арад Улас бии боложо, тун удалгүй Зүблэлтэ Холбооной
бүрилдэхүүндэ Зүблэлтэ Социалис Бүгэдэ Найрамдаха Белорус Улас нэрэтэйгээр
нэгдэн оробо.

Тус уласай мүнөөнэй хилэ 1939 ондо бүрилдэн тогтоһон болон тэрэ үедэ
Польшо-Зүблэлтын дайнаар нэгэ хэһэг газар нютагые Польшоһоо һалган абажа, ЗСБН
Белорус Уласта нэгэдхэһэн ажа. Дэлхэйн хоёрдугаар дайнай үедэ Беларусиин нютаг
дэбисхэр Нацис Германида эзэлэгдэжэ, хүн зонойнгоо гурбанай нэгые, эдэй засагай
нөөсынгөө хахадһаа үлүүе алдаа һэн. Беларусиин парламент өөрын тусгаар байдалаа
1990 оной 7 һарын 27-нда зарлаһан болон СССР задарһанаар 1991 оной 8 һарын
25-нда тусгаар тогтонол хүлеэн зүбшөөрэгдөө. 1994 онһоо тус уласай юрэнхылэгшээр
Александр Лукашенко ажаллажа байна. Россиин талые баримталһан тэрэниие
баруунайхи дарангылагша гэжэ шүүмжэлдэг. 1996 онһоо хойшо Беларусь улас ОХУ-тай
Ород Беларусиин Холбоо гэһэн нэгэдэмэл улас бии болгохо хэлэлсээр хэжэ байгаа.

Беларусиин 9.85 сая хүн зоной ехэнхи ниислэл Минск болон тэрэниие тойроһон можын
түбүүдтэ түблэрһэн байдаг. Хүн зоной 80 % шахуу Беларусь үндэһэтэн болоод ород,
польшо, украин үндэһэтэнэй үсөөнхи бүлгэмүүд ажаһууна. 1995 ондо ябагдаһан бүхы
арад түмэнэй һанал асуулгын үрэ дүндэ тус улс беларусь, ород гэһэн 2 албан
ёһоной хэлэтэй болоһон юм.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D2%AE%D1%80%D0%B6%D1%8D%D0%BD_%D0%93%D0%B0%D1%80%D0%BC%D0%B0%D0%B5%D0%B2

Гармын Үржэн (1888 — 1947 оной 3 һарын 13) — Буряад-Монгол арадай агуу ехэ
жанжан, Япон эзэнтэ гүрэнэй Квантун армиин генерал-лейтенант юм. 1917-1923 оной
Эрхэтэнэй дайнай ба Дэлхэйн II-р дайнай гэшүүн.

Үржэн Гармаев 1888 ондо мүнөөнэй Забайкалиин хизаарай Бооржын аймагай Тогоото
һууринда түрэһэн юм. Шэтэдэ мэргэжэлэй һургуули дүүргээд, монгол, ород
хэлэнүүдэй багшаар хүдэлбэ. Эрхэтэнэй дайнай үедэ атаман Семёновой штабта алба
хэһэн байна. 1921 ондо бүлөөрөө Манжуур зугадаба. 1933 ондо Манжоу-Го уласай
тогтоходо, полковник зэргэтэй боложо, буряадууд, монголшуудһаа бүридэһэн морин
сэрэгэй хоёр полкые командалба. 1938 ондо Манжоу-Го уласай генерал-лейтенант
болобо. 1945 оной 8 һарын 30-да, япон армиин бута сохюулһанай һүүлдэ, зүблэлтэ
комендатурада бэеэ тушааба. 1947 оной 3 һарын 13-да шүүхын шиидхэбэреэр
буудуулаа. 1992 ондо хэрэгынь сагааруулагдаһан байна. Үржэн Гармаевые НКВД-гэй
агент байһан байжа болоо гэжэ баһа тухайлдаг. Санжидма басаганиинь мүнөө
Буряадта ажаһуудаг, Дашанима хүбүүниинь – Улаан-Баатарта.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%BE%D1%82%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%B4

Шотланд (англяар Scotland, кельт Alba) — Нэгэдэһэн Хаанта Уласые бүридүүлэгшэ
улас юм. Тус уласынь газар зүйн байралалай хубида Ехэ Британи аралай хойто
хэһэгтэ оршохо ба урда талаараа Англи улас, зүүн талаараа Хойто тэнгис, баруун
хойто талаараа Атлантын далай, баруун урда талаараа Хойто һубаг, Ирландиин
тэнгисээр тус тус хүреэлэгдэһэн. Шотландиин эхэ газарые Хойто Исль болон Гебрид
гэжэ хубааха ба ниитэ 790 аралһаа бүридэнэ. Лох-Несс нуурынь байгаалиин зүй
тогтолой хэб шэнжээрээ дэлхэйдэ нэн алдартай бэлэй.

Тус уласай хоёрдохи томо хото Эдинбургынь ниислэлынь болоод Европын санхүүгэй
томохон түбтэ тоосогдодог бол хамагай томо хото болохо Глазгонь үйлэдбэрилэлэй
хүгжэлээрээ дэлхэйн хотонуудые түрүүлэгшэ, гурбадахи томо хото Абердиниинь
газарай тоһоной нөөсэ баялиг ехэтэй тула энэ һалбариингаа Европын түб юм. Уһанай
нөөсэ баялигынь Атлантын далай болон Хойто тэнгисһээ тэдхэгдэдэг тула мүн адли
баян нөөсэтэй ороной тоондо ородог.

Хаанта уласай статустай байха үедөө 1707 ондо Англиин Хаанта уластай нэгэдэн Ехэ
Британи, Хойто Ирландиин Нэгэдэһэн Хаанта Уласые байгуулалсаһан түүхэтэй.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%B7%D0%B0%D1%85%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD

Казахстан — Астана ниислэлтэй Азиин улас. Түб Ази, тэрэ дотороо Дунда Азида
Алтайһаа Каспи хүрдэг, багахан зай дурна Европодо харьяалагдадаг энтэй ехэ орон,
дээрэ оршон байгаа 1992 ондо Нэгэдэмэл Үндэһэнэй Байгуулгада элэһэһэн бүрин
эрхэтэ уласые Хасаг (адли нэрэтэй бусад зүйлһөө илгажа Хасаг улас, хасагаар
Қазақстан, ородоор Казахстан) гэдэг.

Хасаг орон (Казахстан)-д тала хээрэ, тайга, хада хабсал, добо толгодо, мүнхэ
саһата уула нуруу, үргэн гол мүрэн сүм бүридэһэн. Дэлхэйдэ 9-р байрта, далайда
гаралгагүй уласуудһаа түрүүн байрые эзэлхээр томо – 2,724,900 км2 талмай бүхы
нютаг дэбисхэртэй. Ород, Хитад, Хиргис, Узбек, Түркмен гэһэн табан оронтой
12,012 километр зурбаһаар хилэлээд 1,894 км газар Каспиин тэнгисые эмжэбэ.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D1%83%D1%88%D1%85%D0%B0%D0%BD

Уушханиинь агаар дахи хүшэлтүрэгшээр организмые хангадаг. Гэхыдээ агаартай
хамтаар уушхан руу тооһон, утаа мэтын үбшэн үүсхэгшэ организмууд болон
бохирдуулагша бодосууд, эгэл хэһэгүүд амисхал абаха бүридэ орожо байдаг.
Бактери, нян, мөөгэнсэрнүүд уушханай эдые халдабарилуулжа үбшэлэл үүсхэдэг.
Гуурһан хоолойн үрэбсэл зүбхэн гуурһан хоолойнуудые мүхөөдэг; уушханай
хадхалгаань нэгэ юмуу хоёр уушхые мүхөөдэг. Уушхан үбшэлэлтын шэнжэ тэмдэгүүдтэ
гуурһан хоолойнууд хөөхэ, сэр ехээр бүрилдэхэ, ханяалгаха багтадаг. Уушханай
үмэн үүгын үедэ хорото хабдар үүсхэхэд хүргэдэг онсогой эсүүд бии болодог.
Тамхидалта, удамшалай үртэмтэгы байдал уушханай үмэн үүгын гол шалтагаан
болодог.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D1%91%D0%BB

Соёл (ᠰᠤᠶᠤᠯ) — ниигэмэй хүгжэлэй ябасада хүн түрэлхитэнэй бүтээһэн эд баялиг,
ниигэмлиг, оюун ухаанай талаар гаргаһан ололтын согсо. Соёл — философи,
культурологи, түүхэ, уралигай түүхэ, хэлэшэнжэлэл (ethnolinguistics),
политологи, угсаатанай зүйн шудалга, сэдьхэл шудалал, эдэй засаг, болбосорол
болон бусад шудалгануудай һэдэб юм.

Соёл гэжэ хүнэй байнгын, эдибхитэй, сүлөөтэ үйлэ ажаллалгын үрэ дүндэ бии боложо
уламжалагдажа байдаг хэм хэмжээ, этигэл үнэмшэл, бэлиг тэмдэг, үнэтэ зүйлнүүдэй
согсо, хүнэй хүгжэһэн түбшэн юм. Өөрөөр хэлэбэл, соёлынь хүнэй ололто амжалтын
согсол юм.

Соёл бол хүн түрэлхитэнэй түүхэдэ бүтээгдэжэ бай болоод саг хугасаа орон зайе
туулан шалгаржа үлэһэн үнэтэ зүйлнүүдэй тогтолсоо юм.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%B4%D0%BE%D0%BD

Одон гэдэгынь плазмаһаа тогтохо гэрэлтэгшэ, сула бүмбэлиг юм. Нараниинь Дэлхэйдэ
хамагай ойро оршохо одон болоод Дэлхэйн энергиин гол үүдхүүр болоно. Харин бусад
одые һүни хараха боломжотой. Одониинь тэрэнэй сүмэдэ ябагдажа сүмын нэгэдхэ
урбалһаа (уһантүрэгшэ гели руу хубирха) ялгаржа энергиһээ шалтагаалан гэрэлтэдэг
байна. Уһантүрэгшэ ба гелиһээ хүндэ элементүүд бараг бүгэдэ ододой сүмдэ
ябагдаха энэ урбалай үрэ дүндэ үүдхэһэн болоно.

Одоной масса, наһан, химиин найрлага зэргэ олон шэнжэ шанарые, тэрэнэй спектр,
гэрэлтэлтэ, хүдэлөөн дээрэ тулгуурилан тогтоожо болоно. Одоной ниитэ массань
тэрэнэй хүгжэлэй үе шатые тодорхойлдог үндэһэн үзүүлэлтэ юм. Бусад шэнжэнүүд
жэшээлбэл, диаметр, эрьелтэ, хүдэлөөн, температура зэргэынь тэрэнэй хүгжэлэй үе
шатаар тодорхойлогдоно. Одоной температура ба гэрэлтэлтыень ашаглан
(Херцсбрунг-Расселэй диаграмма, H–R диаграмма) одоной хүгжэл, наһые тодорхойлжо
болоно.

Одониинь үндэһэндээ уһантүрэгшэһээ тогтоһон (маша бага хэмжээнэй гели болон
бусад хүндэ элемент бүхы) манансарһаа үүдхэхэ ба үүнэй түбныь хангалтатай нягта
болоход, уһантүрэгшын заримынь сүмын нэгэдэхэ урбалаар гели руу шэлжэжэ эхилнэ.
Энэ урбалай үрэ дүндэ илгаржа энергиие, үлэһэн хэһэгынь радиаци ба конвекциин
процессоор тогтоон барина. Энэ процессынь тухайн одые богони хугасаанда
мүхэхэһөө хамгаална. Илгарха энергиин нүлөөгөөр одоной гадаргуу оршомдо стеллар
һалхин үүдэнэ, мүн задгай сансарада энерги сасагдана. Сүмэ дэхи уһантүрэгшэ
шабхагдажа дуусахад тухайн одоной масса наранай массаһаа доро хаяжа 0.4 дахин
ехэ болох ба сүмынь, эсэбэл сүмын гадаада хэһэгынь хүндэ элементнүүдһээ тогтоһон
иимэ одые абарга улаан одон гэжэ нэрэлнэ. Энэ түрэлэй одониинь мүхэжэ одон
болоод уламаар хүндэ элементнүүдые харисангы ехэ хэмжээгээр агуулһан шэнэ одон
үүдхэнэ.

Хос болон олон-одоной системэнь хоёр ба түүнһээ дээшэ одонһоо бүридэхэ болоод
эдэгээр одонууд хоорондоо таталсалай хүсээр харилсан үйлэшэлэлсэжэ, бэеһээ
тодорхой орбитоор тойрон эргэнэ. Хэрэб хоёр одон хоорондоо ойрохон бол
таталсалай хүсэнэй харилсан үйлэшэлэл тэдэгээр одоной хүгжэлдэ ехэ хэмжээгээр
нүлөөлнэ.

Ехэнхи тохёолдолдо СИ системын нэгэжүүдые ашаглана. Масса, гэрэлтэлтэ, радиус
зэргые Наратай харисуулан хэмжэнэ:

Ехэнхи одоной наһан 1 тэрбүмһаа 10 тэрбүмэй хоорондо байдаг ба одоо мэдэгдэжэ
хамагай хүгшэн одон бол 13.2 тэрбүм жэлэй наһатай HE 1523-0901 одон юм.

Ехэ нягтатай, сула одон богони хугасаанда мүхэнэ. Ушарынь эдэгээр одоной сүмынь
үндэр даралта доро оршохо тула уһантүрэгшэнь богони хугасаанда шабхагдажа
дуусадаг байна. Иммэрхүү сул одон дундажаар 1 тэрбүм жэлэй дараа мүхэдэг бол,
жаахан одон (улаан оодой одон) 10 тэрбүмһээ хэдэн зуун тэрбүм жэл оршохо
боломжотой.

Одон үүдэжэ эхилхэ үедэ тухайн одоной массын 70%-иинь уһантүрэгшэ, 28%-иинь
гели, үлэхэ хэһэгынь бусад хүндэ элементнүүд байна. Түмэриинь үргэн тархалтатай,
хэмжэхэд харисангы хилбари тула одоной найрлага дахи хүндэ элементые тухайн
одоной агаар мандал дахи түмэрэй агуулгатай харисуулан тоосодог байна. Одон
үүдхэдэг манансарынь супернова тэһэрэлгын уламһаа хүндэ элементээр таһаралгагүй
баяжажа байгаа тула одоной химиин элементын найрлагаар тухайн одоной наһые
тодорхойлхо боломжотой.

Хамагай бага түмэрэй агуулгатай одониинь HE1327-2326 оодой одон болоод Наран
дахи түмэрэй агуулгын 1/200,000-тэй тэнсэнэ. Харин хамгийн их төмрийн агуулгатай
од нь 14 Геркулус бөгөөд Нарнаас 3 дахин их төмрийн агуулгатай.

Одонуудынь Дэлхэйһээ асар холо зайда оршохо тула һүни сэг шэнги бишыхан, мүн
Дэлхэйн агаар мандалһаа боложо анабшажа мэтэ харагдадаг байна.

Одоной хэмжээнь 20-40 км-һээ (нейтрон одон) эхилээд Наранай диаметрһээ 650 дахин
ехэ гү, али ойролсоогоор 0.9 тэрбүм км (жэшээлбэл,Бетелгейз) хүрэтэр хэлбэлзэнэ.

Загбар:Sectionstub Нарые тойрон эрьехэ наранай аймагай гарагуудай хүдэлөөнэй
шудалгаань одон ороной бусад ододой бии бололго, наһан, бүтэсэ, хүгжэл зэргэые
тайлбарилхада ехэхэн хуби нэмэри оруулна.

Суранзан орониинь одоной дотоододо конвекциин хүдэлөөн үүдэжэ хэһэгтэ бии
болоно. Суранзан ороной хэмжээнь одоной масса, найрлагаһаа, харин гадаргуугай
суранзан эдэбхижэлтэнь одоной эрьелтын зэргэһээ хамаарна. Энэ гадаргуугай
эдэбхижэлтэнь одоной толбые үүдхэнэ. Одоной толбо гэдэгынь бусад гадаргуугай
хэһэгтэй харисуулхад харисангы бага температуратай, хүсэтэй суранзан орон бүхы
талбайнууд юм.

Залуу, хурдан эрьелдэхэ ододынь ехэхэн суранзан оронтой байха тула гадаргуугай
үндэр эдэбхижэлтэтэй байна. Харин удаан эрлгэлтэтэй, хүгшэн одонуудынь
гадаргуугай суранзан эдэбхижэлтэ бага байна.

Одоогоор мэдэгдэжэ хамагай хүндэ, сула одон бол Эта Карини болоод Наранһаа
100-150 дахин хүндэ юм. Иимэ одоной наһаниинь хэдэн сая жэл байна. Номын ордоной
ододто хэһэн һүүлшын үеын һудалгаанай үрэ дүнгээр, одоной массын хамагай дээдэ
хэмжээгые 150 наранай масса гэжэ тоосоһон байна.

Ехэ тэһэрэлгын дараагаар үүдэһэн анханай одонуудай масса >300 наранай масса
байһан байжа болохо юм.

Одоной тэнхэлэгэй эрьелтые спектроскопой туһаламжатайгаар ойролсоогоор, эсэбэл
одоной толбын шэлжэлтээр харисангы нарибшалалтайгаар тодорхойлжо болоно. Залуу
одоной эрьелтэ хурдан, ойролсоогоор >100 км/сек байна. Жэшээлбэл, B-ангиин одон
болохо Ачернарын эрьелтэ 225 км/сек байдаг. Энэ одоной экваторын болон туйлын
диаметрын зэрүү >50% байна. Хэрэб одоной эрьелтын хурдан 300 км/секундэһээ ехэ
болобол тухайн одон һүнэхэ (задарха) болоно. 300 км/секундэнь одон задралгүйгээр
эргэхэ хурданай дээдэ хизгаар юм. Нараниинь тэнхэлгээ 25-35 хоногто нэгэ бүтэн
эргэдэг ба хурданиинь 1.994 км/сек байдаг.

Одоной гадаргуугай температурань одоной радиус, сүмһөө илгаржа энергиин
хэмжээнһээ хамаарна. Одоной гадаргуугай температурые одоной үнгын индексээр
тодорхойлно.

Сула ододой хубида гадаргуугай температурань 50,000 K байна. Наратай ойролсоо
жэжэгэбтэр одоной гадаргуугай температура хэдэн мянган К, харин Абарга улаан
одоной температура харисангы бага ойролсоогоор 3,600 K байна.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%81_%D0%93%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B8

Ехэ Германиин Эзэнтэ Гүрэн — 1933-1945 онуудай хоорондо Германиин Үндэһэрхэг
Социалис Ажалшадай Намай (НСДАП) ударидалга, хиналта дооро байһан байна. Энэнь
үндэһэндээ өөрыгөө "Фюрер" гү, али "Ударидагша" хэмээн нэрэлүүлжэ байһан
НСДАП-иин дарга болон тухайн үеын Германиин уласай ударидагша Адольф Гитлерээр
ударидуулһан тоталитарис эзэрхэг засаглалай нэгэ хэлбэри байһан юм.

Германиин эзэнтэ гүрэниинь 1871 ондо үүдхэн байгуулагдажа 1918 оной 11 һарын 11
хүрэтэрхи гү, али Дэлхэйн нэгэдүгээр дайнай түгэсгэл хүрэтэр хэмжээтэ эрхэтэ
хаанта засаглалтайгаар оршон тогтоножо байһан бэлэй. Харин үүнэй дараашаһаа
Германида парламентай засаглал бүхы Ваймарай Бүгэдэ Найрамдаха Улас 1919 ондо
байгуулагдажа, 1933 оной 5 һарын 23 хүрэтэр оршон тогтоножо байһан.

Энэ бүхэн 1933 оны 1 һарын 30 Хитлер засагай эрхэндэ гаража эзэнтэ гүрэнэй
Юрэнхы сайдаар томилогдоһон сагһаа эхилэн нэгэ хүнэй эзэрхэг засаг дооро оршохо
улас болон өөршэлэгдэһэн юм. Гэбэш уг эзэрхэг засаг дооро үнгэрүүлһэн эдэгээр он
жэлнүүдынь 1945 оной 5 һарын 30 Германи улас Дэлхэйн хоёрдугаар дайнда үгэ
дуугүй буужа үгэхэ хэрээндэ гарын үзэг зурһанаар түгэсгэл болоһон.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%83%D0%B1%D0%B0

Бүгэдэ Найрамдаха Куба Улас (испаняар República de Cuba) — Карибын тэнгис хойто
хэһэгтэ байдаг аралай улас. Ехэ Антилиин аралнуудта хамаарха Куба, Хувентуд гэхэ
хоёр гол арал болон бусад ольтирогууд дээрэ оршодог. Аралнууд ниилээд 109,886
км2 талмайтай. Ниислэл хото Гавана тус уласай хамагай томо хото бол хоёрдохи
томонь Сантьяго-де-Куба. Куба уласай ниитэ хүн зон 11,2 сая болоод Карибын
тэнгисэй оронуудһаа эгээн ехэ хүн зонтой улас юм. Тус уласай уралиг, үб соёл,
зан заншалынь Тайно, Сибоней зэргэ нютагай унаган олон обог аймагһаа
гаралтайшье, Испаниин колонизацилга, Африкын богоолнуудые асарһан ябадал болон
зэргэлдээ оршохо АНУ-ай нүлөөгөөр үлүү баялиг болоо.

ДНБ-эй 9-13 хубиие сэрэгэй зардалда зарсуулдаг болоод энэнэй үрэ дүндэ Латин
Америкын хоёрдохи томо зэбсэгтэ хүсэнтэй улас болож шадана. Сэрэгэй һалбаринь
хамагай хүсэрхэг, нүлөө бүхы һалбарида тоосогдодог.

Кубын уралиг, хүгжэм маша алдартай. Үндэһэнэй Сон гэхэ хүгжэмынь сальса, румба
болон мамбо зэргэ урасхалай үндэһэ болоһон юм.

Куба гэдэг нэрэнь Тайно хэлэнһээ гаралтай үгэ юм. Хэдыгээр нэрын үнэн удхань
тодорхойгүйшье һаа “арвин ургацтай газар” (cubao) гү, али "һайхан газар”
(coabana) гэдэг хоёр үгын али нэгэнһээнь гаралтай гэжэ үзэдэг. Христофор
Колумбые Португал хүн гэжэ бододог эрдэмтэд Куба гэхэ нэрые Колумб үгэһэн гэхэнь
бии. Тэдэнэй үзэжэ байгаар Колумб энэ аралые нээхэдээ Португалиин Бежада
байрладаг эртын хото “Куба” нэрые хайралһан гэхэ.

1492 оной арбадугаар һарын 12-нда Баракоагай ойролсоо Хрис тофор Колумб буужа,
Испаниин хаанта уласай шэнэ арал гэһэн зарлажа, Астуриһаагай принц Хуанай
нэрэмжээр Хуанай арал (Isla Juano) гэжэ нэрэлһэн байна. 1511 ондо Испаниин
түрүүшын һууриие байгуулжа, удалгүй 1515 ондо ерээдүйн ниислэл Гавана хотын
һууриие табяа. Испаниин колонизаторнууд Христосой шажаниие дагахаһаа татгалзаһан
100 үлүү мянган унаган хүн богоол болгожо, алтан олборлохо ажалда дайшалжа
байба. Юрэдөө зуун жэлэй дотор халадбарита үбшэн, колонизацилгын дарангылалай
уршагаар унаган хүнүүд юрэнхыдөө байхагүй болоһон байна.

Куба Испаниин эзэмшэлдэ 1898 он хүрэтэр гү, али бараг 400 жэл байгаа. Энэ
хугасаада газар таряалан, уул уурхай дээрэ һуурилһан эдэй засагтай байһан болоод
Европо руу сахар, кофе болон тамхи экспортировалдаг байба.

1820-ёод ондо Латин Америкэ дахи Испаниин эзэмшэлдэ байһан газарнууд эрхэ
сүлөөнэй түлөө бодожо, тусгаар улас боложо эхилһэн байна. Харин Куба үнэншэ
хэбээр байһаар байжа. Энэшье удхаараа “Үргэлжэ Испаниин үнэншэ арал” гэхэ
лоозонтой болоо һэн. Хэдыгээр Кубада эрхэ сүлөөнэй түлөөхи хонхо жэнгэнжэ
байһаншье ехэнхи нүлөө бүхы хүнүүд Испаниин хэһэг байха хүсэлтэй байгаа. Энэ
шалтагааниинь тэдэ нэгэ бол Испанитай наймаан хэдэг худалдаашад гү, али далайн
дээрэмшэдһээ хамгаалуулха хүсэлтэй, үгы бол богоолой буһалгаан гаража болзошогүй
гэжэ айһан гү, али Испаниин дарангуйлалһаа үлүүтэйгээр АНУ хүсэрхэгжэжэ байгаад
дурагүй байһан ябадал юм.

Харин эрхэ сүлөө, тусгаар тогтонолой түлөөхи буһалгаан 1868 ондо эхилһэн байна.
Карлос Мануэль де Сеспедесэй ударидаһан уг буһалгаан арбан жэлэй дайнай эхилэл
болоһон юм. АНУ болон Европо, Латин Америкын олон оронууд Кубые тусгаар
тогтоноһон улас гэхэ хүлеэн зүбшөөрхэһөө татгалзажа байба. Хэдыгээр 1886 ондо
богоолшолгые халажа шадаһаншье Африка гаралтай эргэд ниигэм, эдэй засагай хубида
хабшагдамал байһаар байба. Энэ хугасаанда Испанида идуурал нэмэгдэжэ, 1868 ондо
хубисхал гаража, олон хүнүүд Куба руу дүрбэн гаража эхилбэ. Удалгүй АНУ-ай
юрэнхылэгшээр Теодор Рузвельт һунгагдажа, 1901 ондо Испанитай хэһэн хэлэлсээрые
сусалһан байна. 1902 оной табадугаар һарын 20-нда Куба уласай тусгаар тогтонолые
АНУ хүлеэн зүбшөөрһэн юм.

Бүри хожомынь 1956 ондо Фидель Кастро эсэргүүсэлэй хүдэлөөн дэгдээжэ, тэрэнэй
ударидаһан бодогшод 1959 оной нэгэдүгээр һарын 8-нда ниислэл хотодо нэбтэрэн
засагай эрхые гартаа абаа. Энэнэй дараахи Мануэль Уррутиа Ллео юрэнхылэгшээр
һунгагдажа, Кастро юрэнхы сайдаар томилогдоһон байна. Уррутиа мүн оной
долодугаар һарада огсоржо, тэрэнэй халаае Освальдо Дортикос Торрадо абан 1976 он
хүрэтэр түрын түрүүнэй албые хашаба. Харин тэрэнэй орондо Фидель Кастро
юрэнхылэгшэ боложо, 2008 он хүрэтэр уласаа ударидаһан юм.

Хубисхалай дараа бүхы үмсые түрын үмсэ болгон, мафиин гарта байһан мүрытэй
тоглооной заха зээлые халаһан байна. 1960 оной һүүл гэхэд сүргэ хүсэнэй бүхы
сонин, хэблэлые хаажа, радио телевидениие түрэһөө ударидадаг болоо.
Гомосексуалистнарые, шажанай зүтгэлтэнүүдые барабшалжа, албадан хүдэлмэри
эрхэлүүлжэ байһан байна. Энэ хугасаада 15-17 мянган хүниие саазалһан гэхэ
баримта бии.

2008 оной хоёрдугаар һарада Фидель Кастрогой дүү Рауль Кастро юрэнхылэгшэ боложо
томохон хубилалтые хэжэ эхилһэн байна. Тэрэ коммунис газар таряалангын системые
халажа, үдэгөө ниит хүнэһэнэй 80 хубиие гадаадаһаа импортировалдаг болоһон
байна. Тус уласай экспортын гол бүтээгдэхүүн болохо никель дэлхэйн заха зээлэй
6,4 хубиие хангадаг. Тэрэ сахар, тамхи, эмын бараа болон кофегэй экспортоор
дэлхэйдэ түрүүлэгшэдэй нэгэ бэлэй.

Хүнэй эрхын хубида Куба улас маша доогуур ородог. Тус уласай засагай газарые
залхаан сээрлүүлэлтэ, зүй буса байсаалта, арбитраар хорихо зэргэдэ буруудхадаг
байна. Тэрэнэй эргэдэйь һанал бодолоо сүлөөтэй элирхылхэ, эблэлдэн нэгэдэхэ,
хүдэлөөн зохёон байгуулха зэргэ энгын эрхые систематизировалан хориһон байдаг
гэжэ олон уласай хүнэй эрхын байгуулга үзэдэг юм.

2008 ондо хэһэн шудалгаанһаа харахада Куба сүлөөтэ сэтгүүл зүйе хориһон
оронуудай жагсаалтада гансахан БНХАУ-ай дээрэ бэшэгдэһэн байна. Компьютертой
эргэдэй эзэлхэ хубинь маша бага болоод үсөөн тооной хүн интернет хэрэглэхэ
эрхэтэй болобошье байнгын хиналтатай байдаг ажа. Хуули бусаар интернетдэ
холбогдоһон тохёолдолдо табан жэлэй хорихо ялашье абаха магадлал үндэр байна.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%B2_%D0%A5%D0%BE%D0%BB%D1%81%D1%82

Густав Теодор Холст (англяар Gustav Theodore Holst; 1874 оной 9 һарын 21,
Челтнем — 1934 оной 5 һарын 25, Лондон) — англиин хүгжэмэй зохёолшо. Эгээн
алдартай зохёолынь «Гарагууд» симфониин сюитэ.

Густав Теодор Холст хүгжэмшэдэй гэр бүлэдэ түрэһэн намтартай (абань — органист,
эжынь — пианист). Эдир наһанһаа сүмэдэ органистаар алба хаажа, церковиин найрал
дууниие хүтэлбэрилээ.

Лондоной хүгжэмэй колледжта фортепиано, тромбон ба орган тоглохо аргые һураа,
тэндэшье Чарльз Вильерс Стенфордһаа зохёолгые һураа һэн. Хэдэн жэлэй туршада
оркестрнүүдтэ тромбон тоглобо.

Эртын Энэдхэг уралигаар һонирхобо скусством. «Рамаяна» үльгэр «Сита» оперые
бэшэхэдэ, «Махабхарата» үльгэр «Савитри» оперые бэшэхэдэ зоригжуулба.

Густав Теодор Холст 1934 оной 5 һарын 25-да Лондондо зүрхэнэй дутагдалһаа наһа
бараа.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%80%D0%B5%D1%86%D0%B8

Греци (грекээр Ελλάδα, Эллада), албан ёһоор Бүгэдэ Найрамдаха Грек Улас (грекээр
Ελληνική Δημοκρατία) — Балканай хахад аралай урда хэһэгтэ оршох зүүн урда
Европын орон юм. Хойто таладаа Албани, Македони, Болгари, зүүн таладаа Турк
оронуудтай хилэлдэг. Зүүн болон урда таладань Эгейн тэнгис, баруун таладань
Ионой тэнгис оршоно. Зүүн Газарай дундада тэнгисэй һаба газарай хоёр талын
хоюуландань маша олон арал байдаг.

Грециинь Европо, Ази, Африка гурбые холбоһон газар оршодог. Мүн Эртэнэй Грек,
Рома, Византиин гүрэнүүд, Османай эзэнтэ гүрэнэй 4 зуунай туршаха захиргаанай
үбые залгамжалагша юм. Грецида арадшалал, баруунай гүн ухаан, Олимпиин наадан,
баруунай удха зохёол, историографи, улас түрын шэнжэлхэ ухаан, шэнжэлхэ ухаанай
болон тооной ухаанай гол заршамууд, баруунай зүжэгэй уралиг (эмгэнэлт болон
хошон) зэргэ анха гаража хүгжэбэ.

Грециинь хүгжэнгүй орон болоод 1981 онһоо Европын Холбооной, 2001 онһоо ЕХ-ной
Эдэй засаг, Санхүүгэй Холбооной, 1952 онһоо НАТО-гай, 1961 онһоо Эдэй засагай
хамтын ажалалгаа, хүгжэлэй байгуулалгын (OECD), 1995 онһоо Баруун Европын
Холбооной (WEU), 2005 онһоо Европын Сансарын Агентлигай гэшүүн болобо.

Ниислэлиинь Афина болоод бусад томобтор хотонуудта Салоники, Патрас, Ираклио,
Волос, Янина, Лариса, Валака зэргэ ороно.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BE%D1%82%D1%84%D1%80%D0%B8%D0%B4_%D0%92%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%B3%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BC_%D0%9B%D0%B5%D0%B9%D0%B1%D0%BD%D0%B8%D1%86

Готфрид Вильгельм Лейбниц (Gottfried Wilhelm Leibniz гү, али германяар Gottfried
Wilhelm von Leibniz; 6 һарын 21 [Хуушан стиль 7 һарын 1] 1646 он — 1716 оной 11
һарын 14) — саксон философ, логик, математик, механик, физик, хуулиша, түүхэшэ,
дипломат, зохёон бүтээгшэ ба хэлэ шэнжэлэгшэ. Бранденбургын эрдэм ухаанай
бүлгэмые (Һүүлдэнь Берлинэй эрдэм ухаанай академи болоһон) үндэһэлэгшэ ба
тэрэнэй түрүүшын түрүүлэгшэ (1700 онһоо хойшо), Франциин эрдэм ухаанай академиин
хари гэшүүн.

1676 онһоо хойшо Һанноверэй гүнүүдэй ордондо алба хааһан намтартай. I Пётрын
хүсэлтээр Орос гүрэндэ һуралсал болбосорол болон гүрэнэй захиралгын түсэлнүүдые
хүгжүүлбэ.

Лейбницые дахан, бодото юртэмсэ хадаа монаданууд гэһэн бэе бэетэй уридһаа
тогтооһон эе эбэй хамаанда байдаг психикын оролдосотой субстанцинуудһаа бүридэнэ
(«Монадология», 1714); бурхан оршодог юртэмсэ «бүхы боломжотой юртэмсэнүүдһээ
эгээн һайн» хэб маягаар бүтээһэн юм («Теодицея», 1710). Рационализмын
һүнэһэнээр, хүнэй ухаан оршон тогтоохын дээдэ ангилалые болон юрэнхы заатагүй
математикын ба логикын үнэниие ойлгохо шадабари тухай һургаалые хүгжүүлбэ
(«Хүнэй ухаан тухай шэнэ туршалга», 1704). Математикын логикын үзэл баримтые
урид мэдэжэ үзэбэ («Комбинаторикын уралиг тухай», 1666). Дифференциал болон
интеграл тоосоололой зохёогшодой нэгэн.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B0%D1%88%D0%B8%D0%BD%D0%B3%D1%82%D0%BE%D0%BD_(%D0%9A%D0%BE%D0%BB%D1%83%D0%BC%D0%B1%D0%B8_%D1%82%D0%BE%D0%B9%D1%80%D0%BE%D0%B3)

Вашингтон (англяар Washington) гү, али албан ёһоор Колумбиин тойрог
(англяар District of Columbia) — 1790 оной 7 һарын 16-нда байгуулагдаһан,
Америкын Нэгэдэһэн Уласай ниислэл хото юм. Америкын Нэгэдэһэн Уласай анханай
юрэнхылэгшэ Джордж Вашингтоной нэрэмжээр нэрлэһэн. Колумбиин тойрогынь Потомак
голой хойто эрье дээрэ оршохо болоод баруун урда талаараа Вирджини, баруун
хойто, зүүн хойто, зүүн урда талаараа Мэрилэнд можонуудтай хилэлнэ. Тойрогой
һуурин хүн зониинь 588,292 болобошье ажалай 7 хоногуудта ерэжэ ажаллаха хүнүүдые
нэмэхэд нэгэ сая хүн үлүү хүрэнэ. Вашингтоной метрополи газар нютагай
(бүрэлдэхүүндэнь Колумбиин тойрог ороно) хүн зониинь 5.3 сая болоод энэнь
уласдаа наймада жагсана.

АНУ-ай Үндэһэн хуулиин нэгэдүгээр заалтада можонуудһаа илгарха холбооной
тойрогынь уласай ниислэл байха тухай бэшэһэн байдаг. Холбооной засагайн газарай
гурбан һалбариин түбүүдынь гурбуулаа тойрогто байрлаха болоод энэһээ гадна олон
хүшөө дурасхал, музей байдаг. Вашингтондо 172 тооной гадаадай элшэн сайдай
яаманда, мүн Дэлхэйн банк, Олон Уласай Валютай Сан, Америкын Оронуудай
Байгуулга, Интер-Америкын Хүгжэлэй Банк зэргэ олон байгуулгануудай түбүүд
байрлана.

АНУ-ай Конгрессынь Вашингтоные шууд, бүрин захирдаг болоод арад эргэдынь
можонуудһаа өөрһэдыгөө ударидаха эрхэ багатай юм. Тойрогынь һанал үгэдэггүй,
Конгрессай түлөөлигшэтэй болобошье сенаторгүй. Хэрбээ Вашингтониинь можо байһан
бол газар нютагаараа хамагай һүүлдэ (Род-Айлендэй дараа), хүн зоноороо һүүлһөө
хоёрто (Вайомингын үмэнэ), нягташилаараа нэгтэ, можын ниитэ бүтээгдэхүүнээрээ
35-да, Африкын Америкынхидай хубяараа нэгтэ ороно.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BC%D0%B8%D1%82%D0%B0%D0%BD

Амитад (латаар 'Animalia' гү, али Metazoa) гэдэгынь Амитанай аймагта хамаарха
махабадай үндэһэн бүлэгые хэлэнэ. Амитаниинь олон эстэй, оршонтойгоо зохёоһон
амидарха шадабаритай ба бусад махабад, эсэбэл тэдыгээрэй зарим хэһэгээр
хоололно.

Мөөгэ шэнги амитад гетеротроф махабадууд, тодолон хэлэбэл автотроф махабадууд
(фотосинтездэ өөрөө органик бодос бүтээдэг) — ургамалһаа ондоо юумэнь гэхэдэ
бэлэн органик бодос эдеэдэг.

Жиирэй яряанай хэлэндэ "Амитан" гэдэгтэ хүниие хамааруулдаггүй болобош,
биологиин нэрэ томьёоной хубида Амитанай аймагай бүхэ түрэл, зүйл багтаха ушар
хүн баһа багтана.

Үнэншэмөөр амитад 1—1,5 тэрбүм жэлэй саада тээ юрэ бусын заахан хлорофилгүй
амёбоид мушхалаатай (латаар 'flagellate') эсээр гаралгаһан. Газарай амитад
тэнгисэй, сэбэр уһанай амитадһаа эхи табигдаһаншье, зарим зүйлүүд уһанай аймагта
бусажа ерээ. Амитад Дэлхэйдэ прокариот (латаар 'Procaryota'), замаг
(латаар 'Algae'), мөөгэ (латаар 'Algae') һүүлдэ бии болоһон. Олон эстэй амитадай
шарил (гэдэһэнэй хүндытэн - coelenterata, хорхой - vermes, тулюур хуби бэетэндэ
дүтын зүйлүүд) анхан хуушан кембриин эдиакариин үеын тунасада дайралдана
(690—570 сая жэлэй саада тээ).

Кембриин үеын эхиндээ (570—490 сая жэлэй саада тээ) тэнгисэй
минерализировагдаһан (ёбуунтай гү, али хитинтэй) гадаада яһатай нюргата болон
нюргагүй олон бүлгэм — трилобидүүд (латаар 'Trilobita'), брахиоподууд
(латаар 'Brachiopoda'), зөөлэн бэетэн (латаар 'Mollusca'), археоциадууд
(латаар 'Archaeocyatha') бии болобо. Кембриин эсэсдээ гадаада яһатай нюргата
амитад (Cyclostomata — түхэреэн аматанай уг) мэдээжэ.

Палеозойн силур үедээ (445—400 сая жэлэй саада тээ) газарай ургамал бии бололго
нэгэ сагта газарай элдэжэ эхилһэн: орой силур үеын скорпионуудай түрүүшын
зүйлүүд мэдээжэ, девон үеын (400— 345 сая жэлэй саада тээ) эсэстэ түрүүшын
газарай нюргата амитад — газар уһанай амитад — бии болобо. Карбон үедээ (345—280
сая жэлэй саада тээ) газарда нюргагүй амитадай хорхой шумуул болон нюргата
амитадай тулюур мүлхигшэд ба газар уһанай амитад булюу байба.

Мезозойда (триас, юра ба шохой; 230—66 сая жэлэй саада тээ) мүлхигшэд булюу
байба. Триасай үеын (230— 195 сая жэлэй саада тээ) дунда хэһэгтэ үлэг гүрбэлүүд
бии болоһон, эсэстээ — һүн тэжээлтэд бии болобо. Шубууд юрын эсэсэй (195—136 сая
жэлэй саада тээ) үеһээ хойшо мэдэдэг. Шохойн үеын (136—66 сая жэлэй саада тээ)
эсэстээ нюргагүй амитадай, үлэг гүрбэлүүд оруулалсаад газарай болон тэнгисэй
мүлхигшэдэй олон бүлгэмүүд үхэжэ дууһаба.

Аристотель амиды дэлхэйе амитадта ба ургамалда хубаагдаһан ушар Карл Линней
(Carl von Linné) тэрэнэй нэгэдэхи ангилалда мүр абаһан. Түүнһээ хойшо биологишад
хубиһалай харилсаае онсолон тэмдэглэжэ эхилээд байна, гэхэ эдэгээр бүлэгүүд шэг
хизгаарлагдамал байна. Тухайлбал, микроскопична protozoa тэдэ шэлжэхэд ушарынь
анха амитан гэжэ үзэдэг байһан, харин одоо тус тустань абажа үзэнэ.

Линнейн анханай хүтэлбэриин хубида мал хорхой (Vermes), хорхой шумуул (Insecta),
загаһан (Pisces), газар уһанай амитан (Amphibia), шубуун (Aves), болон хүхэтэн
(Һүн тэмжээлтэн, Mammalia) анги хубаагдадаг гурбан аймагуудай нэгэнь байһан юм.
Бусад түрэл бүриин хэлбэринь илгажа байна байхад хойшо һүүлын дүрбэн бүхы нэгэ
бүлэ, Хүбшэтэн (Chordata) орожо үзэнэ байна. Эхэ һурбалжаһаа эхэ үүдэбэриһээ өөр
өөр байдаг хэдышье дээрэ дурдаһан жагсаалта, бүлэгэй одоогой бидэнэй ойлголтые
илэрхийлдэг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D1%8C%D1%86%D0%B3%D0%B5%D0%B9%D0%BC%D0%B5%D1%80%D1%8D%D0%B9_%D2%AF%D0%B1%D1%88%D1%8D%D0%BD

Альцгеймерэй үбшэн (мүн Альцгеймерэй янзын тархиин зүнтэглэл), гээшэ аажам
эхилжэ аажамаар муудадаг архаг мэдэрэлэй һуларха (нейродегенеративна)
үбшэн. Зүнтэглэлэй 60% - 70% тохёолдолые ушар болоно. Эгээн таараһан эртын
симптом һаядаа болоһон ушарые ой ухаанда һанаха бэрхэшээл (хурдан һанаха ой
тогтоолтын гээлгэ). Үбшэн дэбжэхэдээ  хэлэхэ бэохэшээл, зүгые алдууха,
огтууригүй һанаанай байдал, зоригые алдууха, өөрөө харууһалха, ба аяг зангай
асуудалнууд гэхэ мэтэ ондоо симптомууд бии болоно  Хүнэй бэе ухаанай байдал
муудажа, тэдэ ехэбшэлэн гэр бүлэһөө ба ниигэмһээ гарана. Аажамаар бэе махабадай
үүргэнүүдые алдаһаар, эсэстэнь үбшэн үхэлдэ хүргэнэ. Үбшэн хүгжэхэ хурданиинь
илгаржа болохошье һаа, диагноз табиһанай һүүлдэ дундажа наһалалта гурбан жэлһээ
юһэн жэл хүрэнэ.

Альцгеймерэй үбшэнэй ушар шалтагааниинь ойлгожо мэдэшэгүй. Аюулай 70% оршом
генетикэһээ ушаруулаад, элдэб түрэлэй генүүдые зэмэлжэ болоно. Ондоо аюулай
факторнууд дунда толгойн бэртэлгэ, депресси, гипертони юм. Үбшэнэй урасхалынь
тархиин бляшкатай болон тархиин монсогтой холбогдоно. Ондоо боломжотой ушар
шалтагааниие гаргахын тулада үнэншэмэ диагноз үбшэнэй түүхэ болон танин мэдэхын
туршалга ба эмнэлгын зураглал болон шуһанай шэнжэлгэ дээрэ тулгуурилна. Эхинэй
шэнжэ тэмдэгынь ехэбшэлэн юрын хүгшэрэлгэтэй худхажа болоно. Тодо диагнозые
табихын тула тархиин эд эсые туршаха ёһотой. Сэдьхэсын болон бэеын дадхаалга
болон өөхэлэлгые тэрьелгэ Альцгеймерэй үбшэнэй аюул түгшүүрые багадхажа
магадгүй. Аюул түгшүүрые багадхадаг эм гү, али БАД үгы байна.

Үбшэнэй дэбжэлтые зогсохо гү, али урбуулха эмнэлгэ үгы байхашье һаа, зарим шэнжэ
тэмдэгые (симптомые) саг зуура һайжаруулжа магад. Үбшэһэн хүнүүд
бусадай туһаламжада этигэжэ найдана; ходо һанаашархагшада дарамтые байралуулна.

2015 ондо бүхы дэлхэй дээрэ 48 сая шахуу Альцгеймерэй үбшөөр үбшэдэг хүнүүд
байгаа. Диилэнхидээ энэ үбшэн 65-һаа дээшэ наһатай хүнүүд үбшэдэгшье һаа,
тохёолдолой 4% - 5% эртын Альцгеймерэй үбшэн энэнһээ эртэ эхилнэ. 65-һаа дээшэ
наһатай хүнүүдэй дунда 6% Альцгеймерээр үбшэдэг. 2010 ондо, зүнтэглэл 486 000
шахуу үхэлые ушаруулба. 1906 ондо Германиин психиатр ба патолог Алоис Альцгеймер
эгээн түрүүшынхиеэ тодорхойлбо. Алоис Альцгеймерэй түрүүшын эмнүүлэгшэ Августа
Детер нэрэтэй байгаа. Хүгжөөһэн гүрэнүүдтэ, Альцгеймерэй үбшэн санхүүгэй талаар
эгээн гаргашатай үбшэнүүдэй дунда.

Альцгеймерэй үбшэнэй үедэ ой тогтоолтын гүнзэгы алдагдал (амнези), үгэ хэлэлгын
хомсодол (олигофази), этгээд хэлэлгэ (парафази), юумэнүүдые нэрлэн хэлэжэ
шадахагүй байдал (ассоциатив агнози), нэрлэхэ хэлэлгэгүйдэл (амнестик афази),
нэгэ гү, али хоёр оронтой тооной арифметикын үйлэдэл хэжэ шадахагүй байдал, тоо
бодолгогүйдэл (акалкули), энгын хэгээд ниилэмэл үйлэдэлнүүдые гүйсэдхэжэ
шадахагүйтэхэ, үйлэдэлгүйдэл (апракси), үзэг үгэ үгүүлбэри уншаад удхыень танижа
шадахагүй байдал, уншалгагүйдэл (алекси) гэһэн танин мэдэхэгүйдэлэй шэнжэнүүд
(агнози) элирнэ. Тархиин шэнгэндэ биохимиин шэнжэлгэ хэгээд амилоид ехэ
хэмжээгээр элирнэ.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B7%D0%B5%D1%80%D0%B1%D0%B0%D0%B9%D0%B4%D0%B6%D0%B0%D0%BD

Азербайджан (ᠠᠽᠸᠷᠪᠠᠶᠢᠵᠠᠨ; азербайджанаар Azərbaycan) — Каспиин тэнгисэй эрьеын,
Кавказай гэхэ тодотголтой бүрин эрхэтэ улас Азиин орон. Албан ёһоор Бүгэдэ
Найрамдаха Азербайджан Улас (азербайджанаар Azərbaycan Respublikası) гэнэ.
Угиинь Баруун Азиинхи, арай өөрөөр бодобол Зүүн Европоынхи гэжэ баһа хэлэжэ
болоно. Яг Азербайджан, өөртөө засах Нахчыван гэхэ хоёр салангид газартай. Энэ
хоёрыг Армены нутаг зааглаж байдаг. Яг Азербайджаниинь Армени (566 км), Гүрж
(322 км), ОХУ (Дагестанаар, 284 км), Иран (432 км) дүрбэн уластай, Нахчиваниинь
Иран, Армени, үлэ ялиг зайгаар (9 км) Турктай тус тус хилэ залгана. Яг
Азербайджан зүүншэ Каспи (эрьеын утань 713 км) хүрэдэг.

Азербайджанда Кавказай уулархаг газар, Каспиин тэнгисэй нама доро газар, энэ
хоёрын дундаха тэгшэ тала газар гэһэн гурбан янза байса ажаглагдадаг. Оростой
хилэлхэ зурбаһанаа байха Ехэ Кавказай нюруунай Базардүзү уула (4,466 м) хамагай
үндэр, эсэргээр Каспиин тэнгисэй эрьедэ (-28 м) хамагай набтар сэг байна гэжэ
тоосоолбо.

Бүхэлдээ 86,600 км² (дэлхэйдэ 113-р томо) нютагтай Азербайджанда 2011 ондо 9.1
сая (дэлхэйдэ 89-р олон) хүн ажа түрэн һуужа байна. Энэнь нэгэжэ км²-т 105.8 хүн
(дэлхэйдэ 103-р шигүү) оногдожо байна гэһэн үгэ. 2009 оной байдалаар хүн зоной
олонхи 91.6%-иие Азербайджан үндэһэтэн бүрдүүлжэ байна. Тэдэ Түрэг һалбариин
Огуз бүлэгэй хэлэн яряатай болохоор Турк, Туркментэй арай ойро хамаатан болодог.

Азербайжанынь дарааха улсуудтай хил залгана (сагай зүүнэй эсрэгээр, баруун-хойто
зүгhөө зүүн-үмэнэдэ зүг рүү): Оросой холбоото улас.

Ниислэл хото — Баку. Нэгэдэмэл түрын байгууламжатай Азербайджан уласай нютаг
дэбисхэр үндэһэн 59 аймаг (rayon, «район»), эдэгээр аймагһаа гадуур 10 хото
(şəhər) болон салангид оршоһон Нахчыван орон гээд нэрэ бүхы 70 нютагһаа бүрдэнэ.
Саашалбал аймагууд дотороо 2698 һуурин газар (bələdiyyə), хотууд дотороо дүүрэг
(şəhər rayon) болож хубаагддаг. Харамһалтайнь Уулын Карабах 12 нютагай абаад
тусгаарлашахаһан.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%82%D0%B8%D0%BE%D0%BF%D0%B8

Этиопи, албан ёһоноор Холбооной Бүгэдэ Найрамдаха Арадшалһан Этиопи Улас Дорно
Африкада оршохо, далайда гаралгагүй улас юм. Хойто талаараа Эритрей, баруун
талаараа Судан, Урда талаараа Кени, зүүн урда талаараа Сомали, зүүн хойто
талаараа Джибути оронуудтай тус тус хилэлдэг.

Этиопиинь дэлхэйн хамагай эртэнэй оронуудай нэгэ болоод хүн зоноороо Африкада
хоёрто ородог. Хүнэй эволюциин һудалгаанда маша хэрэгтэй олдоборууд Этиопида
олдожоо. Һүүлын үеын һудалгаагаар одоогой Аддис Абеба хотын оршомһоо хүн
түрэлхэтэн дэлхэйд тархаһан хэмээгдэжэ байна.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B0%D0%B6%D0%B0%D0%BD

Шажан (ᠱᠠᠰᠢᠨ, самгардяар शासिन्, śāsin — «һургаал») — хүмүүнэй үйлэдэдэг, алибаа
номлолые дагадаг сүсгэ бэшэрэл, ёһо һуртахуунуудые хэлэнэ. Энэнь дотороо
юртэмсые үзэхэ үзэл, соёл болон этигэлэй системые агуулжа өөрын гэһэн ёһо зүй
тэрэнһээ үүдэһэн ёһо һуртахуунай үнэтэ зүйл, дагажа мүрдэхэ ёһотой хуули дүрэмые
агуулжа байдаг.

Алибаа шажан тухайн эрэнэй арад түмэнэй соёл эргэншэлэй нэгэн гол хэһэг,
тэрэниие агуулан хадгалагша хүсэниинь боложо байдаг. Энэхүү соёл эргэншэлэй гол
хэһэг болохо шэнжэлхэ ухааные ангилалай тодорхой хубаарида оруулха шаардалга
аяндаа гаража ерэдэг. Энэ ангилалай эхин хэһэгэнь түүхын хэһэг, удаахань
һудлалай хэһэг, эсэсэйнхэнь дүгнэлтэ тодорхойлолтын хэһэг болодог.

Эдэгээрһээ дэлхэйдэ үндэһэн шажан гэжэ тоосогдодог Хиндү шажан 4000 жэл, Иудеиин
шажан 3670 жэл, Заратуштрын шажан 3000 жэл, Буддын шажан 2545 жэл, Христосой
шажан 2000 жэл, Лалын шажан 1521 жэл, Бахай Шүтлэг 165 жэл оршон һургаал
номлолоо хүгжүүлжэ ерэһэн байна.

Авраамай шажанууд Авраамһаа узууртай байна гэжэ этигэжэ болодог монотеист
шажанууд юм.

Энэдхэгэй шажанууд Энэдхэгэй хойгдо дадалһан, эсэбэл байгуулагдаһан байна.
Ушарань тэдэ бүхы дхармые, шажан шүтэлгэ ёһoop хүлээгдэжэ буй тодорхой бодито
байдал дээрэ хуули, үүрэг онсолог зэргээнь заримдаа дхарматай шажан гэжэ
ангиладаг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%86%D0%B8%D0%B8%D0%BD_%D1%85%D1%83%D0%B1%D0%B8%D1%81%D1%85%D0%B0%D0%BB

Франциин хубисхал (1789–1799, францяар Révolution française) — Франциин түүхэндэ
ниигэм, улас түрын хубилалта боложо, эрид өөршэлэлтүүд хэгдэһэн саг үе юм. Энэ
үедэ уридань изагууртан анги, католик шажанай церковь феодалай эрхэ ямба эдэлдэг
байһан Франциин түрын бүтэсэдэ эрид өөршэлэлтэ хэгдэжэ, Гэгээрлэйн зуунай
эргэншэл болон салашагүй эрхын заршамууд дээрэ үндэһэлһэн хэлбэридэ шэлжэбэ.

Эдэгээр өөршэлэлтэтэй хамта хүшэрхэлэл дэгдэжэ, хаанаа таһалан шүүжэ, саазаар
абаашаһан болоод Терророй үе, Европын бусад бүхэ томо гүрэные хамарһан дайнай
ябасад асар ехэ шуһан урдажа, хархисалал үйлэдһэн юм. Хубисхалһаа улбаалжа
Наполеоной дайн, хоёр удаагай хаанта засаглалай һэргэлтэ, хоёр удаагай хубисхал
дэгдэһэн болоод энэ бүхынэй дүндэ Франци оршон үеын хэлбэрээ оложо түлэбшэһэн
бэлэй.

Дараашын зуунда Франци бүгэдэ найрамдаха засаглал, үндэһэн хуулида хаанта
засаглалай хэлбэри болон хоёр өөр эзэнтэ уласай засаглалые хэлбэриие абажа
байгаа.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BD%D0%B3%D0%B0%D1%80

Унгар Улас (унгараар Magyarország) болбол Карпатын доро газарта байрладаг
далайда гаралгагүй түб Европын улас юм. Австри, Словаки, Украина, Румыни, Серби,
Хорвати, Словени уласуудтай хиллэнэ. Ниислэл болон эгээн томо хотонь Будапешт.
Унгар Улас ЭЗХАХБ, НАТО, Европын Холбооной гэшүүн, Шенгенэй хэлэлсээртэ
нэгэдэһэн. Албан ёһоной хэлэниинь Ураал хэлэнэй бүлэгэй унгар хэлэн юм. Тус
хэлэн энэдхэг-европо хэлэнэй изагуурта багтадаггүй Европын Холбооной дүрбэн
албан ёһоной хэлэнэй нэгэн юм.

Унгарнууд манай эринэй VIII-IX дүгээр зуун жэлдэ Альпа, Карпата, Татра шэлэ
нюруугай хүнды Панониин ехэ талада нүүдэллэн ошожо һууришаба. Унгарнуудай
ударидагша Арпад Унгар хаанта уласые үндэһэлэн байгуулһан болон тэрэнэй гуша I
Иштван 1000 ондо Римһээ эльгээһэн титимые зүүн хаан шэрээндэ һуугаа. Унгар
үндэһэтэн IX зуунда бүрин түлэбшэжэ, бэе даанги үндэһэтэн боложо бүрилдэһэн ба
1001 онһоо түрэтэ ёһо тогтоһон гэжэ үзэдэг. Унгарнууд түүхын туршада Римэй
эзэнтэ гүрэн, Ехэ Монгол Улас добтолгоон, Осман, Һабсбургын ноёрхол доро байһан
болон хожом XVII-дугаар зуунда Австри-Унгарай эзэнтэ улас болон тогтоһон.
Дэлхэйн нэгэдүгээр дайнай һүүлээр Австри-Унгарай эзэнт гүрэн задаржа, 1918 ондо
Унгар бэе даанги улас болобо.

Дэлхэйн хоёрдугаар дайнай һүүлдэ Унгар Зүблэлтэ мэдэлдэ абтажа, Унгарта коммунис
дэглэм тогтоһон. Унгар Улас 1956 ондо Варшавын хэрээһээ гаража, олон намай
тогтолсоотой арадшалал, заха зээлиин эдэй засагай замда шэлжэхэ оролдолго хэһэн
болобошье, тэрэниие зүблэлтын оролсоотойгоор сэрэг, зэбсэгэй хүсөөр дараһан
түүхэтэй.

Уласай Хуралай дарга ноён Кёвер Ласло (ФИДЕС). Уласай Хурал парламентдахи
намуудай түлөөлһэн 5 орлогшо даргатай. Уласай Хуралай удаадахи ээлжитэ һунгуули
2018 оной хабар болоно.

Юрэнхылэгшэ Янош Адер (ФИДЕС) 2012 оной 5 һарада һунгагдаһан. Юрэнхылэгшэ 5
жэлэй хугасаатайгаар Уласай Хуралһаа һунгагдадаг.

Юрэнхы сайд Орбан Виктор (ФИДЕС) 2010 оной 5 һарын 29-һөө томилогдон ажаллажа
байна. Юрэнхы сайдые Юрэнхылэгшын һанал болгоһоноор Уласай Хурал томилдог.
Засагай газарай танхимай гэшүүдые эрхэ баригша нам болон Юрэнхы сайд
Юрэнхылэгшэтэй зүбшэлсэһэниие дахажа Уласай Хурал батална.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B0%D0%BA%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD

Пакистан (урдугаар پاکستان‎‎), албан ёһоор Лалын Бүгэдэ Найрамдаха Пакистан Улас
(урдугаар اسلامی جمہوریۂ پاکستان‎‎) болбол Урда Азиин орон юм. Баруун талаараа
Афганистан, Иран оронуудтай, зүүн талаараа Энэдхэгтэй, зүүн хойто талаараа
Хитадтай тус тус хиллэдэг. Урда талаараа Аравиин тэнгистэ 1,046 км ута эрьетэй.

Мүнөөгэй Пакистан уласай оршохо газар нютагта эртын Инд хүндын эргэншил,
Энэдхэг-Грекын хаанта улас тогтоножо байһан байна. Энэ газар нютаг персүүд,
грекүүд, арабууд, түрэгүүд, афганууд, монголшууд зэргэ үндэһэтэнүүдтэ уридын
түүхэдэ эзэлэгдэжэ байба. Пакистан 1947 он хүрэтэр Британиин ударидалга доорохи
Энэдхэгэй хэһэг байгаа. Харин 1947 ондо Мухаммад Али Жиннах ба Лалашуудай
суулганай ударидаһан, лалашуудта зорюулһан орон байгуулха хүдэлөөнэй үрэ дүндэ
Синд, Баруун хойто заагай можо, Баруун Пенджаб, Балучистан, Зүүн Бенгал можонууд
нэгэдэжэ Пакистан улас бүрилдэн тогтохо болоо. 1956 оной Үндэһэн Хууляар
Пакистан лалын бүгэдэ найрамдаха улас болсон. 1971 ондо зүүн Пакистанда һалан
тусгаарлахаар тэмсэһэнээр Бангладеш улас бэе даанги байдалаа олобо. Пакистанай
түүхэ эдэй засагай үһэлтэ болон сэрэгэй ударидалга, улас түрын тогтоборигүй
байдалай үенүүдээр тодорхойлогдоно.

Пакистан улас хүн зоноороо дэлхэйдэ зургаад жагсадаг болон лалын шажантан хүн
зоноороо зүбхэн Индонезиин дараа хоёрто ородог. Энэ улас "Дараагай 11" гэгдэхэ
эдэй засагтай оронуудта багтадаг. Пакистан Лалын зүблөөн байгуулга (Organization
of the Islamic Conference), Урда Азиин бүһын хамтын ажаллалгын нэгэдэл (South
Asian Association for Regional Cooperation), Хүгжэжэ бай 8 орон (Developing 8
Countries), Эдэй засагай хамтын ажаллалгын байгуулга (Economic Cooperation
Organization) зэргэ байгуулгануудые анха байгуулһан оронуудай тоондо ороно. Мүн
НҮБ, Үндэһэтэнүүдэй Хамтын Нүхэрлэл (Commonwealth of Nations), Дэлхэйн
худалдаанай байгуулга, G33 хүгжэжэ бай оронууд (G33), G77 хүгжэжэ бай оронууд
(Group of 77) зэргын гэшүүн болон, НАТО-гай гэшүүн бэшэ АНУ-ай шухала холбоотон
болон атомай зэбсэгтэй юм.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B8%D0%BA%D1%8D

Мексикэ (испаняар México  (сонсохо) (туһаламжа·мэдээлэл)) — албан ёһоор Мексикын
Нэгэдэһэн Улас (испаняар Estados Unidos Mexicanos) — Хойто Америкэда оршодог
улас. Хойто зүгтэ АНУ, зүүн урда зүгтэ Белиз, Гватемала гурбан уластай газараар
хилэ залгажа, баруун зүгтэ Калифорниин булан, Номгон далай, зүүн зүгтэ Мексикын
булан, Карибын тэнгистэй эрэг хүбөөлдэг.

Мексикэ 1 972 550 км² газар нютагтайгаараа дэлхэйн 14-р, Америкэ түби газарай
5-р томо орон болохоһоо гадна 112.3 сая хүн зонтой тула дэлхэйн 11 дэхи, Испани
хэлэтэ оронуудһаа хамагай олон хүн зонтой улас гэгдэнэ. Хүн зоной үндэһэн хэлэн
- Испани. Зонхилхо шажан - Христосой шажан. Ниислэл Сьюдад де Мехико дэлхэйн ехэ
хотын тоондо багтадаг.

Мексикэ бол холбооной түрын байгууламжата, юрэнхылэгшын эрхэ мэдэл дабамгайлха
бүгэдэ найрамдаха засагта, түлөөлэлэй арадшалаһан улас түрын дэглэмтэй улас.
Арад эргэдые засаглаха ушар холбооной гушан нэгэн можо улас, нэгэ дүүргэдэ нютаг
дэбисхэр хубаагдадаг.

Мексикэнь тухайн бүһынхээ хүшэрхэг орон болоод 1994 онһоо ЭЗХАХБ-да элсһэн сорын
ганса Латин Америкын орон болоһон. Мексикэнь дундаһаа дээгүүр орлоготой орондо
тоосогдодог.

ҮНБ-ыень худалдан абаха шадабариин паритетаар тоособол Мексикын эдэй засагиинь
дэлхэйдэ 12-т ороно. Эдэй засагиинь Хойто Америкын Сүлөөтэ Худалдаанай Хэрээнэй
(NAFTA) гишүүн оронуудтай шухала уялдаа холбоотой. Мексикэнь дэлхэйн хүшэтэй
орон боложо буйда тоосогдожо байгаа болобош ниигэмэй болон аюулгүй байдалай
асуудалуудынь муугаар нүлөөлжэ байна.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D0%B9

Далай (ᠳᠠᠯᠠᠢ) — түби газар, хуурай газарнуудые хүреэлжэ дэлхэйн бүмбэрсэгэй
гадаргые бүтээжэ бүрхэхэ оршодог уһан дабхарга юм. Далай гэдэгынь Дэлхэйн уһан
мандалай үндэһэн хэһэг болохо ехэхэн хэмжээнэй, үндэр дабһатай уһан юм.
Ойролсоогоор Дэлхэйн гадаргын 71 % гү, али 361 сая дүрбэлжэн км талмай эзэлнэ.
Эна таһаралтагүй үргэлжэлһэн уһан гү, али далайе хэд хэдэн далай, мүн бишыхан
тэнгисүүдтэ хубаадаг байна. Далайн талаһаа үлүү хубинь 3,000 метрһээ үлүү
гүнтэй, уһанай дабһажалтань 30 — 38 ппт-д (ppt) хэлбэлзэхэ ба дундажаар 35 ппт
(3.5 %) байна.

Дэлхэйн далай хэд хэдэн далайһаа бүридэхэ, хоорондоо холбоотой үндэр
дабһажалтатай уһанай бэетые бүгэдые нэгэдхэн Дэлхэйн далай гү, али Гадаада далай
гэжэ нэрлэнэ. Хоорондоо харисангы сүлөөтэй уһан һолилсоо хэдэг, таһаралтагүй
үргэлжэлһэн Дэлхэйн далай гэдэг энэ ойлголтонь далай шудалалай үндэһэн тулгуури
ойлголто болоно. Түби, аралнуудай тогтолсоо (ольтирог) зэргэнь Дэлхэйн далайе
хубааха үндэһэн шалгуур болоно. Дэлхэйн далайнь Номгон, Атлантын, Энэдхэгэй,
Хойто мүльһэн (уг далайе мүн Атлантын далайн нэгэ тэнгис гэжэ тоосодог) ба Урда
далай (уг далайе заримдаа Номгон, Атлантын, Энэдхэгэй далайн урда хэһэг гэжэ
үзэхэнь бии) гэһэн далайнуудта хубаагдана. Номгон далай ба Атлантын далайе
экваторын бүһээр хойто ба урда гэжэ хубаадаг байна. Далайн багабтар хэһэгые
тэнгис, булан, тохой гэхэ мэтээр нэрлэнэ. Эхэ газар дээрэ, далайтай холбогдоогүй
дабһажалтатай, бага хэмжээнэй уһанай бэенүүд байха ба энэниие тэнгис, нуур гэхэ
мэтээр нэрлэнэ (жэшээлбэл, Арал тэнгис, Ехэ дабһата нуур зэргэ). Эдын заримые
тэнгис гэжэ нэрлэдэг болобошье үнэндөө дабһата нуур юм.

Далай Дэлхэйн гадаргын ¾-ые бүрихэхэ тула биомандалда ехэ хэмжээгээр нүлөөлнэ.
Далайн уһанай ууршалтань шииг эхэ үүсбэри ба уламаар энэнь уларил, һалхинай
шэглэлдэ онсогой нүлөөтэй. 3 тухай тэрбум жэлэй урда далайда амидарал бии болоо
һэн.

Дэлхэйн далайн эзэлхэ талмайнь 361 сая кв. км, эзэлхүүниинь ойролсоогоор 1.3
тэрбум куб км., дундажа гүниинь 3,790 метр болоно. Далайн тэн хахадһаа үлүүнь
3,000 метрһээ үлүү гүн. Дэлхэйн гадаргын 66%-ые 200 метрһээ үлүү гүнтэй уһан
бүтээжэ бүрхэхэ байдаг байна Энэ тоондо Каспиин тэнгис зэргэ далайтай
холбогдоогүй тэнгэсүүдые тоосоогүй болоно.

Дэлхэйн уһан мандалай ниитэ массань 1.4 ∙ 1021 киллограмм, Дэлхэйн ниитэ массын
0,023%-ые эзэлнэ. Уһан мандалай 2 % сэбэр уһан болон үлэхэ хэһэгынь дабһатай
уһан (диилэнхинь далайн уһан) юм.

Тэнгэриин хүхэ үнгэ далайн уһанда туһаһанһаа далай сэнхир үнгэтэй харагдадаг
гэжэ хүнүүд бододог байна. Уһаниинь сайбар сэнхир үнгэтэй болобошье ехэхэн
хэмжээнэй уһан байгаа тохёолдолдо уг сэнхир үнгые хараха боломжотой байна.
Тэнгэриин үнгэ уһанай үнгэдэ нүлөөлхэ болобошье, гол шалтагаан бэшэ юм. Гол
шалтагааниинь уһанай молекул наранай гэрэлэй улаан фотоные шэнгээдэгтэй
холбоотой байна.

Уһан сэрэгүүд, далайшад далайн уһан гэрэлтэн туяардагые тэмдэглэн үлдээһэн
байдаг. Һүниин сагта энэ үзэгдэл аласһаа тодо ажаглагдана. 2005 ондо эрдэмтэд
анха удаа энэ үзэгдэлые гэрэл зурагта буулган абаһан ба энэниие биолюмнесценциин
үзэгдэлээр тайлбарилжа байна.

Далайн оёор, уһан доорохи оршоной шудалга хэхэ боломжо оршон үедэ бүридэжэ
байна. Далайн хамагай гүн хэһэг Номгон далайн Марианай хотогор юм. Гүниинь
10,923 метр хүрэнэ. Уг хотогорой шудалалые 1951 ондо Англиин "Челленджер II"
хүлэгэйхи хэһэн ба 1960 ондо хоёр хүн жолоодоһон "Трести" шумбагша ("Trieste")
хотогорой оёордо хүрэһэн байна.

Далайн урасхалынь Дэлхэйн уларилда гол нүлөө үзүүлнэ. Далайн уһаниинь дулаан
болон хүйтэн агаар, хур тундасые эхэ газарай эрьедэ хүргэнэ. Антарктидын циклтэ
урасхалынь хэд хэдэн далайн уһанай урасхалые уулзабари болоно.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D2%AF%D1%80%D0%B6%D0%B8

Гүржи Улас (гүржеэр საქართველო  Сакартвэло (туһаламжа·мэдээлэл)) — үбэр Кавказай
баруун талые эзэлэн оршодог улас юм. Газрай байралалаар Баруун Азиинхи болобошье
зарим талаар Дурна Европодо ойртохо тула Евразиин улас орон гэгдэнэ. Баруун
талаараа Хара тэнгистэй залгажа, бусад талаараа ОХУ, Азербайджан, Армени,
Түрэгтэй газараар хилэлдэг. Ниислэл болбол Тбилиси хото.

Нютаг дэбисхэр — 69,700 км2, 2011 ондо тоосоһоноор хүн зоной тоо — 4,469,200.
Энэ ушар диилэнхи олонхи болохо гүржинүүд 83,8%-ые эзэлэдэг болон 6,5%-тай
Азери, 5,7%-тай армян үсөөнхи угсаатан ажаһууна. Албан ёһоной гүржи хэлээр хүн
зоной 71 % дуугаржа бусад гүржинүүд (12.2 %) мигрел хэлээр дуугардаг гэнэ.

Ниитэ хүн зоной 69 % гүржи, 9 % армян, 7 % ород, 5 % азербайджан үндэһэтэн
байдаг. Тэрэнһээ гадна тус орондо 170 мянган осетин, 100 мянган грек, 50 мянган
украин, 30 мянган еврей, 25 мянган курд зэргэ үндэһэтэн яһатан амидардаг. Хилын
шанадада тухайлбал Орос, Израиль зэргэ орондо 1 сая гаран гүржинүүд амидардаг.
Ниитэ хүн зоной 52 хувь хото һуурин газарта амидарадаг. Дундажа наһалалта
эрэгтэй 70, эмэгтэй 75 наһалана.

Сакартвело гэһэн уласай нэрэ гүржи хэлээр «хамаг Картли» удхатай. Абхаз хэлээр
Қырҭтәыла, осетин хэлээр Гуырдзыстон гэдэг. Гүржи гэһэн нэрэ перс хэлэнэй
«гүржистан» (گورجیستان) үгэһөө гаралтай. Баруун гүрэнүүдэй хэлэнүүдээр «Georgia»
гэһэн нэрэ Гэгээн Георгийн нэрэтэй холбоотой.

Гүржидэ түүхэдээ олон улас тогтожо байлаа. Оршин сагай Гүржи 11-12-р зуунда IV
Давид, Тамара нарын хааншлалын үедэ хэлбэржэһэн. 19-р зуунай эхэндэ Ородой
эзэнтэ гүрэндэ хабсрагдажа, Октябриин хубисхалай дараа богони хугасаанда тусгаар
тогтоноод 1921 ондо Зүблэлтэд эзлэгдэн Зүблэлтэ Холбооной 15 БНУ-ын нэгэн боложо
байба. 1991 ондо тусгаар тогтоножо, түүнһээ хойшо иргэнэй дайн самуунтай байдаг.
Гүржи одоо нэгэдэмэл байгууламжатай, юрэнхылэгшын бүгэдэ найрамдаха засагтай
түрын хэлбэртэй.

Гүржиин бүрин эрхын Абхази, Үбэр Осети хоёр һүүлшын хэдэн жэлдэ Гүржиин мэдэлһээ
Оросой холбоото уласһаа эрхэлһэн газар байдаг. Гэхыдээ тэдэ НҮБ-ын гэшүүд бэшэ
болоод Орос Улас мэтын хэдэхэн уласаар хүлеэн зүбшөөрэгдэһэн байдаг.

Гүржи улас БН уласай бүтэстэй болоод түрын тэргүүн — юрэнхылэгшэ, засагай
газарай тэргүүн юрэнхы һайд байдаг. Хуули тогтоохо дээдэ байгууллага нэгэ
танхимтай дээдэ зүблэл, 235 һуудалтай. Юрэнхылэгшэ — уласай аюулгүй байдлыг
хамгаалаха яам болон батлан хамгаалаха яамые удирдадаг. Бусад яамые юрэнхы һайд
удирдана.

Гүржи улас үйлэдбэри, хүдөө ажахын орон болоод нүүрһэн, зэд, газарай тоһон,
гантые зэргэ ашагта малтамалаар баялиг ороншье һаа эдэ ехэ хэмжээгээр
олоборилдог. Ган, ширэм, субирмал болобосоруулжа, һуури машина, сахилгаан галта
тэргэ, ашаанай машина, бүхэ түрэлэй сахилгаан бараа үйлэдбэрилхэһээ гаднын
барилгын материал болон эрдэс бордооной үйлэдбэрилэл ихээхэн хүгжөөһэн. Сай,
дарһан, бренди, тамхи зэргэые ехэ хэмжээгээр үйлэдбэрилжэ экспортировалдаг.
Голшолон сай, нимбэг («лимонууд»), зүржэ («апельсинууд»), уһан үзэмэй бута
(«виноград»), улаан буудай («шэниисэ»), кукуруза, хүнэһэнэй ногоо зэргые
таряалдаг. Хонин, үхэр, гахайe үсхэжэ үрэжүүлнэ. 1612 км түмэр замтай. 20363 км
авто замтайһаа 19038 км хатуу хушалтатай.

Мцхетиин сүмэ (I зуун), Сиониин согшэн дуган (V зуун), Тбилисидэхи Давидай сүмэ
(VI зуун), Сухумидахи Диоскурай уһан доорхоо балгаһан, Горидохи И. В.Сталинай
гэр музей, Пицундедахи эртын нараһан түгэлэй үлдэсэ зэргэ һонирхолтой анхаарал
татахуйсэ газарууд олон байдаг. Гадаадын зуулшад Гүржиин тааламжтай уур амисгал,
үзэсгэлэнтэй байгаали, далайн хаялга, үндэһэнэй хоол зэргэтэ дуратай. Ирагуу
найрагша Шота Руставели, зохёолшо гүн ухаантан И.Чавчавадзе, Д.Гурамишвили,
Гурам Панжикизе зэргэ нэрэ суутай арад зон Гүржиин арад түмэнэй дундаһаа түрэжэ
гараһан юм.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B5%D0%BD%D1%8D

Венэ (германяар Wien, Вена) — Австриин ниислэл болоод Австриин юһэн можын
нэгэниинь юм. Венэнь Австриин хамагай томо хото болоод 1.7 үлүү хүн зонтой
(метрополи газар нютагай хүн зониинь 2.3 сая). Мүн тэрэнэй соёлой, эдэй засагай
ба улас түрын түб юм. Хүн зоноороо Европын холбоондо арбада ородог хото болоод
2008 оной байдалаар амидаралай шанараараа хоёрто ороһон байна (Mercer Human
Resource Consulting-н тоосоо). Венэдэ НҮБ, ОПЕК зэргэ олон уласай томохон
байгуулалгануудай түбүүд оршодог. Венэнь Австриин хамагай зүүн захад оршохо ба
Чехи, Словаки, Унгар уласуудтай хилэ залгана. 2001 ондо хотын түбыень ЮНЕСКО
Дэлхэйн үбэдэ оруулһан болоод Economist Intelligence Unit-н 127 хотые
оролсуулһан амидаралай шанарай судалгаагаар Ванкувер хототой энэ зэргэсэжэ,
жагсаалтые тэргүүлһэн байна.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%83%D1%80%D1%8F%D0%B0%D0%B4_%D0%92%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D0%BF%D0%B5%D1%8D%D0%B4%D0%B8

Буряад Википеэди — буряад хэлэнэй нэбтэрхэй толи бэшэгынь сүлөөтэ агуулгатай,
Creative Commons Attribution-ShareAlike лицензитэй бидэнэй сайн дүрын
оролсоотойгоор баяшадаг нэбтэрхэй толи юм. Буряад хэлэн дээрэхи хубилбари 2006
оной 2 һарада эхилһэн. Мүнөөгэй байдалаар хамагай түрүүндэ хэрэгтэй байгаа
зүйлнүүд. Нюур хуудаһан болон систеэмын хэлэлгэнүүдые Буряад хэлэн рүү оршуулха
үйлэ ябасад хуби нэмэрээ оруулаарайгты. Үүнэй тулада доорохи холбооһонууд дээрэ
даража ороод, Өөршэлхэ гэһэн хэһэг дээрэ дарагты. Энэ хадаа буряад Википеэди.
Буряадаар бэшэжэ шадаха хүн бүхэн тус нэбтэрхэй толиие зохёолсохо аргатай.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D1%82%D0%B0%D0%BD

Алтан (лат. Аurum үгэһээ Au гэжэ тэмдэглэгдэдэг), 79 атомай дугаартай, нэгэн
түрэлэй химиин элемент юм. Шара үнгэтэй, хүндэ шанартай эрдэниин түмэрлиг зүйл.
Алтаар ехэнхидээ бэһэлиг хэдэг байһан юм. Буряадуудай тон үгытэй зонһоо
бэшэниинь басагаяа заһахадаа, алта зүүлдэг байһан гээшэ.

Аurum гү, али Үүрэй туяа гэһэн удхатай лата үгэһөө гаралтай. Алтаниинь байгаали
дээрэ сэбэрээр (дангаараа) оршохо ба хубиин шэгнүүр ехэтэй (хүндэ), зөөлэн,
гилалзаһан шара үнгэтэй металл юм.

Байгаалида маша хобор тохёолдолдо 6; 8;12; ханатай кристалл хэлбэреэр оршодог.
Ехэнхидээ байгаалида нунтаг тооһон, үйрмэг, нимгэн хуудаһан, нарин үзэлгэ
түрэхэтэйгээр газарай дабхаргада һудал, бусад металл болон шулуулигтай холимог
хадан тогтосын хэлбэритэйгээр 1,1•10³ ppm нягтаралтайгаар оршодог. Сула хадан
болон хабтан хэлбэреэр хэзээшье оршодоггүй гэжэ үзэдэг. Алтаниинь уян хатан,
дабтагдаха, сунгагдаха, сутагагдаха үбэрмэсэ шанартай болоод дулаан сахилгаанай
маша һайн дамжуулдаг. Атмосферын нүлөөндэ тэсбэртэй, бараг бүхы түрэлэй хүсэлэй
үйлэслэлдэ тэсбэритэй онсогой шэнжэ шанартай металл юм. Алтан озонтой дабаһанай
хүсэлдэ урбалда орон Au2 нэгэдэлые үүдгэхэ ба цианай уусмалда задарша Au4
нэгэдэлые үүдгэдэг ушар алтые илган абахад цианай хүсэлые хэрэглэхэ тохёолдол
байдаг. Алтанай хамагай онсогой шанар — уһан болоод агаарай нүлөөндэ абтаггүй
ябадал юм.

Алтан голдуу үрэл, ялтас, утаһан, хааяа кристалл хэлбэритэй, шара үнгэтэй байдаг
болоод мүнгэтэй алтан үлүү тунгалаг үнгэтэй байна. Харин зэдтэй алтан улаабтар
туяатай байдаг. Тэрээр химиин хубида тэсбэртэй, хаанай дарсаһаа бусад хүсэлдэ
уудахагүй. Алтан металл ялгатай, хатуулаг 2 −3 , нягтарал холисоосоо хамаарха ба
сэбэр алтаных нь 19,3 байна. Мүнгэнэй 20-иос дээшэ хубиин агуулгатай алтаниие
электрум гэнэ. Сэбэр алтанай агуулгые хорисо гэнэ. Жэшээнь 900 гэжэ байбал
тэрэнь тэрэнэй найрлаганда сэбэр алтан 90%-ые эзлэнэ гэһэн үгэ юм. Харин шороон
ордон алтандахи хорисонь үндэһэн ордоһоо холдохо тусам сэбэршэжэ нэмэгдэнэ.
Алтан зөөлэн, түргэн элэгдэдэг ушар тэрэндэ зэд, мүнгэн болон бусад металл
холидог . Алтанай үндэһэн ордын 1 тонно хүдэртэ 3 грамм, 1 шоо метр шороондо 0.1
грамм алтан байбал тэрэниие механизм хэрэглэжэ олборилхонь ашагтай гэжэ үзэдэг.

Алтан хүн түрэлхитэнэй түүхын туршад, үнэтэ металл гэжэ тоосогдон арилшаанай
хэрэгсэл, хадгаламжа, гоёл шэмэглэлдэ үргэн хэрэглэгдэсээр ерэһэн ба оршон үедэ
шүдэнэй эмнэлгэ, электроникын салбарида ехэ хэмжээгээр ашаглагдажа байна. Нянгай
эсэрэг үйлшылгээ үзүүлдэг ушар эмнэлгэдэ үргэн хэрэглэһээр ерэһэн. Алтаниинь
янза бүриин металлтай холилдохо шадбаха маша үндэр болоод энэ шанарыень ашаглан
түрэл бүриин үнэтэ хайлшын үндэһэн эд болгон хэрэглэдэг юм.

2007 ондо дэлхэйдэ алтан 2.38 тонно малтан абаһан болоод 2008 ондо 2.33 тонно
малтан абаһан байна. Алтан малтан абалгын ударидагшад боложо байна::

Алтанай ордо газарнууд түби бүрт харилсан адлигүй тархаа. Алтан ехэтэй уласта
Урда Африка, Австрали, Ород, АНУ, Узбекстан, Канада, Перу, Индонези, Хитад зэргэ
ороно.

Байгаали дээрэ тохёолдохо сул алтанай жэн хэдэн милиграммһаа хэдэн арбан
килограмм хүрэтэр байха ажа. Одоогоор мэдэгдэжэ байгаа хамагай томо сула
алтаниинь 1872 ондо Австралиһаа олдоһон Холтерманай хабтан гэгдэхэ олдобор
болоод барисалдаһан шулууныхаа хамта 1.5 м урта, 286 кг оршом юм.

Мүн Хүсэлые үл мэдэгшэ нэрэтэй 66.6 кг, Хүсэлэй сула нэрэтэй 68.2 кг,
Гайхамшагта Барклей гэхэ 52.2 кг, Канадын тала нэрэтэй 41 кг алтан олдоо.

1842 ондо Уралһаа олдоһон Томо гурбалжан нэрэтэй 36.22 кг алтанай олдобор Ородой
алмазай фондто хадгалагдадаг байна. Монголой хамагай томо алтанда 1995 ондо
Заамарын Хайлаастын ордоһоо олдоһон 808 гр, мүн Шарын голын шороон ордоһоо
олдоһон 351.3 гр жэнтэй алтан тус тус ородог.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D2%BA%D0%B0%D1%80%D0%B0

Һара (ᠰᠠᠷᠠ) гү, али Дабаа (түбэдөөр ཟླ་བ; ᠳᠠᠸᠠ) дэлхэйн ганса байгаалиин дахуул,
наранай аймагай табадахи томо дахуул юм. Дэлхэйн түб һарын түбһөө аласлаха
дундажа зай 384,403 км гү, али дэлхэйн диаметрһаа гуша дахин ехэ. Энэгүүр
системын массын түб (барицентр) дэлхэйн гадаргаһаа 1,700 км гүндэ гү, али
дэлхэйн радиусай дүрбэнэй нэгэ зайда оршоно. Һара дэлхэйе 27.3 үдэр бүри нэгэ
тойродог ба Дэлхэй-Һара-Наранай системын үетэ өөршэлэлтүүдэй уламһаа һара
дэлхэйһээ олон олон хэлбэритэй (29.5 үдэр бүри үелдэг, үзэгдэхэ орбитын үе)
харагдадаг байна.

Һарын диаметр дэлхэйн дүрбэнэй нэгэ оршом бай 3,474 км юм. Тиихэдэнь һарын
гадаргын талмайнь дэлхэйн арбанай нэгэ, хуурай газарай дүрбэнэй нэгэтэй гү, али
ойролсоогоор АНУ, ОХУ, Канадын ниитэ нютаг дэбисхэртэй тэнсэнэ. Эзлэхүүн дэлхэйн
2 хуби, гадарга дээрэхи татаха хүсэниинь дэлхэйн гадарга дээрэхи татаха хүсэнэй
17 % байдаг ажаа. Һара дээрэ хүмүүн анха 1969 ондо 11-р Апполо газардаһан болоод
одоогоор хүмүүнэй ошоһон ганса одон ороной бэетэ юм.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%AE%D1%82%D0%B0

Юта (англяар Utah) — Америкын Нэгэдэһэн Уласай баруун хэһэгтэ оршохо можо улас
юм. АНУ-ай бүрилдэхүүндэ 1896 оной 1 һарын 4-ндэ нэгэдэн орожо, тус уласай
45-дахи можо улас болоо һэн. Ютагай ниитэ 2,784,572 хүн зоной 80% оршом
Солт-Лейк Сити оршомой Васач Фронтдо түблэржэ оршон һуудаг тула можо уласай
нютагай ехэнхи хэһэгтэнь хүн амидардаггүй хэдышье АНУ-даа 6-д орохо томо хүн
зоной түблэрэл бии болоо һэн. "Юта" гэһэн нэрэ Ют хэлээр "уулын хүн зон" гэһэн
удхатай, Ют обогойхид нэрэһээ гаралтай. Юта можо улас урда талаараа Аризона,
зүүн талаараа Колорадо, зүүн хойто талаараа Вайоминг, хойто талаараа Айдахо,
баруун талаараа Невада можо уластай хилэлнэ. Мүн Нью-Мексико можо уластай нэгэ
сэгээр шүргэлсэдэг.

Юта Нэгэдэһэн уласай эгээн ехэ шүтэлгтэй можонуудай нэгэ бэлэй. Юташуудай
41%-60% Иисус Христосой Хожомой Үеын Гэгээнтэнүүдэй Церковиин (Мормоной сектэ)
гэшүүн байдаг болоод Ютагай соёл, үдэр тутамай амидаралда ехэхэн нүлөө үзүүлдэг.

Тус можонь тээбэри, мэдээлэлэй технологи, шудалга, түрын үйлэшэлгэ, уул уурхай,
аялал туризмын түб бэлэй. АНУ-ай Хүн Зоной Тоололгын Тобшооной дуридаһанаар
Ютань 2008 оной байдалаар АНУ-ай эгээн хурдан ехэдхэжэ бай можо юм. 2000 - 2005
ондо Юта можо уласай Сент-Джорж хотонь эгээн хурдан тэлэжэ бай метрополитан бүһэ
нютаг болоно.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B5%D1%85%D0%B8

Бүгэдэ Найрамдаха Чехи Улас (чех Česká republika), Чехи (чех Česko) — түб
Европын нэгэн улас болоод өөрөөр Богемишье гэжэ нэрлэгдэдэг. Ниислэл болоод
хамагай томо хото Прага юм. Мүнгэн тэмдэгтэ — Чехиин крона (koruna — CZK) болоод
1 евро ойролсоогоор 25 CZK-той тэнсэдэг. Хүн зон — 10 сая шахуу.

Албан ёһоной хэлэн чехи хэлэн юм. Чехи хэлэн Славян хэлэнэй бүлэд багтдаг болоод
словаки, польшо хэлэнүүдтэй түрэл юм. 1993 онд Чехиин Гадаад ябадалай яам Чехи
гэһэн нэрэ албан ёһоной бэшэг баримтаһаа гадуур хэрэглэжэ болоно гэжэ
мэдэгдэһэн. Бүгэдэ Найрамдаха Чехи Улас далайда гаралгагүй улас болоод Германи,
Австри, Словаки, Польшо уласуудтай хилэлэдэг.

Чехиин түүхэ МЭҮ IX зуунһаа эхэтэй болоод удаан хугасаанай турш Түб Европын
хамагай хүсэрхэг уласуудай нэгэ байһан. Хожом Чехи Нэгэдүгээр Райхай хамагай
олон хүн зонтой, хамагай баян улас болоһон болоод олоншье эзэн хаан эндэһээ
карьераяа эхилжэ байгаа. 1515 оной Венагай хэрээнэй нүхэсэлэй ёһoop 1526 ондо
Луи Ягеллон наһа бараһанай дараа одоогой Чехиин нютаг дэбисхэрэй хэһэгүүд болохо
Богеми, Унгарай хаанта уласууд Габсбургын захиргаанда ороһон. Энэ Габсбургын
бүрилдэхүүндэ 1918 он хүрэтэр байһан. Тус улас 1918—1992 ондо Чехословакиин нэгэ
хэһэг байба. Чехословаки 1918 ондо Австри-Унгарын эзэнтэ гүрэнһөө тусгаар
тогтножо байгаа. Чехословакиин анханай юрэнхылэгшэ Томас Гарриг Мазарик байгаа.
Чехословаки 1993 ондо тайбан замаар Бүгэдэ Найрамдаха Чехи Улас болон Словаки
гэһэн хоёр улас болон задараа һэн. Бүгэдэ Найрамдаха Чехи Улас 2004 оной
табадугаар һарын 1-ндэ Европын Холбооной гэшүүн болоһон.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D2%AF%D1%85%D1%8D%D1%82%D1%8D%D0%BD

Хүхэтэн (латаар Mammalia, монголоор Хөхтөн) гү, али һүн тэжээлтэн (ородоор
Млекопитающие) — Һээр нюргатан амитадай хүрээ болоод эмэгшэниинь хүхэн, һүнэй
булшархайтай, мүн эрэ, эмэ хоюула үһэн, хүлһэнэй булшархай, дунда шэхэнэй яһан
зэрэгтэй болоно. Хүхэтэн амитаниинь халуун шуһатай болоод зүрхэниинь 4
таһалгаатай.

Латин нэрэнь Mammalia — латаар mamma «хүхэн» үгэһээ гаралһан; удхань: «хүхэтэй
(һүн булшархайтай)». Иимэ удхатай: монголоор хөхтөн францяар mammifères,
испаняар mamíferos, италяар mammiferi, португалаар mamíferos, Загбар:Lang-eo
(англяар mammals — латинһээ абтаһан үгэ). «Һүн тэжээлтэн» удхатайнь — германяар
Säugetiere, нидерл. zoogdieren, ородоор млекопитающие; «һүниие хүхэгшэд» —
польшоор ssaki, украинаар ссавці удха.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D0%BD%D0%B0

Сана (арабаар صنعاء‎‎‎) — Йеменэй ниислэл хото. Хүн зониинь 1,471 сая ажаһуугшад
(2004). Ходейда боомто хүрэтэр автозам. Уласхоорондын ниидэхэ онгосын буудал.
Нэхэмэлэй ажаүйлэдбэри, буу зэбсэгэй үйлэдбэрилгэ. Томо алтан, мүнгэн, зэд
бүтээлэй, бүдэй дархалалгын үйлэдбэрилгэ. Ехэ һургуули. 1 зуун жэлһээ
мэдэгдэнхэй. XX зуунһаа — 1962 он хүрэтэр зейдит имамуудай һуудал. 1918—1962
оной хоорондо Йемен хаанта уласай ниислэл хото, 1962 оной 9 һараһаа — Йемен Араб
Уласай ниислэл. Аль-Джами болон аль-Кабир лалын сүмэнүүд (VII—XII зуун),
Бакилидже (XVII зуун); бани, караван-сарай, хэрэм гэхэ мэтэ.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D0%B3_%D1%85%D1%83%D0%B3%D0%B0%D1%81%D0%B0%D0%B0

Саг хугасаа үнгэрһэн, модоо, ерээдүй гэһэн гурбан хэмжээсэтэй байха ба
тэдэгээрэй хоорондо үрнэжэ бай үйлэ ябадалай үргэлжэлхэ хугасаанай хэмжүүр
болодог. Эртэһээ нааша саг хугасаанай тухай ойлголтонь шажан болоод шэнжэлхэ
ухаанай гол шухала һэдэб асуудалай нэгэ байһанаар ерэһэн болоод бүхыл һалбарида
хэрэглэхэдэ тохиромжотой байдалаар тодорхойложо ерэһэн болобошье эрдэмтэд
үнэндээ тодорхойлжо шадаагүйл байна. Тиимэ болобошье бизнес, үйлэдбэрилэл,
спорт, шэнжэлхэ ухаан мүн уралигай һалбаринуудта өөр өөрын гэһэн саг хугасаа
хэмжэхэ системые хэрэглэдэг. Гэхэдээ зарим энгиин эргэлзээгүй тодорхойлолтонууд
байдаг “саг хугасаанай нэгэ эгшэндэ бүхы зүйл гансал удаа тохёолдодог” “саг
хугасаае сагаар хэмжэдэг” гэхэ мэтэ.

Олон алдартай философууд, гүн ухаантануудай дунда саг хугасаанай тухай хоёр
илгаатай үзэл баримталал байдаг. Нэгэниинь “саг хугасаа бол оршолон юртэмсын
бүтэсын үндэһэн хэһэг болоод бэе дааһан зүйл юм”. Исаак Ньютон энэ үзэлтэй һанал
ниилэдэг байһан болоод заримдаа “Ньютоной саг хугасаа” гэжэ нэрэлдэг байгаа.
Үүнэй эсэргүү үзэл һанаань “саг хугасаа бол ямар нэгэн үйлэ ябадал, объектһоо
хамааралтай зүйл бэшэ, ямар нэгэн зүйлын урасхал баһа бэшэ болоод харин үйлэ
ябадалые жэшэжэ харисуулжа дэһэ дараалалда оруулжа байдаг хүнэй оюун ухаан
сэдьхэхын бүтэсэ (оронзай ба тоо дугаартай хамта) юм” гэһэн байдаг. Готтфрид
Лайбниц ба Иммануил Кантын энэ хоёрдохи үзэл һанаанай дагуу саг хугасаа бол ямар
нэгэн үйлэ ябадал бэшэ мүн ямар нэгэн зүйл бэшэ, тиимэһээ энэнь хэмжэжэ
болохогүй, аялжа болохогүй зүйл юм.

Саг хугасаа бол Олон уласай нэгэжын системын үндэһэн долоон физикэ хэмжүүрэй
нэгэн юм. Саг хугасаагаар бусад хэмжэгдэхүүные тодорхойлодог. Жэшээлбэл: үнсэг
хурдан, тодорхой хугасаанда хэжэ бай эргэлтын тоогоор тодорхойлогдодог. Саг
хугасаанай үйлэдэлэй тодорхойлолто, шудалжа хэмжэжэ бай саг хугасаае тодорхой
стандартаар тогтооһон өөр нэгэ дабтамжатай саг хугасаагаар хэмжэхэ шаардалга
гараһан ба эндэһээ “секундые” хэрэглэхэ болоо. Энэ нэгэжэнь шэнжэлхэ ухаанай
шудалгаа шэнжэлгээ болон үдэр тутамай амидаралда маша үргэн хэрэглэгдэдэг. Саг
хугасаанай үйлэдэлэй тодорхойлолтонь тооложо хэмжэжэ болодоггүй саг хугасаа гэжэ
нэрэлэгдэдэг зүйл гэһэн ойлголтые халажа энэ бол урдан үнгэрдэг, тооложо хэмжэжэ
болодог зүйл гэһэн ойлголтые бии болгоһон. Оршолон юртэмсын үргэлжэлһэн саг
хугасаанай шудалгаа шэнжэлгээнь саг хугасаан доторхи оронзайн талаархи асуудалые
гаргажа ерэһэн ба энэ асуултань байгаалиин шэнжэлхэ ухаанай шэглэлые шудалжа бай
оюутадай һуури ажал болодог байна.

Саг хугасаанай хэмжэлтые эрдэмтэд болон технологиин туһаламжатай тодорхойлжо
навигаци болон одон орон шудалал ухаанай һуури болоһон. Мүсэлигтэ үйлэ
ябадалнууд болон хүдэлөөниинь саг хугасаанай стандарт нэгэжэ байдалаар
хэрэглэгдэжэ ерэһэн. Жэшээлбэл: тэнгэри дэхи наранай хүдэлөөн, һарын байрлалга
хэлбэри, дүүжин һабалуурын һаблалта мүн зүрхэнэй сохилто зэрэг. Оршон үедэ олон
уласай сагай нэгэжэнь “секунда” юм. Секундань цезиин атомай сасаруулха сасарагай
үргэлжэлхэ хугасаанаар тодорхойлогдодог. Саг хугасаа мүн ниигэмдэ ехээхэнаша
холбогдолтой, “саг бол алтан” гэһэн зүйр үгэнь үдэр хоногой үргэлжэлхэ хугасаа
хизгаартай, хүмүүнэй амидарха хугасаашье мүн хизгаартай гэдэгые анхааруулжа
байдаг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%80%D0%BE%D0%B4%D1%83%D1%83%D0%B4

Ородууд (ородоор русские) — Орос уласай үндэһэн хүн зон, Славян хэлэн-угсаанай
арад түмэн, 130-150 сая хүнтэй үндэһэтэн.

ОХУ-ай хүн зоной 2010 оной тоололгоор 77,8% болохо 111 сая хүн ород гэдэгээ
мэдүүлһэн. Энэһээ гадна СССР-эй бүрилдэхүүндэ байжа байгаад тусгаар тогтоноһон
Европын Украина, Беларусь, Латви, Эстони, Литва, Молдави, Азиин Казахстан,
Узбекистан, Кыргызстан, Туркменистан зэргэ арбаад уласта ородууд мэдэгдэхысэ
олоноор байдаг. АНУ, Канада, Бразил, Германи руу сагаашалһан хүнэй тоо үсөөнгүй.
Иигээд харабал дэлхэй даяар багадаа 127 сая, ехэдээ 150 сая, дундажаар 133 сая
ород хүн амидаржа байна.

Ородууд ород хэлээр хэлэлсэдэг. Эрдэмтэд ород хэлые түрэл гаралаар
Энэдхэг-Европо хэлэнэй изагуурай Славян һалбари, тэрэ дотороо беларусь, украин
хэлэнэй хамтаар Зүүн Славян бүлэгтэ хамааруулжа ангилһан. Ород сагаан толгойдо
кирилл үзэгэй Аа Бб Вв Гг Дд Ее Ёё Жж Зз Ии Й й Кк Лл Мм Нн Оо Пп Рр Сс Тт Уу Фф
Хх Цц Чч Шш Щщ Ъъ Ыы Ьь Ээ Юю Яя гэһэн 33 үзэг ородог.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D1%8C%D1%8E-%D0%99%D0%BE%D1%80%D0%BA_%D1%85%D0%BE%D1%82%D0%BE

Нью-Йорк хото (англяар The City of New York) — Америкын Нэгэдэһэн Уласай хамагай
ехэ хүнтэй хото, дэлхэйн дүрбэдэхи томо хотонуудай бөөгнэрэл болохо Үргэн Нью
Йоркгай гол хото юм. Энэ хото Нью Йорк Можо Уласай зүүн эрэг дээрэ оршохо болон
түрүүшынхиеэ 1625 ондо голландшууд худалдаанай база бологон байгуулһан. 1790
онһоо АНУ-ай хамагай томо хото болоһон. Мүн 1785 онһоо 1790 он хүрэтэр АНУ-ай
ниислэл байгаа. Нью Йорк хото дэлхэйн худалдаа, санхүүгай шухала түбүүдэй нэгэ
болон мэдээлэл, болбосорол, үзбэр үйлшилгээ, соёл уралиг, хубсаһанай загбар,
сурталшалгаанай һалбаринуудта ехэд нүлөө үзүүлдэг. Нью Йорк олон уласай хэрэг
ябадалда шухала байра һуури эзэлдэг болон Нэгэдэмэл Үндэһэнэй Байгуулгын түб
байра эндэ байрлана.

Нью-Йорк хото Бронкс, Бруклин, Мэнхэттэн, Куинз, Стэйтен Айлэнд гэһэн табан
дүүрэг гү, али бороутай. Эдэгээр можо уласай Бронкс, Кингс, Нью-Йорк, Квинз,
Ричмонд каунтинуудтай ижил. 789,43 км² газар нютагта 8,2 сая хүн амитайгаараа
Нью-Йорк хото АНУ-да хүн амын нягташалаараа тэргүүлдэг.

Хотын гол газарнууд олон уласта алдартай. XIX зуунай һүүл, XX зуунай эхин үедэ
ерэһэн сая сая тооной сагаашанарые Эрхэ сүлөөнэй хүшөө угтан абашье байба. Урда
Мэнхэттэндэхи Уолл Стрит Дэлхэйн хоёрдугаар дайнһаа хойшо дэлхэйн шухала
санхүүгийн түб болоһон болон Нью Йоркгай хүрэнгын биржэ байрладаг газар юм.
Эмпайр Стэйт Билдинг болон хуушын Дэлхэйн Худалдаанай Түбэй хоёр барилга зэрэг
олон үндэр барилгууд байрлажа байгаа.

Нью Йоркдо олон соёлой хүдэлөөнүүд бии боложо хүгжэһэн. Эндэ; удха зохёол, ураг
зурагай һалбарида Харлемай сэргэн мандалда, зурагда абстракт экспрессионизм,
дуунда хип хоп, панк, сальса, Тин Пан алли гэхэ зэрэг урасхалнууд үүдээ.
Бродвейн театр эндэ оршодог.

Нью-Йорк хото түүхынхээ ябасада олон ара нэрэтэй болоһон байна. Хото бүхэлдээ
Готтам, Томо алим (The Big Apple) гэгдэдэг боло театрын түб болохо Бродвей Гол
мүшэр (The Main Stem), Ехэ сагаан зам (The Great White Way) эсэбэл Реалто (The
Realto) гэгдэдэг байна. Нью Йорк заримдаа зүгээр лэ «Хэзээшье унтадаггүй хото»
(The City That Never Sleeps) хэмээгдэдэг.

Нью-Йорк хото АНУ-ай зүүн хойто хэһэг гү, али Нью Йорк можын зүүн урда хэһэгтэ
10 сая хүн амитай оршодог болон Бостон хото болон Вашингтон хотын дунда
байрладаг. Байгаалиин тогтосо боомдо руу, мүн Атлантын далай руу урдадаг Хадсон
голой эхэ һорболжо дээрэ байрлаһан тус хотые худалдаанай хото болгон хүгжүүлхэдэ
гол нүхэсэл болоһон. Нью Йорк хото Мэнхэттэн, Стайтэн Айлэнд болон Лонг Айлэнд
гэһэн 3 арал дээрэ байгуулдаһан газар хомсодоод хүрэжэ байгаалиин зэрэгсээ хүн
амын үндэр нягтаралай асуудалтай тулгардажа байна.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D0%B7%D0%B0%D1%80_%D0%B7%D2%AF%D0%B9

Газарзүй (географи, Грек гаралтай, "Дэлхэй" гэһэн удхатай γη ба γαια, мүн
"дүрһэлхэ" гэһэн удхатай γραφειν үгэһээ үүдэлтэй) — Дэлхэй ба Дэлхэйн онсолиг,
ажа һуугшад, ба үзэгдэлнүүдые һудалдаг эрдэм ухаан юм.

Анха "газарзүй" гэдэг үгые Грекэй тооной ухаантан, астроном, газарзүйша
Эратосфен (МЭҮ 275-195 он) хэрэглэһэн байна. Газарзүйн үндэһэн, уламжалалта 4
түрэлэй шудалгаанда, хүн болон байгаалитай холбоотой үзэгдэлэй тархалта, газар,
бүһэ нютагай шудалгаа, хүн болон газарай харилсан холбоо, дэлхэй шудалалтай
холбоотой шудалгаа багтадаг байна.

Оршон үеын газарзүйн шудалгаань Дэлхэй, хүн, байгаалиин харилсан хамаарал,
түүнтэй холбоотой үзэгдэлые шудална. Хоёр үндэһэн томо һалбари - физикын
газарзүй, ниигэмэй газарзүй болон хуваагдана.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D1%80%D1%83%D1%81

Вирус (латаар virus — «хорон») — имагтал амиды эсүүдэй дотор үрэжэжэ шададаг
эсгүй халдабаритай агент. Вирусууд ургамалнууд ба амитадһаа нян ба архейнүүд
хүрэтэр бүхы түрэлэй бэе махабадые диилэдэг (нянгые халдабарилдаг
вирус бактериофаг гэнэ). Гансал ондоо вирусуудые халбарилан реплицировалжа
шададаг вирусууд баһал олдобо (дахуул-вирусууд).

1892 ондо Дмитрий Ивановскийн хэблэһэн тамхи ургамалай нян буса патоген тухай
публикаци болон 1898 ондо Мартин Бейеринкын тамхиин мозаикатай вирусые нээһэнэй
үеһөө сая сая зүйлнүдэй вирусуудһаа 5 мянган зүйлэй вирусууд тодорхойлон
бэшэгдэһэн байна. Дэлхэйн экосистемэ бүридэ вирусууд байдаг ушарһаа вирусууд
эгээн тарааһан биологиин түхэл юм. Микробиологиин һалбари болохо вирусологи
вирусуудые шудалдаг.

Вирусай бөөмүүд (вирионууд) хоёр-гурбан компонентуудһаа бүридэнэ: ДНХ гү, али
РНХ-эй хэлбэриин генетикын материал (жээшэнь, зарим мимивирусууд хоёр
түрэлэй молекулэнүүдтэ); молекулые халхалагша уураг бүрхөөлтэтэй (капсида),
защищающей эти молекулы, заримдаа мүн липидай бүрхөөлтэтэй. Капсидаар вирусууд
вирус хэлбэритэй халдабаритай нуклеинай хүшэл болохо вироидуудһаа илгарна.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%BE%D0%BB%D0%B1%D0%BE%D1%81%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%BB

Болбосоролые шухам ямар түбшэндэ асуудалые абажа үзэжэ байгааһаа хамааршье өөр
өөрөөр тодорхойлхо боломжотой. Хэрбээ хуби хүнэй түбшэндэ гү, али ябасуу удхаар
абажа үзэбэл болбосоролонь "хүнэй өөрыгөө болбосоруулжа хүгжүүлхын тулда
ухамсартайгаар хэжэ байгаа танин мэдэхэ үйлэ ажалалгаа, түүнэй үрэ дүн" гэжэ
тодорхойлжо болоно. Харин ниигэмэй түвшэндэ гү, али үргэн удхаарань абажа үзэжэ
байгаа тохёолдолдо болбосоролые "эргэдэй һуража болбосорхо, хүгжэхэ эрхээ
эдлэхэдэнь түрэ, ниигэмэй зүгһөө дэмжэлгэ үзүүлжэ байгаа үйлэшэлгээ, түүнэй үрэ
дүн" гэжэ тодорхойлжо болоно.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%82%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D1%82%D1%8B%D0%BD_%D0%B4%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D0%B9

Атлантик далай — Номгон далайн удааха хоёрдугаар томо далай. 91,6 сая км²
талбайда, дэлхэйн далайн уһанай 25% болохо 329.7 сая км³ эзэлхүүнтэй. Дундажа
гүн - 3736 м, гүнзэгыдээ - 8742 метр (Пуэрто Рикогой хонхор).

Грек домогой Атлас (Аталанта) гэхэ дүрһээ юм уу Атлантида гэхэ домогой аралай
нэрын али нэгэһээ үүдэжэ нэрэлэгдэбэ.

Тус далайнь S хэлбэреэр хойнһоо урагша шэглэһэн байрлалаар оршодог. Экваторай
шугамаар Хойто ба Урда Атлантик далай боложо хубаагдана. Баруун талаараа Америкэ
түби газар, зүүн талаараа Европо болон Африкаар хашагдажа, Номгон далайтай хойто
талаараа Арктик далайгаар, урда талаараа Дрейкай гарсаар холбогдоно. Мүн Хойто
ба Урда Америкын хоорондо байгуулһан Панамын һубагаар Номгон далайтай
холбогдоно.

Манай гарагай гадаргуун 20%-ые эзэлхэ Атлантын далайнь хэмжээгээрээ зүбхэн
Номгон далайн дараа ородог. Ойролсоохо тэнгисүүдые хамруулбал 106,400,000 км²,
хамруулхагүй бол 82,400,000 км² талбай эзэлнэ.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B6%D1%83_%D0%A1%D0%B8

Чжу Си (кит. упр. 朱熹, пиньинь: Zhū Xī, мүн Чжу Юаньхуэй, Чжу Чжунхуэй, Чжу
Хуэйань гэһэн нэрээр мэдэгдэһэн; 1130—1200) — хитад философ, эрдэмтэн ба
нэбтэрхэй толи зохёогшо, номшо, ном шэнжэлэгшэ ба Күнзын һургаалай ном сударые
тайлбарилагша. Неоконфуцианизмын эгээн шухала түлөөлэгшэ мүн. Тэрэшэлэн Хитад,
Солонгос, Япондо албан ёһоной үзэл һургаал болоһон неоконфуцианизмда уламжалалта
ба ниитэлиг хэлбэриие үгэһэн байна. 1179—80 оной хоорондо, Нанькан можын (南康軍)
захирагша байхадаа «Бай-лу дун» һургуулиие (白鹿洞書院, «Сагаан гүрөөһэнэй агы»)
һэргээһэн, тэрэнэй лекци үгэһэнэй ашаар Сунь уласай эгээн алдартай һургуули
болобо.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BB%D0%B0%D0%B0%D0%BD_%D0%B1%D1%83%D1%83%D0%B4%D0%B0%D0%B9

Улаан буудай (ᠤᠯᠠᠭᠠᠨ ᠪᠤᠭᠤᠳᠠᠢ), мүн шэниисэ (латаар Triticum SPP) анха Ойрохи
Дурнын Ливанай бүһэ нютаг ба Эфиопиин үндэрлигһөө эхлэлтэй болон харин одоо
дэлхэй даяар таряалдаг таряа юм. 2010 ондо дэлхэйн улаан буудайн үйлэдбэрилэл
651 сая тонно байһан болон үйлэдбэрилэлээрээ кукуруза (844 сая тонн) ба сагаан
будаагай (672 сая тонн) дараа гурбада ороһон байна.

Улаан буудай таряалха талмайн хэмжээ үсэлтэ алишье түрэлэй таримал ургамалһаа
тон үлүү байгаа. Дэлхэйдэ худалдаалгадаг хэмжээгээрээ бусад бүхы түрэлэй үрые
ниилүүлһэнһээшье ехэ байдаг. Юрэнь улаан буудай хүнэһэнэй ургамалай гаралтай
уурагай түрүүлэгшэ эхэ һорболжо. Бусад голлохо таримал ургамал болохо кукуруза
болон сагаан будааһаа уурагай агууламжа үндэртэй. Улаан буудайн хүнэһэнэй
хэрэглээ сагаан будаанай дараа хоёрто орожо байна. Энэһээ гадна улаан буудай
цементын үйлэдбэридэ ашаглагдана.

Улаан буудай түблэрһэн амидаралай хүгжэлэй шухала хүсэн зүйл боложо үгэһэн.
Ушарынь улаан буудайе ехэ хэмжээгээр таряалжа, баян ургаса хураан абаха, удаан
хугасаада хадагалхада хилбар эгээн түрүүшын үрэ байһан. Улаан буудай Үрэжэлтэй
хэлтэгы һара нютагта Вавилоной болон Ассириин хаанта гүрэн гэхэ мэтэ хото
уласуудые бии болоходо шухала үүрые гүйсэдхэһэн.

Шэниисые болбосоруулан гурил гаргажа абаха ба энэнь талха, гоймон, печени,
бообо, түрэл бүрин липёошхо, боорсог гэхэ мэтын гол түүхэй эд болодог. Мүн улаан
буудайе шара айраг эһэхэ болон архи, виски, спирт, биотүлишэ зэргые
үйлэдбэрилхэдэ ашаглана.

Шэниисые малай тэжээлэй зорилгоор хизгаарлагдамал хэмжээгээр таряалха ба эшэ,
дэрһэн, һолоомонииень барилгын материал болгон дээбэри хэхэ зэргээр хэрэглэдэг.
Улаан буудайн үрые хальһалаад сагаан гурил гарган абахаар эндоспермые илгадаг.
Үлдэгдэлынь һагшадаһан ба үрэ хүбэрэл байдаг. Үрэ бүтэнээрээ витамин, минерал,
уурагай үндэр агууламжатай эхэ һорболжо болбол, хальһалһан тохёолдолдо
диилэнхинь крахмал болодог.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D1%8F%D0%BC_%D0%A8%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%BF%D0%B8%D1%80

Уильям Шекспир (англяар William Shakespeare, 1564 оной 4 һарын 23 — 1616 оной 4
һарын 23), Англиин алдартай зохёолшо, шүлэгшэ юм. Тэрэ түрүүшынхиеэ театр үүдэн
бии боложо байха үедэ амидарһан. Зүгөөр лэ иимэ үедэ амидарһан бэшэ театрые бии
болоһон хүн тэрэ өөрөө байгаа. Зүжэгэй зохёол бэшэжэ эхилхээһээ үмэнэхи 10 жэл
тэрэ ябуулын театрын зүжэгшэн байһан юм.

Хожомой бүхэ саг үеын туршада «түгэс түгэлдэр эмгэнэлтэ зүжэг» гэжэ үнэлэгдэһөөр
ерэһэн «Ромео Джульетта хоёроо» Шекспир 31 наһандаа бэшэбэ. «Гамлетые»
37-тойдоо, «Отеллое» 40-тэйдөө, «Лир хааниие» 41-тэйдээ бэшэһэн байна. Һүүлдэ
агуу ехэ «Макбет», «Антоний Клеопатра хоёр» зэргэ олон зүжэгээ бүтээһэн байна.
Эдэгээр эмгэнэлтэ зүжэгүүдһээ гадана «Зунай һүниин зүүдэн», «Арбан хоёр дахи
һүни» зэргэ манай орондо һайн мэдэхэ олон шэлэдэг энеэдэнэй зүжэг бэшэһэн юм.
Хэдыгээр тэрэ уйдхартай, энеэдэнэй түрэлые хослуулан бүтээжэ байһан орьёл гэжэ
хэлэжэ болохо бүтээлнүүд эмгэнэлтэ зохёолууд байба.

Үлүүшье үгы, дутуушье үгы 52 жэл амидраад тэрэ 1616 оной эгсэ энэ үдэрөө, мүн
Эйвон голой эрье дээрэхи түрэлхэ хотодоо наһан дүүрэһэн юм. Тэрэ өөдэ болохдоо
«Зүжэг дуусаба, хүшэгэ хаагдаа» гэһэн байдаг. Энэ дабтагдашагүй суута хүн 37
жүжиг бэшэһэн болоод бүтээлүүдэйх нэлээд хүн түрэлэхтний алишье үеын ямаршье
бэлэг танхай туурбигшад хүрэжэ ошоогүй орьёл болоһон юм.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D0%B7

Телевидени (грекээр τήλε — алас и латаар video — харанаб; шэнэ латинаар
televisio — алад харалга) — хүдэлөөнтэй зураг ба анирые дамжуулха
байгууламжануудай комплекс. Телевидени масс медиагай (Олон Ниитын Хэблэл
Мэдээлэлэй Хэрэгсэл) нэгэ шухала һубаг мүн гэдэгые хүлээн зүбшөөрһэн.

Үе үеын олон эрдэмтэдэй хүдэлмэри зүдхэлэй үрэ дүндэ телевидени бии болоһон
гэдгые заабал онсолон тэмдэглэхэ хэрэгтэй. Англиин эрдэмтэн Джеймс Клерк
Максвелл (1831—1879) байгаалида сахилгаан суранзан үелзэлэл оршодог тухай
таамаглал анха дэбшүүлбэ. Сахилгаан суранзан орон үнэхээр бодитой оршожо байгаае
Германиин эрдэмтэн Хайнрих Херц (1857—1894) туршалтаар баталһан юм. Сахилгаан
суранзангай тархаха хурдан, түүниин физикэ шэнжэ шанарыешье Херц нариибшалан
һудалһан байна. Ород эрдэмтэн Александр Степанович Попов (1859—1905), италиин
эрдэмтэн Гульелмо Маркони (1874—1937) хоёр сахилгаан суранзан үелзэлэлые ашаглан
агаарай орон зайе ашаглажа ямар нэгэн дохёо дамжуулха арга бодожо олоо. Тэдэниие
анха радио зохёон бүтээһэн эрдэмтэд гэжэ үзэдэг. 1880 ондо П. И. Бахметьев
дүрсые аласта дамжуулхын тулада эхилээд сахилгаан суранзан орон болгожо
задалаад, дараань хүлээн абагшаар эргэжэ суглуулха хэрэгтэй гэдэг һанаае
дэбшүүлһэн байна. Үүниин дараа 1884 ондо Германиин эрдэмтэн Паул Нипков дүрсые
алас холын орон зайда дамжуулха анханай шиидэлые олобо. Нипковэй һанаашалһан энэ
арга дээрэ тулгуурилан 1920 ондо Шотландай зохёон бүтээгшэ Джон Байрда
(1888—1946) механик телевизор бүтээһэн юм.

1900 оной 8 һарын 25-нда Франциин ниислэл Парис хотодо олон уласай сахилгаан
холбооной бага хурал зохёон байгуулагдаба. Энэ хуралда оролсоһон Ород инженер
Константин Перский «television» гэдэг нэрэтэй элидхэл табяа. Иигэһэнээр телевиз
гэдэг нэрэ томьёое хүн түрэлхитэн хэрэглэхэ болоһон юм. Tele — алас холо,
vision — үзэгдэхэ, харагдаха гэһэн удхатай үгэ юм. Монголшууд энэ үгые зурагта
гэжэ оршуулба.

Гадна фото үзэгдэлые ашаглан Петербург хотын технологиин ехэ һургуулиин багша
Б. Л. Розинг 1907 ондо мүнөөнэй зурагта ажиллаха үндэһэн заршамые болбосоруулба.
Телевидениин саашадай хүгжэлдэ Б. П. Грабовский, С. И. Катаев, П. В. Шматков,
В. К. Зворыкин зэргэ олон эрдэмтэд үнэтэй хуби нэмэри оруулһан юм. Юрэнь
телевидени гэдэг бол олон хүниин хамтын хүдэлмэриин үрэ дүндэ бии болоһон хамтын
бүтээл юм. Одоошье телевидениин материал, техникын бааза шэнэшэлэгдэһээр байна.

Дэлхэйн улас оронуудай туулажа үнгэрүүлһэн түүхэһээнь хамааржа телевидениин
хүгжэлэй үе шата харилсан адлигүй байна. Улас бүридэ телевидени байгуулагдаһан
саг үе харилсан адлигүй болобошье «туршалтын нэбтэрүүлгэ» ябуулжа байһан һудал
үе заабал байдаг. Манай хойто хүршэ Россида телевидениин туршалтын нэбтэрүүлгые
1931 оной 5 һарын 1-ндэ хэһэн байна. Энэһээ нэгэ үдэрэй үмэнэ «Правда» һониндо
энэ тухай мэдээлэл хэблэгдэбэ. 5 һарын 1-ндэ Россиин инженернүүд хэд хэдэн гэрэл
зурагые дуугүйгээр аласай орон зайда дамжуулһаниинь амжалтатай болоо. Тэгэбэл
Германида 1928 ондо телевидениин туршалтын нэбтэрүүлгэ хэжэ байһан тухай баримта
байдаг. Телевидениин нэбтэрүүлгые тогтомол ябуулжа эхилһэн дэлхэйн анханай улас
бол Ехэ Британи юм. 1936 ондо Ехэ Британиин ниислэл Лондон хотодо «London
Television Service» компани тогтомол нэбтэрүүлгэ ябуулха болобо. Харин Россида
1939 оной 3 һарын 10-һаа Телевидениин нэбтэрүүлгэ тогтомол ябаха болоо. Мүн 1939
онһоо Америкын телевидениин түүхэ эхилдэг. Америкын радио корпорациин
юрэнхылэгшэ Дэвид Сарнов:

1939 оной 4 һарын 30-нда Америкын юрэнхылэгшэ Франклин Рузвельтын зугаае
дамжуулһанаар АНУ-да телевидениин үргэн нэбтэрүүлгын нээлтэ болобо. Дэлхэйн
хоёрдугаар дайнай дараа телевидениин хүгжэлэй алтан үе ерэһэн юм. Ази, Европо,
Латин Америкэ, Африкын оронууд 1950 онһоо хойшо телевиз байгуулба. Ази тибдэ
телевиз байгуулһан хамагай анханай орониинь Иран, Филлипин юм. 1953 ондо
Филлипиндэ нэгэн зэргэ хоёр телевиз байгуулагдаба. Тайланд уласта 1955 ондо,
Энэдхэгтэ 1959 ондо, Малайзи уласта 1963 ондо, Пакистан 1964 ондо, Турк уласта
1968 ондр, Хитад улас 1958 ондо, Солонгос 1956 ондо, Япон 1953 онд телевизтэй
болоо. 1970 онһоо телевиз бол масс медиагай нэгэ шухала һубаг мүн гэдэгые хүлээн
зүбшөөрһэн.

Интернет түгээмэл тархаха хүрэтэр телевиз хамагай шуурхай мэдээлэлэй хэрэгсэл
гэһэн байра һууряа хадгалжа ерэһэн. Хамагай анха 1947 ондо АНУ-да кабелиин
телевидени байгуулагдаһан. 1970-аад оной һүүл үеһөө кабелиин һүлжээ ашаглан
нэбтэрүүлгэ дамжуулхань улам ехэдхэһэн. Харин 1990 онһоо хойшо посткоммунис
оронуудта кабелиин телевидени һунгадаг удхаараа хүгжэжэ эхилбэ. Иигэһэнээр
телеһубагай тоошье нэмэгдэһэн байна. 1976 ондо хэмэл дахуулай телевидени бии
болобо.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D0%B9

Сай (, хитадаар 茶, «ча́»-һаа гаралтай) — сайн набшаһа бусалһан уһанда
эдеэшүүлһэн ундан. Урда сагта манай Буряад орондо сайн ургадаггуй дээрэһээ, мүн
худалдаа наймаанай эхилээдуй сагта буряад зон нютагтаа ургадаг элдэб ургамалай
набшаһа суглуулжа хатаагаад, сай буйлуулдаг байһан гээшэ. Сайн бүридэлдэ юун
ороноб гэбэл: үлирэй набшаһан, һүдэнэй эшэ, нохойн хоншоорой набшаһан гэхэ мэтэ.

Сайн ургамалай camellia sinensis набша, нахяа, эшые олон янзын аргаар бэлэдхэн
болбосоруулһан хүнэһэниие бүтээгдэхүүн сай гэдэг.

Сай ургамалынь зүүн урда Ази, тэрэ дунда зүүн хойто Энэдхэг, хойто Бирма, баруун
урда Хитад, Түбэд оршомһоо гаралтай ба мүнөө 52 тухай улас орондо тархаба.
Хитадта МЭҮ 2 зуунай үеын сай хэрэглээтэй холбоотой бүридхэл байгаань эгээн
эртынхи болоно. Япондо 589-618 оной үедэ буддын шажантай ламанараар дамжан
түгэһэн ажа.

Мүн сай энэ ургамалай болбосоруулһан набшые халуун болон бусалһан уһанда хэжэ
хандалан бэлэдхэдэг анхилуун үнэр, аагтай ундааниие хэлэнэ. Дэлхэйдэ эгээн үргэн
тархаһан ундааниинь уһанай дараагаар сай юм. Хэд хэдэн түрэлэй үнгэ, үнэр, амта
аагтай байна.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%BA%D0%B5%D0%B0%D0%BD%D0%B8

Океани — Номгон далайн түб ба баруун-урда хэһэгтэ байрладаг, баруун талада
Австраляар, Малайн ольтирогоор, хойто, зүүн, урда талада аралгүй далайгаар
хизгаарлагдадаг Дэлхэйн бүһэ нютаг юм. Меланези, Микронези, Полинези гэһэн
гурбан хэһэгтэ хубаагдана; заримдаа онсогойгоор Шэнэ Зеланд илгаран гарана. 1,26
сая км² аралай талмайтай. Уг гарбалай талаар ехэнхидээ галта уулын (үндэр) болон
шүрэнгэй (набтар) аралтай. Эгээн үндэр сэг 5029 метртэй Джая уула (Шэнэ Гвиней).
Далайн, ехэнхидээ субэкваторой ба экваторой, уларилтай, урда талада —
субтропигой ба шэрүүн уларилтай. Жэлдээ 1000 мм оршом шииг нойтотой, томо
аралнуудай һалхин талада 10 мянган мм хүрэнэ. Ургамалнууд хадаа — халуун ороной
шииглиг ой, хээрын тала, нуга. Фаунын талаар үсөөнхи һүн тээжэлтэн амитадтай,
олон шубуутай; эндемик зүйлнүүд олон. Халуун ороной таряалга болон загаһа
барилга арадай ажахын гол һалбари болоно. Океанида 36 659 мянган хүн оршом
ажаһууна (2010).



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%BD

Наран (Латин: Sol) —нь наранай аймагай түб одон болоод наранай аймагай ниитэ
массын 99.86%-е эзэлнэ. Наранһаа ерэхэ энергиинь дэлхэй дээрэхи бүхы амиды
бодосые тэтгэхэ ба фотосинтез болон дэлхэйн саг уларил, уурал амисхалда голлохо
үүргэбшэ гүйсэдхэнэ.

Наранай ниитэ массын 74%, эзэлхүүнэй 92%-е уһантүрэгшэ, харин ниитэ массын 25%,
эзэлхүүнэй 7%-ые гели бүрдүүлнэ. Наранай гадаргуугай температура ойролсоогоор
5,500 K (5,315 0C). Нараниинь сагаан одон болон наһыень 4.57 тэрбум жэл гэжэ
тоосожо байна.

Нараниинь Тэнгэриин зүйдэл галактикын түбһээ ойролсоогоор 26,000 гэрэлэй жэлэй
зайда оршохо ба 217 км/сек хурдатайгаар тойрон эргэнэ.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B8%D0%BE%D1%82%D0%BE

Киото (японоор 京都 (きょうと), Кёото), Японой Хонсю аралай түб хэһэгтэ оршодог хото,
гүрэнэй шухала эдэй засагай, түүхын ба соёлой түб мүн. Һубагаар холбоотой Бива
нуурһаа 10 км зайда, Ямасира һаба газарта байрлана. Киото можын засаг
захиргаанай түб. 1 469 мянган оршом хүн зонтой (2014). Тээбэриин узуулбари.
792‒794 оной хоорондо байгууланхай болон 794‒1192 ондо Хэйан-кё (японоор 平安京
(へいあんきょう)) нэрэтэй байгаа. Киото 794 онһоо 1868 он хүрэтэр Японой эзэн хаанай
ниислэл хото байһан болон одоо Осака-Кобе-Киото метрополи бүһын шухала хэһэг юм.

Киото Японой соёл уралиг, болбосорол, технологиин түбүүдэй нэгэн болон Японой
хоёрдохи хуушан ехэ һургуули болохо Киотогой ехэ һургуули оршоно. Киотогой зарим
барилга байгууламжанууд ЮНЕСКО-гой Дэлхэйн үбын жагсаалтада ороһон байна.
Үндэһэтэнэй музей, Оршон үеын уран һайханай галерей, бүдэй музей, «Нисидзин»
музей. Ургамалай баян суглуулбаритай ботаникын сэсэрлиг. Уласхоорондын туризмын
түб.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%8D%D1%8D%D0%B6%D1%8D%D0%BD

Бээжэн (хитадаар 北京 Běijīng, «хойто ниислэл») — Бүгэдэ Найрамдаха Хитад Арад
Уласай ниислэл; уласайнгаа улас түрэ, соёл, болобсролой түб; ямар нэгэн нэгжид
(можо г.м) харьяалагддахгүй шууд уласай дооро байдаг дүрбэн хотын нэгэ.

Бээжэнгэй хүн зоной тоо хурсаар ургажа байгаа. 1953 онд 2.8 сая, 1982 онд 9.2
сая, 2000 онд 13.6 сая хүн амтай байсан бол 2010 онд 19.6 сая оршин суугчтай
болсон. Энэни уласдаа Шанхайн дараа, дэлхэйдэ эхэнэй 10-т багтаха ехэ тоо юм.

Дээрэхи оршон сагай нэрые олохоһоон урда олон нэрэтэй байһан. Уласай ниислэл
болһон X зуунһаа эхилэн тоосоно. 938 онһоо Хитан уласай 南京 Нань-жин «урда
ниислэл», 1122 онһоо үсөөхи жэл Сүн уласай 燕山 Янь-шан, 1153 онһоо Алтан уласай
中都 Жүндү «дунда ниислэл», 1271 онһоо Юань уласай 大都 Да-ду «ехэ балгаһан/ниислэл»
(монголшуудай хубида Дайду). Энэ үедэ жуулшин Марко Поло хотын нэрые Cambuluc
(магадгүй «хан балгаһа») гэжэ тэмдэглэһэн байдаг. Дээрэхэ нэрс сүм хитад
ханзынха тул шууд үнэмшихэд баһа лэ бэрхэ юм. 1368 онһоо 北平 Бэй-пин «хойтын амар
түбшин», 1403 онһоо одоогынхоо нэрые Мин улас, Чин уласай үеые дамжин, 1928
онһоо ДИУ-ын үедэ дахин Бэйпин нэрэтэй болһон боло эсэстээ 1949 онһоо БНХАУ
байгуулагдахад одоогынхоо нэрые эргэн оложээ.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%83%D0%B4%D0%B4%D1%8B%D0%BD_%D1%88%D0%B0%D0%B6%D0%B0%D0%BD

Буддын шажан (Бурханай шажан, буддизм), МЭҮ V зуун жэлдэ Сиддарта Гаутамаар
үндэһэлһэн шажан, гүн ухаан юм. Буддын шажан уламжалал, этигэл үнэмшэлыень янза
бүриин хамарһан теизмгүй, Сиддарта Гаутама холбоотой һургаалда тулгуурилан шажан
юм. Буддын шажанай уламжалалай ёһоор, Будда МЭҮ VI-IV зуун жэлэй хоорондо
Энэдхэгэй хахад аралай зүүн-хойто хэһэгтэ амидаржа замые зааба.

Буддын шажанай хоёр гол һалбаринууд ниитээр хүлеэн зүбшөөрһэн байна: Бага Хүлгэн
(Хинаяна, мүнөөнэй Теравада — «ахамадай һургуули») ба Ехэ Хүлгэн (Махаяна).
Теравада Шри Ланка болон Зүүн урда Азиин (Камбоджа, Лаос, Тайланд, Бирма гэхэ
мэтэ) уласуудта үргэнөөр тараһан байна. Ехэ Хүлгэн Зүүн Ази (Хитад, Солонгос,
Япон, Вьетнам, Сингапур, Тайвань гэхэ мэтэ) туршада дэлгэрүүлэгдэбэ. Зүүн Азида
Сэбэр газарай Буддын шажан, Дзэн, Нитирен, Сингон болон Тэндай (Тяньтай) тиигэд
Түбэдэй Буддын шажан уламжалал багтааһан байна. Ехэ Хүлгэнэй нэгэ хэһэг бол
Базарай Хүлгэнэй (Ваджраяна) уламжалалай ёһон Түбэд, Монгол, Буряад, Хальмаг,
Тувада голшолон хэрэглэгдэһээр байгаа бэлэй.

Буддын шажан гол түлэбээр Азида бодото дээрэ хэрэглэжэ байгаа болобошье али али
гол һалбаринууд одоо даяар дэлхэйдэ хаража байна. Даяар дэлхэйн бурханай
шажантануудай тоогтоолго 350—550 сая хамагай үргэн хүлээн зүбшөөрэгдэһэн
үзүүлэлтэ байна. Буддын шажаниинь мүн дэлхэйн хамагай хурдан үдэжэ бай шажанай
нэгэн гээд хүлеэн зүбшөөрдэг.

Буддын шажанай һургуулинууд ангижаралда, аша холбогдолдо, янза бүриин һургаалай
болон сударнуудай хуули ёһондо, илангаяа практикада элдэб байна. Буддын шажанай
уламжалал, практикын үндэһэн һуури Гурбан Эрдэни (Триратна, Гончогсүм) байна:
Будда (Бурхан), Дхарма (Ном), болон Сангха (Бурсан хубарагууд). «Гурбан Эрдэнидэ
абарал» абаха уламжалал Буддын замда байхань тунхаглал, туушатай байһан, юрэ
буса Буддын шажантан болон Буддын шажантангүй илгажа байна. Бусад практиканууд
ёһо зүйн заабари; лама хамтын ниигэмлигэй дэмжэлхэ; уламжалалта амидархаяа
арсажа сүмэ хиидтэ лама болохо; бисалгал практика хүгжүүлхэ; дээдэ мэргэн ухаан,
илган таниха; таряалалтые, сударһаа һуралсаха; чин бэшэрэлэй туршалагые, ёһолол,
мүн ондо Ехэ Хүлгэнэй уламжалал, Бурхан багша, Бодисада дуудахые дарааха болоно.

Буддын шажан Ази түби, тэрэнэй дороно дахинаа үүдэжэ, дэлэгэрэн тархажа дэлхэйн
энэ бүһэ нютагай хүн арадай соёл иргэншэлэй үндэһэ болон хүгжэжэ ерээ һэн.

Буддын шажаные үндэһэлэгшэ Сиддарта Гаутама түүхэдэ бэе хүн байһан болоод эртын
Энэтхэг ороной хойто зүгдэ оршохо Шагж ванай мэдэлэйн нютагта гү, али одоогой
Балбын Лүмбинидэ хан тайжа боложол мэндэлһэн гэжэ эртын түүхэ шастирта
тэмдэглэгдэһэн байдаг. Тэрэ 29 наһа хүртэрээ хаанай ордондо амидрана һамгатай,
хүүгэдтэй болоһон хойноо амидралые һудлаха зорилго табижээ. Иинхүү ордонһоо
гарша 6 жэл ууланда һууна даяан хэйн гэгээршэ, хутагтын дүриие олон "Хутагтын
Дүрбэн Үнэн"эй һургаалиие айлдаһан Буддын гүн ухаанай үндэһэлэл болоһон байна.

«Сандхинирмочана судар» (санскр. Хамагай гүнзэгын нюусые тайлбари судар) гэжэ
Будда һурагшадай өөр өөр шадабари харгалзаха, гурбан томо һургалта циклые буужа
үгэһэн, өөрөөр хэлэбэл, гурба дахин «Һургаалай хүрдые эрьюулһэн».

Эхинэй ээлжэ Сарнатх нютагта зохёон байгуулаба, эндэ эхинэй Хутагтын дүрбэн
үнэнэй хэлэгдэхэ байба. Нэгэдүгээр Эрьюулгын һургаалда Абидармын үндэһэн
заалтууд, кармын тайлбари, шалтагаан ба үри дагабарай хуули, хубиин сүлөөлгэ,
Хутагтын найман гэшүүнэй мүр оролсобо.

Хинаяна — зүбхэн эхинэй эргээд һургаалай үндэһэн Энэдхэгэй үндэһэнь уламжалал.
Энэ уламжалал Теравада (Ахалагшадай һургаал) гэжэ нэрлэдэг боло Зүүн Урда Ази
дахи урда Буддын шажан ондо болбосоруулһан юм. Энэ замые дадалга Виная ёһоор
ламанар зүбхэн боломжотой юм. Бхававивека хэлэһэнэй ёhoop эхинэй шраваканууд
зорюулһан һургаал хаадаг юм.

Энэ арга хэмжээнэй зорилго — «бага Нирвана», хамагай тохиромжотой — хубиин
сүлөөлхэ лама (санск. bhikshu хубараг буураһан) Архад хүрэһэн байна.

Домогоор, эдгээр эхин үеын һургаалнууд табан шрамануудай «Будда болзолгүй аза
жаргалда хүрэхэ боломжотой болоһон юм бэ?» асуудалда харюусаад Будда бурханай
хэлэгдээ бэлэй. Мүн тэнгэринэр, хоёр боди гүрөөһэн һургаалнуудые сонсожо ерэһэн.
Ёһо заншалаар өөр өөр улас ороной Буддын шажанай сүмэ хиидэй түб хаалга, үүдэные
хоёр боди гүрөөһэтэй Дармачакра (Номой Хүрдэ) шэмэглэнэ.

Хоёрдугаар эрьюулгэ Раджагриха нютагта байгуулаба. Эндэ Будда Ехэ Хүлгэнэй
һуури, Бэлиг Барамидай һургаалнуудые үгэбэ.

Энэнь Ехэ гэжэ нэрэлдэг ушар энэ замые дадалга хүмүүн агуу ехэ нигүүлсэлтэй.
Эдэгээр һургаалнууд нэгэ хүн сааша ябаха, мүн түүншэлэн бүхы оршонолнуудай
түлөөхэ нинжин (самгардяар karuna; түбэдөөр rje thugs) хүгжэлэй болон «хоосон»
(түбэдөөр nyid stong, юртэмсые болзолто үзэгдэлые ямаршье бодито мүн шанар)
талаар ярина.

Бэлиг Барамидта зааһан Хоёрдугаар Эрьюулгын һургалнуудиинь дэлхэйн Буддын
шажанай, Ехэ Хүлгэнэй уламжалал Мадхьямикагай (самгардяар Madhyamika; түбэдөөр
ran tong) болон Йогачарагай гүн ухаанай системэ юрэнхы хүгжэлэй үндэһэн һуури
болоһон юм.

Энэ Эрьюулгэдэ Бурхан Багша Будда шанар (Татхагатагарбха, самгардяар
tathāgatagarbha, түбэдөөр sangs rgyas kyi snying po), Виджнянавада, Читтаматра
һургуули, Базарай Хүлгэнэй тухай һургал хэбэ.

Пали канондань Махапаранирвана Сударай ёһoop 80 наһанда Будда Бурхан удахгүй
Паранирвана хүрэхэ гэжэ зарлаһан.Загбар:Refn

Сансарын хүрдэ болон зоболонгой тухай һургаалынь буддын шажанай үндэһэн болодог.
Буддын шажанай гол һургаалнууд үндэһэндээ зоболонгой бүхы хэлбэриһээ ангижарха
аргые хайхад шэглэгдэдэг.

Сансара гэдэгынь «байнгын хүдэлгөөн» гэһэн удхатай, ехэбшэлэн «дахин түрэлтын
тойрог» хэмээн оршуулагдадаг. Энэдхэгэй шажанай адлигаар буддын шажаниинь
түрэлтын оршол, дараашынхинь зоболонгой хэлбэреэр элирдэг унтарха оршол байдаг
гэһэн үзэл баримталалые дагадаг. Буддын һургаал ёһоор дахин түрэлтын тойрогынь
харилсан холбоо бүхы 12 хүсэн зүйлэй ашаар эбдэршэгүй бата бүхы гэнэ.
Анханхинь — «Хутагтын Дүрбэн Үнэнэй» тухайда мэдэхэгүй, төөрэлдэхэ, бүхы лэ
амида амитанай шаналал зоболон. Эдэгээр сансараһаа оюунай болон бэеын
үйлэдэлнүүд хэхэ бодол һанаа урган гарадаг. «Шалтагаанта байдалай гэнжэ» хэмээн
энэрлэгдэхэ энэ нарин үйлэ ябасаар буддын шажан нэрэ, хэлбэри хоёрой хоорондохо
харилсан холбоо, сэрэхүй, мэдэрэмжэ, хүсэл болон ухамсарые тодорхойлон, мүнхэ
оршохын гэгээрэл хүсэлые тайлбарилдаг. Мэдэхэгүй байхань (абижа) эхилхэ сэг
боложо, баяр сэнгэлэй байдалда дуратай болохо, эсэбэл таагүй байдалда
дургүйсэлые түрүүлдэг, энэнь буруу үйлэдэлнүүд болон дараагай шаналал зоболондо
хүргэдэг. Мэдэхэгүй байхань оршохуйн хүсэлдэ хүргэжэ, иимэ маягаар түрэһэн лэ
боло хүгшэрэл, үбшэн зоболон, үхэлдэ хүргэхэнь зайлшагүй. Буддын шажаниинь
«Хутагтын найман гэшүүнэй мүрые» зоболон зүдгүүрээ зогсоохо, дахин түрэлтын
хизгааргүй тойрогһоо ангажарха арга зам болгодог. Юушье мэдэхэгүй хүмүүндэ шэнэ
һэрлээ туршин үзэхэнь хүлээн абаха шуналда, уламаар шэнэ сэдьхэгдэл абаха
хүсэлдэ умбуулна. Хүсэл шунал болон мэдэхэгүй байдалынь дахин түрэхэд хүргэжэ,
уридай адлигаар хүгшэрэл, үхэлдэ хүтэлдэг тэрхүү зоболонто замые дабтахад
хүргэдэг. Сансарань сэдьхэлэй шэлжэлтэ бэшэ. Буддын шажан амида амитадта мүнхын,
байнгын сэдьхэл оршодог гэһэн үзэл баримталалые үгыдхэдэг. Буддын шажанай
һургаал ёһоор, хуби хүн табан үндэһэн оршохы болохо скандхаһаа (эрхэтэн)
тогтодог: хэлбэринүүд (рупа), мэдэрэмжэ (ведана), хүртэхы (самджня), оюун
ухаанай бүридэлнүүд (самскара) болон ухамсар (виджняна). Хуби хүные тэрэнэй
мэдэрэмжэнүүд, һанаа бодолтойнь адлитаган үзэхэ эсэбэл мүнхын онсогой
сэдьхэлтэй, үбэрмүсэ бэе хүнэй оршохы байжа болохые Будда ехэ зангай элирэл
хэмээн үгыдхэдэг.

«Хутагтын Дүрбэн Үнэн» буддын һургаалай үндэһые бүридүүлдэг. «Нэгэдүгээр үнэн»,
дукхань зоболон байдаг гэдэгтэ оршдог. Амидарал дахи бүхы лэ юм: түрэхүй, үбшэн,
хүгшэрэл, үхэл, уур хилэн, шунал, үбдэхүйнь зоболонтой холбоотойе Будда онсолон
тэмдэглэдэг. Үүнтэй уялдаатайгаар хүдэһэн зүйлһээ татагалзаха, бодито байдалые
хүлээн зүбшөөрхэнь баһа лэ зоболонтой. «Хоёрдугаар үнэн», самудайн ёһoop хүнэй
зоболонгой үндэһэниинь танаха гү, али үлэ мэдэхүй болон үзэн идахуйтай хамтадаа
үүсэдэг бүхы зоболонгой үндэһэн болсон шунал хүсэл болой. «Гурбадугаар үнэн»,
ниродхада зоболонгые зогсоожо болоно, тэрэниие ямар нэгэн туйлын зүйл мэтээр
хүлээн абаха ёһогүй гэжэ Будда һургадаг. «Дүрбэдүгээр үнэн», марга зоболонгой
зогсоохо тухай дэлгэрэнгүй тодорхойлон үгүүлдэг ба энэнь Хутагтын найман
гэшүүнэй мүр юм.

Буддизм дахи Хутагтын найман гэшүүнэй мүр зоболонг зогсооходо хүргэдэг. Тэрээр
өөртөө мэргэн сэсэн, ёһо һуртахуун, түблэрэл гэһэн гурбан категориие багтаадаг.
Энэ замые дагаһанаар ямарбаа бэе хүн зоболонгой юртэмсэдэ дуусашгүйгээр дахин
түрэхэ сансарын эхэ үндэһэн болоһон хүсэл, шунал, болон хубяа бодохо үзэлһээ сая
ангижирахад хүрмой.

Нирвана (Загбар:Lang-sa — «унтархалга») — сансарын мүсэлгэһээ гарахатай адли
буддын ангажархын зорилго. Нирванада хүрэхэ гэдэгынь оюун ухааные харлуулан
гутааһан гурбан бүрилдэхүүн болохо шунахайрал, үзэн идаха болон ташаангүйн
хүсэлһээ ангажарха, тэрэшэлэн дахин түрэхын мүсэлгэһээ гараха гэһэн удхатай.
Нирвана гэдэгынь диваажин дахи хойто наһанай амидаралшье бэшэ, ямар нэгэн хойто
наһанай байдалшье бэшэ. Орондонь нирвана хүнэй өөрынхинь амидаралай үегээр
ерэжэшье болоно, гэгээрһэн хүмүүные үхэхэ үедэ гү, али бүримүһэн унтарха үедэ
ерэжэ дахин хэзээшье түрэхөөргүй болгодог. Тхеварадын һургаал ёһоор буддын
шажанда нирванада аажамаар хүрэдэг, харин гэнтын үйлэ ябадалнуудай хүсээр эс
хүрэдэг гэһэн һанал зонхилдог. Үүные баримталагшад нирванада хүрэһэн хүные архат
(Загбар:Lang-sa — «хүндтэй») хэмээн нэрэлдэг. Иимэ хэлбэреэр «будда» гэхэ сула
хэргэмые нирванада хүрэхэ замые заадаг Гаутамын талын гэгээрэгһэдтэ, архатуудта
үргэмжэлдэг байна. Буддизм дахи Махаяна һургуулинууд, эсэргээрынь, нирванад
хүрэгһэдые «бодисада» гү, али «бодхисаттва» хэмээн нэрэлдэг. Бодисаданар бусадые
нирванада хүрэхэдынь туһалхые болон бусадта абаралай замые заахын тулада һайн
дураараа сансарада дахин түрэхые эрмэлзэдэг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D0%B0%D1%81%D0%B0%D0%BD_(%D0%B3%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%B3)

Баасан гараг (түбэдөөр པ་སངས།) — Наранай аймагай хоёрдахи, хүрст (хатуу
шулуурхаг гадаргуутай) гараг юм. Баасан гарагынь нүүрһэнхүшэлэй хии, хүхэрэй
хүшэлһээ тогтоһон агаар мандалтай. Хүхэрэй хүшэлынь дэлхэй дээрэ шэнгэн түлэбтэ
байдаг болобошье Баасан гараг маша халуун ушар хиин түлэбтэ оршоно. Уг хүхэрлиг
үүл сагта 360 км нүүдэг байна. Хүлэмжын хиин эффектынь Баасан гарагые Наранай
аймагай хамагай халуун гараг болгоно.

Баасан гарагынь Нараные Дэлхэйн 225 үдэртэ бүтэн тойрохо ба тэнхэлгээ 243
хоногто нэгэ эргэнэ. Дэлхэй, Баасан гарагай хоорондохо зайнь 40 сая км болоод
Баасан гарагай татаха хүсэниинь дэлхэйнхитэй ойролсоо байна.

Баасан гарагынь үглөө эртэ, эсэбэл наран жаргаһанай дараахи хэдэн сагта
тэнгэритэ харагдана. Монголшууд уг гарагые "Үдшийн гялаан", мүн "Үүрийн цолмон"
гэжэ нэрэлдэг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D2%AF%D0%B9%D1%82%D1%8D%D0%BD_%D0%B4%D0%B0%D0%B9%D0%BD

Хүйтэн дайн гэдэгынь дэлхэйн хоёрдугаар дайнай үеһөө эхитэй, дэлхэйн хоёрдугаар
дайнай дараа үргэлжэлһэн олон уласай улас түрын үйлэ ябаса болоод энэнь СССР-эй
тэригүүлһэн социалис (ниигэмэй) журам, АНУ тэригүүтэй капиталис (хүрэнгэтэй)
журамай хоорондын үзэл һурталай зүршэлдөөн байба. Хүйтэн дайные 1940 оной дунда
үеһөө эхилэн, Зүблэлтэ Холбоое задартал 1990-ээд оны эхин үеэ хүрэтэр
үргэлжэлһэн гэжэ үзэдэг.

Хүйтэн дайн гэжэ нэрлэхэ болоһониинь энэ дайниинь үмэнэхи саг үенүүд шэнги
талануудынь шууд хоорондоо зэбсэг барин нүүр тулан дайтахагүй харин өөр арга
замаар, сэрэгэй эбсэл байгуулжа, тагнуул, үзэл һурталай тэмсэл үрнүүлхэ замаар
тулалдан, зүршэлдэн тэмсэлдэһэнһээ иин нэрлэхэ болоо. Хэдыгээр ЗХУ болон
холбоотоной улас оронууд хоорондоо улас түрын хүрээндэ тохиролсон нацис
Германида эсэргүү дэлхэйн хоёрдугаар дайнда хамтаран тэмсэһэншье тэдэнэй
хоорондо үзэл һурталай томло зүршэл байгаань дайн дууһаха дүхэхэ туһам улам бүри
тодорхой боложо байба. Энэнь дайн дууһаһаны дараа улам бүри үл гаража ерэһэн.

Хүйтэн дайнай үедэ олон уласай нүхэсэл байдал зарим үедэ ехэд хурсадан зарим
үедэ тайбшаран харисангы энхын байдалтай боложо байба. Тухайлбал 1948-1949 оной
Берлинэй бүһэлэлтэ, 1950-1953 оной Солонгосой дайн, 1961 оной Берлинэй химарал,
1959-1975 оны Вьетнамай дайн, 1979-1989 оной Афганистанай дайн, 1962 оной Кубын
пуужингэй химарал зэрэгынь хүйтэн дайнай үеын халуун сэгүүд боложо байба. Хүйтэн
дайнай үедэ ехэ гүрэнүүд хоорондоо шууд нюур тулан байлдахагүй байһаниинь
тэдэгээрэй сүмын зэбсэгэй хүсэн шадабхи, хэрбээ сүмын дайн болобол тэндэһээ
илагша үлдэхэгүй тухай сүмын дайнай онол зэрэгһээ боложо байба. 1980-аад оной
һүүл үеһөө хүйтэн дайнай уур амисхал харисангы зөөлэрһэн. Михаил Горбачёв
СССР-дэ өөршэлэлтэ шэнэшэлэлтэ, үл тодо байдал үрнүүлжэ эхилһэн ба Зүблэлтэ
Холбоо 1991 ондо задарһанаар хүйтэн дайн түгэсхэл болоһон. Зүблэлтэ Холбоо оршон
тогтоножо байһан жэлнүүдтэ зүблэлтэжүүлхэ үзэл һуртал болон социализмын нүлөө,
стратегиин зорилгын үүдэнһөө зүблэлтын зэбсэгтэ хүсэнэй сэрэгэй ангинууд
монголдо удаа дараа байрлажа байһан байна.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D1%83%D1%83%D0%BB%D0%B8

Хуули (ᠬᠠᠤᠯᠢ) гэдэг ойлголтонь бүхэниитэ заабал дагажа мүрдэхээр түрэһөө баталан
гаргажа, эрхэ зүйн хэм хэмжээ тогтооһон дээдэ хүсэн шадал бүхы баримта бэшэгые
хуули гэнэ.

Бэшэмэл хуули гэдэг нь түрэһөө гаргаһан хуули тогтоомжые ойлгохо болон бэшэгдэн
гарахагүйгээр тэрэниие бүхэниитээр дагажа мүрдэхэ, бэелүүлхэ боломжогүйнь
ойлгомжотой. Өөрөөр хэлэбэл, бүхэниитэдэ адли тэгшэ байха гү, али хүн бүри
тэрэниие дагажа мүрдэхэ үүргэтэй байха үүдэнһөө бэшэгдэмэл хэлбэритэй байха
шаардалгатай зэргэсээ албан ёһоор ниитэлэгдэхэ ёһотой байна. Эрхэ зүйнь
үндэһэндээ «тогтооһон», «зүбшөөрһэн», «хориглоһон» гэһэн гурбан хэм хэмжээгээр
ниигэмэй харилсаае нэгэ талаһаа зохисуулжа, нүгөө талаһаа хамгаалжа байдаг.
Энгын удхаар абажа үзэбэл зохисуулха үүргэнь тогтооһон, зүбшөөрһэн хэм
хэмжээгээр үлүүтэй элирдэг бол хориглоһон хэм хэмжээгээр хамгаалха үүргэнь
тодорхойлогдодог байна.

1. Ниигэмэй харилсаанай амар амгалан, тайбан байдалые хамгаална. 2. Түрын эрхэ
мэдэлые тэнсэбэрижүүлжэ, хиналта тавин, эрхэтэнэй эрхэ сүлөөе баталгаажуулна. 3.
Шударга мүрысөөниие дэмжэхэ замаар эдын засагай үдэлтые бии болгоно. 4. Ниигэмэй
шударга ёһон, тэгшэ байдалые хангана. 5. Хүрээлэн бай оршониие хамгаална.

Үндэһэн хууляар ниигэм эдэй засагай харилсаанай һуури үндэһэн, түрын эрхэ мэдэл,
хүнэй эрхэ, түрэ эрхэтэнэй харилсаа һамганиин үндэһэн һуури заршамые тодорхойлон
тогтоожо үгэдэг. Үндэһэн хуулинь хуули зүйн хүсэн шадалай хубида хамагай дээдэ
хүсэн шадалтай юм. Энэнь манай уласай бүхэ хуули болон бусад эрхэ зүйн актынь
Үндэһэн хуулиие зүршөөгүй, тэрэндэ ниисэһэн байха шаардалгатай гэһэн ойлголто
юм.

Үндэһэн хууляар тунхаглаһан хүнэй эрхэ, эрхэ сүлөөе хуули зүйн хубида
баталгаатай эдлүүлхэ, ниигэмэй тодорхой түрэлэй харилсаае нарибшалан зохисуулха
зорилгоор һалбари хуулинууд гарадаг. Тухайлбал, Эрхэтэнэй хуули, Эрүүгэй хуули,
Болбосорол тухай хуули, Хүдэлмэри тухай хуули, Татабари тухай хуули гэхэ
мэтэшэлэн 280 үлүү хуули хүсэн түгэлдэр үйлэшэлжэ байна.

Дэлхэй ниитээр анхааралаа хандуулдаг, зүбшэлсэн тохиролсоһоной үндэһэн дээрэ
шиидбэрилхэ асуудалнууд байдаг. Энэнь даяаршалалай эрын үедэ улам бүри нэмэгдэхэ
хандалгатай байна. Ород улас хүнэй эрхын һалбари болон олон уласай эдэй засаг,
худалдаа, оюунай үмсэ, энхэ тайбан аюулгүй байдалай зэргэ үргэн хүрээнэй
асуудалаар 180 хэрээдэ нэгэдэн ороһон байдаг бэлэй.

Ниитэдэ дагажа мүрэдүүлхээр нэгэнтэ баталан гаргаһан хуули ойлгомжотой,
хэрэгжэхэ, бэелэгдэхэ боломжотой байха ёһотой хэдышье хуулиие нэгэ мүрэ ойлгожо
хэрэгжүүлхэ ябасада тэрэниие тайлбарилха шаардалга гаража болодог. Хуулиин
тайлбаринь үйлэшэлхэ хүсэн шадалай хубида албан ёһоной, албан ёһоной буса гэжэ
ангилагдадаг. Албан ёһоной тайлбариие хууляар эрхэ олгогдоһон байгуулгаһаа
гаргадаг ба Үндэһэн хуулиһаа бусад хуулиие зүб хэрэглэхэ талаар Ородой Холбооной
Уласай Үндэһэн Хуулиин Шүүхэ тайлбари гаргахаар Үндэһэн хуулида зааһан.

Албан ёһоной тайлбариие хуули хэрэглэжэ байдаг субьектүүд шууд ударидалга болгон
хэрэглэхэ үүргэтэй байдаг. Өөрөөр хэлэбэл, шүүхэ болон хуулиин байгуулганууд
албан ёһоной тайлбариие хуулиин нэгэн адли хэрэглэхэ үүргэтэй гэһэн үгэ. Албан
ёһоной буса тайлбари тухайн хуулиие хэрэглэжэ байдаг субеьктдэ заабал ударидалга
болгохо албан ёһоной хүсэн шадал агуулдаггүйшье һаа, гэһэн тэрэ тайлбариие
мэргэжэлэй эрдэмтэд, эрдэм шэнжэлгын байгуулга, шудалаашадһаа гаргадаг ушар
шэнжэлхэ ухаанай үргэн багтаамжатай, танин мэдэхын асар ехэ ажа холбогдолтой
байдаг. Албан буса тайлбаринь эрхэтэдэй эрхэ зүйн мэдэлгэ, ухамсарта голлохо
нүлөөтэй юм. Хуулинь түрын эрхэ бүхы байгуулгаһаа зохихо журам ёһoop баталан
гаргаһан, дээдэ хүсэн шадалтай акт юм. Хуулинь эрхэ зүйн элирхэ гадаада хэлбэри
болоод хуули, эрхэ зүй хоёрынь зооһоной хоёр талатай адли юм. Эрхэ зүйн хэм
хэмжээе тогтоогшо хүсэн зүйлынь хуули юм.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B0%D0%BB%D1%85%D0%B0-%D0%9C%D0%BE%D0%BD%D0%B3%D0%BE%D0%BB_%D1%85%D1%8D%D0%BB%D1%8D%D0%BD

Монгол хэлэн (Монгол: Монгол хэл ,) - нэгэ из гурба Алтайин хэлэн. Монгол хзлэхэ
бэшэхэ Монголшууд. Энэ гурэнэй хэлэн Монгол Уласай. Монгол хэлэн - турэлхи хэлэн
обо 10.000.000 хγн.

Алтай хэлний язгуурын ерөнхий шинж болох
SOV（өгүүлэгдэхүүн-тусагдахуун-өгүүлэхүүн） гэсэн дарааллаар орно. Мөн нэр үгийн
холбоос болон үйл үгийн хувирал нь үгийн төгсгөл нь хувирах зарчимтай. Эгшиг
зохицох ёсд захирагдана.

Монгол хэлэнэй Халх-Буряад-Хальмаг товч толи бэшэг энэ Монгол хэлэнэй Монгол
улас дахь Халх, ОХУ-д хэрэглэгдэж буй Буряад, Хальмаг аялгуудын бичиглэлийн
зэрэгцүүлэн харьцуулсан жагсаалт юм.

Монголшууд Түб Аазийн харилцан ялгаатай орнуудад тархан суурьшиж, нэг бус олон
тусгаар улс дотор багтан байгаа тул үсэг бичгийн систем гү, али цагаан толгой
зарим үг үсгээр ялгаатай дуудагдан, бичигдэх болсон учраас хоорондоо
ойлголцохгүй байх явдал гаргахгүйн тулд түгээмэл хэрэглэгддэг үгсийг харьцуулан
жишиж үзүүлэв. Энэ нь Монгол хэлээр хэлэлцэгсэд хил хязгаараар хязгаарлагдсан ч
хоорондоо ойлголцох, үндэстэний хэл, соёлоо хадгалан хөгжүүлэхэд дэмжлэг болох
зорилготой юм.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D1%8D%D0%BB%D1%8C%D1%81

Уэльс (Загбар:Lang-cy) — Нэгэдэһэн Хаанта Уласай бүрилдэхүүн оронуудай нэгэ
болоод зүүн талаараа Англи уластай хилэлдэг бол баруун талаараа Атлантын далай
болон Ирландиин тэнгисээр хүреэлэгдэнэ. Гурбан сая үлүү хүн зоной диилэнхинь
Уэльс болон Англи хэлээр ярьдаг. Уэльс хэлний тухайд дурдвал Уэльсийн соёл
иргэншлийн хамгийн үнэт зүйл гэгддэг байх ба сүүлийн энэ хэлээрээ яригсадын тоо
20 хувь болон аажамаар бууржа бай гэхэ дүгнэлтэ бии.

Түмэр зэбсэгэй үе болон дундада зуунай он жэлнүүдтэ Уэльсшүүд Селтик, Бритоной
нютаг дэбисхэр амидардаг байһан байна. Уэльс бэе даанги нэгэдэл болохо замналаа
V дугаар зуунда гү, али Римэй эзэнтэ гүрэн харьяалалдаа байһан Британиие
сүлөөлһэн үеһөө эхилэлтэй гэжэ үзэдэг. XIII дугаар зуунда I Эдуард хаан
Лливелинд илагдал хүлеэһэнэй дараа Англо-Норманшууд эзэлэгдэһэн Уэльсын нютаг
дэбисхэр дээрэ бүтэн зуунай туршада амидаржа байгаа. Хожомынь Уэльс Англиин
бүрилдэхүүндэ нэгэдэһэн болоод 1535—1542 оной Уэльсын Англитай байгуулһан
санамжа бэшэгэй хүреэндэ Англи-Уэльсын хуулиие баталжа одоо хүрэтэр заһабари
хэгдэһээр хүсэн түгэлдэр мүрдэгдэһөөр бай. Уэльсын улас түрын амидарал XIX
дүгээр зуунда эршэмтэй ябагдажа байһан болоод 1881 ондо дээдэ Уэльсын дээдэ эрхэ
мэдэлтэнүүд болохо Англиин парламентын бүлгэм далда ухуулга гэжэ нэрын дооро
хүнэй эрхэ, эрхэ сүлөөдэ халдаһан хэд хэдэн хуулиин заалта, тогтоолые баталжа
байһаниинь түүхэдэ тодоор бэшэгдэдэг ажа һэн.

1955 ондо ниислэл Кардифф хотые зарлан тунхаглаһан болоод 317,500 хүн зонтой тус
хото тухайн үеын хамагай ехэ ажаһуугшадтай хото боложо байгаа. Шулуун нүүрһэнэй
дэлхэйдэ хамагай ехэ баялиг нөөсэтэй гэгдэхэ Уэльсшүүд анхалан Дэлхэйн
нэгэдүгээр дайнай үенүүдтэ Лондон, Ливеруль хотонуудаар дамжуулан дэлхэйн заха
зээлдэ гаргажа байгаа.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%B4%D1%85%D0%B0_%D0%B7%D0%BE%D1%85%D1%91%D0%BE%D0%BB

Удха зохёол гү, али литература (латаар 'lit(t)eratura', — бэшэһэн, lit(t)era —
үзэг) гэдэгэнь ямар нэгэ хэлээр бэшэгдэһэн бэшэмэл бүтээлэй уралиг юм. Удха
зохёолонь түгээмэл хоёр гол хэлбэртэй: уран зохёол болон уран зохёол буса; хоёр
гол арга техникатай: ирагуу найраг болон үргэлжэлһэн зохёол гэжэ ангиладаг.

Гильгамешай баатарай домог хамагай эртын мэдэгдэн удха зохёолой бүтээлэй нэгэ
юм. Энэ Вавилоной баатарай домог Шумер хэлэнэй түүхэһээ үүдэһэн. Шумер түүхэнүүд
(магадгүй хамагай багаар бодоход 2100 МЭҮ болозожо) хуушын хэдыш, энэнь хамагай
ехэ магадлалтай МЭҮ 1900 он оршом бэшэһэн байна. Баатарлаг, найрамдал, гарза
хохирол, мүнхэ амидаралай эрэлэнь сэдэбэ баатарлаг хүндэнэ.

Эртэнэй Энэдхэгдэ, удха зохёолынь анха амаар дамжадаг байһан домогуудһоо
гаралтай байна. Эртын зохёолой түлэбдэ зүжэг, заабари, судар болон баатарай
домог оруулагдаһан. Санскрит удха зохёол бусажа 1500-1000 МЭҮ болзожо Ведын
эхилдэг болоод Түмэр зэбсэгэй Энэдхэгэй санскрит туулиса үргэлжэлүүлжэ байна.
Ведануудта эртэнэй арюун нангин эхэ бэшэбэриие дунда байна. Самхитанууд (Ведын
сугуулбари) ойролсоогоор МЭҮ 1500-1000 огоноо. Дунда 1-р зуунай МЭҮ, эсэбэл
хожуу Хүрэл зэбсэгэй болон Түмэр зэбсэгэй дунда үе гэхэд 2 дугаар дэлгэгдэжэнь
Ведын хугасаанда МЭҮ 1000-500. Ойролсоогоор МЭҮ 6-р — 1-р зуунай хүртэлхэ
хугасаанда хамагай нүлөөтэй хоёр Энэдхэгэй баатарай домогууд Махабхарата болон
Рамаяна бэшэһэн байна.

Эртэнэй Хитадта эртын удха зохёолой гол түлэбүүд гүн ухаан, түүхэ, сэрэгэй
шэнжэлхэ ухаан, хүдөө ажахы, ирагуу найраг сугларуулһан байгаа. Хитадай оршон
үеын саарһанай, ном хэблэлгын гаралгань дэлхэйн хамагай анханай хэблэмэл
соёлуудай нэгэ болобо. Хитадай удха зохёол ехэнхинь Зүүн Жоу уласай үеын
(769-269 МЭҮ) Үзэлэй Зуун Һургуули (хитадаар 諸子百家) үедэ байгуулһан юм. Эдгээрһээ
хамагай шухалтайнь Дао шажанай, Моизмой, Легализмай, Күнзыгэй һунгамал тиихэдэнь
сэрэгэй шэнжэлхэ ухаанай (Сунь Цзыгэй Дайнай мэргэжэл), Хитадай түүхын (жэшээнь,
Сыма Цяниин «Ехэ түүхэшын угай бэшэг») ажалнууд юм.

Эртэнэй Грекда, Хомерай Иллиада болон Одиссей баатарай домогууд мүн Хесиодой
Теогони Эртэнэй Грекай удха зохёолойнь хамагай нүлөөтэй байба. Платон,
Аристотель хоёр баруун гүн ухаанай һуури байгаань гүн ухаанай сударуудые
бэшэһэн; Сапфо болон Пиндар нүлөө бүхы уянгын ирагуу найрагшад байһан болоод
Херодот болон Фукидид эхээр Грекай түүхэшэд байба. Эртэнэй Грекда зүжэг түгээмэл
байһан хэдыш гурбан зохёогшодой тоглолтонь зүбхэн хизгаарлагдмал тоо хэбээр
байдаг: Эсхил, Софокл болон Эврипид. Аристофанай зүжэгүүд анханай Хуушан Зүжэг
хэлбэриин ганса зүбхэн жэшээе үзүүлнэ .

Римэй Бүгэдэ Найрамдаха ба Римэй эзэнтэ уласай латин бэшэгшэд агуу ехэ Грек
зохёолшые дууряаба. Виргилиин Энеид олон талаараа Хомерай Иллиада даган
дууряана, хошон зүжэгэй зохёолшо Плаут Аристофанай мүрыень дагажа, Тацитай
«Анналууд» болон «Германиа» Фукидид бодожо олоһон үндэһэндээ адли түүхэн
хандалагые дагана.

Энэ хугасаанда эрхэтэнэй ном шажанай удха зохёолой адлигүй хэмжээгээр
үйлэдбэрлэжэ байһан, гэхыдээ ехэ хадгалагдан үлэһэн болоод бидэ мүнөөдэр баян
сугуулбариие эзэмшэжэ байна. "Ордоной дуран"ай хэшээл, 11-р зуунай үедэ шухал
аша холбогдолтой болоһон юм. Илангаяа Романс хэлэнуудай (Франци, Испан,
Галисян-Португал, Каталан, Прованс хэлэн) оронуудта ябуулын дуушад (трубадурууд)
тэдэнэй дуун дээрэ амидарһан.

Герман арадай аман зохёол (жэшээнь: «Беовульф» болон «Нибелунгууд тухай дуун»)
уламжалалаа нэмлэлтэ болгон chanson de geste (жэшээнь: «Роланд тухай дуун»)
уламжалал, тиигээд roman courtois уламжалалда ордоной адал ябадалта агуу, урта
удаан хугасаанай түгээмэл бии болобо.

Аянай зохёол маша алдартай байһан: жээшэнь Джеффри Чосерой «Кентербериин
хөөрөөнууд».

Шажанай эрдэмтэд, жээшэнь Кентербериин Анселм, Томас Аквинат, мүн Пьер Абелар,
урта теологиин, гүн ухаанай зохёол бэшэһэн.

Ренессанс үедэ шэнэ зохёолой хэлбэри — роман бии болобо. Дэлхэйн түрүүшын роман
— Японой Гензиин домог байба. Гэгээрэлэй үедэ түүхын, хүнэй ​​мүн шанарай гүн
ухаанай хэһэгхэн болон таамаглалууд ниигэм, улас түрын хүгжөөлые удха зохёолдо
нэгэдгэһэн.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D2%AF%D0%BC%D1%8D%D1%80

Түмэр (Fe, латаар 'ferrum') гэжэ тэмдэглэгдэхэ, атомай дугаар 26 болохо химиин
элемент юм. Мүнгэлиг сагаан үнгэтэй, үргэн тархалтатай металл. Дэлхэйн сүмын 90%
оршомые, харин Дэлхэйн сарсадаста 5% агуулагдана. Дэлхэйн ниитэ массын 35% түмэр
байдаг.

Байгаали дээрэ түмэрэй 54Fe, 56Fe, 57Fe, 58Fe гэһэн изотопууд байдагһаа, хамагай
үргэн тархалтатайнь 56Fe, (ойролсоогоор 91.754%) юм. Fe2+ иониинь биологиин бүхы
бэетэдэ зайлшагүй шаардалагатай химиин элемент болоно.

Түмэрые маша эртэнһээ (МЭҮ 4000 жэл оршомһоо) хүн түрэлхэтэн ашаглажа эхилһэн ба
оршон үеын гол хэрэглээнь ган гаргажа абаха юм. Түмэрые түмэрэй хүдэрһээ илгажа
абаха ба байгаали дээрэ сэбэрээрээ бараг тохёолдохогүй.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%8D%D1%80%D1%8D%D0%B3

Сэрэг — ниигэмһээ хууляар, албан ёһоор үхэлэй хүсые хэрэглэхэ эрхэтэй, ехэбшэлэн
буу зэбсэгые ашаглаха, аюулһаа уласые баталан ​​хамгаалха байгуулга юм. Сэрэг
өөрын ниигэмдэ бусад үүргэтэй байжа болохо. Жээшэнь, улас түрын үзэл сурталые
дүүтэлүүлхэ (сэрэгэй хунта), империалис замаар эдэй засагай дэмжэхэ гү, али
ниигэмэй дотоодо хиналгын нэгэ хэлбэри байха үүргэ.

Cэрэгэй мэргэжэл ба түүхэ адли эртэ байна. Эртэ хамагай эртэнэй зураг зарим
ударидагшадай гэһэн номыень эрхэ мэдэл, хүсэн шадалые харуулжа байна. МЭҮ 1274
ондо Кадешэй тулаанда II Рамзес засаглалай гол мүсэнүүдэй нэгэ байһан, эртэнэй
Египетэй барельефынь магтажа байһан. Ази дахи мянган жэл Хитадай анханай эзэн
хаан Цинь Ши Хуан тула тэрэнэй сэрэгэй болобо сохихо зорилготой бурхад тэрэнэй
терракота сэрэгэйхээ хамта оршуулагдаһан бэлэй. Хамагай үнэншэ сэрэгэй хэрэгэй
нэгэниинь олон хэрээлнүүд, удха зохёолой ном судар, түүншэлэн триумфай арка
багана зэргэ дурсагалта үбые үлдээһэн Рома байһан.

Сэрэгүүд хүн түрэлхитэнэй изагуур ашаг һонирхолые нүлөөлхэ хүн түрэлхитэнэй
түүхые танилсуулжа байна. МЭҮ 3600 онһоо хугасаада 1980 он болотор үедэ
ойролсоогоор 1455 дайн гараһан (энэ тоондо нэгэдүгээр ба хоёрдугаар дэлхэйн
дайнууд оруулна), энэ үедэ 3.6 тэрбүм хүн үлүү алагдаһан гү, али үбшэнһээ,
үлэсхэлэнһээ наһа бараһан байна. Николай Петрович Михневичэй тоосоолһоноор энэ
үедэ хүн түрэлхитэнэй түүхэ дэхи энхэ тайбанай нэгэ жэлдэ хүн түрэлхитэнэй бүхы
дайнай 13 жэл дундажаар байна. Ниигэм (уласай) дотоодын ба хороондын зүришэл
хүнэй ​​ниигэмэй хүгжэлэй бүхы үе шатанда байһан, хүгжэлэй зарим нүлөө үзүүлһэн
байна.

Ямар нэгэ мэргэжэл адли эртэнэй онһоо хойшо сэрэгэй тэдэнэй багажа хэрэгсэл,
сэрэгэй зэбсэг, тэмсэхэ ашаглажа сэрэгэй тоног түхөөрэмжын хамта ниигэмэй бусад
гишүүдэй илгаж байна. Шулуун зэбсэгэй үеын хүн түрэлхитэн хамагай анха жада
оройнь сахюур шулуунь хаагдаһан болоһон үедэ зэбсэг сайжаруулха технологиие
хэрэглэхэ эхинэй жэшээ байһан юм.

Энэ үеын хойшо, хүнэй ​​ниигэм болон зэбсэг гаргаһан уридшалгаа холбоотой байна.
Шулуун зэбсэгүүд хүрэл зэбсэгэй үеын зэбсэг замые үгэһэн, дараань түмэр зэбсэгэй
үеын зэбсэг. Тус бүриин технологиин хубилалтын хамта сэрэгэй боломжодо зарим
бэетэ нэмэгдэһэн ойлгоһон байһан, жээшэнь арһан ширэн хуяг гү, али зэбсэг
үйлэдбэрилхэд ашаглаһан материал, һайжаруулһан нягтарал илаһаниинь хурса
ирмэгынь үлүү үрэ дүнтэй.

Газар дээрэ дайнай эхинэй үнэхээр шухала ажа холбогдолтой технологиин дээдэ
хэлбэлзэжэ зэбсэг, илангаяа дүүгүүртэ хүгжүүлхэ юм. Дараагай томохон уридшалгаа
адуу, мориной гэршүүлгэ болон морито сэрэг юм. Зэбсэгэй хүрээ болон хуяг дуулга
нэбтэрхэ үйлэ ажалалгаае хоёулангынь нэмэгдүүлхэ зорилгоор номонь улам үлүү
томо, үлүү хүсэтэй хубилбаринуудта үйлэдбэрилһэн байна. Эдэгээр хүсэрхэг ниилмэл
номо болгон болбосоруулжа, Эртэнэй Хитадай һаали.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D0%BD%D0%B3%D0%B0%D0%BF%D1%83%D1%80

Сингапур (хитадаар 新加坡; малай Singapura; Тамил சிங்கப்பூர்) — Малайн хахад
аралай урда хушуунда байрлаха аралһаа тогтохо зүүн урда Азиин хото-улас юм.
Экваторой хойто зүгтэ 137 км зайда, ниитэдээ 63 жаахан аралһаа бүрилдэжэ,
Малайзиин Жохор можын урда, Индонезиин Риау аралнуудай хойно байрладаг. Газар
нютагынь 707.1 км² болоод дэлхэйдэ үлэһэн үсөөн тооной хото уласуудай нэгэ юм.

Сингапурай хүн зониинь 4.59 сая тухай. Хүн зоной диилэнхи хубиие Хитадууд
эзэлдэг. Захиргаанда хэрэглэгдэхэ албан ёһоной хэлэниинь англи хэл.

Малай хэлэнэй Singapura (Сингапура) гэдэгынь санскрит хэлэнэй सिंहपुर (Симха
пура), оршуулбал «Арсалан хото» гэхэ үгэһөө гаралтай юм. Үнэндөө, Сингапурта
арсаланг юрэнь байгаагүй гэжэ үзэдэг, харин тус нэрые бард дуратай Шривиджая
уласые үндэһэлэгшэ үгсэн гэжэ таамагладаг. Үргэн дэлгэрһэн Монгол арадай нэгэ
дуунда «Арсалан хотын уршуудаар һылүүлжэ хэһэм аа…» гэһэн мүрэ баһа байдагһаа
бол уридын сагта Арсалан хото гэжэ нэрэлжэ байгаа.

Британиин Дурна Энэдхэг нэгэдэлэй харьяада байхадаа 1819 ондо Сингапурай сүмэ
аралда худалдаанай зээл боложо байгуулба. 1819 ондо Томас Стэмфорд Раффлес
Британиин Дурна Энэдхэгые түлөөлжэ Султан Хуссейн Шахтай гэрээ байгуулжа,
Сингапурай үмэнэ хэһэгые Британиин худалдаанай үрэдөө болгон ашаглаха болоо.

Энэ үедэ аралай гол һуурин газарынь Сингапур голой аман дээрэхи Малайзиин
загаһанай ажахы эрхэлһэн тосхон байгаа. Мүн эрье, голнууд, жаахан аралнууд дээрэ
нютагай уугуул эрхэтэн болохо Орган Лаут амидардаг байба. Британишуудынь
Сингапурые "амталагшын зам" стратегиин ажа холбогдолтой түшэг газар болгон
ашаглажа байгаа. Уламаар Британиин эзэнтэ гүрэнэй хамагай шухала худалдаа, сэрэг
армиин түбүүдэй нэгэ болоһон байна. Дэлхэйн хоёрдугаар дайнай үеэр Сингапур
Японшуудта эзэлэгдэхэдэ Уинстон Черчилль энэнние тодорхойлдоо "Британиин хамагай
томо илагдал" гэбэ. 1945 ондо эрьеэд Британиин эрхэ мэдэлдэ шэлжэһэн. 1963 ондо
Малай, Сабах, Саравактай нэгэдэн Малайзи уласые үүсхэһэн болобош 1965 оной 8
һарын 9-нд хоёрхон жэлэй дараа тусгаарлаба. Сингапурайь мүн оной 9 һарын 21
НҮБ-да элсэһэн байна.

Сингапурай тусгаар тогтоноһоноор уласай амидарха стандарт нэмэгдэбэ. Гадаадын
шууд хүрэнгэ оруулалта болон уласай ударидалгатай ажа үйлэдбэржэлтэнь сахилгаан
хэрэгсэлэй үйлэдбэрилэлтэ, газарай тоһон гаралтай химиин бодос үйлэдбэрилэлтэ,
туризм, санхүүгэй үйлэшэлгэ, мүн уламжалалта худалдаанай баазанууд дээрэ
тулгуурилһан оршон үеын эдэй засагые бүтээжэ шадаба. Энэнь Голландиин эдэй
засагша Альберт Винсемиусай түлэблигөө дооро хэгдэһэн байна.

Сингапурайь 1 хүндэ оногдохо ҮНБ-ээр тоособол дэлхэйн 6-дахи баян орон юм. Мүн
гадаада аралжаанай нөөсэдөө 171.7353 тэрбум америкын доллартай.

Бүгэдэ Найрамдаха Сингапур Уласай Үндэһэн Хуулида улас түрын системыень
түлөөлэлэй арадшалал гэһэн тодорхойлһон болобош парламентын засаглалтай бүгэдэ
найрамдаха улас гэһэн хүлээн зүбшөөрэгдэдэг. Улас түрын амидаралдань Арадай
Үйлын Нам (People's Action Party) дабамгайлдаг болоод 1959 онһоо хойшохи бүхы
һунгуулида илалта байгуулба.

Сингапур уласай газар нютагынь Сингапур арал гэхэ гол арал, бусад жаахан 62
аралһаа бүтэдэг. Жаахан аралнуудһаа Журон, Пулон, Пулой Убин, Сентоза
аралнуудынь арай томохониинь юм. Эхэ газар гү, али Малайзитай холбогдоһон хоёр
хуурай замын гараса байдаг. Эдэнһь хойто зүгтээ Жохор хототой холбогдоһон
Жохор-Сингапурай далан зам, баруун зүгтээ Малайзи-Сингапурай холбооһон нэрэтэ
хүүргэ хоёр болоно. Сингапурайь бага нютаг дэбисхэртээ, шигүү һууришилтайн ушар
эрьеын гүехэн уһада шэнээр хүрьһэтэ газар үүсхэдэг юм. 1960 ондо 581.5 хабтагай
дүрбэлжэн километр нютагтай байһан бол мүнөөдэрэй хэмжээнь 704 болоһон болоод
2030 он гэхэдэ ахин 100-гаар нэмэгдэнэ гэжэ таамагладаг.

Экваторай уларилтай, Ази түбиин Малайн хахад аралай урда газарта, температурын
хэлбэлзэл маша бага байдаг. Шииглиг агаартай хадаа халууниие бараг тэсэхээр
байдаг.

Сингапурта хамагай үргэн тархаһан шажан бол Буддын шажан юм. Саяханай тоололгоор
байнгын ажаһуугшадай 33% өөрһэдөө Буддын шажаниие баримталагша гэһэн хэлэһэн
байна. Тоо үзүүлэлтээрээ Буддын шажанай дараа ороһон томохон шажанууд бол
Христосой, Лалын, Бомбын, мүн Энэдхэгэй шажанууд юм. Христосой, Бомбын шажанай
болон шүтэлгэгүй хүнүүдын тоо 2000 онһоо 2010 оной хоорондо тус бүри 3%-аар
нэмэгдэһэн ба тэрэнэйхээ хэрээр буддын шажантанууд сөөрэһэн байна. Бусад шажан
шүтэгшэдэй тоо харисангы тогтоборитой байна.

Сингапурта Буддын шажанай гурбан гол урасхал болохо Тхеравада, Махаяна,
Ваджраянагай сүмэ хиидүүд али алинь байдаг. Сингапурай Буддын шажантануудай
ехэнхинь хитад яһатан болоод тэдэ Махаяна урасхалые шүтэнэ. Хэдэн арбан жэлэй
турша Тайвань, Хитадай номлогшод һургаалаа дэлгэрүүлһээр ерэһэн тула Хитадай
Махаяна зонхилдог. Гэхыдээ Тайландын Тхеравада урасхал һүүлшын жэлнүүдтэ
дэлгэржэ байна. Японой Буддын шажанай Сока Гаккай байгуулга Сингапурта олон хүн
һургадаг болоод тэдэнь ехэнхидээ Хитад яһатанууд байдаг. Мүн лэ Түбэдэй Буддын
шажан алгуурханаар Сингапурта нэбтэрэн орожо ерэжэ байна.

Сингапурынь хитад, англи, малай, тамил гэһэн албан ёһоной дүрбэн хэлэтэй. Англи
хэлэн бол тус уласай тэригүүлэгшэ хэлэн ба энэ хэлэниинь бизнес, засагай газар,
дунда һургуулиин һургалтада хэрэглэгдэдэг. Сингапурай үндэһэн хуули болон бүхы
хуулинь англи хэлээр бэшэгдэһэн байдаг. Сингапурайхидай 80% англи хэлые
эзэмшэһэн байдаг. Англи хэлэнэй дараа Хитадай Мандарин хэлэн, теэд Малай, Тамил
хэлэнүүд ородог. Сингапурай англи хэлэнэй үндэһэнь Британиин Англи хэлэн юм.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B8%D0%BC%D1%8D%D0%B9_%D1%8D%D0%B7%D1%8D%D0%BD%D1%82%D1%8D_%D0%B3%D2%AF%D1%80%D1%8D%D0%BD

Римэй эзэнтэ гүрэн (латаар Imperium Romanum) эртын Римэй соёл эргэншэлэй
Республикын даарахи үе шата болоод засаглалай автократи хэлбэриие абажа, Европо,
Газарай дундада тэнгисэй эргэн тойрондо асар томо нютаг дэбисхэр эзэлжэ
байһанаараа онсолиг юм. Энэ нэрэ томьёогоор анханай эзэн хаан Октавиан Августай
үе болон тэрэнэй дараахи хугасааные элирхылдэг.

Энэ үмэнэ байһан Римэй Республика хэд хэдэн удаагай эргэнэй дайнаар һуларжа,
доройтобо. Республикын хожуу үеын тэмсэлэй үеээр олон зуун сенаторнууд алуулһан
гү, али үхэхэд Римэй сенат эхинэй үедэ Анхадугаар триумвиратай дэмжэгшэдээр
нүхэгдэжэ байһан бол хожом Хоёрдугаар триумвиратай дэмжэгшэдээр нүхэгдэжэ байба.
Республикаһаа эзэнтэ гүрэн рүү шэлжэһэн шэлжэлтые хэд хэдэн үйлэ ябадалаар
тэмдэглэхэ һанал байдаг. Энэниин дотор Юлий Цезарь МЭҮ 44 ондо Римэй диктатороор
наһан туршадаа томилогдоһон ябадал, Актиумын тулалдаан (МЭҮ 31 оной 9 дүгээр
һарын 2), Римэй сенат Октавианда хүндэтэ Август (МЭҮ 27 оной 1 дүгээр һарын 4)
сула үгэһэн ябадалаар тэмдэглэхэ һанал гаража байба. Октавиан/Август Римэй
Республикые абарһанаа албан ёһоор тунхаглажа, эрхэ мэдэлээ Республикын хэлбэриин
доро болгоомжотой нуун далдалжа байба. Тухайлбал консулнууд һунгагдаһан байһан,
плебейшүүдэй трибунанууд хуули тогтоомжо һанал болгожо байһан, сенаторнууд Римэй
курияда мэтгэлсэсээр байба. Гэбэш бүхы зүйлэдэ нүлөөлжэ, эсэсэй шиидбэриие
хинадаг байһан хүниинь Октавиан болон тэрэнэй дараа гаража ерэһэн бүхы эзэн хаан
байгаа. Тэрэ шаардалга гарабал Римэй легионууд тэрэниие дэмжэжэ байба.

Лата хэлэнэй Imperium Romanum (Римэй эзэнтэ гүрэн) гэхэ нэрэ томьёонь магадгүй
хамагай һайн танигдаһан латин үгэ юм. Энэ нэр томьёоной imperium гэхэ үгэнь
Римэй сэрэгэй захирагша — императорта дагаар ороһон хүнэй амидаралай хүрээг
элидхэдэг юм (жэшээлбэл хүмүүн бүхы зарим улас орон — газар нютаг). Римэй
тэлэлтэ бүгэдэ найрамдаха уласай үедэ эхилһэн болобошье эзэн хаан Траянай үедэ
оргилдоо хүрэбэ. Нютаг дэбисхэрэй тэлэлтын энэ оргил үедэ Римэй эзэнтэ гүрэн 6,5
сая оршом км² хуурай газарые хамаржа байлаа. Эзэнтэ гүрэн үргэн уудам нютаг
дэбисхэрые удаан хугасаанда харьяалжа байһан ушарһаа дэлхэйн улас оронуудай
хэлэн, шажан, уран барилга, гүн ухаан, хуули, засаглалда нүлөөлһэн нүлөөлэл
мүнөөе хүрэтэр хадгалагдаһанаар ерэһэн.

МЭ III зуунай һүүлээр Диоклетиан үргэн уудам нютаг дэбисхэрые ударидалга доороо
нэгэдхэн барижа байхын тулада эрхэ мэдэлые хамтаран түрэ баригша эзэн хаадай
дунда хубааха практика тогтообо. Дараашын хэдэн арбан жэлэй турша эзэнтэ гүрэн
гол түлэб зүүн/баруун тэнхэлгын дагуу хубаагдаха болоһон. 395 ондо I Феодосий
наһа бараһанай дараа эзэнтэ гүрэн һүүлын удаа хубаагдаба.

476 ондо Ромул Август Одоакриин шахалтаар хаан шэрээнһээ бууһанаар Баруун Римэй
эзэнтэ гүрэн задаран унаба. Зүүн Римэй гү, али Византиин эзэнтэ гүрэн 1453 ондо
XI Константин Палеолог наһа баража, Константинополь хотые II Мехмедэй ударидаһан
Османай туркууд эзэлхэ хүрэтэр оршон тогтонобо.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%81%D0%B0%D0%BA%D0%B0

Осака (японоор 大阪市, О:сака-си), Хонсю аралда байрладаг Японой хото болон боомто,
Осака аймагай засаг захиргаанай түб мүн. Токио һүүлдэ уласайнгаа хоёрдохи ехэ
хото. 2 685 мянган ажаһуугшад (2014), бөөгнэрэлдэ 19,3 сая хүн. Боомтын ашаанай
эрьесэ 80 тонно/жэл үлүү. Итами уласхоорондын ниидэхэ онгосын буудал. Хара ба
үнгэтэ түмэрлиг, машина бүтээлгэ, хүнгэн, химиин, шэл-шаазанай ажаүйлэдбэри.
Метрополитен. Наймаан-һанхүүгэй түб: акцита бүлгэмүүд, хүрэнгэтэ биржэ, банкууд.
Дээдэ һургуулинууд. Ситеннодзи дасан хиид (VI зуун), Сумиеситайся синоис шажанай
сүмэ (IV зуун, олон шэнэшлэлнүүд; 1804-11), Теммангу сүмэ (X зуун); Осака ордон
(XVI зуун).



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%BE%D0%BC%D0%B3%D0%BE%D0%BD_%D0%B4%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D0%B9

Номгон далай — талмайгаараа ба гүнзэгыгөөрөө Дэлхэйн эгээн ехэ далай. Гурбан
бусад ехэ далайнуудтай (Энэдхэг, Атлантик, Хүйтэн далай гурбантай) хамтаа уһаяа
ниилүүлдэг. Номгон далай 5 континентнуудай (Африкаһаа бэшэ) эрьенүүды өөрэнгөө
уһаар зайладаг. Евразиин Австраалиин хоёрой зүүн эрьенүүды норгодог, Хоёр
Америкэнүүдэй (Хойто ба Урда) баруундаһаань норгодог. Антарктикын мүльһэтэй
эрьеын хойто талаһаань угаадаг.

Номгон далай Дэлхэйн хамагай томо далай юм. Уг далайн нэрые Португалиин далайда
ябагша, шудлааша Фердинанд Магеллан үгэһэн байна. Номгон далайнь хойто талаараа
Арктик далай, урда талаараа Антарктида, баруун талаараа Ази, Австрали, зүүн
талаараа Америкэ газар түбигээр хүрээлэгдэнэ. 169.2 сая хабтагай дүрбэлжэн км
гү, али Дэлхэйн уһан гадаргуугай 46%, ниитэ гадаргуугай 32%-иие эзэлнэ.
Экваторые дахаад Хойто Номгон далай, Урда Номгон далай гэжэ хубаагдана. Мариан
хонхор хамагай гүн сэгэнь болоод 10,911 метр болоно.

Номгон далайнь Дэлхэйн ниитэ гадаргуугай 1/3-иие гү, али 179.7 сая кв.км талбай
эзэлнэ. Энэнь Дэлхэйн бүхы хуурай газарһаа элүү гарадаг байна. Хойноһоо урагша
15,500 км, баруунһаа зүүн тиишэ 19,800 км үргэн болоно. Хамагай гүн сэгэнь
Мариана хонхор, 10,911 м гүн. Далайн дундажа гүн 4,280 метр байдаг байна.

Номгон далайн хэмжээ хабтагай хүдэлгөөнһөө хамааран жэлдэ 2-3 сантиметрээр гү,
али ойролсоогоор 0.5 квадрат километраар багадажа байгаа ба Атлантын далайн
хэмжээ эсэргээр нэмэгдэжэ байгаа болоно.

Номгон далайн баруун эргын зүб бэшэ хэлбэриһээ үүдэн олон тооной тэнгисүүд
байрлаха үүндэ: Сулавесиин тэнгис, Шүрэн тэнгис, Дурнада Хитадай тэнгис,
Филиппиниин тэнгис, Япон тэнгис, Урда Хитадай тэнгис, Сулу тэнгис, Тасманай
тэнгис, Шара тэнгис зэргэ багтана. Номгон далайнь Малаккын хоолойгоор Энэдхэгэй
далайтай, Магеллан хоолойгоор Атлантик далайтай, Берингай хоолойгоор Арктик
далайтай холбогдоно.

Номгон далайе 180-р голдчын дагуу Баруун ба Зүүн Номгон далай гэжэ хубаана.
Баруун Номгон далайнь Дэлхэйн бүмбэрсэгэй зүүн хэһэгтэ гү, али Ази тибиин оршом,
харин Зүүн Номгон далайнь Америкэ тибиин оршом, Дэлхэйн бүмбэрсэгэй баруун
хахадта байрлана.

Уһанай хэмэнь үргэргэй дагуу өөршэлэгдэхэ болоод экватор оршомдо 25-30 °C, Хойто
мүльһэн, болон Урда далай оршомдо зарим хэһэгтээ хүлдүү байна. Дабһажалтань мүн
үргэрэгэй дагуу өөршэлэгдэнэ. Экватор оршомой уһаниинь дунда үргэрэгэй уһые
бодобол бага дабһажалтатай байна. Ушариинь экватор оршомдо ехэ хэмжээнэй хур
тунадаһа унадаг байна. Туйла оршомдо дабһажалта мүн бага байдагиинь ууршалта
бага ябагдадагтай холбоотой. Номгон далайн уһаниинь Атлантик далайһаа элүү
дулаан байна.

Номгон далай заримдаа Номгон дүлгөөн далайе дундада зуунай үедэ Америкэ тибиие
испанишууд колонизацилга байха үеын эхиндэ Испани зоригто далайшан Бильбао анха
нээжэ түүнэй дабһатай гашуун уһые амһаһан гэжэ үзэдэг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%90%D0%A2%D0%9E

Хойто Атлантын Хэрээнэй Байгуулга (англяар North Atlantic Treaty Organization
(NATO); францяар Organisation du Traité de l'Atlantique de Nord (OTAN)) гү, али
Хойто Атлантын альянс болбол 1949 оной 4 һарын 4-эй Хойто Атлантын хэрээнэй
һүүлдэ байгуулагдаһан социалис оронуудай илангаяа СССР-дэ эсэргүү шэглэһэн
хүйтэн дайнай үедэ байгуулһан АНУ болон бусад баруун Европын оронуудай сэрэгэй
холбоо юм. Хүйтэн дайнһаа хойшо дэлхэйдэ АНУ-ай тэргүүлхэ нэгэ тэнхэлигэй
бодолгые хэрэгжүүлхэ зорилго бүхы сэрэгэй холбоо болоһон байна. НАТО-гай дүрэмдэ
зааһанаар энэ байгуулгын зорилго гэшүүн уласуудай эрхэ сүлөө, аюулгүй байдалые
улас түрэ сэрэг зэбсэгэй хүсөөр хангаха, Европодо шударга болон бата бэхэ энхэ
тайбан тогтоожо арадшалал хүнэй эрхэ, эрхэ сүлөө эрхэзүйтэ түрын үндэһэн дээрэ
бэхэжүүлхэ ябадал юм. Байгуулгын түб Бельги уласай ниислэл Брюссельда байрладаг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D1%8C%D1%8F%D0%BD%D0%BC%D0%B0

Мьянма (бирманаар မြန်မာ, 1989 он болотор Бирма), албан ёһоор Мьянмагай холбоото
улас (бирманаар ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော်) Энэдхэг-Хитадай хахад
аралай баруун хойто хэһэгтэ байрладаг Зүүн Урда Азиин улас гүрэн. Нютаг
дэбисхэрынь 677 мянган км². Хүн зониинь 55 сая хүн (2013), энэ дунда 69 % —
бирманшууд, гадна каренүүд, шанууд, араканшууд гэхэ мэтэ. Хотынхи хүн зониинь
25 % оршом (1993). Албан ёһоной хэлэн — бирма хэлэн. Диилэнхи хуби буддын
шажантад. Мьянма хадаа — 7 можо уластай, 7 засаг захиргаанай можотой, болон 5
өөрөө засаха оронууд холбоото улас. Ниислэл хотонь Нейпьидо, 2005 болотор —
Янгон. Түрын тэригүүн ба засагай газарай толгойлогшо — Тейн Сейн.

Ехэнхидээ уулархаг орон; түб хэһэгтэнь ба урда хэһэгтэнь — Иравадиин тэгшэ
газар. Халуун ороной бороотой уларилтай. 3 һарын ба 4 һарын дундажа температура
(эгээн халуун һара) 30-32 °C, 1 һарын температура хойто хэһэгтэ 13 °C, урда
хэһэгтэ 20-25 °C. Жэл бүридэ тэгшэ газартань 500 мм шииг нойтонтой, ууладань
3500 мм. Томо гол мүрэн — Иравади, Салуин. Ургамалынь халуун ороной ба борооной
ой. Мьянмын газарта Пидаун, Шаэдаун гэхэ мэтэ нөөсэ газарнууд бии.

Мьянма улас 676 578 км2 газар эзэлжэ, Афганистанһаа томо, дэлхэйн 40-дэхи
нютагтай орон юм.

Хойто үргэригэй 9° — 29°, зүүн утаригай 92° — 102° дотор Ази түбиин зүнн-урда
хэһэгтэ Энэдхэгэй далайн эрьедэ оршоно. Баруун-хойто талаараа Бангладеш (271
км), Энэдхэг (1468 км), зүнн-хойто талаараа Хитад (2129 км), зүнн-урда талаараа
Тайланд (2416 км), Лаос (238 км) уластай хиллэжэ, урда талаараа Бенгалиин булан,
Андаманай тэнгистэ тулана. Хилын ута — 6522 км, эрьеын ута — 1930 км.

Хойто заха, Гималайн уулын Хкакабо Рази орьел (5881 м) эгээн үндэр сэг бол эрье
эгээн нам дооро газар болоно. Аракан, Пегу, Шан, Тенассарим зэргэ уулын шэлэ,
тэгшэ үндэрлиг газарнуудтай.

Уулаар зааглагдаха Иравади, Салуин, Ситаун гэһэн гурбан мүрэнэй һаба газар
байна. Иравади мүрэн 2170 км урдаха ба хүн арадай ехэнхинь энэ мүрэниие
бараадажа, Аракан-Шанай хоорондо нютагладаг.

Ургамал амитанаар баян. Нютагай 16,6%-нь газар таряаланда тохирхо газар байха ба
шэрэнгэн ойтой. Бар, эрбис зэргэ хобор амитад шэрэнгэнээ байха ба зэрлиг үхэр,
зэрлиг гахай, буга, заан зэргэ хүхэтэн амитан байна. Ойн ажахы эрхилнэ. Тоти
гэхэ мэтэ 800 гаран зүйлэй шубууд байна.

Мьянма улас 2014 ондо 51 419 420 хүнтэй (дэлхэйдэ 24-дэхи олон) байгаа. 29
процентынь 0-14 наһанай багашуул, 65%-нь 15-64 наһанай хүдэлмэриин шадабаритан,
6 процентынь 65-һаа дээшэ үндэр наһатан юм. Хүн зоной 30 процент хотодо, 70 %
хүдөө оршон һуудаг. Жэлдэ 1,1%-аар ехэдхэжэ байна. Хүн зоной нягта — 76 хүн/км2,
дундажа наһалалта — 65.2 жэл, хүйһэнэй харисаа — 0.93 эрэ/эмэ (15-64 наһанда
0.98), бэшэг үзэг тайлагдалта — 90 %.

Мьянма олон үндэһэтэнэй орон юм. 135 нэрээр илган бүридхэдэг. Хүн зоной олонхинь
түбэд-бирма угсаанай «бама» гэдэг бирманшууд (68%) юм. Мүн тай-кадай угсаанай
шан (10%), түбэд-бирман угсаанай карен (6%), аракан (4%), хитад (3%), мон, качин
зэргэ арад түмэн байна.

Мьянмын арад түмэн хэлэнэй түрэлөөр түбэд-бирман, тай-кадай, хмон-мьен,
мон-кхмер, хитад гэжэ хэдэн ангилагдана. Уласай албан ёһоной хэлэниинь
бирманшууд эхэ хэлэн болоһон түбэд-бирман изагуурай бирман хэлэн байна. Хүнүүд
бирман, шан, мон гэһэн үетэ үзэгээр бэшэдэг. Бирман үзэг харисангы дугы
хиисэтэй.

Мьянмын арад түмэнэй 90% буддын шажан, Бага хүлгэнэй уламжалалта шүтэлгэтэй. Хүн
зоной үсөөнхидэ христосой, лалын, энэдхэгэй шүтэлгэ бии.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D1%83%D1%85%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B5%D0%B4_%D0%90%D0%BB%D0%B8

Мухаммед Али (англяар Muhammad Ali, хуушан нэрэнь Бага Кассиус Марселлус Клэй
Cassius Marcellus Clay, Jr.; * 1942 оной 1 һарын 17-нда түрэһэн, † 2016 оной 6
hарын 3) Америкын Нэгэдэһэн Уласай боксёр. .

Кассиус Марселлус Клэй 1942 оной 1 һарын 17-нда Америкын Нэгэдэһэн Уласай
Кентукки можо уласай Луисвилль хотодо түрөө һэн.

Кассиус Клэй гэжэ нэрэтэй байһан аад тэрэнэй 1964 ондо исламай шажанай нэрээр
Мухаммед Али болгоһон. 1967 ондо Али америкын армида дуудуулһан, тэрэ сагта
Вьетнамай дайн боложо байһан дээрэһээ тэрээндэ ошохогүйб гээд байшаһан юм.
Америкын арми албан боложо ошохогүйдэнь боксёрнуудай холбоонууд (ассоциаци) 4
жэл ринг дээшэ гаража шадахагүйш гэжэ хэлэһэн. Тэрэ сагтаа Мухаммед Али ехэ
һургуули юумээр ябажа олон лекци элидхэһэн.

1971 ондо Америкын Нэгэдэһэн Уласай Дээдэ шүүхын газар Мухаммед Алиеэ ринг руу
табиһанай һүүлээр дахин шашалдажа эхилһэн. 1980 ондо Ларри Холмс тээ һүүлшын
дахин ринг руу гараһан.

Ринг гаража болиходоо 61 дахин ринг гараһан юм, тэрэнэй 56 шүгөө (37 унатрын
шаага) тиигэд ганса 5 шүүгдөө..

1984 ондо Али эмнэлгын газарта ороһон нюудэ юумэниинь муу болоходонь, тиихэдэнь
эмшэнэр Паркинсонай үбшөөр үбдэнэ гэжэ ойлгоһон.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%B0%D1%87%D1%83%D1%81%D0%B5%D1%82%D1%81

Массачусетсын Хамтын Нүхэрлэл (англяар Commonwealth of Massachusetts) — Америкын
Нэгэдэһэн Уласын Зүүн Хойто хэһэгэй Шинэ Английн бүһэдэ оршохо АНУ-ай нэгэн можо
улас. Урда талаараа Род-Айленд, Коннектикут, баруун талаараа Нью-Йорк, хойто
талаараа Вермонт, Нью-Гэмпшир можо уласуудтай хилэлдэг. 6.4 сая хүн зоной
ехэнхинь Бостоной метрополиин бүһэдэ ажаһуудаг. Энэ харисангы бишыхан можо
уласай зүүн хахадынь урбанизацилһан гү, али хахад урбанизацилһан бүһэ бол баруун
хахадынь ехэ түлэб хүдөөгэй бүһэ юм. Массачусетсынь Шэнэ Англиин зургаан можо
улас дунда эгээн олон хүн зонтой можо улас болоод хүн зоной нягташалаар АНУ-да
гурбада, нэгэ хүндэ ногдохо ДНБ-ээр дүрбэдэ ородог.

Массачусетс Америкын түүхын туршада шухала үүргэ гүйсэдхэһээр ерэһэн. Плимутынь
Хойто Америкэдэхи Англиин хоёрдохи байнгын һуурин болоһон. Массачусетсын олон
хотые 1620-1630-аад оной үедэ Англиин колонизаторнар байгуулба. XVIII зуунай
үедэ Бостондо үймээн дэгдэһэниинь Америкын хубисхал гарахада хүргэжэ, уламаар
АНУ Ехэ Британиһаа тусгаар тогтоноходо хүргэһэн тула «Эрхэ сүлөөгэй үлгы»
гэгдэхэ болоһон. XIX зуунда Массачусетс богоолшолгые усадхаһан АНУ-ай анханай
можо улас болоо. Тэрэ Массачусетс Америкын эрхэтэнэй дайнай урда архидалтада
эсэргүү хүдэлөөн болон богоолшолгодо эсэргүү үйлэ ажаллалгын гол түб боложо
байһан. 2004 ондо Массачусетс гомосексуал гэрлэлтые хуули ёһоор зүбшөөрһэн
АНУ-ай түрүүшын можо улас болоо. Тус можо уласһаа олон нэрэтэй улас түрэшэд
түрэн гараһанай дотор Адамсынхид болон Кеннедиинхиные дурдахада хангалтатай.

Анхандаа хүдөө ажахы болон Европотой хэхэ худалдаанһаа хамааралтай байһан
Массачусетс үйлэдбэриин хубисхалай үеэр ажа үйлэдбэриин түб болон хүгжэбэ. XX
зуунай эхинэй хахадта бага хүлһэтэй Урдын можо уласууд руу үйлэдбэринүүд нүүн
байршаһаниинь эдэй засагые зогсонги байдалда оруулһан. Массачусетсын эдэй засаг
Дэлхэйн хоёрдугаар дайнай дараа эрьен һэргэжэ, 1990-ээд оной үедэ сээсглэн
хүгжэжэ эхилбэ. Тус можо улас дээдэ болбосорол, анагааха ухаан, үндэр
технологёор дэлхэйдэ түрүүлдэг бэлэй.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D0%B9%D0%B7%D0%B8

Малайзи (малайгаар Malaysia) — Малай болон ондоо Британиин эзэмдэлгэтэй
(Сингапур, Саравак ба Сабах) нэгэдэһэнэй үрэ дүндэ 1963 оной 9 һарын 16 үдэрдэ
байгуулһан Зүүн-Урда Азиин улас. Ниислэл — Куала-Лумпур хото (2009 оной
тоололгоор 1 809 мянган хүн зонтой). 1965 ондо Сингапур Малайзиһаа гаража
тусгаар амяарлан тогтобо. 1966 онһоо хойшо Саравак ба Сабах албан еһоор Зүүн
Малайзи нэрэтэй боложо, Малайн хуушан нютагынь Баруун Малайзи нэрэтэй болобо.
1972 онһоо Баруун Малайзи Хахад аралай (Хойгой) Малайзи нэрлэжэ, Зүүн Малайзида
Саравак ба Сабах дахин һэргээбэ.

Ниитэ газар нютагай талмайнь 330,4 мянган дүрбэлжэн км. Холбоото уласай 9 можо
уласуудые удамшалай ударидагшад (ехэнхидээ султанууд) толгойлно. Хоер танхимтай
хурал. Эдэ дундаһаа Малайзиин Дээдэ захирагша зэргэтэй хааниие һунгана.
Куала-Лумпур хото Малайзиин ниислэл хото гэдэгшье һаа, 1999 онһоо гүрэнэйнгөө
засаг захиргаанай түб Путраджая хотодо байна. Ондоо хотонууд: Джорджтаун, Ипох,
Джохор-Бару, Петалинг-Джая, Кучинг.

VII–XIV зуун жэлэй хоорондо мүнөө үеын Малайзиин газар нютагынь Шривиджая уласай
хэһэг байгаа. 1511 ондо Малаккые португалшуудай эзэлһэниинь колониализацилгын
эхилһэниие тэмдэглэбэ. 1641 ондо һолланшууд һэлгэжэ ерээд, XVIII зуун жэлһээ
англишуудай засаг доро оробо. 1914 ондо бүхэ орониие мэдэлдээ эсэслэн
абаа.1941–45 оной хоорондо японшуудай эзэлбэ.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D2%AF%D1%80%D1%85%D1%8D%D0%BD

Зүрхэн (ᠵᠢᠷᠦᠬᠡ) бол шуһанай эрьелтэ нэгэн бүрилдэхүүн юм. Үрэ хүрбэлэй хүгжэлэй
ябасада табан таһалгатай балсанлиг хүнды гуурһан хоолойн бүтэсэһөө зүрхэн
хүгжэнэ. Зүрхэниинь шуһанай эрьелтэдэ шуһые шахаха гол үүргэтэй. Дээдэ болон
доодо хүнды һудалаар ерэһэн һудаһан баруун тосгуурта орожо шудхана. Эндээһээ
дистолиин үедэ баруун 3-н хабтаһата хабхалгаар дамжан баруун хобдолдо хүрнэ.
Хобдолуудынь зүрхэнһөө шуһые гадагша артериин һудаһан уруу түгээнэ. Баруун
хобдол уушхан руу шэглэһэн артери уруу, зүүн хобдол аорто гү, али гол һудаһан
уруу шуһые шахана.

Зүрхэниинь балсанлиг хүндытэй эрхэтэн юм. Өөрлүүгээ шудхаха венын һудаһаар орожо
бай шуһые хүлээн абажа уламаар тэрэ шуһые артериин һудаһаар тараадаг болоно.
Зүрхэнэй хүндынь дүрбэн таһалгатай, хоёр тосгуур, хоёр хобдолтой. Зүрхэниинь
ойролсоогоор 260—340 г. хэмжээтэй. Хүнэй бэеын шэгнүүрэй 0,4 % зүрхэнэй шэгнүүр
болоно. Зүрхэниинь 2 уушханай дунда, хүнды сээжэдэ, зүрхэнэй үнхэлсэг хальһаар
хушагдан байрлаха ба утаараа 12-13, хүндэлэнгөөрөө 9-10,5 см. Зүрхэнэй орой зүүн
тиишээгээ налуу ташуу, доошоо, урагшаа шэглэнэ. Зүрхэнэй оройнь үбсүүнэй зүүн
эрмэгһээ 2 см оршом, 5-р хабирга хоорондын забһарай харалдаа байха ба энгынээр
бол зүүн хүхэнэй тобшоной доохоно, эндэ 2 хабтаһата хабхалгын шааяаные дуулажа
шагнана. Зүрхэнэй хана 4 дабхарһаа бүрилдэхэ болоод эдэнь эндокард, миокард,
эпикард, перикард. Зүрхэниинь өөрөө өөрөөһөө сэрэл үүсхэхэ шадабаритай пейсмакер
эсһээ тогтохо болоод энэнь зүрхэнэй тогтомол хэмэнэл гү, али сохилтые үүсхэдэг
шухала эс юм. Хүнэй зүрхэнэй ниитэ шэгнүүрынь 250—300 болоод эрэ эмэ хүнэй
зүрхэнэй шэгнүүрэй илгаа 50 гр байдаг.

Зүрхэниинь хүнэй түб эрхэтэн мүн. Тэрэ бүхыл эрхэтэнүүд, эсүүдтэ шаардалгатай
тэжээлэй бодосууд болон хүшэлтүрэгшые хүргэдэг. Зүрхэниинь бараг дан ганса
балсангуудһаа тогтохо ба наһанда хүрэһэн хүнэй зүрхэн 300 гр оршом хэмжээтэй,
нюдарган хэмжээтэй. Зүрхэниинь бэе бэеһээ салангид хоёр хэһэгтэй (зүүн, баруун),
тус бүринь хабхалга бүхы хоёр таһалгатай: дээдэ жаахан хэһэгые тосгуур, доодо
томо хэһэгые хобдол гэнэ. Мүсэлигэй үеэр дүрбэн таһалга бүринь агшалтын шата
(систол) болон һуларалтын шата (диастол)-ые дамжадаг. Таһалгануудай ажаллалга
синус зангилаа гү, али зүрхэнэй өөрынхинь мэдэрэлэй тогтолсоогоор ябагдана.
Агшалтын үеэр шуһанай һудаһуудта шуһан шахагдажа, бүхы организмаар зөөгдэдэг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D0%BD%D0%B3%D0%B0_%D0%BC%D2%AF%D1%80%D1%8D%D0%BD

Ганга мүрэн (самгардяар गंगा гү, али самгардяар गङ्गा) — баруун Хималайһаа эхэ
абажа хойто Энэдхэгһээ Бангладеш хүрэтэр зүүн урагша 2,525 км урдажа Энэдхэгэй
далайн Бенгалиин буланда шудхадаг томохон мүрэн юм. Гангань Энэдхэгэй хамагай
ута мүрэн болоод урһасаараа дэлхэйдэ хоёрто ородог. Ганга мүрэнэй хүндынь хүн
хамагай шигүү һуурижаһан голой хүнды юм. Тэндэ 1 км²-дэ 390 хүн амидардаг болоод
ниитэ 400 сая оршом хүн оршон һуурижадаг. Энэдхэг ба Бангладешай хилэнь Ганга
мүрэнөөр зааглагдадаг.

Гангань Хиндү шажанай хамагай арюун гол мүрэн болоод олон сая Энэдхэгшүүдэй амин
зуулга болодог. Түүхын үүдэнһээ Энэдхэгэй олон ниислэлнүүд энэ мүрэнэй эрьеэр
байрашажа байһан.

Гангань 2007 оной дэлхэйн хамагай ехээр бохирлогдоһон 5 голын нэгээр нэрлэгдэһэн
ба Варанасигай оршомдо Энэдхэгэй засагай газарһаа зүбшөөрэгдэһэн хэб хэмжээнһээ
даруй 100 дахин элүү бохирдолтой байгаа юм. Уһанай бохирдолынь хүндэ түдыгүй
олон зүйлын загаһан, хоёр нютагтануудай амидаралда һүрэгөөр нүлөөлжэ байна.
Ганга мүрэниие сэбэрлэхэ хүдэлөөниинь абилга, хээл хахуули, техникын шадамжа,
шажанай бүлгүүдэй эсэргүүсэл зэргэһээ улбаалжа зогсонги байдалтай байна.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%81%D1%83%D1%8D%D0%BB%D1%8D

Венесуэлэ (испаняар Venezuela), албан ёһоор Боливарай Бүгэдэ Найрамдаха
Венесуэлэ Улас (испаняар República Bolivariana de Venezuela) гэжэ нэрэтэй Урда
Америкын хойто хэһэгтэ оршодог улас. Баруун зүгтэ Колумби, зүүн зүгтэ Гайана,
урда зүгтэ Бразилтай хилэ залгажа зүүн хойто талаараа Карибын тэнгистэ 2800
оршом километр ута далайн эрьетэй. Тус тэнгисэй хэд хэдэн жаахан аралые өөртөө
харьяалдаг.

Урда Америкын хойто хэһэгтэ 912.050 кв.км газар нютаг эзэлэн оршодог улас. 2003
оной үнэлгээр 24.654.694 хүн зонтой байһан ба мүн ондо хүн зоной жэлэй дундажа
үсэлтэ 1.48 хуби боложо, 2050 ондо 37.106.394 болохо түлэбтэй ажа һэн. 27 хүндэ
1 кв.км газар нютаг ногдодог. Хүн зоной 87 хубинь хотодо, 13 хубинь хүдөө
нютагта оршон һуудаг байна. Ниислэл Каракас хото 1.975.787 хүнтэй, хүн зоной 67
хубинь эрлиизүүд. 21 хубинь сагаан арһатан, 10 хубинь хара арһатан, дүнгэжэ 2
хубинь уугуул индейшууд ажа. Албанай хэлэниинь испани. Католик шажантан. 2003
оной үнэлгээр дундажа наһалалта 73.8, нярайн эндэгдэл 1000 түрэлтэндэ 24
бүридхэгдэһэн байна. 2003 оной үнэлгээр хүн зоной 93.4 хубинь бэшэг үзэгтэй.
Дотоодын ниитэ бүтээгдэхүүнэй 5.2 хубиие болбосоролой һалбарида зарсуулһан
болоод албан ёһоной һургалта 7 жэл, нэгэ багшада 23 һурагша ногдожо байба. 1000
хүндэ 301 радио, 109 утаһан, 189 телевизор, 206 һонин хэблэл, 10.000 хүндэ 9.2
интернет оногдожо байһан байна. Венесуэлые 1498 ондо Колумби нээһэнэй дараа
жэлынь Испани улас түримхэйлэн эзэлбэ. 1810 ондо Испаниин колонизацилгада
эсэргүү бодолго гаража 1821 ондо тусгаар тогтонолоо олоһон байна. Венесуэлын
засаг захиргаанай нэгэжэнь холбооной 20 можо, холбооной 1 тойрог, холбооной 2
бүһэ нютаг болон эзэмшэл газарһаа бүридэл болодог байна.

Түрын түрүүшын юрэнхылэгшые 6 жэлэй хугасаатай һунгаха ба тэрэ түрэ, засагай
эрхые дабхар гүйсэдхэдэг, хуули тогтоохо байгуулгань 165 гэшүүнтэй 5 жэлээр
һунгагдадаг Үндэһэнэй Ассамблей юм. Венесуэлын газарай хэбэлэй газарай тоһон,
хүнгэн сагаан, байгаалиин хии, түмэрэй хүдэр зэргэ баялигтай. Хүдэлмэри
эрхэлэгшэ хүнэй тоо 2001 ондо 10.170.553 байһанай 11 хубинь хүдөө ажахын, 24
хубинь үйлэдбэрилэлэй, 65 хубинь үйлэшэлгээнэй һалбарида ажаллажа байһан ба
ажалгүйдэл 14.9 хуби байгаа. 2000 оной уласай түһэбэй оролго 24.8 тэрбум,
заралга 26.3 тэрбум доллар, 2001 ондо экспорт 25.3 тэрбум, импорт 16.4 тэрбум
доллар, 2001 онд дотоодын ниитэ бүтээгдэхүүн 125 тэрбум долларта хүрэжэ нэгэ
хүндэ 5.070 доллар ногдохо болоо. Дотоодын ниитэ бүтээгдэхүүнэй 50.4 хубиие
үйлэдбэрилэлэй һалбари бай болгоһон байна. Зэбсэгтэ хүсэнэй бэе бүрилдэхүүн 2001
ондо 82.300 хүнтэй байһан ба тэрэндэ дотоодын ниитэ бүтээгдэхүүнэй 1.5 хубиие
зарана. Мүнгэнэй нэгэжэнь боливар нэрэтэй.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%83%D0%B4%D0%B4%D0%B0_%D0%A8%D0%B8%D0%B3%D1%8D%D0%BC%D2%AF%D0%BD%D0%B8

Бурхан Багша али Будда Шигэмүни (самгардяар गौतमबुद्धः सिद्धार्थ शाक्यमुनि 563
манай тоололой үмнэ — 483 манай тоололой үмнэ) энэ Дэлхэй ерэһэн Буддын шажанай
агүү ехэ хайлуулагша.

Сиддха́ттха Гота́ма (пали) / Сиддха́ртха Гаута́ма (санскрит) түрэһэн, тэрэ Будда
(«гэгээрүүлһэн»), Самьяксамбудда («Үндэр Будда»), Татха́гата («Илажа Түгэс
Нүгшэһэн»), Бхагаван («Бурхан»), Сугата («Тэгүүншэлэн ерэһэн»), Джина
(«түрүүлэгшэ»), Локаджьештха («хамаг дэлхэйдэ хүндэлэһэн») гэжэ нэрэтэй.

Буддын багын нэрэнь Сидхарттха, обог Гаутама. Тэрэ Хойто Энэдхэгтэ МЭҮ 6-р
зуунай үедэ амидаржа байһаа. Тэрэнэй эсэгэ Шуддходана Сакья (сажа) омогой уласай
(мүнөөнэй Балба улас) хаан байба. Эжые хатан Маяа гэнэ. Тухайн үеын ёһо заншалай
ёһoop тэрэ бага залуу 16 наһандаа Ясодара гэхэ үзэсхэлэнтэ, залуу абхайтай
гэрлэһэн болоод 29 наһатайдаа ганса хүбүүн болохо Рахулагаа түрэһэнэй дараахан
тэрэ амидаралай бодито байдал, хүн түрэлхитэнэй зоблон зүдэгүүрые нюдээрээ
хаража, хорбоогой энэ зоблон зүдүүрые хэрэхэн яажа дабан туулаха арга замые
оложо нээхээр сэдьхэл шулуудажа, энэ бодолоо бэелүүлхээр хаанта улас, баян
тансае амидаралаа бүгэдые орхин одожо, даяанша болоо.

Энэ даяанша болоһон Гаутама Ганга мүрэнэй хүндыгөөр 6 жэлэй турша хэрэн ябажа,
шажанай нэртэ зүтгэлтэнүүд, багшанаратай уулзан ушаржа, тэдэнэй номлол һургаал,
арга барилые һудалан дагажа, даяаншанарай хүндэ хүшэр, маша нарин дэг журамые
хатуу һахижа байгаа. Гэһэн хэдышье энэ бүхэн тэрэнэй хүсэн зориһоные
хангаһангүй. Тиимэһээ тэрэ бүхыл хуушинай уламжалалта шажан болоод тэдэнэй арга
барилые орхон, зүбхэн өөрын замаар ябаха болоо. Иин ябажа байгаад нэгэн орой
Бодхгаяда (мүнөөнэй Энэдхэгэй Бихар уласта) Неранджана голой эрье дээрэ модоной
юрөөлдэ бисалгал үйлэдэн һуужа байгаад гэгээрэлдэ хүрэһэн болоод тэрэ сагһаа
хойшо Будда ("һэрижэ һэхээрһэн" гү, али "илажа түгэс гэгээрһэн") гэһэн
алдаршаба. Энэ үедэ Будда 35 наһан хүрэһэн байба.

Гэгээрэлдэ хүрэһэнэйхи дараа Бурхан багша гэгээрэлд хүрэһэн аргаяа бусадта
заахаһаа татгалзаһан. Ушарынь хүнүүд ойлгожо шадахагүй гэжэ үзэһэн. Харин
Энэдхэгэй Эсрэн тэнгэри (Брахма/Бараман/Цанба) (түбэдөөр tshang-pa), Хурмаста
тэнгэри (Индра/Банбу) (түбэдөөр dBang-po хоёр хүсэлтэ табиһан. Хожомынь Хиндү
шажан боложо хүгжэһэн Брахман һургаалай Брахмань юртэмсые бүтээгшэ харин Индрань
тэнгэринүүдэй хаан гэжэ үзэдэг. Брахма Бурхан багшада хүсэлтэ гаргахадаа хэрбэ
Бурхан багша ном табихагүй бол юртэмсынхи эсэс түгэсхэлгүй зобохо болоно гэжэ
һэн.

Энэнэй дараа анханай номоо өөрын табан даяанша нүхэдтөө айлдаһан ба тэрэнһээ
хойшо Будда 45 жэлэй турша янза бүрин анги дабхаргын арад зон, хаан хэгээд харса
таряашан, бярман болоод тэнүүлшэд, баян болоод ядуу гуйлагшад, арюун үйлэһэтэн
хэгээд тонуулжа, дээрэмшэн зэргэ эрэ, эмэ бүхы аража үшүүхэншье илгабралан
үзэлгүйгээр һургаал, номоо номложо ябаа. Тэрэ каста болон анги дабхаргын илгаае
үлэ харгалзан үзэхэ бэлэй. Буддын оложо нээһэн һургаал, зам мүрынь энэниие
ухааржа, дагаха гэһэн хэн бүхэндэ нэгэн адли нээлтэтэй бэлэй. Будда 80 наһандаа
Кушинагар тосхондо (мүнөөнэй Уттар Прадеш уласай хото) таалал түгэсбэ.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D0%B4%D0%BE%D1%80%D1%80%D0%B0

Андоррын Гүнтэ Улас (каталанаар Principat d’Andorra, испаняар Principado de
Andorra, францяар Principauté d'Andorre) — Урда Европодо Франци Испани хоёроор
хүрээлүүлжэ Пиренейн ууланда оршодог улас. Ниислэл - Андорра ла Велла.

Нютагай дэбсэгэр - 468 км², хүн амын тоо 2010 байдлаар - 91 023. Андорра аялал
зуулшалал үндэр хүгжэһэн, татбарай дарамта багатай шинээлэг улас болоно. НҮБ-ын
гэшүүн оронуудай дотрһоо хүн амын дундажа наслалтаараа тэргүүлнэ. Андоррашууд
дундажаар 82.17 наһалдаг ажа.. Тус улас Европо түбиин 6 дахи жаахан улас болоно.
Андорра хэмээхэ нэрэ Пиренейн нуруу хабида мянга гаруй жэлэй урдаһаа нютаглажа
байһан гэгдэдэг, эртэнэй Баскэй аймаг болохо Андосиносшуудэй нэрэнһээ гаралтай.

Андоррагай түрын тэргүүн Францын юрэнхылэгшэ болон Испаниин Каталан можын
Урхелиин хамба лам нар юм.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BA%D1%8B%D0%BD_%D1%8D%D1%80%D1%85%D1%8D%D1%82%D1%8D%D0%BD%D1%8D%D0%B9_%D0%B4%D0%B0%D0%B9%D0%BD

Америкын эрхэтэнэй дайн (1861–1865), мүн эргэнэй дайн Америкын Нэгэдэһэн Уласта
гараһан эрхэтэнэй дайн юм. Үмэнын богоолшолгые усадхаагүй 11 можо улас АНУ-һаа
һалан тусгаарлажа Америкын Холбооной Улас байгуулһанаа зарлаба. Тэдэ Джефферсон
Дэвисээр ударидуулан АНУ-ай холбооной засагай газарда эсэргүү ("Нэгэдэһэн Улас")
тулалдаһан болоод холбооной засагай газарые бүхы сүлөөтэ можо уласууд болон
хилын богоолшолго бүхы табан можо улас дэмжэжэ байба.

1860 оной АНУ-ай Юрэнхылэгшын һунгуулида Авраам Линкольноор ударидуулһан Бүгэдэ
Найрамдаха Нам богоолшолгые одоо байгаа можо уласуудһаа сааша дэлгэрүүлхэдэ
эсэргүү һунгуулиин кампанитай ажалаа үрнүүлһэн. Энэ һунгуулида Бүгэдэ Найрамдаха
Нам илаһанай дараа Линкольниие 1861 оной 3-р һарын 4-ндэ албаа хүлеэжэ абахаһаа
үмэнэ Үмэнын 7 можо улас Нэгэдэһэн Уласһаа һалаһанаа тунхаглаба. Засагай эрхээ
үгэжэ, абалсажа байгаа таланууд хоюулаа энэ һалан тусгаарлалтые Нэгдэһэн Уласта
эсэргүү босоһон хэрэг гэжэ үзэбэ.

1861 оной 4-р һарын 12-нд Холбооной сэрэгэй хүсэн Үмэнэ Каролинын Форт Самтер
дахи АНУ-ай сэрэгэй бааза руу добтолһоноор дайн эхилбэ. Энэнэй харюуда Линкольн
можо улас бүриһөө һайн дурын арми бүридүүлхые уряалаа. Энэ уряалгын харинууд
Үмэнын богоолшолго бүхы дүрбэн можо улас һалан тусгаарлаһанаа мэдэгдэбэ. Дайнай
эхин үедэ Нэгэдэһэн уласай хүсэн хилын можо уласуудые хиналтадаа абажа,
Нэгэдэһэн уласай хориглолтые байгуулха үедэ хоёр тала армяа бүридүүлбэ. 1862
оной 9-р һарада Линкольн богоолшолгоһоо сүлөөлхэ тунхаг гаргаһанаар Урдада
богоолшолгые усадхахые дайнай зорилго болгоһон болоод Британишуудые оролсохоһоо
түдгэлзэхэдэ хүргэһэн. Холбооной хүсэнэй командовалагша Роберт Ли зүүн зүгтэ
байлдаанда илажа байһан болобошье 1863 ондо тэрэнэй хойто зүгтэ хэһэн дабшалта
Геттисбургта нисаагдажа, баруун зүгтэ Нэгэдэһэн уласай хүсэн Виксбургын
байлдаанаар Миссисипи мүрэниие эзэлэн абажа, Холбооной хүсэниие хоёр хэһэгтэ
таһадаба. Удаан хугасаанай турша Нэгэдэһэн улас хүн хүсэн, материал хэрэгсэлээр
үлүү хангагдажа байһанай ашаар 1864 ондо Улисс Грант Литэй хүсэнииень бараха
байлдаан хэжэ байха үедэ, Нэгэдэһэн уласай генерал Уильям Шерман Джорджи можо
уласай Атланта хотые эзэлжэ, далай хүрэтэр давшаба. 1865 оной 4-р һарын 9-нд Ли
Аппоматтокс шүүхын байрада Грантда буужа үгэһэнөөр Холбооной хүсэнэй эсэргүүсэл
нуран унаба.

Америкын эрхэтэнэй дайн АНУ-ай түүхэдэ хамагай ехэ шуһа урасгаһан дайн болоһон
болоод ниитэ 620,000 сэрэг амяа алдажа, тодорхойгүй тооной энгын эрхэтэд
алагдаһан юм. Дайнай үрэ дүндэ АНУ-да богоолшолгые усадхажа, Нэгэдэһэн уласые
һэргээн байгуулжа, холбооной засагай газарай үүргые бэхэжүүлһэн. Америкын
эрхэтэнэй дайнай ниигэм, улас түрэ, эдэй засаг, арһа үнгын асуудал АНУ-ын
һэргээн босхолтын үеэ хэлбэрижүүлһэн болоод XXI зуундашье нүлөөлэлөө үзүүлһээр
байна.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D1%8F%D1%81%D0%BA%D0%B0

Аляска (англяар Alaska) — Хойто Америкэ түбиин баруун хойто хэһэгтэ оршихо
Америкын Нэгэдэһэн Уласай можо улас юм. 2007 оной байдалаар хүн зон 683,478
байһанай ойролсоогоор 50%-нь Анкоридж метрополиин бүһын дагуу ажаһуудаг.

Конгрессһоо Аляскын байгаалиин нөөсэ баялигые АНУ-ай ерээдүйн үдэлтэ хүгжэлдэ
онсо шухала ажа холбогдолтой гэжэ үзэн шиидбэри гаргаһанай үндэһэн дээрэ тус
нютагые Россиин эзэнтэ гүрэнһөө худалдан абаа. Америкын Нэгэдэһэн Улас 1867 оной
гурбадугаар һарын 30-нда нэгэ акр газарые 2 түб гү, али нэгэ га газарые 5 цент
оршом үнээр ниитэ 7.2 сая доллараар худалдан абаһан. Ханша уналтые тоосожо
үзэбэл тухайн үедэ түлэһэн мүнгэн дүн 2008 оной 360 сая оршом доллартай тэнсэнэ.
1912 оной табадугаар һарын 11-нда зохёон байгуулалтай нютаг дэбисхэр болгохоһоо
үмэнэ энэ нютагта засаг захиргаанай хэд хэдэн өөршэлэлтэ хэгдэһэн. 1959 оной
нэгэдүгээр һарын 3-нда АНУ-ай 49-дэхи можо улас болоо. Хойгые нэрэлхэдэл
хэрэглэдэг байһан "Аляска" гэхэ нэрые Россиин колонизацилгын үедэ үгэһэн болоод
энэ нэрэнь алеут хэлэнэй alaxsxaq ("эхэ газар" гү, али үгэшэлбэл "тэнгисэй
ажаллалга шэглэдэг зүйл" гэһэн үгэһөө гаралтай. Энэ можо уласые мүн эжэл
үндэһэнһөө гаралтай алеут үгэ болохо Alyeska гү, али "ехэ газар" гэһэн үгээр
нэрэлдэг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D1%8C%D0%B1%D0%B5%D1%80%D1%82%D0%B0

Альберта (англяар Alberta) — Канадын тала нютагай можонуудай нэгэ юм. Альберта
1905 оной юһэдүгээр һарын нэгэндэ можо болоһон.

Альберта Канадын баруун хэһэгтэ, баруун талаараа Британиин Колумби, зүүн
талаараа Саскачеван, хойто талаараа Баруун Хойто нютаг дэбисхэр, үмэнэ талаараа
АНУ-ай Монтана можо уластай тус тус хилэ зурыжа оршодог. Альберта АНУ-ай нэгэ
можо уластай хилэлдэг Канадын гурбан можын нэгэнь болоно (нүгөө можонууд
Нью-Брансвик, Юкон). Тэрэшэлэн Альберта Канадын далайда гаралгагүй хоёр
можонуудай нэгэ юм (нүгөөдэхинь Саскачеван).

Альбертагай ниислэл тус можын түбһөө үмэнэхи талада оршохо Эдмонтон хото юм.
Ниислэлһээ урда зүгтэ 300 км оршом зайтай Альберта можын эгээн томо хото, гол
түгээлтэ, тээбэриин түб, тэрэшэлэн Канадын бизнесэй гол түбүүдэй нэгэ Калгари
хото байдаг. Эдмонтон Канадын газарай тоһон агуулһан элһэн болон хойто зүгэй
бусад нөөсэ баялигай һалбаринуудай хангамжа, үйлэшэлгын гол түб юм. Хүн зоной
һүүлшын тоосоогоор эдэ хоёр метрополитан бүһэдэ ниитэ хүн зоной тоо 1 саяһаа
дэгүүр.

2006 оной арбанхоёрдугаар һарын 14-һөө тус можын Юрэнхы сайдай албаниие
Альбертагай Дэбжэлтэтэ Консерватив Холбооной Эд Стелмач хашажа байна.

Альберта можые анха Хатан хаан Виктори болон тэрэнэй нүхэр Хун тайжа Альбертын
дундаһаа гараһан охин Луиза Каролина Альберта принцессын (1848—1939) нэрээр
нэрлэбэ. Луиза гүнжэ 1878—1883 ондо Канадын Амбан захирагша Лорной маркизай
эхэнэр байһан. Тэрэшэлэн Луиза нуур, Каролина тосхон, Альберта уула зэргэ
газарые Луиза гүнжые хүндэдхэн нэрлэһэн бэлэй.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D0%B6%D0%B8%D1%80

Алжир (Араб: الجزائر, Al Jaza’ir (IPA:ɛlʤɛˈzɛːʔir), Бербер: , Dzayer), албан
ёһоор Бүгэдэ Найрамдаха Арадшалаһан Алжир Арад Улас — хойто Африкада оршохо улас
юм. Газар нютагаараа түбидээ хоёрто, дэлхэйдэ 11-дэ жагсадаг. Зүүн хойто
талаараа Тунис, зүүн талаараа Ливи, зүүн урда талаараа Нигер, баруун урда
талаараа Мали, Мавритани, баруун хойто талаараа Марокко уласуудтай тус тус
хилэлэнэ. Баруун талада маргаантай газар нютаг болохо Баруун Сахара оршохо
болоод хойто талада Газар дундын тэнгис байрлана.

Алжир НҮБ, Африкын холбоо, Арабын Барилдалга, ОПЕК зэргэ байгуулгануудай гэшүүн
орон юм. Мүн Магрибай Араб холбоое байгуулхада ехэ хуби нэмэри үзүүлһэн. Алжир
үндэһэн хуулиндаа Лалын, Араб, ба Амазиг (Бербер) улас гэжэ тодорхойлогдоһон
байдаг.

Тус уласай нэрэ Алжир хотын нэрэһээ гаралтай. Харин хотын нэрэ jazā’ir banī
mazghanā (арабаар «(Берберын аймаг) Аит Мазганнагийн аралнууд» гэһэн үгэ) гэхэ
хотын хуушин нэрэнэй тобшолһон хэлбэри Al-jazā’ir гэһэн үгэһөө гаралтай. Дунда
зуунай эхин үеын газарзүйшэд al-Idrisi болон Yaqut al-Hamawi гэжэ бэшэһэн
байдаг.

Һунгадаг үедэ Алжирай хойто нютагай Нумиди гэдэг байһан болоод мүнөөнэй Тунисай
баруун нютаг, Мароккогой зүүн нютаг хамарагдадаг байгаа.

Бербершүүд доро хаяжа МЭҮ 10000 онһоо Алжирда нютаглажа байгаа. МЭҮ 1000 онһоо
хойшо карфагеншүүд эргын дагуу һуурин байгуулжа эхилһэн. Бербершүүд Пүниин
дайнаар үүһэһэн боломжиие ашиглан Карфагенһаа тусгаар тогтоножо, бербер хаанта
уласууд үүһэжэ эхилээ. Эднһээ хамагай алдартай Нумиди юм.

Гэбэшье МЭҮ 200 ондо бербершүүд дахин эзлэгдэбэ. Энэ удаада Римэй бүгэдэ
найрамдаха улас тэдэниие харьяандаа оруулаа. Баруун Римэй эзэнтэ улас задаран
унахадаа бербершүүд олон газар дахин тусгаар тогтоноһон уласаа байгуулһан бол
үлэһэн хэһэгтэ вандалнууд хиналтаяа тогтоожо, Византиин эзэн хаан I Юстинианай
сэрэгтэ сохигдон хөөгдэхэ хүрэтэрээ тэндээ байгаа. Византиин эзэнтэ гүрэн
уламаар тус ороной зүүн хэһэгые VIII зуунда арабшууд ерэхэ хүрэтэр хатуу шанга
гарай доро барижа байба.

Хоёр һалбари болохо Санхаджа болон Заната саашаа олон аймагта хубаагдажа байһан
болоод Магрибиин бүһэ бүрэ хэдэ хэдэн аймагһаа бүрдэжэ байба. Дундада зуунай
үедэ берберай хэдэ хэдэн династи үүһэн гаража ерэжэ байгаа.

Лалын шажанта арабын арминууд Алжирые байлдан дагуулжа, бербер ударидагшадые
мохотгожо, Умайяд арабын династи задран унаһанай дараа маша олон династи
бүрэлдэн бии болоо. Эдэгээр династиин дотор Альмохад, Альморавид, Египетай
Фатимид, Абдэлвадид хамагай алдартай юм.

Кабилиин Кутамаг өөрын үйлэ хэрэгтээ урбуулһан лалын шиит шажанда Фатимидууд
Рустамидые түлхэн унагажа, Египетые эзэлжэ, Алжир, Тунисые Зирид угаһаанай
вассалууддаа үлдээжээ. Зиридүүд боһолго гарахада Фатимид династи хүн зон олонтой
арабын нэгэн аймаг болохо Бану Хилалые эльгээжэ тэдэнэй хүсэниие һулараа.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D1%83%D0%B1%D1%83%D1%83%D0%BD

Шубууд (латаар Aves) — хоёр хүлтэй, халуун шуһатай, һээр нюргатанай дэд хүрээндэ
багтаха амитад юм. Бэень үдээр бүрихэгдэһэн, шүдэгүй, хатуу яһархаг хушуутай.
Шубуунай хэмжээнь хамагай жаахан һоно билзуухай 5 см хамагай томо болохо тэмээн
шубуун 2.7 метр үндэр, 150 кг хүрэтэрхи жэнтэй гэхэ мэтэ янза бүри байна.

Одоогоор Дэлхэй дээрэ 9792 үлүү зүйлэй (2007 мэдээнээр), тэрэ тоодо Россиин
газар дайдада — 789 зүйлнүүд (энэ тоодо 125 уургайлдаггүй зүйлнүүд, 7
усадхагдаһан зүйлнүүд) шубуун мэдэгдээдэ байна. Халуун, һэрюун, хүйтэн, туйлын
бүһэнүүд болон тэнгис, далай гээд дэлхэйн бүхыл бүһэн нютагаар тархаһан байха ба
хүрээлэн бай оршондоо зохисоһон түрэлнүүд байна. Шубуудай тоо толгой хойто, урда
хоёр туйлһаа экваторта ойртохо туһам ехэдхэдэгынь хоол тэжээл болон саг
ууларилай нүхэсэлтэй холбоотой. Иимэһээшье олон зүйл шубууд нүүдэлэлэн амидардаг
боложо һэн. Шубуудынь нэлээд үндэр хүгжэлтэй амитад болон ниидэхэд зохисоһон
олон гайхалтай зохилдолгоотой. Монгол орондо 460 оршом зүйлэй шубуун нүүдэлэй
болон һуурин байдалаар тохёолдоно.

Шубуудынь бүхы түбинүүд, эхэ газарта амидарха ушар тухайн оршондоо зохисоһон
олон янзын хэлбэритэй. Хамагай гол илгаануудынь бэеын хэмжээ, хушуунай хэлбэри,
хүл, хүзүүнэй ута болон үнгэ юм. Хамагай жэжэ түрэлэй шубууд жэмэсэй шүүһэн,
сэсэгэй бал, хорхой шумуул хоололно. Хамагай томо бэетэй, ниидэдэггүй шубуунда
тэмээн шубуун, тоти зэргэ ороно. Үндэртэ ниидэдэг томо бэетэ шубууд байха ба
бүргэд, таһа, салхич шувуу, хотон гэхэ мэтэ. Фламинго, тогоруу зэргэ ута хүлтэй,
ута хүзүүтэй шубууд ехэнхи сагаа алхажа үнгэрүүлхэ тула үүндээ зохисожо һэн.
Богони хүлтэй, ута хүзүүтэй хотон, хун, галуунь уһанда һайн сэлхэ уһанай шубууд
болон толгойгоо уһанда шумбуулан загаһан, жараахай зэргэ хоол тэжээлээ барижа
эдинэ. Хушуунь гол түлэб уһан худхахада зохисоһон хабтагай хэлбэритэй байдаг.
Хотон шубуунай хушуунь доороо томо хальһан уутатай байха ба загаһан барихад
сунан томо утхуур болодог. Шара шубуу, уули, бүргэд, таһа, харсага гэхэ мэтэ
мяхашан шубууд дэгээ маягай махир хушуу, хурһан томо хумһатай байна. Богони
хушуу, үргэн амтай хараасай, ураасайнь ниидэж байхадаа шумуул барихад зохилдоһон
ажа. Тоти шубуунай махир хушуунь һамар, модоной үрэ гэхэ мэтэ хатуу хальһа яһые
хилбархан хагална.

Шубуудай үбгэниинь мүлхигшэд байһан ба энэнь 150 сая жэлэй наһатай малтамал
археоптерикс шубуу олдоһоноор бататай нотологдобо. Энэхүү жэгүүртэн үбгэ
мүлхигшэдэй шэнжэ түрэхые хадгалһан, тухайлбал далабануудынхаа түгэсгэлдэ
һарбуутай, ута һүүлтэй байба. Тэгэхэдээ зүбхэн энэ бүлэгэй һээр нюруутануудта
байдаг шубуудай онсолигуудшье баһа ажаглагдажа байна.

Ниидхэ шадабариһаа гадана шубуудынь илангаяа мяхашан шубуудай хубида хараанай
хүгжэл гойдо һайн, ехэхэн үндэрһөө олзоо хаража шададаг байна. Хоол унданай
зуршалһаа хамааран хушуунь олон хэлбриие туһагдаг: хурса эрмэгтэй хушуунь
мяхашан шубуудта, хүсэ нэмэгдүүлһэн бол тоншуулда, гуурһан хэлбэритэй бол
жэргэдэг шубуудта гэхэ мэтэ. Үдэнииньшье гэһэн тэдэнэй амидаралай хэб маягта
зохисоһон байдаг. Хүйтэн саг уларилда амидардаг шубууд зузаан үдэ һодоор
хамгаалагдаһан байдаг, эрэгшэн шубуудай тодо үдэ һодониинь эмэгшэнээ өөртөө
татахад, харин бүдэг үнгэнь зүһээ хубиргахад үйлэшэлдэг. Шубууниинь зүрхэн,
уушаг болон шуһанайа эрьелтын тогтолсоотой хүйтэн шуһата амитан. Энэнь зарим
зүйлэй шубуудта хүйтэн саг уларилтай болон үбэлэй үеэр хоол тэжээлээ эдибэхтэй
хайха бололсоо олгодог.

Үбэл болон зунай амидаралай оршоной хоорондохо шубуудай нүүдэл болон залуу
шубуудай бүлэгүүдэй зүг шиггүй ниидэлгүүд бараг бүхыл бүһэ нютагуудта
ажаглагдадаг. Тэдэ газар нютагай хотхор гүдгэрэй байдал, Дэлхэйн соронзон
орониие мэдэрхэ шадабари болон генетикын хүтэлбэриие баримталдаг. Илангаяа
Америкэдэхи нүүдэлэй зонхилхо хэһэгынь хойто-урда гэһэн тэнхэлгын дагуу
ябагдадаг. Түб Европодо нүүдэлэй үндэһэн хоёр шэглэл байдаг: баруунай
дэгэлэйнүүд Гибралтар, Газарай дундада тэнгисэй дагуу Баруун Африка руу
ниидэдэг; дурнын дэглиинүүд Дурнада Африка хүрэхэ замдаа Босфор, Иорданай хүнды,
Синайн хахад арал, Нил мүрэнэй хүндые огтолон гарадаг. Усадхагдажа алга боложо
бай биологиин түрэл зүйлнүүдые хамгаалха арга хэмжээнь зохисуулхад түбэгтэй, хэд
хэдэн оронуудта нэгэн зэргэ хамгаалха арга хэмжээ ябуулхые шаардажа байна.

Ехэнхи шубууд ниүлүүлгэ болон үүр заһахадаа зорюулһан нютаг дэбисхэртэй байхые
зорижо түүныгээ хамгаалдаг. Тэдэгээрынь дуулажа (жэргэдэг шубууд) хамтарагшынхаа
анхаарлые татадаг, эсэбэл харагдахуйса дохёо, жэшээнь тодо үдэ һодоо ашагладаг.
Шубуудай хосой холбоо үргэлжэлхэ байдалаараа янза бүри. Заримынь нугаһан мэтын
шубуу шиг үндэгэлхэ хүрэтэлхэ далада үеэр хизгаарлагдадаг бол мяхашан шубууд,
уули, осон шубуу бүхыл амидаралаараа холбогдодог. Зарим зүйлын шубууд хэмэл үүр
баридаг бол заримынь нэгэ үүрые хэдэн жэлэршье ашагладаг. Осон шубууд
боһоогоороо үндэгэлдэг ба үүр заһадаггүй. Бүхы шубууд ехэбшэлэн сагаан үнгын
1-20 хүрэтэрхи тооной үндэгэ гаргадаг. Эсэгэ эхэ шубууд үндэгэнэйхөө дотоодо
байнгын температурые хадгалжа байхын тулада 11 үдэрһөө 20 долоо хоног хүрэтэр
үндэгэнүүдээ дардаг. Ангаахайнуудаа гаруута эсэгэ эхэнь тэдэниие хоололжо,
ниидэхэд һургадаг. Хүрөө мэтын шубуунь шэмэгжэ байдалаар амидардаг: бусадай
үүрэндэ үндэглэдэг ба өөр эсэгэ эхэшүүд тэдэниие асаржа хамгаалдаг.

Олон зуунай туршад хүн шубуун болон шумуул ниидэлгые дууряаха гэһэн һанаанда
абтажа байһан хэдышье тэдэнэй оролдолго талаар үнгэржэ һэн. Шубууд өөрһэдын
сээжэнэй хүсэрхэг балсангуудаа аэродинамика хөөрэлтые хангаһан хэлбэритэй, үдэ
һодоор бүрихэгдэһэн далинуудай дэбэлтые хурдаһагахын тулада ашагладаг.
Далинуудынь ниидэлгые хүнгэбшэлхэд зорюулагдаһан маша хүнгэн, хооһон яһатай
байдаг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D1%80%D1%80%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B7%D0%BC

Терроризм (латаар terror — «аймшаг») гээшэ хубисхалта болон экстремис агуулгатай
хүсэрхэйлэлэй (илангаяа хүн зониие алаха, хулгайлха, барисаалха г.м.) гэмтэ
хэрэг мүн. Хуули буса бүлэглэлэй бэлэдхэн ябуулжа бай террорис үйлэдэлынь
засаглалай ноёрхолой абаргүй байдалые харуулха гү, али засаглалай байгуулгаһаа
һүрэг үйлэдэл ябуулхые үрхидхэн тухирхада оршоно. Эдын али али эрхэ барижа бай
улас түрын засаглалай байгуулгын талаар олон ниитэдэ һүрэг һанал сэдьхэгдэл
бүридүүлхэ зорилго агуулжа байдаг.

Юрэнхыдөө хэлэбэл, гүрэн түрын бодолгын, шажан, үзэл һурталай зорилгынгоо түлөө,
тэрэнэй дотор ниигэмые гү, али тэрэнэй тодорхой хэһэгые айдаста абтуулхаар
хархис хүсэрхэйлэл хэрэглэхые терроризм гэнэ.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D0%BC%D1%85%D0%B8

Тамхи (ᠲᠠᠮᠠᠬᠢ) — үнгэ ногоон, набша томо нэгэн зүйл үбһэн ургамалые хатаажа
болбосоруулан, хэршэн талхалжа татаха, үнэрлэхэдэ бэлэн болгоһон зүйл юм. Татаха
гү, али үнэрлэжэ, зажилжа хэрэглэхэдэ зорюулһан мансууруулха, нүлөөтэй, өөрһөөн
хараата байдал үүсхэн донтуулха үйлэшэлгэтэй бодос агуулһан нэгэ түрэлэй хорон
юм.

Тамхида 4800 тухай түрэлэй химиин бодос, нэгэдэл байдаг ба энэһээ 250 хорото
хабдар бии болголгые нүлөөлдэг туйлай аюултай хорото бодос байдаг ажа. Тамхида
байдаг никотин гэһэн бодос донтуулдаг үйлэшэлгэтэй ушарһаа тамхида нэгэ
оршохобол тэрэнһээ гараха амаргүй болодог. Никотиниинь маша хүсэтэй даһал
үүсхэдэг хорото бодос. Ганса нэгээр татажа эхилжэ байгаад бэе махабад тэрэндэ
даһажа тамхигүйгээр байжа шадахагүй болгодог. Донтохо гэдэгынь бэе болон сэдьхэл
зүйн хубида ямар нэгэн зүйлһээ хамааралтай болохо, тэрэниие байнга шаардахые
хэлэнэ. Нэгэ шэрхэг сигаретэдэ байгаа никотинай үйлэшэлгэ хүнэй бэедэ 8 саг
хүрэтэр байдаг ба үйлэшэлгэнь дууһабал хүнэй бэе, сэдьхэл тэрэнэйгээ үгылжэ
тамхи татахаһаа аргагүй байдалда хүргэдэг ушарһаа хүсэһэн үедээ амархан хаяжа
болодоггүйн шалтагааниинь болодог. Шухам энэл бодос тамхи үйлэдбэрилэгшэд,
наймаашадай ашаг олохо ганса зэбсэгынь болодог.

1492 онд Итали, Испани далайгаар ябагша Кристофер Колумб Америкэдэ аялжа
ябахадаа Карибын Апавак зон томо набшые ороожо, «Табаго» гэхэ гуурһанда хиин
татахые анзаарба. Тиимэһээ Колумбын багынхан тамхинай хэрэглээе анха Испанида
нэбтэрүүлһэн юм. Эхин үедээ тамхиие булшархайн тахал, архаг толгойн үбшэн, бэеын
хүсэнэй ажалай үбшэн, астма, хорото хабдар зэргые илааршуулхын тулада ашагладаг
байба. Гэбэшье 100 жэлэй дараа гэхэдэ тамхи татахань юрэдын хэрэглээ боложо
хубирһан гэдэг.

1612 ондо Британи колони болохо Вирджиниин Джеймстаунда зэрлиг тамхинай
ургамалые ургуулжа эхилһэн болоод энэнеэ Англи улас руу экспортлодог байгаа.
Удалгүй арай зөөлэн түрэлэй тамхинай ургамалаар Европын заха зээлые хангахын
тулада баруун Энэдхэгтэ ургуулжа эхилһэн байна. Колони уласууд дахи тамхинай
таряалалта үндэр ашагтай байһан гэдэг. Тиимэһээ түүхэшэд «Хэрбээ тамхинай
таряалалта байгаагүй һэн бол Хойто Америкэдэхи Англиин колонизацилга нуран унаха
байһан юм» гэжэ тэмдэглэһэн бололтой.

1614 ондо набшан тамхинай үлгы болоһон Испаниин Сивилья хотын гуйраншад
сигаретые анха һэдээ. Гуйраншад тамхинай үртэһые суглуулан сааһанда ороожо
татадаг байһаниинь сигаретын үүсхэл байба.

1776 он гэхэдэ тамхинай таряан талмай Вирджиниһаа хойто Каролина, Миссиуриин
баруун тала хүрэтэр хүрээеэ тэлэһэн байгаа. Ушарынь Бритаиншууд тамхинай
таряалалтын хүрээг улам үргэжүүлхын тулада хоригдолнууд болон үрэтэй хүнүүдые
ажаллуулһан ажа. Богоолнууд эзэдтээ али болохо томо талмайда ехэ хэмжээнэй тамхи
таряалжа, 5-12 жэлэйхи хүлһэн хүдэлмэриие зорюулһанай эсэстэ эрхэ сүлөөтэй
болодог байгаа.

1864 оной үедэ Огайо можын нэгэн таряашан хлорфилгүй тамхи гарган абажа
тэрэнэйхи сагаан тамхи гэжэ нэрлэбэ. Тэрэ тамхинь оршон үеын хэб маягай тамхинай
бии бололго загбарынь болоһон юм.

XIX зууные хүрэтэр хамарай тамхи, набшан тамхи, дүнсэ тамхи онсогой байра һуури
эзэлһээр байба.

1861—1865 ондо болоһон эрхэтэнэй дайнай дараа Америкэдэ сигаретэ ехэхэн
дэлгэрһэншье гар аргаар ороожо хэдэг байһан болохоор маша үндэр үнэтэй байһан
гэдэг.

Россиин дундажа нэгэ хүндэ жэлдэ татадаг тамхинай тоогоор дэлхэйн долоодохи
шанһаанда орожо байна. Энэ үзүүлэлтын лидер Греци байна (жэлдэ нэгэ хүндэ 3000
үлүү сигаретэ). Гэһэншье 2012 оной һүүлээр Росси дэлхэйн гурбадахи томо заха
байна..



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%B4

Тайландай Хаанта Улас (тайгаар ราชอาณาจักรไทย - Ратча аначак Тай), тобшоор
Тайланд, Тай улас (тайгаар ประเทศไทย - Пратет Тай - «Тай улас/орон») — Зүүн урда
Азиин түб хэһэгтэ дүрбэн уластай хилэлэн, далайда гаралгатай 513 мянган км²
газарые эзэлэн оршодог, Бангкок ниислэлтэй, бүрэн эрхэтэй, хэмжээтэ эрхэтэ
хаанта засагтай хаанта улас; Тай хэлээр ойлголсохо 67 сая хүнэй эхэ орон.

Энэ орониие 1939 он хүрэтэр олон уласта Сиам (тай хэлэн бэшэгтэ สยาม - Саяам)
гэдэгээр танижа байба. Герман хэлэнэй Thailand («Тай нютаг») гэдэгһээ Ородто
1930-аад ондо Таиланд, дараань Ородһоо Монголдо Таиланд гэжэ оробо. 1982 оной
толида Таиланд → Таи улас гэжэ оршуулһаниинь бии. Арадшалһан Монголдо түды
анзаарагдахагүйгээр Таиланд-һаа Тайланд боложо хубисажа байгаа (сасуулга:
солонгосоор 태국 - "тайгук"). Тиимэһээ манай Буряад хэлэндэ баһа Тайланд гэдэгиинь
зүб хубилбари байна.

Тай боло Энэдхэг-Хитадай хахад аралда, хойто захаараа Мьянмар (хилын ута - 1800
км), зүүнда Лаос (1754 км), Камбоджа (803 км), урдаар Малайзи (506 км) дүрбэтэй
4,863 км ута зурбаһаар хилэлжэ, х.ү.5° – 20°, з.у. 97° – 105° хоорондо 513,120
км2 газар эзлэн байгаагаараа дэлхэйн 49-р томо (Йеменһээ жаахан, Испаниһаа томо)
орон.

Тайланд газар нютагаараа дэлхэйдэ 50-да, хүн зоноороо 20-д ородог. Хүн амынхиинь
80% Тай, 10% хитад, 3% малай гаралтай. Үлэһэн 7%-иие мон, кхмер, жаахан
үндэһэтэн яһатанууд бүрдүүлнэ. Уласай албан ёһоной яряанай ба бэшэгэй хэлэниинь
Тай хэлэн юм.

Мүн Паттайя гэһэн нюуса хангалта англяар secret service гү, али нюусалиг секс
туризмын томохон хото байдаг мүн mambo party гү, али эрэгтэй байһан болобош
эмэгтэй болоһоноор тэдэнэй жуулшадта үзүүлдэг олон шоу болон амитадай үзүүлбэри
гээд юрэнь бол аялал туризмын нээлтэтэй бүһэ юм.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D1%8D%D0%B3%D1%8D%D0%B4%D1%8D%D2%BB%D1%8D%D0%BD_%D2%AE%D0%BD%D0%B4%D1%8D%D2%BB%D1%8D%D1%82%D1%8D%D0%BD%D1%8D%D0%B9_%D0%91%D0%B0%D0%B9%D0%B3%D1%83%D1%83%D0%BB%D0%B3%D0%B0

Нэгэдэмэл Үндэhэнэй Байгуулга, НҮБ — Уласхоорондын Байгуулга НҮБэй олон уласай
хуули, экономикын хүгжэлгэ, аюулгүй байдалай түлөө, олон уласай хоорондын
найрамдалай түлөө, олониитэ асуудалнууд харилсаа, арад зоной эдлэл хамгаалха түл
хүнэй хамтаржа ажаллаха зорилго байгуулагдаhан юм. Дэлхэйн хоёрдохи дайнай сагта
Һитлерые эсэргүү коалицын (гол хабаадагшад) голлохо оролсогуудай НҮБ-эй hуури ба
байгууламжа болбосоруулhан байгаа. 1942 ондо январиин 1-дэ Нэгэдэмэл Үндэhэнэй
деклараци гарын үсэг зураhан хадаа "Нэгэдэмэл Үндэhэнэй" гэhэн нэрэ анханай
түрүүшын удаа гаргаhан юм. Сан-Франциско хотодо 1945 ондо апрель hараhаа июнь
hара хүрэтэр хурал ябаха хадаа, үнгэрхэдөө НҮБ-эй дүрим гарын үсэг зураhан
байhан, гэхэтэ октябриин 24-дэ албан ёhөөр байжа эхилhэн. Мүнөө үедэ энэ үдэр
эхэ НҮБ-эй hайндэр жэл бүри тэмдэглэдэг байгаа. 2001 ондо НҮБ Нобелевскэ преми
"?юунэй түлөө?" түлөө абаhан, теэд ганса НҮБ бэшэ НҮБ ба НҮБ-эй Генеральна
секретарь Кофи Аннанда Нобелевскэ преми үгэhэн. Баhал 1988 ондо НҮБ-эй сэрэгүүд
Нобелевскэ преми абаhан байна.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B5%D0%B2%D0%B0%D0%B4%D0%B0

Невада (англяар Nevada) — Америкын Нэгэдэһэн Уласай Урда хэһэгтэ оршодог можо
улас. Ниислэл Карсон-Сити, эгээн томо хотонь Лас-Вегас. Тус можо уласай нүгөө
нэрэ "Мүнгэн можо улас" гэжэ нэрэнь эндэ олон тооной мүнгэнэй ордон газар
элирүүлжэ, олборложо байһантай холбоотой. Невадань нютаг дэбисхэрээрээ долоод
ородог болоод Можаве сүлһөө эхилээд Ехэ һаба газар хүрэтэр үргэлжэлнэ. Тус можо
уласай нютаг дэбисхэрэй 86 хубиие АНУ-ай Холбооной засагай газар сэрэгэй болон
эргэнэй зорюулалтаар эзэмшэдэг. 2006 он гэхэдэ 2.6 сая оршом оршон суугшатай
байһанай 85% Лас-Вегас, Реногой метрополитан бүһэдэ һуудаг. Можо уласай хууляар
гэрлэхэ, гэр бүл сусалха ажаллалга түбэг багатай байдаг болон зугаа сэнгэлэй
һалбари, хуулишалагдаһан мүрытэй тоглоом, янханай газар зэргээрээ алдартай.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B8%D0%B8%D1%81%D0%B3%D1%8D%D0%B9

Миисгэй (Felis catus) гү, али гэрэй миисгэй хоротон мэрэгшэ, могой, хилэнсэтэ
хорхой зэргэ гэрэй хоротоные агнаха шадабари, хүндэ даһаха шадабаряар хүндэ
үнэлигдэдэг мяхан эдишэтэй хүхэтэн. Миисгэй дорожо хаяжа 9500 жэлэй үмэнэ хүнтэй
холбоотой болоһон.

Шадабарилиг мяхашан миисгэй 1000 оршом зүйлэй амитан барижа хооллодог. Энгын
команда һургажа болоно. Миисгэй хаалганай барюула доошо даража онгойлгохо зэргэ
энгын механизмые өөрөө эзэмшэжэ һурадаг. Миисгэй янза бүриин дуу абяагаар
харилсадагһаа гадана, бэеын хүдэлөөнөөр харилсадаг. Миисгэй дэлхэй дээрэ хамагай
түгээмэл гэрэй амитан байха магадлалтай. Ниитэ 600 сая үлүү миисгэй дэлхэй даяар
тархаһан. Бүридхэлтэй сэбэр үүлдэрэй миисгэй тэжээдэг хүмүүн олон бии.

Миисгэй шүтээнээ болгоһон эртэнэй Египетдэ миисгэйе анха гэршүүлһэн гэжэ саяхан
болотор үзэдэг байба. Гэбэшье 2007 оной һудалгаар гэрэй бүхы миисгэй МЭҮ 8000
жэлэй үмэнэ Ойрохи Дурнада гэршэһэн табан хүрэтэр тооной Африкын соохондойһоо
(Felis silvestris lybica) гаралтайе тогтобо.

Миисгэйнь 2.5-7 кг жэнтэй, зарим үүлдэр, тухайлбал Maine Coon зэрэгынь 11.3 кг
хүрэдэг. Мүн маша жэжэгхэн 1.8 кг оршом түрэл баһа бии. Дэлхэйн хамагай томо
рекорд тогтооһон миисгэй 21 кг 297 гр ба хамагай жэжэгынь 1 кг 36 гр байна.
Миисгэйн дундажа үндэр 23-25 см, ута 46 см (толгой, бэе) ба һүүлнэй ута 30 см
байдаг. Үе мүсэ, балсан, шөрмөсынь тун зөөлэн, уян хатан тула толгойнхоо эргэн
тойронһоо бусад бараг бүхэ бэеынхээ хэһэгые долоожо шадана. Мүн үндэр үдэрхэ
шадабари һайн болоод бэеын үндэрһөө 5 дахин үлүү 1.5 м оршом үдэржэ шададаг.
Сагта 60 км оршом хурдалха шадабаритай хэмээгдэхэ ба эгшэн зуур богони зайда
үндэр хурда гаргаха болобошье хол дабхихагүй.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D0%BA%D0%BA%D0%B0

Мекка (арабаар مكة‎‎), Саудай Араб, Хиджаз можын засаг захиргаанай түб. 1,700
мянган хүн зонтой (1986). Лалын шажанай эгээн шухала шүтэлгын түб. Шүтэлгын
юумэнэй үйлэдбэри ба наймаан ба мүргэл ябагшадай үйлэшэлгэ. Лалын шажанай дээдэ
һургуули.

Түрүүшынхиеэ II зуунда Птолемейн Макораба нэрээр дурдагдаба. Аравиин хахад
аралай бөө мүргэлтэй арад түмэнүүдэй шүтэлгын түб байгаа. Меккада лалын шажанай
үндэһэлэгшэ Мухаммед түрөө. VII зуунһаа Мекка лалын шажантадай нангин хото болон
мүргэл аянай (хадж) зориһон сэг. Харам мечеть сүмэ (Бейт-Уллах; мүнөөгэй барилга
XVI—XVII зуунда баригдаһан; Кааба гэһэн эртын мүргэлэй газар тойрон баригдаһан).

Лалын уламжалалаар Мекка хадаа Измаилай үрэ удамуудаар байгуулагдаба. VII зуунда
лалын зүншэ Мухаммед тухайн үедээ томо худалдаанай түб байһан Меккада лалын
шажаниие тунхаглаһан болон тус шажанай эртын түүхэдэ ехэ шухала үүргэ дүүргэжэ
байгаа. 966 оной һүүлдэ Мекка орон нютагай шарифуудаар захирагдажа байһан болон
1924 ондо Саудшуудай эрхэ мэдэл доро оробо. Оршон үедэ Меккагай хэмжээ, дэд
бүтэсэ ехээр хүгжэжэ үргэжэжэ байна.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%BB%D0%B0

Манила (тагалогоор Maynila), эгээн томо хото болон Филиппинын ниислэл хото,
нэгэн хотодо нэгэдэһэн хотонуудһаа бүридэһэн (Манила, Кесон-Сити, Калокан,
Пасей, Макати) Ехэ Манила гэһэн бөөгнэрэлэй түб; 1976 онһоо Филиппинын албан
еһоор ниислэл хото юм.

̪Хото анха 1571 ондо Мейнила нэрэтэй лалын һуурин байһан Пасиг гол Манилын
буланда шудхадаг газар дээрэ Мигель Легаспи испаниин конкистадорнорой барижа
эхилбэ. Пасигай урда эрьедэ Интрамурос бэхилэлтэ баригдаһан, мүнөө үедэ
ниислэлэй хороонуудай нэгэн болобо. 1942—1945 оной хоорондо Манила хото
һандааба. 1960—70-оод онуудта ниислэлэй олон түүхын дурасхалнуудые заһажа баряа.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B8%D1%80%D0%B8%D0%BB%D0%BB_%D2%AF%D0%B7%D1%8D%D0%B3

Кирил үзэг (ородоор Кирилли́ческий алфави́т) — грек сагаан толгойнһоо гаралтай
болоод голшолон Славян угсаанай арад түмэнэй дунда түгэсэн бэшэгэй тогтолсоо юм.

Христосой номлигшод болохо аха дүүнэр Кирилл, Мефодий 10-р зуунай үедэ Славян
үндэһэтэндэ Христосой һургаалые номложо байха үедээ зохёоһон байна. Тэдэ
өөрһэдын һургаалые арад түмэндэ ойлгомжотой болгохо үүдэнһээ славян хэлэнэй
бүтэсэдэ тохируулан Славян сагаан толгойе (одоогой кирилл сагаан толгой) грек
сагаан толгойн нэгэн хубилбари болохо Глаголица сагаан толгойнһоо һанаа абан
зохёоһон байна.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B5%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D1%8D%D1%80

Делавэр (англяар Delaware) — Америкын Нэгэдэһэн Уласай Дундада Атлантын бүһэдэ
Атлантын далайн эрьедэ байрладаг АНУ-ай нэгэ можо улас. Тус можо уласай нэрэ
Британиин тайжа, Вирджиниин түрүүшын колониин захирагша Томас Вэст, 3-р барон Де
Ла Варрай нэрээр мүнөөнэй Хэнлопен хошууниие анха нэрлэһэнһээ үүдэлтэй.

Делавэрынь Делмарва хахад аралай зүүн хэһэгтэ, Делавэр булан, Чесапик булангай
хоорондо оршохо болон нютаг дэбисхэрээр Род-Айлендын лэ урда һүүлһээ хоёрто
ородог. 2007 оной тоосоогоор Делавэрэй хүн зон уласдаа 45-да орожо байһан бол,
хүн зоной нягташалаар 6-да орожо байба. Хүн зоной 60 үлүү хубинь Нью-Касл
тойрогто амидардаг. Делавэрынь гурбан тойрогто хубаагдана. Тухайлбал: Нью-Касл,
Кент, Сассекс,, Урда хоёр тойрогынь хүдөө ажахын тойрогууд бол, хойто хэһэгынь
тус можо уласые эрхэтэнэй эрдэмтэд, инженерэй ажаллаха хүсэндэ эзэлхэ хуби болон
1000 хүндэ ногдохо компани, хуби хүндэ олгогдоһон патентын тоогоор хоёрто
ороходо нэмэри болоһон. Можо уласай эдэй засаг, үйлэдбэриин хүгжэлэй түүхэнь
дэлхэйн хамагай томо химиин үйлэдбэринүүдэй нэгэ болохо Дюпоной гэр бүлын
нүлөөлэлтэй ойро холбоотой.

Анха XVI зуунда европошууд эрьэень нээхэһээ үмэнэ, Делавэртэ унаган
америкынхидай хэд хэдэн бүлэг оршон һуужа байһанай дотор хойто зүгтэ Линапе,
урда зүгтэ Нантикоке омогойхид нютаглажа байба. Анха 1631 ондо мүнөөдэрэй Левес
хотын ойролсоо оршохо Зваанендэ дахи голланд худалдаашад энэ нютагые
колонизацилһан. Делавэрынь Америкын хубисхалта дайнда оролсоһон түрүүшын 13 можо
уласай нэгэ болон 1787 оной арбанхоёрдугаар һарын 7-ндо АНУ-ай Үндэһэн Хуулиие
соёрхон баталһан түрүүшын можо улас болобо.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%83%D1%80%D1%81%D0%B0

Бурса (тур. Bursa, грекээр Προύσα) гээшэ Түрэг Уластахи, Баруун-хойто
Анатолидахи Мармара нютаг можодо байрладаг томо хото. Тус хото ажаһуугшадай
тоогой талаар Түрэгэй дүрбэдэхи томо хото болон гүрэнэйнгөө эгээн
ажаүйлэдбэрижүүлһэн түбүүдэй нэгэн. Бурса можын засаг захиргаанай түб мүн. Санын
баазаараа алдартай Улудаг уулын (Uludağ, далайн нюруу дээшэ 2 443 метр) хормойдо
оршоно. Ээрэмэл, хүнэһэнэй үйлэдбэри нилээд хүгжэһэн. Мүн Түрэгэй автомашинын
үйлэдбэрилгын түб болон FIAT болон Реногой үйлэдбэринүүд бии.

Тус нютагта байһан эртын хото Киосые (грекээр Kίος) МЭҮ 202 ондо Македониин хаан
V Филипп дайнда туһалһанай шагнал болгожо Вифиний хаан I Прусиад бэлэглэхэдээ
тэрэнэй нэрээр Пруса гэжэ нэрлэһэн түүхэтэй.

Торгоной замай баруун үзүүртэ оршодог тула нилээн хүгжэжэ байгаа. 1326-1365 ондо
Османай эзэнтэ гүрэнэй ниислэл байрлажа байһанһаа тус хотодо Османай эзэнтэ
уласай түрүүшын султануудай бунхан байдаг. Ниислэлынь Эдирне руу шэлжэһэнһээ
хойшошье Бурса Османай эзэнт гүрэнэй гол хотонуудай нэгэн байһан юм.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B5%D0%B9%D1%80%D1%83%D1%82

Бейрут (арабаар بيروت‎‎‎), Ливанай ниислэл хото, Газарай дундада тэнгисэй эрьедэ
байдаг уһанай боомто мүн. 1,9 сая ажаһуугшадтай (2012, хотын захатай). Хүнгэн,
хүнэһэнэй үйлэдбэрилгэ. Уласхоорондын ниидэхэ онгосын буудал. Дээдэ
һургуулинууд. Музейнүүд. МЭҮ XVIII (али XV) зуун жэлһээ хойшо Берит, Берута
(Բեյրութ, ביירות‏‎‎‎) нэрээр мэдэгдэнэ. Эртын Грециин болон Римэй үедэ томо
наймаанай ба дархалгын түб байгаа. VII зуунһаа хойшо Арабай халифта уласай нэгэ
хэһэг болобо. XIV—XV зуун жэлдэ Египедэй мамлюгүүдэй засаглалай доро байгаа.
1516—1918 оной хоорондо Османай эзэнтэ гүрэнэй нэгэ хэһэг байгаа. 1920-43 оной
хоорондо Франциин Ливандахи мандадай засаг захиргаанай түб, 1943 онһоо бэе
даанги Ливанай ниислэл болобо. Санхүүгэй түб. Финикиин, Римэй, Византиин
барилгануудай һандархай үлэгдэл, мечеть сүмэнүүд: Джами аль-Омари (XIII зуун),
«Ордоной» (XV зуунай эхин) мечеть сүмэ.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BC%D1%81%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B4%D0%B0%D0%BC

Амстердам (нидерл. Amsderdam) — Нидерландын ниислэл хото болон эгээн томо хото
юм. Энэ хото Хойто Голланд можодо, уласай баруун хэһэгтэ оршоно. Амстердамай хүн
зониинь 2008 оной байдалаар 747 290 байһан болон энэнь 6.7 сая хүн зонтой,
Рандстад гэжэ Европын зургаадахи томо метрополи газар нютагые бүридүүлнэ.

Амстердамай нэрэнь Amstel dam гү, али «Амстель гол дээрэхи далан» гэдэгһээ
гаралтай. XII зуунда загаһанай ажахы эрхэлдэг бишыхан хэмжээнэй тосхон боложо
байгуулагдаһан болон Нидерландай Алтан Эрын үедэ дэлхэйн эгээн шухала
боомтонуудай нэгэ болоо. Энэ үедэ Амстердамынь санхүү, алмаазай түрүүлэгшэ түб
байһан байна. XIX болон XX зуунуудта хотонь нилээд ехээр ехэдхэн тэлэбэ.

Амстердам хотонь Нидерланд уласай санхүү, соёл уралигай түбынь юм. Олон
байгуулга, банкуудай түбүүд эндэ байрлана. Евронекстын хэһэг Амстердамай
хүрэнгын биржэнь хотын түбдэ байрладаг. Түүхын һубаг каналууд, уласай музей
(Rijksmuseum), Ван Гогой музей, Анна Франкын байшин, улаан дэнлүүнэй гудамжа
болон олон хара тамхиин кафенуудынь жэл бүри 4.2 сая туристнуудые татадаг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D1%8C%D0%B1%D0%B5%D1%80%D1%82_%D0%90%D0%B9%D0%BD%D1%88%D1%82%D0%B0%D0%B9%D0%BD

Альберт Айнштайн (Albert Einstein, ородоор Эйнштейн, *1879 оной 3 һарын 14 —
†1955 оной 4 һарын 18) Германии еврей гаралтай АНУ Швейцариин онолой физик
байба. Тэрэнэй онолой физикэдэ оруулһан хуби нэмэри физикын юртэмсые асар ехээр
өөршэлһэн бэлэй.

Тэрэнэй һудалгаанай үндэһэн шэглэл болохо гол харисангын онол орон зай ба саг
хугасаанай ойлголтые үндэһээр өөршэлһэн юм. Тэрэ 1905 ондо гаргаһан «Хүдэлжэ бай
бэенүүдэй электродинамика» гэһэн гаршагтай ажалайхинь агуулгань харисангын
тусхай онол гэһэн тодорхойлогдоһон бэлйэ.

Айнштайн 1916 ондо харисангын юрэнхы онолоо ниитэлүүлһэн. Мүн тэрэ Квант
физикада дорбитой хуби нэмэри оруулһан болоод 1905 ондо хэблүүлжэ байһан
Фото-электроной эффектиин тайлбараараа 1922 оной арбан нэгэдүгээр һарада 1921
оной физикиин Нобелиин шагнал хүртэһэн бэлэй. Тэрэнэй онолой ажалнууд болон
E=mc2 масс-энергиин тэнсэтьгэл атомын бүмбэгэ ба сүмиин энергиин хүгжэлдэ шууд
бусаар нүлөөлһэн.

Айнштайн — 300 улам бодос зүйн шэнжэлхэ зохёолой автор, мүн шахуу 150 шэнжэлхэ
ухаанай түүхын, шэнжэлхэ ухаанай гүн ухаанай, публицистикын номууд ба
үгүүлэлнүүдэй автор. Агуу ехын шэнжэлхэ ухаанай онолой автор:



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D1%84_%D2%BA%D0%B8%D1%82%D0%BB%D0%B5%D1%80

Адольф Һитлер (Гитлер, германяар Adolf Hitler; 1889 оной 4-р һарын 20 — 1945
оной 4-р һарын 30) Австрида түрэһэн Германиин улас түрэшэ, Үндэһэнэй социалис
Германиин ажалшадай нам (НСДАП) гү, али нацис намай (германяар
Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei) ударидагша. 1933—1945 ондо
Германие ударидажа байһан. 1933—1945 ондо Германиин канцлер, 1934—1945 ондо
түрын тэргүүн (Führer und Reichskanzler) байба.

Дэлхэйн нэгэдүгээр дайнда одон медаляар шагнуулһан ахамад дайшан Гитлер 1920
ондо Германиин ажалшадай намда (DAP) орожо, 1921 ондо ударидагшань болоһон. 1923
ондо урагшагүй «Пивын түрын эрьелтын» дараа түрмэ шорондо хоригдон гаража ерээд
үндэһэрхэг үзэл, семитүүдтэ эсэргүү үзэл, коммунизмда эсэргүүүзэлые өөрын
харизматик элидхэлшэнэй шадабари, ухуулгаар сурталшалан дэмжэлгэ оложо абаа.
Гитлер 1933 ондо канцлераар томилогдожо, удалгүй тоталитар фашис дарангылал
дэглэмэй тогтообо. Гитлер Германида амидарха орон зай абаха зорилгые гадаада
бодолгодоо туушатай баримталжа, уласайнгаа абаха баялигые энэ зорилгодо
шэглүүлжэ байгаа. Тэрэ Вермахтые дахин һэргээжэ 1939 ондо Польшые эзэмдэһэн
Европодо Дэлхэйн хоёрдугаар дайнай галые носообо.

Гурбан жэлэй дотор Германи, тэнхэлигэй гүрэнүүдтэй хамта Европын ехэнхи хэһэг,
Африка, Зүүн ба Зүүн Урда Ази, Номгон Далайн томо хэһэгые эзэмдэжэ абаа. Гэбэшье
Холбоотоной гүрэнүүд 1942 онһоо һанаашалгые гартаа абажа, 1945 ондо Германиие
бүхы талаһаань эзэлэн добтолбо. Тэрэ ударидаһан зэбсэгтэй хүсэн дайнай үеэр олон
харгисалал үйлэдэһэнэй дотор 6 сая еврейе аймаглан усадхахые (Холокост) голлон
анхааржа 17 сая энгын эргэн эрхэтэдые системэтэйгээр хорооһон юм.

1945 ондо дайн дууһажа байхада Гитлер олон жэл нюуса амарагынь байһан Эва
Браунтай гэрлэбэ. 40 хүрэхэгүй сагай дараа шэнэхэн гэрлэһэн хос амяа хорлобо.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D2%AE%D0%B5%D0%BB%D1%85%D1%8D_%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D1%8D

Д.И. Менделеев нэрэмжэтэ химиин элементнүүдэй үелхэ системэ гэдэгынь мэдэгдэжэ
бай химиин элементнүүдэй жагсаалта юм. Үелхэ системэдэ химиин элементүүдынь
өөһэдын атомай дугаарай дараалалаар (багаһаа ехэ рүү) байрална.

Үелхэ системын мүрэй дагуу, 7 үе байха ба эхинэй үедэ (үе 1) зүбхэн Уһантүрэгшэ,
Гели гэһэн 2 элемент, 2 ба 3-р үе тус бүри 8 элемент агуулна. Бусад үенүүд
харисангуй олон химиин элементнүүдые агуулна.

Үелхэ системын баганые бүлэг гэжэ нэрлэхэ ба стандарт үелхэ системэдэ ниитэдээ
18 бүлэг илгана. Нэгэ бүлэгтэ багтаха химиин элементнүүдэй электрон
байгуулалтань түһэтэй байха ушар химиин шинжэ шанариинь ойролсоо байна.
Жэшээлбэл, 18-р бүлэгэй элементнүүдые инерт хиинүүд гэжэ нэрлэхэ ба эдэгээриинь
өөр элементнүүдтэй урабалда ордоггүй.

Жирийн нөхцөл (стандарт температур, даралт) дэх төлвийг атомын дугаарын өнгөөр
илэрхийлэв:



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%80-%D0%A0%D0%B8%D1%8F%D0%B4

Эр-Рияд (Рияд, арабаар الرياض‎‎‎), Саудай Арабай ниислэл хото, Неджд можын засаг
захиргаанай түб мүн. Аравиин хахад аралай түб хэһэгтэ оршоно. Хүн зониинь 3,56
сая ажаһуугшад (2004). Түмэр замаар Даммам боомтотой холбоогдоно. Уласхоорондын
ниидэхэ онгосын буудал. Газар тоһо болбосоруулха, цементын үйлэдбэринүүд, хүдөө
ажахын түүхэй эдые болбосоруулха үйлэдбэри. Лалын шажанай болон шажанай буса ехэ
һургуулинууд. XVIII зуун жэлһээ эхилээд ваххабис хүдэлөөнэй түб. 1821 онһоо XIX
зуунай һүүлшын хахад хүрэтэр (забһартайгаар) Саудидай эмиртэй уласай ниислэл
хото, 1902 онһоо — Неджд уласай, 1927—32 оной хоорондо — Хиджаз, Неджд болон
ондоо гүрэнэй ниислэл, 1932 онһоо — Саудай Арабай ниислэл.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D2%AF%D0%B1%D1%8D%D0%BD

Хүбэн (ᠬᠥᠪᠥᠩ) — сэсэгынь шарабтар, тоор мэтэ хара хүрэн жэмэстэй, унгарилынь
сагаан нэгэ наһата сөөг ургамал юм. Хүбэнгэй хонгорcог — хүбэнгэй тоор (хүбэнгэй
жэмэс), хүбэнгэй тоһон (хүбэнгэй үрэһөө шахажа абаһан тоһон). Хүбэн үбһэн
(ургамал) — улалжтан обогой намаг газар ургадаг олон наһата үбһэн, үрэлхэ үедээ
хүбэн мэтэ үһэтэй болоно; хүбэн түрүүтэ.

Нэхэмэлэй үйлэдбэриин гол түүхэй эд ба наранай гэрэл, шииг, дулаан ехэтэй,
халуун дулаан уларил бүхы уһажуулалтатай таряална. Дэлхэйн ниитэ 30 үлүү орондо
35 сая/га-да таряалжа 50 оршом хубииень Хитад, АНУ, үлдэһэнииень Энэдхэг,
Узбекстан, Пакистан, Бразил, Египет, Перу, Судан уласууд таряална.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D2%AF%D2%AF%D1%85%D1%8D

Эртнээс нааш Монгол угсааны нүүдэлчид оршин сууж ирсэн тус нутаг 1206 онд
байгуулагдсан Ехэ Монгол Уласынь бүрэлдэхүүнд багтаж байв.

16-р зууны үеэс алт, ангийн арьсаар баялаг тус нутагт Хаант Ород Уласын
худалдаачид, цэргүүд суурьшиж эхэлсэн аж. Ородууд 1666 онд Үдэ голын хөндийд
цайз барьж, Дээд Үд гү, али Верхне-Удинск хэмээн нэрлэсэн нь хожмын Улаан-Үдэ
хот бөгөөд тэр үеэс тус бүс нутгийн төв болсон юм. 1689 онд Манж Чин гүрэн,
Хаант Оросын хооронд байгуулсан Нерчинскийн гэрээ ёсоор албан ёсоор Ородын
мэдэлд шилжсэн байна.

Хожим 1917 оны Октябрийн хувьсгалын дараа нэг хэсэг цагаан арми болон Жибэн
улсад эзлэгдэж байсан бөгөөд 1920 онд Алс Дорнодын Бүгд Найрамдах Улас Дээд Үдэд
нийслэлтэйгээр оршин тогтнож байв. 1922 онд Зөвлөлт Холбоот Уласад нэгтгэгдсэний
дараа 1923 онд Зөвлөлт Социалист Бүгд Найрамдах Буряад Монгол Улас болон зохион
байгуулагдсан юм. 1958 онд тус уласынь нэрнээс Монгол гэдэг үгийг хасчээ.

1991 оны 5 сарын 27-нд Бүгд Найрамдах Буряад Улас болгож нэрээ өөрчилсөн тус улс
нь мөн оны 12 сарын 25-нд ЗХУ задрахад ОХУ-ын бүрэлдэхүүнд үлдэж, 1994 онд
түүхэндээ анх удаа ардчилсан замаар ерөнхийлөгчөө сонгоход Леонид Потапов тус
улсын ерөнхийлөгчөөр сонгогдсон байна.

Эрт дээр үеэс өнөөгийн Монгол уласай бэлчээрийн нүүдэлчид амьдарч байсан ба
хааяа нэгдэж томохон улс гүрнүүдийг байгуулж байжээ. Эдгээрээс анхных нь болох
Хүннү гүрэн нь МЭӨ 209 онд Модун шаньюйгаар удирдуулан төрт улс үүсгэсэн юм. Энэ
гүрэн нь богино хугацааны дотор Цинь уласад аюул учруулсан хамгийн гол хүчин
болж, улмаар Цагаан хэрэмэн баригдах шалтгаан нь болсон. Цагаан хэрэм нь өөрөө
жанжин Мэнь Тианы үед 300,000 цэргээр хамгаалагдаж байв. Хүннүгийн дараа Сяньби,
Жужан улас, Муюн, Тоба зэргэ эртний Монголчуудын байгуулсан улсууд оршиж явсаар
6-р зуунд Түрэгүүдэд дарагдаж, 8-р зууны үед Уйгурнууд залгамжлан улс байгуулж,
түүний дараа Киданууд залгамжилсан байна. 10-р зуунаас эхлэн зэргэцсэн олон
аймгууд байгуулагдсан бөгөөд, 1182-1206 онуудад Чингис хааны Хамаг Монголын
ханлигт бүгд нэгтгэгдэж, Ехэ Монгол Улас байгуулагдсан.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D1%85%D0%B0%D1%81

Техас (англяар Texas) — Америкын Нэгэдэһэн Уласай Түб Урда хэһэгтэ оршодог
АНУ-ай можо улас болоод Үншэн одоной можо улас гэжэ нэрэтэй. Ниислэлынь Остин
хото. Техас нютаг дэбисхэр, хүн зоноороо АНУ-ай можо уласууд дундаа хоёрто
ородог. Ниитэ 696,241 км2 нютаг дэбисхэртэй, 23.9 сая хүн зонтой. можо уласай
эгээн томо хотонь Хьюстон. Даллас-Форт Вөрт-Арлингтон Техасын эгээн томо
метрополитан бүһэ болоод АНУ-да дүрбэдэ ородог.

Дурна зүгһөө баруун зүгтэ аялхада Техасай газар ороной байдал Гүн Урдаһаа Баруун
Урдын сүл болон аажуухан хубирха болоод нараһан ойһоо эхилээд сарсан заримдаг
ой, тала нютаг, тэгһэнээ эсэстэнь Биг Бэндын сүл гаража ерэнэ. Техасай энэ үргэн
уудам тала нютагһаа «Техаста юм бүхэн томо байдаг» гэһэн хэлэсэ үгэ гаража
ерэһэн. Удаан хугасаанда Америкын үхэрэй ажахын түб боложо ерэһэн түүхээрээ
Техас дэлхэйн ехэхэн хэһэгтэ ковбойн дүрэ түрэхөөр танигдадаг бэлэй.

Техас түүхэ, соёлой хубида Америкын Урдын ойро холбоотой. Гэхыдээ Испани,
Мексикын харьяанда байһан түүхэтэй тула Техасые Баруун Урдын можо улас гэжэ
ангилжа баһа болоно. Оршон һуугшадынь эдэ ангилалые хүлеэн зүбшөөрхын зэргэсээ
олон хүн тусгаар Техасай онсо сарай бүһын шошгонуудһаа дээгүүр табигдаха ёһотой
гэжэ үзэдэг.

Испани Техасые эзэмшэһэн түрүүшын Европын улас болоһон. Дараань 1836 ондо
тусгаар тогтоноһон Бүгэдэ Найрамдаха Техас Улас байгуулагдаха хүрэтэр тус газар
нютаг Мексикын бүрилдэхүүндэ бэлэй. 1845 ондо тус улас АНУ-ай 28-дахи можо улас
болоод нэгэдэжэ оробо. Техас иимэ АНУ-да нэгэдэһэниинь 1846 ондо
Мексика-Америкын дайн дэгдэхэдэ хүргэһэн үйлэ ябадалай нэгэ байһан болоод
уламаар Америкын эрхэтэнэй дайн дэгдэхэдэ хүрэһэн юм.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D0%BD%D0%B7%D0%B0%D0%BD%D0%B8

Танзани, албан ёһоор Бүгэдэ Найрамдаха Нэгэдэһэн Танзани Улас (Суахили: Jamhuri
ya Muungano wa Tanzania) — Зүүн Африкада хойто зүгтэ Кени, Угандатай, баруун
зүгтэ Руанда, Бурунди, Бүгэдэ Найрамдаха Арадшалаһан Конго Уластай, урда зүгтэ
Замби, Малави, Мозамбик уластай хилэлэн оршодог. Зүүн талаараа Энэдхэгэй
далайгаар хүрээлэгдэһэн.

Тус уласай нэрэнь Танганьика хэмээхэ эхэ газарай нютаг дэбисхэр ба Занзибар
хэмээхэ олтирогой нэрэнүүдэй эхинэй үенүүдые ниилүүлһэн нэрэ юм. 1964 ондо
Британиин Эзэнтэ уласай дээрэхи нэрэ бүхы хоёр колони нэгэдэжэ, Танганьика ба
Занзибарай Нэгэдэһэн Бүгэдэ Найрамдаха Уласые байгуулһан болон тэрэ жэлээ нэрээ
Бүгэдэ Найрамдаха Нэгэдэһэн Танзани Улас болгон өөршэлбэ.

1996 ондо түрын байгуулгануудынь Дар-эс-Салаамһаа Додома руу нүүжэ Додомые
уласай ниислэл болгоһон. Дар-эс-Салаамынь тус уласай эдэй засагай гол түб хэбээр
байна.

Мүнөөнэй Танзанинь 1880-1919 ондо Германиин колони болон нэгэ хэһэг байһан.
Үндэһэтэнүүдэй Лигын тогтоолоор тус нютаг дэбисхэрые Британиин мандатта
шэлжүүлһэнээр 1919-1961 ондо иимэ статустай байба. Дэлхэйн хоёрдугаар дайнай
үедэ энэ нютаг дэбисхэрые сэрэгэй пост болгон ашаглажа байһан болон санхүүгэй
тусаламжаһаа гадана зэбсэг хэрэглэлээр хангажа байба. 1960 ондо Британиин
захиргаанда байһан Танганьикагай Амбан сайдаар Жюлиус Нерере томилогдоһон ба
1961 ондо Танганьика тусгаар тогтонход Юрэнхы сайд болоо. Танганьика 1963 ондо
тусгаар тогтоноһон хүршэ улас Занзибартай 1964 оной дүрбэдүгээр һарын 26-нда
нэгэдэжэ Танзани уласые байгуулһан. 1970-аад онһоо хойшо тус уласта анха удаа
1995 ондо арадшалаһан һунгуули болоһоноор нэгэ намын ноёрхол эсэс болоо.

Тусгаар тогтоноһонойхоо дараа удалгүй социалис улас болоһон Танзанида эдэй
засагыень доройтуулһан бүтэсын өөршэлэлтэ хэхэ нүхэсэлтэйгээр эдийн засгийн
тусламж олгогдсон. Тус уласай ниигэм, эдэй засагай хүрээ социалис хэбээрээ байха
үедэ капитализм руу огосоом шэлжэһэн тула энэ эдэй засагай хүндэрэл бэрхэшээл
үүдэһэн юм. 1980-аад ондо Танзаниин ДНБ үдэһэн болобошье хүнэй хүгжэлэй
индексынь буурээ.

Танзаниин эдэй засагай хүгжэл һаад бэрхэшээлтэй тулгаржа байгаа хэдышье тус
уласай байгаалиин нөөсын экспорт үдэжэ байгаа ушарһаа хэтын түлэб сайтай
харагдажа байна.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D0%B4%D0%BD%D0%B5%D0%B9

Сидней (англяар Sydney), зүүн-урда Австралида байрладаг хото Шэнэ Урда Уэльс
можо уласай засаг захиргаанай түб. 4,840 сая хүн зонтой (2014). Порт-Джэксон
булангай эрьедэ байрладаг уһанай боомто (30 сая тонно үлүү ашаанай эрьесэтэй).
Уласхоорондын ниидэхэ онгосын буудал. Гүрэнэйнгөө эгээн томо эдэй засагай түб.
Машина бүтээлгэ (тээбэри, сахилгаан хэрэгсэл), түмэрлиг, химиин, бүдэй,
саарһанай, газарай тоһо болбосоруулха ажаүйлэдбэри. Жэл бүриин нооһоной үнэ
хаялсаха худалдаан (аукционууд). Метрополитен. Дээдэ һургуули. Хотын суурхаһан
байра болохо оперын театр (1959). Шэнэ Урда Уэльсэй уран һайханай галерей,
Австралиин музей, Сэрэгэй-дурасхалай уран һайханай галерей. 1788 ондо
байгуулагданхай (Австралиин түрүүшын Европынхид колонизаторнуудай һуурин).
XXVII-дугаар Олимпиин наадан.

Британиин Австралидахи эгээн түрүүшын колони юм. Тус хотые 1788 ондо Британиһаа
ерэһэн түрүүшын уһан флотын ударидагша Артур Филипп Сиднейн буланда байгуулба.
Сиднейһээ ерэһэн хүниие Sydneysider гэдэг. Австралида ерэжэ бай сагаашадай
олонхи Сиднейе зоридог ушар олон үндэһэтнһөө бүридэһэн хото болобо.

Сидней Австралиин зүүн-урда эрье дээрэ оршодог. Сидней хото Порт-Джэксон боомтые
хүреэлжэ байгуулагдаһан тула "Боомтын хотл" гэһэн нэрэтэй болобо. Сиднейн оперын
театр, Булангай хүүргэ (Harbour Bridge), далайн эрьенүүдээрээ алдартай. Хотын
нютаг дэбисхэрэй эрьен тойрондо үндэһэнэй паркууд байдаг ба олон булан тохой,
гол мүрэнүүдтэй. Лоубороугой ехэ һургуулиин 1999 оной "дэлхэйн хотонуудай"
жагсаалтада бүридхэгдэбэ. Сидней хадаа 1938 оной Британиин эзэнтэ гүрэнэй
наадан, 2000 оной зунай Олимпиин наадан, 2003 оной регбиин дэлхэйн абарга
шалгаруулха тэмсээн зэргэ олон спорт, улас түрэ, соёл уралигай наадан, тэмсээн,
арга хэмжээе зохёон байгуулһан байна. 2007 оной юһэдүгээр һарада Ази Номгон
далайн эдэй засагай хамтын ажаллалгын байгуулгын 21 гэшүүн ороной түрын
тэригүүдые хүлеэн абажа, 2008 оной долодугаар һарада Дэлхэйн залуушуудай үдэрые
зохёон байгуулба.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%80%D1%88%D1%83%D1%83%D0%BB%D0%B3%D0%B0

Оршуулгые мүнөөһөө 2000 гаран жэлэй үмэнэ бии болоһон гэжэ зарим нэгэн эхэ
һорболжодо тэмдэглэһэн байдаг. Мүнөөнэй олон уласай харилсаа холбоо мүн лэ
оршуулгатай һалашагүй холбоотой байна. Оршуулга ута удаан хугасаанай түүхэтэй,
хэрэглээ асар ехэ болобошье бидэнэй оршуулга тухай мэдэлгэ маани тон бага
харамсалтай. XVIII зуунай һүүл үе хүрэтэр оршуулга онолой шудалга оршуулгын
сэдьхэгдэлэй шудалга гэжэ үзэжэ болохо болон энэһээ хойшо оршуулгын онолой ажал
бараг лэ зогсонги байдалда ороһон. Харин энэ үедэ амиды бэетын эрдэм ухаан
эршэмтэй хүгжэжэ эхилһэн. Илангаяа ургамал шудалал, амитан шудалал болон
биологиин эрдэм ухаанай хүгжэл. Энэтэй сасуулхада оршуулгын эрдэм ухаан мүнөө
хүрэтэр хүгжэлэй дараа шатадаа ороогүй байдаг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%BE%D0%BC_(%D0%B1%D1%8D%D1%88%D1%8D%D0%B3)

Ном (ᠨᠣᠮ < согдо nwm) — зохёожо бүтээһэн бэшэг зохёол юм. Ном бол нэгэ эрмэгэйхи
замда бэхэлэгдэһэн, голдоо хабтаһалагдаһан, дээрэнь бэшэг бэшэгдэһэн саарһан,
эльгэн саарһан болон бусад эдэй суглуулга юм. Номой нэгэ дабхаргые хуудаһа,
тэрэнэй нэгэ талые нюур гэнэ. Сахим бүтэлгэтэй номые сахим ном гэдэг. Номой
сангай ба мэдээлэлэй шэнжэлхэ ухаанда номые бусад сонин сэтгүүл мэтын субарал
хэблэлһээ илгахын тулада нэгэ һэдэбтэ зохёол гэжэ нэрлэдэг.

Хэблэгшэ хэвлэлтын үмэнэ аладаа мадагые хинажа засаха, тойм шүүмжэ бэшэхэдэ
зорюулжа хямда үнэгүй боолтые хэблэжэ гаргадаг. Боолтые худалхын тулада
хэблэдэггүй ушар али болохо хямда үнэгүйгөөр бүтээдэг. Номондо дуратай хүниие
голдоо библиофил, филобиблист, бүри энгынээр номой хорхой гэдэг. Зарим хүнүүд
ном һонирхогшодой бүлгэмдэ хамаарагдадаг.

Аман дүрсэлэл (аман яряа, уламжалал, суурхал) мэдээ, түүхын хамагай эртын
дамжуулагша юм. Эртын эргэншэлнүүд бэшэгэй тогтосые бодожо олохо үедэ дээрэнь
мүр гараха бараг бүхы зүйлнүүд - шулуу, сабуун самбар, модоной холтоһон, үйһэн,
металл - бэшэхэдэ хэрэглэгдэбэ. Египетдэхи сагаан толгойн дагуу бэшэхэ тогтосо
МЭҮ 1800 ондо бүрилдэхэ эхин үедээ үгэнүүд сэг тэмдэггүйгөөр, тусдаа буса
(scripta continua) бэшэгдэжэ байба. Зүүнһээ баруун руу, баруунһаа зүүн рүү,
болбол хоюулангаар (нэгэ мүрые зүүнһээ баруун руу, дараахиие эсэргээр г.м.)
бэшэгдэжэ байгаа.

Бидэ номые уншаһанаар оюун ухаанаа үлүү ехэ хүгжүүлжэ үгэдэг. Ном бол далай мэтэ
үргэн дэлхэй мэтэ агуу байдаг зүйл юм. Хүнэй ерээдүйе номгүйгөөр түлөөлхын
аргагүй. «Уншахаяа болибол сэдьхэхэеэ болино» гэжэ нэрэтэ сэдьхэгшэ Дени Дидро
хэлэһэн байдаг. Номгүй хүнэй сээжэ нэгэ харанхы гэжэ Монгол арадай аман зохёол
юртэмсын гурбада дурдадаг. Хүн номые хэр ехэ уншана түды шэнээгээр сэдьхэжэ, хэр
бага уншана харин түды шэнээ сэдьхэхэ шадабаринь муудажа байдаг юм. Хүн номтой
харилсахадаа сэбэр нямбай тэрэниие урижа таһалхагүй һайхан сэбэрхэн хэрэглэхэ
хэрэгтэй.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%B5%D0%BE%D0%BD_%D0%91%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BF%D0%B0%D1%80%D1%82

Хожом Эзэн хаан Нэгэдүгээр Наполеон гэгдэхэ болоһон Наполеон Бонапарт
(францяар Napoléon Bonaparte; 1769 оной 8-р һарын 15 — 1821 оной 5-р һарын 5)
Европын түүхэндэ хамагай ехэ нүлөөлһэн, Франциин сэрэг, улас түрын зүтгэлтэн юм.

Корсикада түрэжэ, эхэ газарай Францида ехэ буунай офицер болон бэлтгэгдэһэн
Наполеон Франциин анхадугаар бүгэдэ найрамдаха уласай үедэ алдар хүндэ оложо
абаһан ба Франциин эсэрэг Анхадугаар Хоёрдугаар эбсэлэй эсэргэ дайнай ажалалгаае
амжалтатай ударидаһан. 1799 ондо Бонапарт түрын эрьелтэ зохёон байгуулжа,
өөрыгөө анханай консулаар томилжо, табан жэлэй дараа өөрыгөө Франциин Эзэн
хаанаар үргэмжэлһэн. XIX зуунай эхэнэй арбан жэлдэ тэрээр Франциин анхадугаар
эзэнтэ уласай армиие Европын томохон гүрэнүүдэй эсэргэ хүдэлгэжэ, Аустерлицай
тулалдаан Вагнерай тулалдаан зэргэ олон тулалдаанда дараалһан илалтууд байгуулжа
Европын эхэ газарда ноёлобо. Тэрээр үргэн эбсэл байгуулжа, анда нүхэд, аха дүү
нараа Европын бусад уласуудта эрхэ баригшаар томилхо замаар Франциин нүлөөлэлэй
хүрөөе тогтоожоо.

1812 ондо Оросые дайлаһан Наполеоной хуби табиланда эрьелтэ гаргаба. Тэрэнэй Ехэ
Арми (францяар Grande Armée) дайнай ябасад һүйрэшэ, дахин хэзээшье бүрэн
сэргээгүй юм. 1813 ондо Зургадугаар эбсэл Наполеоной сэрэгые Лайпцигда
бутсохижо, дараа жэл Эбсэл Франци руу добтолжо, Наполеониие хаан шэрээнээһээ
буухад хүрэгэһэн болоод түүниие Эльба аралда сүлэгдэһэн. Нэгэ жэл хүрэхэгүй
хугасаанай дараа Наполеон Эльбаһаа оргожо, эргэжэ эрхэ мэдэлээ оложо абаһан
болобошье 1815 оной 6-р һарада Долоодугаар эбсэл эхилжэ Англи Пруссын хамтарһан
сэрэгые тосожо Ватерлоогой тулалдаанда илагдажа бэлэй. Наполеон амидаралынхаа
һүүлын зургаан жэлые Гэгээн Еленагай арал дээрэ Британиин хяналта доро
үнгэрөөжэ, тэндээ наһэ нүгэсэжээ. Задлан шэнжэлгээгээр түүниие ходоодоной хорто
хабдараар үнгэрһэн гэжэ дүгнэһэн болобошье Стен Форсхуфвуд болон бусад эрдэмтэд
түүниие хүнслээр хордуулжа алһан гэжэ үзэдэг.

Наполеон шэнэшлэн байгуулһан Франциин армяар томохон илалтанууд байгуулжа, инза
бүрын эхэ һурбалжаһаа тактикаа болобоһруулдаг бэлэй. Тэрэнэй сэрэгэй ажалалгаае
дэлхэй даяар сэрэгэй академинуудта һудалдаг болоод түүхэндэ тодорһон хамагай
агуу ехэ занжануудай нэгэ гэжэ тоосогдодог. Үрһэлдэгшэ, дайһануудта
дарангуйлагша гэжэ үзэгдэдэг байһан болобошье Наполеон Баруун Европын ехэнхэ
улас ороной гү, али Рома-Германай захиргаа-эрхэзүйн тогтолсоое болобоһоронгуй
болгоһон, шүүхэ засаглалай үндэһэ болоһон Наполеоной кодекс гү, али Франциин
анханай эрхэтэнэй хуулиие болобоһоруулһан гаргаһанаараа дурсагдадаг болоод одоо
хүрэтэр хуулинуудай үзэл һанаа амида, хүсэн түгэлдэр мүрдэгдэжэ байдаг юм.

Наполеон Бонопарт 1769 оной 8 һарын 15-нда Корсика аралай Ажаччино хотодо
Италиин сагааша Карла Бунопартегай хоёрдугаар хүбүүн боложо мэндэлээ. Тэрэ
Францида ехэ буунай офицер болон ерэхэдээ нэрэеэ үлүү француулжа Наполеон
Бонапарт болгобо. Тэрэнэй аба 16 зуунай үедэ Корсикада ерэһэн сагааша уласай
хүбүүн байгаа. Наполеоной эжи Летициа Рамолинонь хүүгэдүүдээ хатуу шанга гараар
хүмүүжүүлжэ байнгын сахилга бататай байхые шаардажа байба. Иимэ хүмүүжлээр
хүмүүжэһэн Наполеон сэрэг болохо үлүү амар дүхэм болобо. Тэрэ дээрээ 1 ахатай
Жосеф 6 дүүтэй Люсьен, Элиза, Луи, Паулина, Каролина, Жером. 1781 ондо Аутунай
шажанай һургуулида элһэн орожо франци хэлэниие һуража түгэсһэн. Тэрэнэй багша
дурсахадаа Наполеон ехэ зожиг ехэ аялагатай яридаг үүныгээ нээхэ хайхардаггүй
хүүгэд, гэхыдээ газар зүй, түүхэ хоёрто дуратай тооной ухаан, геометри хоёрто
абьяастай хүбүүн байба. Түүниие тэрэнэй багшань гахайлтай һайн уһан сэрэг болоно
гэжээ. Гэбэшье Британиин флот дэлхэйдэ ноёрхожо эхилһэнээр тэрээр уһан сэрэг
болохоһоо татгалзажа, Парис ябажа ехэ буунай ангида һуралсан түгэсбэ.

26 наһандаа генерал болоһон тэрэ Италида Сардини болон Австриин эзэнтэ гүрэн
урдаһаа сэрэгэй кампани (1796-97) ударидаба. Энэ сэрэгэй компаниин дүн — Хойто
Италида Франциһаа хинаһан Цизальпин Бүгэдэ Найрамдаха Уласай байгуулга. 1798
онда Наполеон Египетда ябалганиие ударидаба. Энэ кампани хоёр зорилготой байгаа:
франциин далайн саанахи эзэлүүрии үргэдхэлгэ болон Британиһаа Энэдхэг рүү
худалдаа наймаанай харгые шалгажа абалга.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B2%D0%B5%D0%B1%D0%B5%D0%BA

Квебек (францяар Québec) — Түб Канадын можо юм. Квебек Канадын франци хэлэтэн
хүн зон олонхи, франци хэлэниинь можын хууляар албан ёһоной хэлэн болохо ганса
можо юм. Франциин уламжалалай бусад элемент, тухайлбал эрхэтэдэй эрхэ зүйн
тогтолсоо Квебектэ хүсэтэй хэбээр байдаг.

Можын улас түрэдэ Квебекэй үндэһэнэй үзэл томо үүргэ гүйсэдхэдэг болон можын
гурбан гол улас түрын нам Квебекэй өөртөө засаха эрхые улам үргэжүүлжэ,
Квебекшүүдые тусдаа үндэһэтэн гэжэ хүлеэн зүбшөөрүүлхые эрмэлзэдэг. Квебекэй
бүрин эрхэтэ байдалай хүдэлөөнэй засагай газарнууд 1980, 1995 ондо Квебекэй
тусгаар тогтлнолой талаар олониитын һанал асуулга ябуулжа байһан болон Канадын
Ниитын Танхим «Квебекуа (Québécois) Канадын доторхи үндэһэтэн» гэжэ хүлеэн
зүбшөөрһэн Квебекуа үндэһэтэнэй һаналые баталаа.

Квебек нютаг дэбисхэрэй хэмжээгээр Канадын эгээн томо можо болоод хоёрдохи томо
засаг захиргаанай нэгэжэ юм. Ганса Нунавут Квебекһээ томо бэлэй. Тус можо баруун
талаараа Онтарио можо, Джеймс булан, Гудзоной булангаар, хойто талаараа Гудзон
хоолой, Унгава булангаар, зүүн талаараа Гэгээн Лаврентиин булан, Ньюфаундленд ба
Лабрадор, Нью-Брансвик можонуудаар тус тус хүреэлэгдэһэн. Квебек урда талаараа
АНУ-ай Мэн, Нью-Гэмпшир, Вермонт, Нью-Йорк можо уласуудтай хилэ залгадаг.
Тэрэшэлэн Нунавут, Принц Эдвардын арал, Шэнэ Шотландтай далайгаар хилэлдэг.

Квебек хүн зоноор Онтариогой дараа хоёрто ородог. Ажаһуугшадай ехэнхи тус можын
эгээн томо хото болохо Монреаль болон ниислэл Квебек хотын хоорондо Гэгээн
Лаврентиин голой ойро оршомой хотонуудта һуудаг. Англи хэлэтэй эрхэтэд болон
англи хэлээр үйлэ ажаллалга ябуулдаг байгуулганууд Монреальда түблэрдэг
болобошье Утауаис, зүүн хотонууд болон Гаспе хахад арал бүһэ нютагаар англи
хэлэтэнүүд баһа байдаг. Можын түб ба хойто хэһэгтэ хүн зон һиирэг, гол түлэб
унаган эрхэтэд амидардаг.

Квебек байгаалиин баялиг ехэтэй болоод энэ тус можын эдэй засагай гол тулгуури
болодогһоо гадна агаар, сансарай һалбари, мэдээлэл, харилсаа холбооной
технологи, биотехнологи, эмэй үйлэдбэрилэл зэргэ мэдэлгын һалбаринууд түрүүлхэ
үүргэ гүйсэдхэдэг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D1%8D%D0%B4

Зэд (лат. Cuprum үгэһээ Cu гэжэ тэмдэглэгдэдэг), атомай дугаар 29, нэгэн түрэлэй
химиин элемент юм. Зэд — бэлээр дабтагдадаг, улааншаг үнгэтэй, үнгэтэ уян
металл.

Зэд зөөлэн металл болоод маша һайн сахилгаан дамжуулха шадбартай тула, сахилгаан
болон дулаан дамжуулагша, барилгын материал, мүн түрэл бүриин хайлаша гарган
абахад хэрэглэнэ.

Зэд дээдэ ургамал, амитанай маша шухала тэжээл болобош, ехэ хэмжээнэй зэд
амитан, ургамлые хордуулна.

Хүмүүн зэдые 10,000 жэлэй үмэнэһөө хэрэглэжэ эхилһэн байна. Чили, АНУ зэргэ
оронууд ехэхэн хэмжээнэй зэдэй нөөсэтэй болоод ехэбшэлэн ил уурхайһаа олборложо
байна.

Зэдые зэдэй рудануудһаа болон минералуудһаа гаргална. Зэдэй гаргалгын гол арга —
пирометаллурги, гидрометаллурги болон электролиз.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B0%D1%80%D1%85%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D0%B9_%D0%BE%D0%BB%D0%B4%D0%BE%D0%BC%D0%BE%D0%BB_%D1%85%D0%BE%D0%BC%D1%81%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%BB

Дархалалай олдомол хомсодол (ДОХ, СПИД, англяар AIDS) — хүнэй дархалал
хомсодолой вирусаар (ХДХВ, ВИЧ, англяар HIV) хүндэ халдабарилжа, дархлалын
системые гэмтээһэнһээ үүдэдэг үбшэн болон мүн бусад зүйлэй амитадта энэтэй
түһэтэй вирусууд байдаг (ҺДХВ, МДХВ гэхэ мэтэ). Энэ үбшэнэй түгэсхэлэй шатань
тухайн хүниие алибаа халдабари болон хабдарай үбшэнэй эсэргүү хамгаалха
шадабаригүй болгодог. ДОХ болон ХДХВ-ай эсэргүү эмшэлгэнь зүбхэн вирусай
хүгжэлые һаармагжуулхал түды байгаа болон одоогоор мэдэгдэжэ бай бүрин түгэс
эмшэлгэ үгы байна.

Дархлалай системэ һуларха туһам тухайн хүн жэнгээ алдажа, идрамтгай боложо, янза
бүриин арһанай үбшэн, элдэб яра шараха, мөөгэнсэр болон шэнгэн алдаха зэргээр
алибаа халдабарита үртэмтгы болодог. Уламаар уушханай үрэбсэл, хомхой, һүрьеэ
(туберкулёз), хорото хабдар зэргэ үлүү носотой хүнды үбшэчнүүдтэ үрдэнэ. ДОХ
үбшэнэй үедэ ямаршье шалтагаангүйгээр дараахи шэнжэ тэмдэгүүд ехэнхидээ элирдэг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%8D%D1%80_%D0%B1%D2%AF%D0%BB%D1%8D

Гэр бүлэ — гэжэ хамтадаа амидардаг, бэе бэетэйгээ ямар нэгэн холбоотой (шуһан
холбоотой, гэрлэһэн гэхэ мэтэ) бүлэг хүмүүн гү, али амитадые (зарим амитад үрэ
түлөө асаржа гэр бүлэтэй түһөөтэй зүйлые бүрдүүлдэг) хэлэнэ. Гэр бүлын анхадагша
үүрэгэнь үрэ удамаа нүхэжэ үйлэдбэрилхэ, үсгэжэ хүмүүжүүлхэ ябадал юм.

Гэрлэлгэ болон хүбүүшэлгэдэ һуурилһан, хүмүүнэй харилсаае гэр бүлэ гэнэ. Гэр
бүлэнь ниигэмэй бэшэл хэлбэри мүн. Гэр бүлын зохёон байгуулалта гү, али гэр
бүлын тогтолсоое шулуун зэбсэгэй үеһээ үүдэлтэй гэжэ үзэдэг болоод үүнһээ үмэнэ
гэр бүлэ болохо ябадал замбараагүй байһанһаа шуһан ойртолто элбэг байгаа.

Эхинэй зэргын ураг садан жээшэнь аха дүү, эсэгэ эхэ, эсэбэл удам ДНХ-эй 50%-ые
хубаалсадаг нэгэн юм.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%80%D0%B5%D0%BA_%D1%85%D1%8D%D0%BB%D1%8D%D0%BD

Грек хэлэн гээшэ Энэдхэг-Европын хэлэнэй изагуурай хэлэн юм. Грек хэлэниинь
Греци уласай болон Кипрын аралнуудта дуугарагдадаг. Мүн бага тооной дуугарагшад
хойто Итали болон Бага Ази ярилсадаг. Грекээр өөрынгөө хэлые Ελληνικά (эллиника)
гэжэ нэрлэдэг.

Грек хэлые тэмдэглэхэдэ Грек сагаан толгойе ашаглана. лата сагаан толгойһоо (уг
сагаан толгойһоо бусад хэлэнэй сагаан толгой бии болоһон) грек сагаан толгой
гаралтай. Мүн маша олон сагаан толгой болон үгэнүүд грек хэлэнһээ гаралтай
байдаг. Тэрэнэй нэгэ кирилл сагаан толгой юм. Грек хэлээр ниитэ 15 сая хүн
ярилсадаг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D0%BB%D0%B1%D0%B0

Балба (албан ёһоор Холбоото Бүгэдэ Найрамдаха Арадшалһан Балба Улас) — Урда
Азидахи, Гималайн түб хэһэгтэ байрладаг холбоото улас юм. Хитадтай болон
Энэдхэгтэй хилэ зурыдаг. Хүн зоной 17 % хотынхид. Албан ёһоной хэлэниинь непали,
уласай шажаниинь — энэдхэгэй шажан. Засаг захиргаанай хуубари — долоон можо
нютагуудта хубаагдана (2015 оной байдалаар). Ниислэл хотонь — Катманду.

Балба орон Гималайн урда хэһэгтэ байрлана, Балба ба Түбэдэй хилэ дээрэ Дэлхэйн
эгээн үндэр уула болохо Жомолунгма (Эверест, үндэрынь 8848 м) байрлана; урда
хэһэгээрнь — Ганга мүрэнэй хотогор нэмжынэ. Халуун (субэкваторой), бороотой,
уулын уларилтай. Урда хэһэгтэ 7 һарын дундажа температура 30°C, 1 һарын дундажа
температура 15°C; ууладаа энэнһээ хүйтэн, үндэр ууладаа байнгын хюруу. Жэл бүри
2000 мм шииг нойтонтой. Ганга мүрэнэй һабын гол горхон (Карнали, Кали-Гандак,
Арун). Урда хэһэгтэнь — халуун ороной тропигой ой ба терай (намагархаг шэрэнги
ой), уулын дунда бүһэдэнь — набшата болон шэлбэһэтэ ой, 4500 м дээшэ — нуга,
хабсагай, мүльһэн гол.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%80%D0%B8%D0%B7%D0%BE%D0%BD%D0%B0

Аризона (англяар Arizona, навахо Hoozdo Hahoodzo) — Америкын Нэгэдэһэн Уласай
Баруун Урда бүһэдэ оршодог АНУ-ай можо улас. Ниислэл болоод хамагай томо хотонь
Финикс. Хоёрдохи томо хотонь Таксон болоод энэнэй дараа Фениксын бүһын дүрбэн
хото, тухайлбал Меза, Чандлер, Глендэйл, Скоттсдэйл хотонууд ороно.

Аризона 1912 оной хоёрдугаар һарын 14-ндэ Холбоондо нэгэдэһэн, АНУ-ай эхэ
газарай можо уласуудһаа эгээн һүүлшын гү, али 48-дахи можо улас болоһон.
Аризонань сүлын уурал амисхал, илангуяа халуун зун, хүйтэн үбэлөөрөө нэрэтэй.
Гэбэш хойто зүгтэ байха үндэрлиг нютагаараа сүлһөө сэрүүн уур амисхалтай нарһан
ой, уулатай. 2006 оной долодугаар һарын 1-нэй хүн зоной тоосоогоор Аризона хүн
зоной үһэлтэгөөр АНУ-да түрүүлжэ, Невадые гүйсэжэ түрүүлбэ.

Аризонань Дүрбэн үнсэгэй (Four Corners) можо уласуудай нэгэ юм. Аризона
Нью-Мексико, Юта, Невада, Калифорни можо уласуудтай хилэлдэг болоод Колорадо
можо уластай нэгэ үзүүрээрээ ниилэдэг. Тэрэ Мексикын Сонора, Баха Калифорни можо
уласуудтай хилэ залгадаг. Аризонада Гранд-Каньонһоо гадна олон ой модон,
үндэһэнэй парк, дурасхалта газар, индианай нөөсэ газар байдаг бэлэй.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B4%D1%83%D1%83

Адуу гү, али морин (Equus ferus caballus) бүтүү туурайтай хүхэтэн болоод уналга,
ашалга, хүнэһэн зэргэдэ ашаглагдадаг эдэй засагай ажа холбогдол бүхы гэрэй
амитан. Хүн түрэлхитэн 10000 жэлэй үмэнэһөө адууе гэршүүлһэн гэдэг.
Монголшуудмнай нүүдэлэй соёл, амидаралай хэб маяг, уламжалалта сэрэгэй уралигынь
адуун дээрэ үндэһэлһэн гэхэдэ хэлэсдэхэгүй.

Адуунь табан хошуу малай нэгэ болоод бод мал юм. Адууе Монголшууд наһа
хүйһээрынь илган нэрлэдэг.

Япон уласта бол морин унаха гү, али эзэмшэхэнь нэрэ түрын хэрэг байһан байна.
Нэгэ ёһондоо эрхэ мэдэл, хүсэн шадалтайень элидхэжэ байһан гэһэн үгэ.

Саяхан хүрэтэр тахиие адуунай шууд үбэг гэжэ үзэжэ байһан болобошье, бусад
эрдэмтэдэй һудалгаагаар тахинь 66 хромсомтой, гэрэй адуунь 64 хромсомтой болохые
һүүлшын үеын цитогенетикын һудалгаагаар нотолжо тахиие тусхай бэеэ дааһан
һалбари гэжэ үзэхэ болоһон.

Амитан һудалалай ангилалаар гэрэй адуу болон энэниин үбэг болохо одоогой зэрлиг
адуунь бүтүү туурайтанай отряд, адуу түһэтэнэй изагуур, адуунай түрэлдэ
хамаарагдана. адуунай түрэл дотороо жэнхэни адуу, элжэгэн гү, али хулан, зебрэ
гү, али эреэн тахи гэһэн дүрбэн дэд түрэлдэ хубаагдана.

Адуунай эртэнэй үбгэниинь туулайрхуу бэетэй, урда хоёр һарбуунь дүрбэн һалаа,
хойто хоёр һарбуунь гурбан һалаа һарбуутай хиракотериум хэмээхэ нэрэтэй шүүһэлиг
ургамалаар хооллодог 28-56 см үндэртэй жаахан амитан гэжэ үзэдэг. Хэтэрхы жаахан
бэетэйһээ болоод мяхашан амитадай хямда оложо эдидэг хоолынь болодог байһан
байна. Энэнь адуунай хамагай томо байгалын шалгуур байһан ушарһаа мяхашан
амитадһаа зугатааха, хурдалха, һонор сэргэг байха зэргэ олон шаардалгын уламһаа
адуунай үбгэ хубисажа эхилһэн байна. Үүнэтэй зэргэсэн саг уурын өөршэлэлтэ гү,
али дүрбэн удаагай томо мүһэтэлигэй үеэр адуу бэеын хэмжээгээрээ нэгэ томорон
нэгэ жаахарха замаар мүнөөнэй адуунай түрхые олоһон байна. Энэ хубисалай дүндэ
адуу һарбуугаа өөршэлэн ганса хуруутай гү, али бүтүү туурайтай болоһониинь
адуунай хурдан дабхижа араатанһаа зугатха дабуу талые нүхэсэлдүүлһэн байна.
Һарбуутай байһанай ула мүр болохо эбэрлиг зүйл адуунай хүлнэй дотор талада
хадгалагдан үлэһэн байдаг. Монгол адуунай үбгые тахи гэжэ үзэдэг байһан болобош
хромсомын тоо адлигүй ушар байха боломжогүй гэһэн дүгнэлтэдэ хүрэһэн байдаг.
Харин тарпан гэжэ адуутай адлихан зэрлиг адуу байһаные һудалаашад адуунай үбгэ
байжа болохо талаар дуридһан байдаг. Харамсалтайнь тарпаниинь арбан ёһо дүгээр
зуунда бүрин усадһан тула тарпанай хромсомын тоое тодорхойлжо шадаагүй. Иимһээ
энэнь онолой сула тала боложо байна.

Монголшууд мал ажахые эртэнһээ эрхэлэн ерэһэн тула Монгол хэлэниинь мал ажахын
нэршэлээр үргэн баялиг бэлэй. Адууе Монголшууд наһа хүйһээрынь дарааха байдалаар
юрэнхылэн нэрэлдэг болоод үүнһээшье үлүү нарин нэршэлнүүд бии.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%80%D0%B4%D1%8D%D0%BC_%D1%83%D1%85%D0%B0%D0%B0%D0%BD

Эрдэм ухаан (шэнжэлхэ ухаан, scientia гэһэн латин үгэһөө гаралтай) гээшэ эрдэм
ухаанай шудалалай арга дээрэ тулгуурилһан мэдэлгын согсо, ондоогоор хэлэбэл
шудалгын үрэ дүнгээрээ гаргажа абаһан, зохёон байгуулалтада оруулһан мэдэлгэ юм.
Шэнжэлхэ эрдэм ухаан гэдэгтэ, зарим тохёолдолдо хэрэглээнэй шэнжэлхэ ухааные
(applied science) оруулдаггүй байна.

Зарим тохёолдолдо тоогой ухааниие гурбадахи бүлэг гү, али хиисбэри (абстрактна)
шэнжэлхэ эрдэм ухаан (formal science) болгожо илгаха байдаг. Ушарынь, тоогой
ухаан дээрэ дурсаһан байгаалиин болон ниигэмэй шэнжэлхэ ухаануудай али али адли
болон илгаатай талануудые агуулһан байдаг байна. Хиисбэри шэнжэлхэ эрдэм ухаанда
статистика, логикын эрдэм ухаанууд эблүүлнэ. Хиисбэри шэнжэлхэ ухаанда гараһан
томо ололтонууд физика болон биологиин, химиин эрдэм ухаанда мүн томо дэбжэлтэ
гарахада нүлөөлнэ. Хиисбэри шэнжэлхэ ухаан таамаглал, онол, физикын хуулинуудай
үндэһэн болохо ба уламаар тэдэ байгаалиин болон ниигэмэй алишье үзэгдэлэй мүн
шанарые нээхэ, элирүүлхэ һуури болоно.

XVIII-XIX-р зуунһаа үмэнэхи үедэ эрдэм ухаанай ухаан бодолгые гансахүү оюун
ухаанай һэдэлгэ, дедуктив логикын захирамжаар тодорхойлдог байба.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B8%D0%BD%D0%B3%D0%B8%D1%81_%D1%85%D0%B0%D0%B0%D0%BD

Чингис хаан (ᠴᠢᠩᠭᠢᠰ ᠬᠠᠭᠠᠨ, 1162? — 08.1227) — Монгол үндэһэтэнэй аймагай түрэхэ
гармагай улас түрын зүдхэлтэн болон сэрэгэй эрдэмтэн. Нэрэ Тэмүүжэн (ᠲᠡᠮᠦᠵᠢᠨ)
гэдэг. 1206 ондо Монголой бүхы аймагые нэгэдхэжэ, Ехэ Хаан үргэмжэлэгдэн, Чингис
хаан гэжэ, Монголой эзэнтэ уласые байгуулба. Чингис хаан Монголые нэгэдхэһэнэй
һүүлдэ сэрэгэй ябадал, засаг захиргаан, хуули сааза болон эзэмшэл үрхээр хубаан
үргэмжэлхэ дүримые байгуулжа, Монгол үндэһэтэнэй үзэг бэшэгые үүдэн зохёожо,
бүхэ айманай хоорондохи туйлалдааниие эсэслүүлжэ, Монголой ниигэмэй хүгжэлые
ахюулба. Нүгөө талаар дабуулиг сэрэгэй хүсэндөө түшэглэжэ үргэн хэмжээтэй дайнай
ажаллалга ябуулжа, 1211 он болон 1215 ондо Алтан уласые (金朝, ᠠᠯᠳᠠ ᠤᠯᠤᠰ) хоёр
удаа ехээр дайлажа, Чжундуе (中都, ᠵᠦᠩᠳᠦ) эзэлэн абаба. 1219 ондо Монгол сэрэгэй
дахуулан анха удаа баруун тиишэ аян дайн хэжэ Хорезмые (ᠬᠤᠷᠰᠧᠮ) добтолон
усадхаад, Орос болон Кыпчагай (Хибчаг, ᠬᠢᠪᠴᠠᠭ) холбоотой сэрэгые бута сохин,
нютаг дэбисхэрэй Дунда Азиин орон ба Урда Орос хүрэтэр үргэдхэжэ Европо Ази хоёр
түбиие һундалдаһан Монголой ехэ хаанта уласые байгуулаад, эдэ газар орониие
ахамад хүбүүн Зүчи (ᠵᠦᠴᠢ), хоёрдугаар хүбүүн Цагадай (ᠴᠠᠭᠠᠲᠠᠢ), гурбадугаар
хүбүүн Үгэдэйдөө (ᠦᠬᠡᠲᠡᠢ) үргэмжэлэлэй газар болгон үгэжэ, хожомой дүрбэн хаанта
уласай байгуулагдахада һуури табижа үгэбэ. Одхон хүбүүниинь Тулуй (ᠲᠥᠯᠦᠢ) хаан.
1226 ондо сэрэгэй бусаажа Баруун Ся (ᠪᠠᠷᠠᠭᠤᠨ ᠰᠢᠶᠠ) уласые добтолоод, һүүлшындэнь
Баруун Ся уласые мүхөөд эгэхэ зам дахан Ганьсугай Тяньшуй гэдэг газарта наһа
бараа.

Чингис хаанай үедэ Хойто Хитад, Солонгос, Баруун Ся гэдэг тангад гүрэн Түб ба
Дунда Азиин газар оронууд, Кавказ, Иран болон Афганистан эзэлэгдэһэн Чингис
хаанай дайлалганууд хүн түрэлтэнэй түүхэдэ ехэ доһололто дорьболто боложо,
хүгжэлтэдэнь түргэдхэхы нүлөө үзүүлһэн гэжэ тоолоод, НҮБ Чингис хааниие 2-дохи
мянган жэлэй хүн гэжэ соносхоһон байна. Чингис хаанай түрэхые бүри Будда
Шигэмүни уридшалан мэдэжэ хэлэһэн юм гэһэн домог бии. Олон Монгол түүхэ
домогуудта Чингис хаанай түрэһэн газарынь Дэлюун болдог (ᠳᠡᠯᠢᠭᠥᠥ ᠪᠤᠯᠳᠤᠭ) гэжэ
бэшэһэн байдаг. Харин энэнь, монгол эрдэмтэдэй һанамжаар, Хэнтэй аймагай
мүнөөнэй Дадал гэжэ сомондо оршодог. Буряад газарташье, Онон мүрэн шадар Дэлюун
болдог гэжэ газар бии. Чингис хааниие хүдөө табиһан газарые олохо гэжэ
шэнжэлэгшэдэй хэды оролдобошье, тэрэ олдоодүй юм. Рашид-ад-Дин гэдэг эртэ үеын
түүхэшэнэй бэшэһээр, хаан Бурхан Халдун (ᠪᠤᠷᠬᠠᠨ ᠬᠠᠯᠳᠤᠨ) гэжэ хадада оршуулагдаа.
Теэд тон энэ хада Бурхан Халдун гээшэ гэжэ хэлэхэ баримта үгы.

Гуа-Марал (ᠭᠤᠸ᠎ᠠ ᠮᠠᠷᠠᠯ), Чингис хаанай дээдэ үбгэн Бүртэ-Шонын (ᠪᠦᠷᠳᠡ ᠴᠢᠨᠸ᠎ᠠ)
һамган. Монголой нюуса тобшодо: «Чингис хаанай изагуур дээдэ тэнгэриһээ заяажа
түрэһэн Бүртэ-Шоно ажа. Һамганиинь Гуа-Марал ажа һэн. Тэнгис гэтэлэн ерэбэ. Онон
мүрэнэй түрүү Бурхан Халдуун нютаглажа, Батасагаан нэрэтэй хүбүүн түрүүлээ.»
гэжэ байна. Бүртэ-Шоно Чингис хаанай үмэнэхи 1069 оной үедэ Байгал далайн хабида
байһан гэхээр бодожо үзэхэдэ, хойто хүннү гү, али тувашууд доторхи нэгэ монгол
хүнэй үрэ мүн. Тэрэнэй хүбүүн ашанар урагшаа нүүжэ Онон Хэрэлэн голоор нютаглажа
байгаа. Бүртэ-Шоно, Гуа-Маралһаа хойшо 22-дэхи үень Чингис хаан болоно.

Дараахь үе удамуудые жагсаабал, Тамача, Хоричар-мэргэн, Уужим-буурал,
Саль-Хачау, Ехэ-нюдэн, Шам-сочи, Харчу, Боржигидай мэргэн, Торголжин-баян,
Добу-мэргэн, Добу-мэргэнэй һамган Хори түмэдэй Хорилардай мэргэнэй охин Алан-гуа
(ᠠᠯᠤᠨ ᠭᠤᠸ᠎ᠠ). Добу мэргэн хоёр хүбүүтэй болоод наһа бараһанай дараа Алан-гуаһаа
түрэһэн гурбан хүбүүдэй багань болохо Бодончар мунхагһаа Боржигон обогой гарабал
дуридаһан байдаг. Нюуса тобшодо бэшэһэнээр хада, Алун-гуа Добу-мэргэнэй наһа
бараһанһаа хойшл хүбүүд түрүүлһэнэйнгөө Малиг-баяуд обогой зараса буса харин
һүни тотгоор орожо ерэхэ тэнгэриин сагаан шара хүнтэй холбон тайлбарилдаг.
Боданчар мунхаг нэгэн жэрэмэһэн эмые барин ерэһэнһээ гараһан хүбүүниинь
Жажирадай болон энэнь Чингис хаанай анда Жамухын уг гарал болоно.

Боданчарын үрэ удамынь Хабич-баатар, Мэнэн-тудун, Хачи-хүлэг, Хайду,
Байшинхор-догшин, Тумбинай-сэсэн болно. Хайдугай хүбүүн Чирхай-ленхобоһоо
тайчууд обог үүдэн гараа. Тумбинай-сэсэн хүбүүн Хабул хаан Хамаг Монголые
захиржа байһан болон тэрэнһээ Хяад Боржигин (ᠬᠢᠶᠠᠳ ᠪᠣᠷᠵᠢᠭᠢᠨ) обог улбаалан
гараа. Хабул хаанай хоёрдохи хүбүүн Бартан баатарынь Чингис хаанай эсэгэ Есүхэй
баатарай (ᠶᠡᠰᠦᠭᠡᠢ ᠪᠠᠭᠠᠲᠤᠷ) эсэгэ бэлэй. Хамаг Монгол Хутула хаанһаа хойшо
хаангүй байһан тула Хяад Боржигин обогые юрэнхыдэнь Есүхэй баатар захиржа
байгаа.

Чингис хаан 1162 ондо Онон мүрэнэй хүбөөндэ Дэлюун Болдог гэһэн газар Есүхэйн
хатан Өэлүн эхэһээ түрөө. Нюуса тобшодо тэрэниие эхын хэбэлһээн мэндэлхэдээ үри
баруун гарайнгаа адха соо шуһа нүжэ адхажа түрэһэн гэһэн тэмдэглэн бэшэбэ. Хяад
Боржигиной ударидагша байһан Есүхэй баатар Татарын Тэмүүжэн-Үгэтэй тулалдан
олзолжо абаһантай үетэй тохёожо мэндэлһэн хүбүүе Тэмүүжэн гэжэ нэрлэбэ.
Тэмүүжэнэй түрэһэн дүүнэр Хасар, Хачиун, Тэмүгэ, Отчигон, Тэмүлэн. Мүн эсэгэ
нэгэтэй, Сочигил хатанай хүбүүд Бэгтэр, Бэлгүтэй аха дүү байгаа. 1171 ондо
Тэмүүжэн Хонгирадай ноён Дай Сэсэнэй охин Бүртэтэй сүй табиһан болон тэндэһээ
эсэгэ Есүхэй хариха замдаар татаршуудай найранда уригдан хорологдон ами
үрэгдэбэ.

Тэрэнэй дараахан тайчуудай ноён Таргудай Хирилтуг Есүхэйн албатые Өүлэнһөө
(ᠥᠭᠡᠯᠦᠨ) булаан абажа тэдэниие орхин нүүһэнээр Тэмүүжэн хүбүүн үрхэ толгойлон
хосороо. Өүлэн эхэ амидарал таршаг ядуу байһан хэдышье өөрынгөө хүбүүдтэ
нүүдэлшэдэй изагууртанай хүмүүжэл олгожо шадаһан байна. Энэ сагта Тэмүүжэн,
Хасар хоёр Бэгтэртэй араалдаһанаар уламаар тэрэниие харбан хорооһоноор Тэмүүжэн
гэр бүлын толгойлогшо саашадаа хаан шэрээ залгамжалха тэмсэлэй эхилэл табигдаһан
байна. Тэмүүжэн 13 наһа хүрэхэдэ Таргудай-Хирилтуг олзолон абаашан хорин уламаар
хороохоор забдажа байха үедэ Тэмүүжэн һамбаашалан голдо нуугдажа байгаад
Сүлдүсэй Сорхан Шарын (хожом мянганай ноён), гэртэ ерэхэдэ тэрэ өөрынгөө хүбүүн
Чулуун (хожом Чингис хаанай дүрбэн хүлэг баатарай нэгэн), Чимбай, охин Хадаан
хамтаар Тэмүүжэндэ туһалан дутаалгаба. Тэмүүжэн хүүгэд ахы наһандаа Жадаран
аймагай Жамухатай хоёршье удаа тангариг үргэн анда барилдаһаниинь хэдышье хожом
эрхэ мэдэлэй мүргэлдээнһөө үүдэн тэдэнэй зам олон удаа мүргэлдэһэн байна.
Тэмүүжэн хүбүүн хулгайда алдаһан найман шарга морёо алдаһаниие эрюулэн абахаар
ябаха үедэ Наху баянай хүбүүн Боорчи (хожом Ехэ Монгол уласай баруун түмэнэй
ноён, Чингисэй дүрбэн хүлэг баатарай нэгэн) туһалһаниинь тэрэниие саашада үнэншэ
дайшан нүхэд хүреэлхын эхилэл болобо.

Тэрэнэй һүүлдэхи Жамуха өөрынгөө дүү Тайчирые Чингис хаанай албатануудта
алагдаһаниие шалтагалан 13 хүреэнһөө сэрэг дайшалан добтолходо Чингис хаан
угтажа ошон Далан Балжуд нэрэтэй газар тулалдаһаниинь Монголой түүхэдэ 13
хүреэнэй тулалдаан гээд нэрлэгдэнэ. Уг тулалдаанда Жамуха хүсэ түрэн Чингис
хаанай сэрэгүүдые Зээрэн хабсалда шахажа сохёод бусахадаа Чинос аймагай залууыг
далан тогоонд шанажа харгисалаа. Энэ гутамшагта үйлын дараагаар Уруудай
Жүрчидэй, Мангудай Хуйлдар, Хонхотанай Мэнлиг зэргэ олон бишыхан обогой
түлөөлэгшэд Жамухаһаа нюур буруулжа Чингис хаантай ерэжэ ниилэбэ. XII зуунай
эсэсээр Алтан уласай Вангин Чансан жанжан татарай Мэгүжин һүүлтые хөөн Улза гол
руу шахажа байха үедээ хүсэ хабсархые Тэмүүжэнһөө хүсэхэдэ уридын үшөөтэ татарые
дараха боломжые Чингис хаан овжон ашаглажа Тоорил хантай хүсэн хабсаран Улза
голой Хусуту шитүэн, (Нарату шитүэн) гэһэн газар Мэгүжин һүүлтые бута сохибо.
Алтан уласай Вангин чансан Чингис хаанда «Чаутхури» Тоорил ханда «Ван хан» сула
олгобо. Энэ сагһаа хойшо Тоорил ханиие Ван хан гэжэ болоо.

1201 ондо хатагин, салжинууд, дүрбэн, татар, эхирэд, хонгирад, горлосууд,
найманай Буйруг хан, мэргэд, ойрад, тайчууд Алхуй булаг гэһэн газар суулжа
Жамухые хан үргэмжэлхээр хэлэлсээдэ тэндэһээ Үргэн мүрэн руу нүүжэ, Үргэндэ
шудхаха Хан мүрэнэй шанаагай Агуу нугада Жамухые Гүр ханда үргэмжэлжэ уламаар
Чингис хаан, Ван хан хоертай дайлаар мордохоор зэхэжэ байе Чингис хаан оложо
мэдээд Ван ханда хэлэ үгөө. Хоёр талын тулалдаан Хүйтэн гэһэн газар болоһон ба
түүхэдэ Хүйтэнэй тулаан гэжэ нэрлэдэг бэлэй. Нюуса тобшодо үгүүлһэнээр Буйруг,
Хутуг хур оруулха арга шадабарияа ашаглаһан хэдышье хур дайһанай тала дээрэ буса
өөһэд дээрэнь бууһанда тэнгэри уурлаба гэжэ айн тархан байна. Жамуха Үргэн
мүрэнэй зүг өөрын нютаг руу гүйжэ буухада Ван хан нэхээ. Тайчуудай Аучу баатар
Ононой зүг гүйжэ буухада Чингис хаан араһаань нэхэһэн байна. Ононой саана
хүлеэжэ байһан Аучу баатар, Таргудай Хирилтугтай тулалдахада Чингис хаан
тайчуудай Зургаадайда (хожомой алдарта Зэб жанжан, Чингисэй дүрбэн нохойн нэгэн)
харбуулан хүзүүн тушаа хүнды шархадаа. Һүнинь тайчууд тархан гүйжэ бууһанаар уг
тулалдаан Тэмүүжэнэй илалтаар дууһаһан байна.

Чингис хаан Ехэ Монгол уласаа байгуулха үедэ тэрэнэй урда этигээдтэ хоёр
хүсэрхэг улас оршожо байһанай нэгэниинь Хорезмын хаанта улас, нүгөөхи Хара Хитан
(Баруун Ляо) улас байгаа. Хожом эдэ уласуудай газар нютаг дээрэ Цагадайн улас
зонхилон байгуулагдаһан бэлэй. Хорезмын хаанта уласай үндэһэлэгшэ Астыз
(1127—1156) гэһэн шудалаашад үзэдэг. Хорезмынь Дурна Сельджук уласай султан
Санжарай хараата байба. Гэбэшье Арал болон Каспиин тэнгис оршомой нүүдэлшэн
аймагуудые Астыз захиргаандаа оруулан эзэмшэл газараа үлэмжэ тэлэжэ бэеэ дааһан
уласай үндэһэ һууриие табяа. Астызые залгамжалагша Иль-Арслан (1156—1172) бэеэ
дааһан бодолго ябуулжа байба. Тэрэнэй хүбүүн Текеш (1172—1200) огузуудтай хэһэн
удаан хугасаанай тэмсэлэй үрэ дүндэ 1194 ондо Хорасаниие захиргаандаа оруулжа
абаа. Иигээд Хорезмын хаанта улас бии болоо. Чингис хаан улас Ехэ Монгол уласаа
байгуулжа байха тэрэ үедэ Мухаммед шах Дунда Азиин оронуудые нэгэдхэн захирхын
түлөө шургуу тэмсэл хэжэ, 1207 ондо Бухара, 1208 ондо Хорезм, Гератые эзэлэн
абаба. 1209 ондо тэрэ Иламышиин талада Хара Хитанай сэрэгые бута сохижо, 1212
ондо Самарканд хотые захиргаандаа оруулаа. Теэд 1215 ондо Хара Хитанай Гүр
хааниие буулган абаа. Иигээд Хорезмын хаанта улас Дунда Азиие өөрынгөө
захиргаанда үндэһэндэ оруулжа, Каспиин тэнгисэй хойто эрьеһээ Персиин булан,
Кавказай уулаһаа Гиндукушай нюруу хүрэтэрхи уудам газар нютагые хиналтадаа абаа.

Хара Хитан улас 1128 онһоо 1211 оной хоорондо оршон тогтонобо. Ниислэл
Баласагуниинь Чу голой хүбөөндэ мүнөөгэй Бишкекэй ойролсоо оршожо байба.
Чингисэй сэрэгтэ 1204 ондо бута сохюулһан Найманай Таян ханай хүбүүн Хүчүлүг
үсөөн сэрэг албатануудаа дахуулан Хара Хитанай уласта ами хорогдохоор ошоод,
1211 ондо Хара Хитанай Гүр хааниие шэрээһээнь зайлуулжа түрын эрхые булаан абаа.
1218 ондо Алтан болон Тангуд уласые номхоттон доройтуулжа, Хара Хитаниие эзэлэн
абаһан монголшууд Чингис хаанынгаа ударидалга доро 500 худалдаашанайхинь ами
наһые аймшаггүй хороожо, удаа дараалан эльгээһэн элшэнэрыень доромжолон бусааһан
лалын ехэ эзэнтэ гүрэн Хорезмтэй байлдахаар зэхэжэ эхилбэ. Хорезмын хаанта улас
Мухамед шах II Ала ад-Дин Мухаммед (фарсяар علاءالدين محمد‎‎‎) «зэрлиг бүдүүлиг
монголшууд» Хорезмтэй байлдахаар ерэнэ гэдэгтэ этигэхэгүй байгаа. Байлдахаар
ерээшье гэһэн һайтар бэхэлһэн хэрэм сайзаар хамгаалагдаһан хотонуудыень эзэлэн
абажа шадахагүй гэһэн баһажа байгаа.

Зүршэдэй Алтан уластай дайтажа ябаһан Чингис хаан үүдэһэн нүхэсэл байдалай
уламһаа Хорезмын хаанта уластай дайтахаһаа аргагүй болоо. Чингис хаан Алтан
уластай дайтаха үүргые Мухулайд даадхажа, өөрөө Монгол сэрэгэй гол хүсэниие
ударидан, Хорезмдэ эсэргүү дайнай бэлэдхэлдэ оробо. Алтан уластай хэхэ дайнда
Мухулай жанжанай баруун гар болон оролсохые Тангуудһаа шаардаба. Чингис хаан
Хорезмые дайлаар мордохын урда 1219 оной хабар Ехэ хуралдай хуралдуулжа, баруун
зүгтэ хэхэ дайнай түлэблигөө болбосоруулаа. Монгол сэрэг хэдэхэн һарын дараа
Хорезмын эзэнтэ уласта тулажа ошоһон байгаа. Манай эрдэмтэдэй үзэжэ байгаар
Чингис хаанай сэрэг 120 мянган оршом хүнэй бүрилдэхүүнтэй байгаа. Эзэн хаан ами
алагдаһан тохеолдолд Ехэ Монгол уласай хаанай шэрээе Үгэдэйдэ залгамжалуулхаар
хэрээсэлбэ.

Уласайнгаа гуламтые Отчигин ноёноор сахюулба. Чингис хаан Хорезмын хаанта уласта
элшэн эльгээжэ, яла асуухаар сэрэг хүдэлгэһэнөө мэдэгдэбэ. Хорезмын шах Мухаммед
Чингистэй дайтахын тулада Сыр-Дарья мүрэнэй дахууха хотонууд, Ферганын хүндын
зон, Бухара, Самарканд, Үргэнчидэ сэрэгээ хубаарлан байралуулаа. Сэрэгээ иигэжэ
бага багаар хубаажа, хүсэеэ тараан хубааһаниинь монголшуудта ашагтай боложо
тэдэнэй хотонуудые нэгэ нэгээр эзэлэн абаха боломжые олгобо. Хорезмын шах хүсэеэ
тараан байралуулха болоһон шалтагааниие энэ тактикые түүхэшэ Д’Оссон Зүчитэй
холбон тайлбарилдаг байна. Тэрэ Мухаммед шахын зүрхые Зүчи үхүүлһэн гэжэ
тэмдэглэбэ. Чингис хаан Хүчүлүгэй зүгһөө аюул нэмэгдэжэ байдагые мэдээд тэрэндэ
сохилто үгэхээр хан хүбүүн Зүчидөө 20 мянга гаран сэрэг ударидуулан ябуулһан
байна.

Чингис хаанай шэлэдэг жанжан болохо Зэб, Сүбэдэйн сэрэгтэ мүрдэн хөөгдэһэн
Мухаммед шах Иран, Ирагай хото, сайзаар гүйжэ ябаһаар Каспиин тэнгисэй зүүн урда
эрьедэ оршохо Абескун гэһэн эзэнгүй арал дээрэ нуугдан бүгэжэ байгаад 1220 оной
12 дугаар һарын һүүлээр уушханай хадхалга үбшэнөөр наһан эсэс болобо. Мухаммед
шахые мүрдэн хөөһэн Зэб, Сүбэдэй хоёр тэрэниие наһа бараһанай һүүлдэ мэргэдэй
үлэгдэлые орогнуулһан хибчагуудые мүшхэн байлдажа, Самаркандһаа эхилэн Каспиин
тэнгисые бүрин тойрожо, бараг 8 мянган миль газарые туулаа һэн.

Чингис хаан 1222 оной намар Бухарта ерэжэ, эрдэмтэн мэргэдые суглуулан лалын
шажантанай этигэл һүзэгэй талаар хөөрэлдэжэ, имам, кадисай санбаартануудые бүхы
түрэлэй алба губшуурһаа сүлөөлжэ, тэдэнэй үе залгамжалха эрхые баталгаажуулаа.
Лалын шажанта ороной түүхэдэ түрүүшынхиеэ иимэ санбаартанууд ниигэмэй дабхаргын
хубида дабуу эрхэ эдлэхэ болгоһониинь энэ бүһэ нютагые захирха өөрын хүбүүд
Зүчи, Цагадайн уласай саашадын хуби заяанда һанаа табижа байһанай элирхэйлэл
байгаа.

Чингис хааниие даосой арша Чан-Чүнь бомботой уулзажа ута наһалха боломжые
бэдэржэ байгаа. Тэрэ мүн лалын шажанай зүдхэлтэнүүдтэй Коран номой үндэһэн
заршамуудыешье тайлбарилуулжа байгаа. Хаанай энэ үйлэдэлые эзэлжэ абаһан улас
орнойнгоо арад түмэнэй шажан шүтэлгые хүндэдхэн үзэжэ арад түмэнэй сэдьхэл
һанаае хэр һамаарха, оюун һанаанай хубида хэр захиржа болохые мэдэхые
хэшээдэгтэй холбоотой гээд үзэдэг бэлэй. Чингис хаан Сартуулда байха үедээ лалын
шажантай, түрэг гаралтай, Монголой төрд үнэнч зүтгэхээ элирхэйлһэн Махмуд
Ялавачые Мавераннахрын захирагшаар томилбо.

1227 ондо Тангуудые илаһанай һүүлдэ Чингис хаан наһа бараһан (Монголой нюуса
тобшодо тэмдэглэһэнээр), тэрэнэй үхэлэй шалтагаан тодорхой бэшэ. Зарим түүхэшэ
тэрэниие бэеын ядарал, дайнһаа абаһан шарха гэмтэлэй дээрэһээ үнгэрһэн гэдэг
байхада мүнөөгэй Египедэй нютагта моринһоо унаһанай дээрэһээ наһа бараһан гэдэг
хада харин үлэһэн хэһэгынь тэрэниие уушханай хабдар үнгэрһэн гэхэ зэргээр олон
янзаар тайлбарилдаг байна. Түүхэшэд Чингис хааниие наһа бараһанай һүүлдэ
хүүрыень мүнөөгэй Хэнтэй аймаг, Онон мүрэнэй һаба Бурхан Халдун уулада асаржа
онголон байха гэһэн таамагладаг бэлэй.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D2%AF%D0%B4%D3%A9%D3%A9_%D0%B0%D0%B6%D0%B0%D1%85%D1%8B

Хүдөө ажахы (ᠬᠥᠳᠡᠭᠡ ᠠᠵᠤ ᠠᠬᠤᠢ) — гарай амитан болон таримал ургамалые тодорхой
зохёон байгуулалтатайгаар үсхэбэрилхэ үрэжүүлхэ замаар хүнэһэн, тэжээл, крахмал
болон бусад бүтээгдэхүүнүүдые үйлэдбэрилхэ үйлэ ябаса, арадай ажахын һалбари юм.
Оршон сагай хэлэндэ хүдөө ажахы (ХА) гэдэг нэрэ томьёондо мал амитан үсхэн
үрэжүүлхэһээ эхилээд тэдэһээ абажа болохо түүхэй эдые болбосоруулха, мүн
хүнэһэн, тэжээл, крахмал үйлэдбэрилхэ бүхыл үйлэ ажаллалгые хамаруулан ойлгодог.
Хүдөө ажахы гэдэгынь мүн ХА-н практик үйлэ ажаллалгын шудалга болоод энэниие
хүдөө ажахын шэнжэлхэ ухаан гэдэг.

Хүдөө ажахынь дэлхэй ниитын ниигэм эдэй засагай хубилалтын гол хүсэн зүйл
байһаар ерэһэн ушар хүдөө ажахын түүхэ хүн түрэлхитэнэй түүхын үндэһэн нэгэ,
хахасашагүй бүрилдүүлэгшэ хэһэг бэлэй.

2006 оной байдалаар дэлхэйн ниитэ ажаллаха хүсэнэй 36 хубинь хүдөө ажахын
һалбарида ажаллажа байгаань (1996 ондо энэ үзүүлэлтэ 42 % байһан) Хүдөө ажахые
хамагай түгээмэл ажалай байрын талбари болгожо байна. Гэһэн хэдышье фермын
ажахын аша холбогдол ажа үйлэдбэрижэжэ эхилһэнһээ хойшо харисангыгаар нилээд
унаһан ба 2006 ондо түүхэдэ анха удаа үйлэшэлгын һалбари дэлхэй дээрэ эгээн ехэ
ажалай байра бии болгожо хүдөө ажахын һалбариһаа дабажа гараад байна. Мүн хүдөө
ажахын үйлэдбэрилэлынь дэлхэйн ниитэ бүтээгдэхүүнэй (бүхы ДНБ-үүдэй ниилбэри)
5 %-һаа бага байдаг.

Хүдөө ажахы баһал агрикультура гэдэг. Агри лата хэлэнэй «газар, талмай» гэһэн
удхатай ager, культура лата хэлэнэй cultura гү, али болбосоруулха (гэхыдээ
хүрьһэн) гэһэн үгэнүүд юм. Удхашалан оршуулбал талмайн хүрьһэн болбосоруулалта
гэжэ болно.

Хүдөө ажахын нэгэ хэһэгынь хизгаарлагдамал нөөсэ бололсоо бүхы бишыхан хэмжээнэй
газар ашаглан зүбхэн үрхынгөө хүнэһэнэй хэрэгсээе хангадаг үрхын фермер бол
нүгөө хэһэг эршэмжэһэн хүдөө ажахы гэхэ мэтын аралжаанай шэглэлийн
ажаүйлдэбэрижэһэн хүдөө ажахы байдаг. Энэ түрэлэй ажахынь үргэн уудам газар,
талмай ашаглажа гү, али олон тооной үндэр ашаг шэмтэ мал амитан үсхэн үрэжүүлжэ
мүн үндэр нюруугай механизацилга ашагладаг. Иимэ үйлэ ажаллалгануудынь юрэнхыдөө
эсэсэй бүтээгдэхүүнһөө гү, али түүхэй эд, дайбари бүтээгдэхүүнһөө эгээн ехэ
оролго олохо зорилготой байдаг.

Оршон үеын хүдөө ажахынь хүнэй хүнэһэнэй хэрэгсээе хангаха, малай тэжээл
бэлэдхэхэ уламжалалта хэб маягһаа халин гараһан. Тухайлбал бусад түрэлэй хүдөө
ажахын бүтээгдэхүүн гэбэл бэлэг дурасхалай сэсэг, гоёлой болон эмшэлгын ургамал,
модон бэлэдхэхэ, үтэгжүүлгэ, амитанай арһан, үһэ нооһон, ажаүйлэдбэриин химиин
бодос (крахмал, шэхэр, этанол, спирт, пластик гэхэ мэтэ), акрил (хүбэн, нооһон,
аргамжа, флакс), түлишэ (биомассын метан, био-дизель), мүн хуули ёһоной болон
хуулигүй бодос (эмэй ургамал, тамхи, марихуана, хара тамхи (опиум), кокаин)
зэргэнүүдые нэрлэжэ болоно.

Хоридугаар зуунда хүдөө ажахын практикада маша ехэ хубилалта гараһан. Илангаяа
хүдөө ажахын химиин һалбари болон механизацилга. Хүдөө ажахын химинь химиин
үтэгжүүлгэ, химиин инсектицид, пестицид, фунгицид, хүрьһэнэй нүхэн һэргээлтэ,
хүдөө ажахын бүтээгдэхүүнэй шудалга, үндэр ашаг шэмтэ малай тэжээлэй хэрэгсээ
гэхэ мэтын асуудалнуудые шиидэдэг.

1970-аад он болон тэрэнһээ үмэнэ химиин үтэгжүүлгэ болон пестицид хүрьһэнэй
гадаргууһаа урдаха болоһониинь нэмэгдэжэ, уламаар үлэ хинажа шадаха асуудал
болоһон. Барагсаагаар 1980 оной үедэ баруунай олон орон байгаали оршониие
хамгаалха хүдэлгөөнүүдэй шахалтаар хүдөө ажахын гаралтай бохирдолдо эсэргүү
хиналта табижа, хэрэгжүүлжэ эхилһэн ба энэ ногоон хубисхалынь байгаали оршониие
бохирдуулахгүйгээр хүдөө ажахын химиин бодосой хэрэглээний олон үр ашагтай давуу
талуудыг дэлхэйн олон фермүүдэд тарааж эхилһэн. 1950-аас 1984 онуудай хоорондо
ногоон хубисхалынь дэлхэй даяар хүдөө ажахые хубилалһан ба дэлхэйн хэмжээндэ
улаан буудайн үйлэдбэрилэл 250%-яар ехэдхэһэн байна. Дэлхэйн ехэнхи бүһэ нютагта
механизацилга илангаяа трактор, пресс, комбайнай хэрэглээнь хүдөө ажахын үрэ
ашаг, үйлэдбэрилэлые огсом нэмэгдүүлһэн (хүдөө ажахын машиные харагты).

Хүдөө ажахыда гараһан һүүлшын үеын хубилалта, ололто гэбэл гидропоник, ургамал
сортировалха, гибридизацилга, ген шудалал, хүрьһэнэй тэжээлэй менеджмент гэхэ
мэтэ дурдажа болоно. Генэй инженерилга алибаа ургамалые байгаали дээрэ байгааһаа
үлүү үрэ ашагтай болгохо тухайлбал үндэр ургасатай, үбшэндэ тэнхээтэй гэхэ мэтэ
боломжотой болоһон.

Инженернүүд уһажуулга, газар хатаалта, байгаали хамгаалал, эрүүл ахын түлэблигөө
болбосоруулха боломжотой болоһон. Энэнь илангаяа байнгын уһалгаа шаардаһан
хуурай, шииг багатай газар нютагта байдаг томо хэмжээнэй фермын хубида маша
шухала асуудал.

Адуу, луус, үхэр, тэмээн, лама гүрөөһэн, нохой зэргэ амитадые таряалангай
талмайе болбосоруулха, ургаса хураан абаха, хүдөө ажахын бүтээгдэхүүн тээбэрлэхэ
зэргэдэ түгээмэл ашагладаг. Мал ажахынь мал һүрэгые үсхэн үрэжүүлжэ тогтомол
хугасаанда мяхан, һүн, үндэгэ, нооһон гэхэ мэтэ бүтээгдэхүүниие гаргажа абаха
зорилготой. Механизацилгань фермын ажахын үрэ ашаг, үйлэдбэрилэлые ехэхэн
хэмжээгээр дээшэлүүлдэг. (хүдөө ажахын тоног түхөөрэмжые харагты)

Онгосо, ниидэдэг тэрэг, ашаанай машина, трактор зэргэ техникэнүүдые баруунай
хүдөө ажахын үйлэдбэрилэлдэ үрэ һуулгаса һуулгаха, хорото хорхой шумуул, үбшэндэ
эсэргүү бодос сасаха, үтэгжүүлгэ сасаха, амархан муудаха бүтээгдэхүүн тээбэрилхэ
зорилгоор үргэн хэрэглэдэг. Фермернүүдэй хуби холбоо харилсаань саг агаарай
мэдээлэл, эдэй засаг заха зээлэй тойм мэдээлэл абаха зэргээр аша холбогдол үндэр
болоһон. Фермын менеджментые онобшотой байлгаха үүдэнһээ компьютер хэрэглэжэ
байна.

АНУ-ай Үндэһэнэй Инженериин Академи хүдөө ажахын механизацилгые 20-р зуунай
инженериин шэлдэг 20 ололто амжалтын нэгэ гэжэ үзэбэ. Энэ зуунай эхин үедэ нэгэ
америкынхи фермер 2.5 хүнэй хүнэһэниие үйлэдбэрилжэ байһан бол мүнөөдэр хүдөө
ажахын технологиин хүгжэл дэбшэлэй ашаар нэгэ фермер 130 хүнэй хүнэһэниие
бэлэдхэдэг боложо.

Һүүлшын жэлнүүдтэ эршэмжэһэн хүдөө ажахын зарим асуудал ехээр анхаарал татажа
хэлэлсэгдэхэ болобо. Асуудалай голынь томохон хүдөө ажахын химиин бодос
үйлэдбэрилэгшэд, мяхан хилгэгшэд, хүнэһэн болбосоруулха үйлэдбэринүүдэй нүлөөлэл
ехэдхэжэ бай ябадал. Өөр нэгэн асуудал бол эршэмжэһэн хүдөө ажахын байгаали
оршондо үзүүлжэ бай һүргэ (отрицательна) нүлөөлэлэй талаар юм. Жэшээлбэл, АНУ-ай
Миссисипи мүрэндэ химиин үтэгжүүлгэ олон жэлэй турша урдан орожо бай болоод
энэнь Мексикын булангай дээрэхи мүрэн шудхадаг (дренажна) хэһэгтэ Үхэлэй Бүһэ
бии болохо шалтагааниинь боложо. Эршэмжэһэн хүдөө ажахынь мүн газарай үржэл
шэмые аажамаар багадхажа ябаандаа сүлжэлгэ үүсхэхэ нүхэсэлые бүридүүлжэ байна.

Генетикын инженериин ашаглан шэнэ түрэлэй үрые гаргажа абаһан байгуулганууд
патентаар өөһэдынгөө бүтээлые хамгаалһанаар компьютерэй программын хангамжые
хүлһэлдэг шэнги өөһэдын үрые фермернүүдтэ хүлһэлхэ замаар хэрэглэхэ эрхыень
олгожо байна. Энэнь үрэ ниилүүлдэг компанинуудай хубида хүсэнэй тэнсэбэриие
алдагдуулжа, урид үмэнэ дуулдаагүй һонин нүхэсэл шаардалгануудые табижа эхилхэ
болобо. Энэдхэгэй эрдэмтэн, эдэбхитэн Вандана Шива эдэ компанинуудые
Био-хулгайда буруудхажа байгаа һэн.

Хүрьһэн хамгаалал болон шэм шудалалай менеджмент 1950-яад онһоо эхилэн шухала
һэдэб боложо ерэһэн. Гэһэн хэдышье олон орондо уһанай һубаг, намаг зэргэнь азот,
фосфор мэтын шэм тэжээллгэ бодоһоор бохирдохо боложо.

Газар зүйн хубида аласлагдамал хүн арад бэе бэеһээ хамааралгүйгөөр хүдөө ажахые
хүгжүүлжэ эхилһэн. Эхинэй зохёон байгуулгатай хүдөө ажахы эрхэлжэ байһан мүр
баруун урда Азида гү, али Месопатамиин үрэжэлтэй хэлтэгы һарада (Плодородный
полумесяц) олдодог. МЭҮ 9500 жэлэй урда фермернүүд тодорхой шэнжэ шанар бүхы
хүнэһэнэй ногоониие һунгажа абан тарижа эхилэнхэй. Гэхыдээ энэһээ эртэ зэрлиг
арбайе хэрэглэжэ байһан мүр байдагшье анханай найман үндэһэн хүдөө ажахын
ургамалые хүн зон тарижа эхилхэһээ тиимэ үмэнэ бэшэ юм. Анханайхинь Эмер болон
Ганса эбэртэ буудай, дараагаарынь арбай, горох, сэбэг зарма, эһэһэн буурсаг,
нут, флакс зэргэ ургамалнуудые тарижа эхилһэн байна.

МЭҮ 7000 он гэхэдэ Египетдэ багтаса хүреэ багатай хүдөө ажахы эрхэлжэ эхилсэн
байна. МЭҮ 9000 оной урда Энэдхэгэй бага түби дээрэ арбай, улаан буудай таряалжа
байһан археологиин олдобори Балучистанай Мергархдахи археологиин малталтаһаа
олдонхой. МЭҮ 6000 он гэхэдэ дунда оборой фермын ажахынь Нил мүрэнэй һаба газар
үргэн тараһан байна. Ойролсоогоор энэ үедэ хүдөө ажахынь Алас Дурнада баһа
харилсан хамааралгүйгөөр хүгжэжэ байһан ба тэндэ улаан буудайһаа үлүү сагаан
будаае голлон таряалжа байба. Хитад, Индонезиин фермернүүд горох, шара буурсаг,
азуки, таро зэргэ ургамалые тарималжуулжа байба. Эдэ нүүрһэнуһанай шэнэ эхэ
гаралгын энэ бүһэ нютагдахи тэнгэсэй эрье, нуур сөөрэм, гол мүрэнэй дагууха
загаһа барилгатай хамтадхаһанаар шаарадлгатай амин дэм, уурагые ехэ хэмжээгээр
абаха болоһон. Бүхэлдээ энэ шэнэ түрэлэй хүдөө ажахы болон загаһа барилгань хүн
зоной үсэлтые огсом нэмэгдүүлхэ хүсэн зүйл болоһон ба мүнөөдэршье үргэлжэлһээр
байна.

МЭҮ 5000 жэлэй үедэ Шумернууд хүдөө ажахын үндэһэн гол техникэнүүд болохо гарые
үргэн багтасатайгаар, эршэмтэйгээр болбосоруулха, нэгэ түрэлэй ургамал таряалха,
зохёон байгуулгатай уһажуулга, мэргэшэһэн ажаллаха хүсэниие ашаглаха зэргэнүүдые
илангаяа Персиин буланһаа Тигр ба Евфратай ай һаба хүрэтэрхи одоогой
Шатт-эль-Арабай уһан замай утаашань хүгжүүлжэ ерэһэн байна. Зэрлиг үхэр болон
аргалиие үхэр, хонин болгон гаршуулжа тэдые үргэнөөр хүнэһэн, үмдэгэлэй
хэрэгсээндээ болон тээбэрилэлтэдэ ашаглажа байгаа һэн.

Кукуруза, шуулж, хулһалиг харбуулай үндэһэн зэргэ ургамалнуудые анха Америкэдэ
МЭҮ 5200 жэлэй урдаһаа гаршуулжа эхилһэн. Түмэс, томат, перец, дыни, бусад
түрэлэй буурсаг, канна, тамхи болон бусад ургамалнуудые Шэнэ Юртэмсэдэ таряалдаг
байһан болоод Урда Америкын Андын нюрганда добын ташаланиие шаталуулха маягаар
таряалдаг байжа.

Ромашууд болон грекүүд һүүлдэнь шумернуудай бай болгоһон техникэнүүдые арай
һайжаруулаад ашаглажа эхилэнхэй.

Дунда зуунай үедэ Хойто Африкын болон Ойрохи Дурнын лалын шажанай фермернүүд
гидролик болон гидростатик заршам дээрэ үндэһэлэн уһажуулгын системэ, далан
зэргые ашаглан уһанай нөөсые бии болгохо, уһа дамжуулха хүрдэн машина зэргэ
хүдөө ажахын технологинуудые бии болгоһон байна. лалашууд мүн газар таряалангай
гарай абалга бэшэжэ энэнь шэхэрэй хуһан, сагаан будаа, жүржын түрэлэй жэмэс,
гүйлһэн, хүбэн зэргэ ургамалые гаршуулан ургуулха һууринь боложо үгэнхэй.
Лалашууд анха Испанида нимбэг, жүржэ, хүбэн, бүйлһэн, гадил зэргэ жэмэс
ногоониие асарһан байна.

Дунда зуунай үедэ һэлгэсые анха бодон оложо, хитадуудай зохёон бүтээһэн
анзаhаниие абажа хэрэглэһэнээр хүдөө ажахын үйлэдбэрилэл үлэмжэ нэмэгдэһэн.

1492 онһоо хойшо мал амитан, шэнэ сортын үрэ таряа, ногоониие түби дамжуулан
һолилсожо үсхэн үрэжүүлхэ болоһон. Тухайн үедэ шэнэ түбиһөө хуушан руу орожо
ерэһэн хүдөө ажахын гол бүтээгдэхүүнүүд гэбэл томат, кукуруза, түмэс, какао,
тамхи, харин хуушан түбиһөө шэнэ түби рүү перец, кофе, шэхэрэй хуһан зэргэ
байһан. Хуушан түбиһөө шэнэ түби рүү абаашаһан чухал амитад гэбэл адуу, нохой
зэргэ болоно (нохой хэды Колумбһаа урдахи Америкэдэ байһаншье гэһэн хүдөө
ажахыда ашаглахада тохирхогүй үүлдэр угсаанайхи байба). Адууниие хүнэһэнэй
хэрэгсээндэ үргэн хэрэглэдэггүй байһаншье адуу, элжэгэн, пони болон нохой зэргэ
амитадынь дэлхэйн хойто хахадта фермын ажахыда ехээр хэрэглэгдэхэ болоһон.

1800-аад оной эхинэй үедэ хүдөө ажахын практикада һайжаруулһан сорт, үрые һунган
хэрэглэхэ болоһоноор дунда зуунай үеын ургасаһаа хэд дахин үлүүе хурааха болобо.
19-р зуунай һүүл, 20-р зуунда механизацилга хүгжэжэ тэрэниие хүдөө ажахын
практикада ашаглаһанаар фермын ажахы хурдасатай, үргэн багасатай үйлэдбэрилэл
болон хубирба. Энэ дабуу талань мүнөөнэй АНУ, Аргентинэ, Израиль, Германи болон
бусад үсөөн хэдэн орондо газарай хизгаарлагдамал нөөсэ бололсоое ашаглан үндэр
үрэ ашагтай фермын ажахые бии болгоһон.

Олон уласай валютын сангай тоосоолһоноор 2005 ондо Хитадай хүдөө ажахын бүтээмжэ
дэлхэйдэ эгээн томодо тоосогдожо байһан ба Европын Холбоо, Энэдхэг, АНУ удаалһан
байна.

Тодорхой зүйлэй үрэ таряа, ногоониинь дэлхэйн тодорхой бүһэ нютагуудта
таряалагдадаг. Дэлхэйн Хүнэһэн Хүдөө Ажахын Байгуулгын үнэлгые сая тонноор дооро
элирхылбэ.

Зэрлиг ургамалые гаршуулан таряалха болоһон шалтагааниинь мэдээжэ баян ехэ
ургаса абаха, үбшэн болоод хорото хорхой шумуулда эсэргүү тогууритай, ган хуурай
нүхэсэлдэ мүн тогууритай, тэжээллиг шанар болоод амта шанар һайтай ургамалые
гаргажа абаха болон өөр олон шалтагаан байдаг. Олон зуунай туршада ябагдаһан
селекци, һунган һайжаруулха үйлэ ябасань таряа, ногооной ургамалай шэнжэ шанарта
ехэхэн хубилалтые асаранхай. Шэнэ сортын ургамал гаргажа абадаг хүн зон мүнөөдэр
хүлэмжэ болон өөр бусад технологинуудые ашаглан нэгэ жэлэй дотор ургамалай
гурбанһаа дээшэхи үе удамые гарган ажаллажа байнь дээрэхи һайжаруулха,
сортировалха ябасые улам хурдалуулжа байна. 1920 болон 30-аад ондо Шэнэ Зеландта
шэнэ сорт гаргажа абаһанаар бэлшээриин шанар эрэс һайжарһан. 1950-аад оной үедэ
мутагениие ашаглан мүнөөнэй бидэнэй хэрэглэжэ бай (аралжаанай зорилгоор) үрэ
таряануудай сорт бии болоһон юм. Тухайлбал, улаан буудай, кукуруза, арбай зэргэ
үрэ таряаниие дурдажа болоно.

1900 оной оршомдо АНУ-да нэгэ гектар газарһаа абаха кукурузын хэмжээ 2.5 тонно
байһан бол 2001 оной байдалаар 9.4 тонные 1 гектарһаа абаһан байна. Энэтэй
адляар 1900 оной үеын улаан буудайн дэлхэйн дундажа хэмжээ 1 гектарта 1 тонноһоо
ехэгүй байһан бол 1990 ондо 2.5 тонноһоо үлүү болоһон байна. Урда Америкын улаан
буудайн дундажа хэмжээ 1 гектарта 2 тонно оршом, Африкада 1 тонноһоо бага, харин
Египет болон Арабта уһажуулгын системэ ашаглан 3.5-һаа 4 тонно хүрэтэр улаан
буудайе хураан абажа байна. Франци мэтын оронуудта бол 1 гектарһаа 8-һаа дээшэ
тонно улаан буудай хураан абадаг. Ургасын гарасань олон янзын хэмжээтэй байгаань
саг уларил, тухайн ургамалай сорт, эршэмжэһэн фермын техникэ технологиие
ашаглажа бай зэргэһээ хамааран янза бүри байдаг. Хүдөө ажахынь ажаүйлэдбэрижэһэн
оронуудта, үйлэдбэрилэгшын һонирхолые хангаха эдэнһээ таряа ногооной ургасые
һайжаруулһанаар (ургаса баян болоһоноор) тухай таряа ногооной тэжээллиг шанар
болон бусад ашагтай шанарнуудынь харин эсэргээр багадхажа ерэһэн. 60-аад оной
эхин үедэ механикэ томат хураагша машина гараһанаар хүдөө ажахын эрдэмтэд арай
хатуу, тэжээллиг багатай томатай сортые гаргажа эхилһэн (Фридланд ба Бартон
1975). Эндэ һүүлшын 50 жэлдэ маша олон хүнэһэнэй ногооной тэжээллиг
багадхаһаниие шудалгаагаар гаргаһан байна. Жэшээлбэл АНУ-да тарижа бай хүнэһэнэй
ногоондо агуулагдаха B2 витаминай агууламжа дундажаар 38%-аар, С витаминай
агууламжа 15%-аар багадхаһан байна (Дэвис, Риордан 2004).

Һүүлшын хэдэн жэлдэ дэлхэйн зарим оронуудта генэй инженериие шэнэ сорт гаргажа
абаха тала дээрэ эршэмтэй ашаглажа байна. Хорото ургамалай эсэргүү тогуури
һайтай ген бүхы сортуудые гаргажа абаха тала дээрэ анхааржа байна.

Хүдөө ажахытай холбоотой өөр нэгэн ажахы бол загаһан, сам хорхой болон замаг
үрэжүүлхэ үйлэ ажаллалга загаһанай ажахы гэдэг (аквакультура).

Уламжалалта зүгын бал гаргажа абадаг байһан зүгын ажахые һүүлшын үед таримал
ургамалай үрэжэлдэ ехээр ашаглаха болобо.

Мал ажахын дадал дэлхэй даяар өөр өөр мал амитан үсхэн үрэжүүлдэг ушарһаа янза
бүри байдаг. Малые юрэнхыдөө хашаа, амбаар, хороондо байлгадаг болон хүнүүдэй
бэлэдхэһэн тэжээлээр хоолложо, тэдэниие зорюудаар селекционировалдаг бол зарим
газар малые сүлөөтэй байлгажа бэлшээриин байдалаар тэжээдэг, уламаар сүлөөтэй
эбсэлдүүлдэг. Хүдөө ажахыда ашаглагдажа бай ниитэ газарай ойролсоогоор 68%-иие
малай байнгын бэлшээри байдалаар ашаглажа байна.

Хүдөө ажахын үйлэ ажаллалгаһаа боложо ой модон багадхажа, оршон һуугшад шэнэ
газарые фермын ажахын хэрэгсээтэ газар болгон хубиргажа байгаань олон ороной
биологиин түрэл зүйлдэ (био олон янза байлга) мэдэгдэхысэ таагүй нүлөө үзүүлжэ
байна гэжэ тухайн оронуудай биологиин түрэл зүйлые хамгаалха үйлэ ажаллалгын
хүтэлбэридэ дурдагдаһан байна. Зарим шүүмжэлэгшэд хүдөө ажахынь мүнөөнэй дэлхэйн
саг агаарай хубилалтада нүлөөлжэ байна гэжэ үзөө һэн.

НҮБ-эй тайланда дурдаһанаар манай дэлхэйн хүреэлэн байдаг оршондо орон нютагай
нюрууһаа эхилээд дэлхэйн нюрууда эгэн һүргээр нүлөөлжэ бай хоёрһоо гурбан хүсэн
зүйлэй нэгэниинь мал ажахын (голдуу үхэр, тахяа болон гахайн ажахы) сектор
гэһэн. Мал ажахын үйлэдбэрилэл хүдөө ажахыда ашаглагдажа бай ниитэ газарай
70%-иие эзэлдэг, харин манай гарагай хуурай газарай 30%-иие эзэлдэг байна. Энэ
ажахынь хүлэмжын хии булангиртуулжа бай эгээн томо эхэ һурвалжануудай нэгэ юм
байна. СО2 эквивалентээр хэмжэхэдэ дэлхэйн ниитэ булангиртуулжа бай хүлэмжын
хиин 18%-иие бүридүүлжэ байна. Бусад эхэ һурвалжануудһаа дурдабал зам тээбэри
ниитэ хүлэмжын хиин юрэдөө 13,5%-иие булангиртуулдаг. Мал ажахын секторынь мүн
хүнэй үйлэтэй холбогдон булангиртуулжа бай азотын оксидын 65%-иие дангаараа,
хүнэй оролсоотой булангиртажа бай метанай 37%-иие агаар мандалда булангиртуулжа
байна. 64%-иин аммиакые булангиртуулжа байдаг ябадалынь хүшэллиг бороо орохо
болон экосистемын хүшэллигжэлгые нэмэгдүүлжэ байдаг.

Хүдөө ажахын болон мал амитаны биологиин түрэл зүйлэй тараалга дахи генетикын
элэгдэл гэдэгынь генетикын түрэл зүйл үгы болохые хэлэнэ. Эндэ тодорхой хуби ген
үгы болохо, тодорхой генүүдэй зохилдуулга үгы болохые гү, али тухайлбал оршондоо
дадажа зохисожо бии болоһон гаршуулһан амитадай үүлдэрнүүд, тухайн байгаалидаа
дадажа зохисожо бай болоһон ургамалнуудые нэрлэжэ болоно. Генетикын элэгдэл
гэдэг нэрэ томьёонь ябасуу хүреэндэ ашаглагдаха болоод эндэ жэшээлбэл генүүдиэй
гү, али аллельнуудай алдагдал, эс бүгһөө арай үргэн хүреэндэ түрэл гү, али бүри
зүйлэй алдагдалые ойлгожо болоно. Ургамалай генетикын элэгдэлэй арад бай томо
нүлөөлхэ хүсэн зүйлнүүдынь түрэл зүйлые хубилалха, газарай сэбэрлэлгэ,
зүйлнүүдэй хэт ехэ таряалалга, ургамалай тоо хэмжээнэй дарамта, хүреэлэн бай
оршоной тогтуурита байдал алдагдаха, хэт ехэ бэлшээриин талмайе бии болгохо
бодолго болон хүдөө ажахын системэнүүдэй хубилалта зэргэ байдаг.

Гэхыдээ эгээн голлохо хүсэн зүйл тухайн оршоной амитан, ургамалнуудые үндэр
шэмэтэ гү, али ашагтай түрэл, зүйлнүүдээр һолижо байдаг ябадал юм. Амитан,
ургамалай түрэл зүйлэй тоонь маша ехээр байнга багадхажа бай ябадалынь
аралжаанай шэнжэтэй түрэл зүйлнүүд уламжалалта хүдөө ажахын системэдэ орожо
ерэжэ байтай холбоотой юм (эндэнь ГХО ороно). Олон шудалшад агро-экосистемын
менеджменттэй холбоотой гол бэрхэшээл оршон үеын хүдөө ажахын хүгжэлэй үрэ дүндэ
бии боложо бай генетикын болон экологиин түгээмэл байдал руу шэлжэхэ хандалга юм
гэжэ үзэжэ байна.

Хүдөө ажахы болон мал ажахын һалбарида ногоон хубисхал үндэр ашаг шэмэтэ
түрэлнүүдые бии болгохо замаар малай ашаг шэмые хэд дахин ехэдхэхэ уламжалалта
гибридизировалха аргые түгээмэл болгоһон. Хүгжэһэн оронуудта гол түлэб амитан
болон ургамалай олон үүлдэрые ехээр гибридизировалха эхилһэн болон бусад хүгжэжэ
бай оронуудта тухайн бүһэ нютагай байгаали саг уларил, үбшэн эмгэгтэ тогтууритай
түрэл зүйлнүүдтэй гибридизировалха замаар үндэр ашаг шэмэтэ түрэл зүйлнүүдые
гарган абажа байна.

Хүдөө ажахынь эгээн аюултай ажаүйлэдбэринүүдэй жагсаалтада багтадаг.
Фермернүүдынь аминда хүрэхэ болон үлэ хүрэхэ гэмтэл абаха, ажалай гаралтай
уушханай үбшэлэлтэ, шэмээ шааяанһаа үүдэлтэй дүлиирэл, арһанай үбшэн, ута
хугасаада наранда ажаллаһанһаа болон химиин бодостой ажаллаһанһаа бии болохо
тодорхой түрэлэй хорото хабдарнуудта нэрбэгдэхэ үндэр эрэсдэлтэй байдаг. Фермын
ажахынь гэр бүлээрээ (ехэбшэлэн гэр бүлээрээ ажалладаг болон фермэ дээрээ
амидардаг) гэмтэл бэртэл абаха, үбшэн туһаха, үхэхэ эрэсдэлтэй үсөөхэн
ажаүйлэдбэринүүдэй нэгэ юм.

Хүдөө ажахынь залуу ажалшадай хубида эгээн аюултай үйлэдбэрилэл юм. АНУ-да 1992
онһоо 2000 оной хоорондо залуу ажалшадай абаһан ниитэ бэртэл гэмтэлэй 42 % хүдөө
ажахын һалбарида ноогдожо байна. Бусад ажаүйлэдбэринүүдтэй адлигүйгөөр эдэ залуу
хохирогшодой тала хубинь 15 наһанһаа доошо наһанайхи байдаг.

Хүдөө ажахыдахь 15-һаа 17 наһанай залуу ажалшадай амида халгаатай гэмтэл бэртэл
абаха эрэсдэлынь бусад ажалай талбаридахи залуу ажалшадай иимэ түрэлэй бэртэл
абаха эрэсдэлһээ 4 дахин ехэ байдаг байна. Хүдөө ажахыда залуу ажалшадынь
машинатай харисаха, хизгаарлагдамал орон зай, сахилгаан шата, мал амитантай
харисаһанһаа бии болохо гэмтэл бэртэлдэ үртэдэг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D1%83%D0%BC%D1%85%D0%B0%D0%B0

Хумхаа (ᠬᠤᠮᠬᠠᠬ᠋ ᠠ, латаар malaria, ородоор малярия) үбшэн гээшэ шуһанай улаан
эстэ халдабарилдаг Plasmodium (80—90%-иин тохёолдолдо — Plasmodium falciparum
үүсхэгдэнэ) гэжэ нэрлэгдэдэг протист шэмэгшээр (паразитаар) үүсхэгдэдэг
халдабарита үбшэн юм. Хумхаа гээшэ үбшэнэй нэрэ дунда зуунай итали хэлний «mala
aria» гү, али «муухай агаар» гэдэ үгэһээ гаралтай. Заримдаа намагай сэсэргэ гэжэ
нэрлэхэшье бии.

Хумхаа бол дэлхэйдэ тархаһан эгээн хүнды үбшэнүүдэй нэгэ юм. XXI зуунай эхеэр
үбшэлэлтэ жэлдээ 350—500 сая тохёолдолтой, 1,5—3 сая хүрэтэр хүнэй ами наһаниие
абажа ододог байгаа.

Хумхаа үбшэниие шудалһан эгээн түрүүшын хүн болбол 1880 ондо Алжирта ажаллажа
байһан Франциин сэрэгэй эмшэ Шарль Луи Альфонс Лаверан юм. Хумхаа үбшэниие
шудалжа анагааха ухаанда оруулһан хуби нэмэрыень үнэлэн тэрэндэ 1907 ондо
Нобелиин шагнал олгобо. Харин хумхаа үбшэн үүсхэдэг шэмэгшэ хорхойн нэрые
италиин эрдэмтэн Этторе Маркиафава, Анджело Челли хоер хамтаран бодожо олоһон
байна.

Хумхаа үбшэн хүүгэд, жэрмэһэн эхэнэрнүүдтэ онсогой аюултай. Шэнээр бүрилдэжэ
байдаг үрэ хүбэрэлые хумхаа үбшэн үүсхэгшэ шэмэгшэ хорхой үхүүлдэг. Хумхаа
туһаһан хээлитэй эхэнэрнүүд үрэ хүндэлтэ (аборт) хилгэхэһээ аргагүй болодог.
ДЭМБ-ын мэдээлһэнээр хумхааһаа боложо 200 мянган эхэнэр үр хүндүүлдэг. ДОХ-ын
халдабаритай хүнүүд хумхаа туһабал үхэл эгшэн зуур ерэдэг.

Дүрбэн зүйлэй халуун хумхаа үүсхэгшэ байдагһаа эгээн аюул ехэтэй, үхэлдэ
хүргэдэгынь Plasmodium falciparum юм. Бусад гурбан зүйл болбол (P. vivax, P.
malariae, P. ovale) юрэнхыдөө аюул багатай, үхэлдэ хүргэхэнь үсөөн байдаг.

Хумхаа үбшэниие үүсхэдэг Plasmodium гэдэг үсүүхэн хэмжээтэй шэмэгшэ хорхой
байдаг. Энэ шэмэгшэ хорхой халуун шииглиг сагай амисхалтай ороной боргооһоной
бэедэ оршдог. Үбшэн үүсхэгшэ шэмэгшэтэй боргооһон хүниие хадхаһанаар хүн
үбшэлдэг. Боргооһоной бэе махабадта байһан Plasmodium шэмэгшэ хорхой хүнэй бэедэ
нэбтэржэ шуһаар дамжан эльгэндэ хүрэжэ, тэндээ үржэдэг. Хумхаа үбшэн үүсхэгшэ
хүнэй бэе нэбтэрһэнһээ хойшо 10-15 хоногой дараа бэе махабадта нүлөөлжэ эхилнэ.
Хумхаа туһаһан хүнэй бэе сэсэржэ, толгой үбдэжэ, халууржа, бөөлжэдэг. Хүнэй
шуһан хангамжа муудадаг. Хэрбээ яаралтай эмшэд хандахагүй бол, үхэлдэ хүргэдэг.

Хумхаа үбшэнһөө уридшалан һэргылхэ тарилга байдаггүй. Иимэ ушарһаа хумхаа үбшэн
гарадаг улас орон руу аялхадаа боргооһондо эсэргүү тоһон, түрхэлгэ абажа ябахые
зүблэдэг байна. Хумхаа үбшэн туһаһан үедэ уудаг эмые бага тунгаар үбшэн туһаагүй
хүнүүд хэрэглэдэг. Энэнь эрэсдэлые бууруулжа бай уридшалан һэргылхэ арга юм.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BB%D0%B0%D1%81

Улас (ᠤᠯᠤᠰ) — тодорхой газар нютагтай түрэтэй нэгэдэл юм. Эрхэ мэдэлээрээ бүрин
эрхэтэ, харьяата хоёр янза байна. Хүсөөр гү, али албадалгагүй ниилэһэн холбооной
тусгаар улас байхань үсөөнгүй. Мүн лэ өөр уласай манлайлал, нүмэртэ байха улас
баһа бии. Улас гэдэгынь орон гэдэгтэй эжэл удхатай болобошье албан ёһоор
хэрэглэгдэдэг.

Түрэ (ᠲᠥᠷᠦ) — ниигэмэй ниитэлиг эрхэ ашагые хамгаалжа, ниитэлиг үйлэшэлхэ
шиидбэриие гаргагша, албадалга, хүсэн хэрэглэхэ онсогой эрхэ бүхы засаглалай
аппараттай, хуули ёһон, уламжалал, зан заншалай ёһoop олгогдоһон эрхэнь тухайн
нютаг дэбисхэрэй хизгаарта газаахи ямаршье хүсэнһөө үлэ хамааран заабал
хэрэгжэхэ хүсэнтэй, ниигэмэй өөрөө өөрыгөө зохёон байгуулха элирхылэл болоһон
улас түрэ-ниигэмэй институт юм. Түрын бии бололго гаралай талаар онол, үзэл
баримталалнуудта шажанай онол; эсэгын эрхэтэ ёһоной; эзэлэлтын гү, али
хүсэрхылэлэй; ниигэмэй хэрээнэй онол; түүхын материализмын; хүн зон зүйн;
антропологиин; сэдьхэл зүйн; усажуулалтын зэргэ онол, үзэл баримталалнууд байна.

1225 оной Чингисэй шулуунай бэшэгтэ хамаг монгол улас (ᠬᠠᠮᠤᠭ ᠮᠣᠩᠭᠣᠯ) гэжэ, хожом
1246 ондо Гүюг хаанһаа Римэй папа Дүрбэдүгээр Инносентдэ эльгээһэн захидалай
тамгын дардаста Ехэ Монгол Улас (ᠶᠡᠬᠡ ᠮᠣᠩᠭᠣᠯ ᠤᠯᠤᠰ) гэжэ бэшэгдэһэниинь Монгол
бэшэгээрхи эхэ һурбалжанууд болодог. Мүн Монгол хэлэндэ эртэһээ хүнүүд (эрхэтэн,
хүн зон, арад түмэн, үндэһэтэн гэжэ баһа ойлгогдожо магадгүй) гэхые өөрөөр
"улас" хэмээдэгынь энэ хоёр удха угаасаа нэгэ үгэ байһан гү али нэгэнээһээ
шэлжэһэн байжа магадгүй юм.

Улас орониинь ехэбшэлэн өөрынгөө засагай газар, түрын байгууламжа бүхы хуули,
голшолон Үндэһэн хуули, сагдаа, сэрэг, татабариин системэ, мүн бусад ороной
оршон һуугшадһаа тусхайлан бүридэһэн хүн зонтой байдаг.

Уласынь тусгаар тогтоноһон нютаг дэбисхэр дээрэхи засагай газар, хүн зон, дээдэ
эрхэ мэдэл гэһэн ойлголтонуудаар тодорхойлогдодог.

Дэлхэйн урда туйлһаа бусад бүхэ газар нютагынь улас оронуудта хубаагдаһан
байдаг. Ватикан хото уласые оруулаад ниитэ 193 улас орон НҮБ-ын гэшүүн ороноор,
хүлеэн зүбшөөрэгдэһэн байдаг. Эдэ дээрэ өөрөө-тодорхойлогшо гэһэн философитой,
улас болон хүлеэн зүбшөөрүүлхэ хүсэл бүхы дээдэ эрхэ мэдэлгүй нютаг дэбисхэрнүүд
бии.

Тэдэнэй заримынь хүн зон, нютаг дэбисхэрээ хинаха де-факто бүхы Тайвань зэргэтэй
адлиханшье, дээдэ эрхэ мэдэлынь хүлеэн зүбшөөрэгдөөгүй байдаг. Өөрөөр түб
засагай газаргүйшье бодито байдал дээрэ улас гэһэн олон уласта хүлеэн
зүбшөөрэгдэһэн уласуудшье бии. Эдэнь олон уласта тус тусай улас гэжэ
ябадаггүйшье, олон уласта өөрынгөө нютаг дэбисхэр бүхы улас гэжэ хүлеэн
зүбшөөрэгдэһэн байдаг.

Үндэһэтэн гэдэгынь "Төрт-уласад хэлбэршсэн эсвэл хэлбэршихээр эрмэлзсэн нэгдсэн
нэг адлитгал бүхий хүмүүсийн бүлэглэл" юм гэж 2001 онд Финландын улас төрч,
судлаач Пиа-Ноора Кауппи нар нь тодорхойлсон байдаг.

Эндээс улас оронд байх зүйл нь нэгдсэн нэг угсаа гарал, хэл зүй, шашин, түүх
бүхий хүмүүсийн групп юм гэж хэлж болох юм. Дээд эрх мэдэл бүхий Үндэһэтэн-улас
(англяар nation state) гэдэгһээ илгахын тулада дээдэ эрхэ мэдэлгүй үндэһэтэн
байха үеын улас орон гэдэгтэй ойролсоо удхатайгаар энэ ойлголтонь хэрэглэгдэхэ
болоһон.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%BD%D0%B3%D0%BE%D1%81

Солонгос (урда солонгосоор 대한, 한국 хойто солонгосоор 조선), гэжэ Ази түбиин
Солонгос хахад аралда зүүн захада оршоһоор ерэһэн түрэ, улас, орон, тэрэ дээрэ
хэлэ соёл, зан заншалаар илгаран бүрилдэһэн арад түмэнэй юрэнхы нэрэ юм.

Солонгос хахад аралда хүнэй үлдээһэн эртын шудалалай олдобори хуушан шулуун
зэбсэгэй үе эхитэй. Анханай солонгос улас болохо ГүЧосониие Таньгүн гэгэшье МЭҮ
2333 ондо үүсхэһэн гэжэ солонгос домогто үгүүлдэг. ГүЧосон Хойто Солонгос орон,
хаяа залгаа Манжуурта гү, али Шара тэнгисэй эрье нютагта оршон байба. ГүЧосон
Хитадай Хань уластай эе эбдэрэн тэмсэлдэжэ мүхэһэн. Тэрэниие залгажа Ниитын он
тоололой эхиндэ Буё улас, Үгжо, Тун-Е, Самхан зэргэ обог аймагай холбоодо оршон
байжа байгаад гурбан уласай үетэй золгобо. Солонгос үндэһэндээ урда Байкжэ,
Шилла, хойтодо болон үмэнэ Манжуурта Гүгүрё гэхэ гурбан улас боложо, нэгэ улас
үндэһэтэндэ дүхэжэ хэдэн зууниие үдэһэнэй эсэстэ 676 ондо Тан уластай холбоолһон
Шилла бусад хоёрые мүхөөжэ газар нютагые эрхэшээжэ нэгэдэһэн Шилла улас болобо.
Нэгэдэһэн Шилла уласай үедэ ирагуу найраг, дүрсэлхэ уралиг, Буддын соёл дэлгэрэн
хүгжэбэ. Шилла (Солонгос) — Тан (Хитад) найрамдалтай байба. 10-р зуунда Шилла
дотоодын химаралһаа һуларан Күрё уласаар солигдоһон. Нэгэдэһэн Шиллагай үедэ
Манжуурта Гүгүрёгой үбые залган байһан Бархай улас 926 ондо Хитанда мүхөөгдэбэ.

Күрёгой Тайжү ван 936 ондо Солонгос үндэһэтэнэй гээд шууд хэлшэхэжэ болохо Күрё
уласые байгуулба. Энэ уласта Шиллагай адляар һуурин соёл уралиг, эрдэм сэхээрэл
лабшаран тогтоһон. Тухайлбал 1377 ондо буддын Чикчи гэхэ номые түмэрөөр барлаһан
дэлхэйн анханай түмэр бар байгаа. 13-р зуунда Күрё Ехэ Монгол Уласай
добтолгоондо үртэжэ байба. 30 жэл дайтаһанай эсэстэ хараата, гэбэшье бэе даанги,
үнэншье холбоотон боложо үлөөлгэһэн. Юань улас мүхэхын алдада Күрёгой гадаада
бодолго зүршэлдэжэ, эсэстээ 1392 ондо И Сон Ге (Чосон уласые үндэһэлэгшэ Тайжү
ван) жанжин (генерал) түрэ эрьюулэн уласай ван боложо, дараагай зургаан зуунай
түүхэеэ мүнхэрһэн Чосон уласые үндэһэлбэ.

Чосоной түрүү 200 жэлдэ ниислэл Кэгёнһоо Хансондо (мүнөө Сеул) шэлжэжэ, дайн
дажангүй амгалан байба. Сэжүн ван солонгос үзэгээ зохёожо, улас даяар Күнзын
шажан һайшаагдан дээдэлэгдэбэ. 1592—1598 оной хоорондо Японой Тоёотоми Хидёши
Солонгос үрнэжэ нэбтэрнэ гэжэ халдаар ерэхэдэ уһан сэрэгэй И Сүн-шин адмиралай
«яһата мэлхэй онгосо», Мин уласай сэрэгэй туһаламжатай байлдан байжа түрэ уласаа
алдалгүй үлэбэ. Мин уластай уг найртай Чосон 1627, 1636 ондо хойтоһоо мандаһан
Манжатай хоёронтой байлдажа найрамдан түгэсэбэ. Чин уласай эбые олон амар жэмэр,
дэлхэйн дахинһаа хамааралгүй хоёр зууниие үдээд Баруунай шахалтаар нээгдэһэн.

1870-д онһоо Япон ахяадал Солонгосые эзлэхые оролдожо эхилһэн ба 1895 ондо
Чосоной хатан хаанай амые хорложо, уламаар 1905 ондо клиент улас (протекторат)
болохые тулган зүбшөөрүүлбэ. 1910—1945 оной хоорондо Япон эзэнтэ Солонгос орон
болобо. Дэлхэйн II дайнай түгэсхэлдэ АНУ, ЗХУ хоёр өөһэдынгөө дэглэмээр
замнуулхын тулада Солонгосые Японһоо уралдан сүлөөлбэ.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D0%BD%D0%BA%D1%82-%D0%9F%D0%B5%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B1%D1%83%D1%80%D0%B3

Санкт-Петербург (ородоор Санкт-Петербург, 1914-24 оной хоорондо — Петроград,
1924-91 оной хоорондо — Ленинград) — Оросой холбоото уласай хото,
ажаүйлэдбэриин, эрдэм ухаанай болон соелой түб мүн. Ленинградай можын засаг
захиргаанай түб болон холбооной хотын зэргэтэй юм. 1712-28 оной хоорондо болон
1732—1918 оной хоорондо Оросой эзэнтэ гүрэнэй ниислэл байһан. Хотын нэрэ «Гэгээн
Пётрын хото» гэһэн удхатай. Тус хотые байгуулһан I Пётр хаанай нэрээр
нэрлэгдэбэ. Дэлхэйн нэгэдүгээр дайнһаа хойшо (1914—1924) Петроград гэжэ
нэрлэгдэжэ байгаад, Владимир Лениниие наһа барахада тэрэнэй дурасхалда зорюулжа
Ленинград (1924—1991) гэжэ нэрлэжэ байба.

Санкт-Петербургтахи Оросой Эрдэм Ухаанай Академиин эрдэмэй түб, янза бүриин
Эрдэм Шэнжэлгээнэй Хүреэлэнүүд (НИИ), 43 дээдэ һургуулинууд (энэ тоодо
Санкт-Петербургын гүрэнэй ехэ һургуули ба Санкт-Петербургын консерватори)
байдаг. 16 мэргэжэлтэнэй театрнууд (энэ тоодо Мариин театр, Мусоргский нэрэмжэтэ
опера ба баледэй театр, Ехэ драмын театр) байна. Олон томо номой сангууд (Оросой
үндэһэнэй номой сан, Оросой Эрдэм Ухаанай Академиин номой сан гэхэ мэтэ), 47
музейнүүд (энэ тоодо Эрмитаж, Ородой музей, Оросой Уран Һайханай Академиин
Эрдэм-шэнжэлгээнэй музей, Санкт-Петербургын түүхын музей, ОЭУА-иин Ехэ Петрын
нэрэмжэтэ анропологи ба этнографиин музей).

Санкт-Петербург хото 1703 ондо Нэгэдүгээр Пётрын зарлигаар байгуулагданхай.
1712-28 ба 1732-1918 оной хоорондо Орос гүрэнэй ниислэл хото байгаа. 1905 оной
хубисхал, 1917 ондо Санкт-Петербург (Петроград) хотодо Февралиин ба Октябриин
хубисхалнууд мандажа, засаг һэлгэгдэжэ, сагаан хааниие шэрээһээнь татажа
буулгаа, тиихэдээ Санкт-Петербургта шэнэ Зүблэлтэ засаг байгуулаа. Ленинград
хото Эсэгэ ороноо хамгаалгын Агууехэ дайнай үедэ 900 үдэрэй хугасаа соо фашис
германиин сэрэгэй бүһэлэлгые тэсэбэ (Ленинградай байлдаан, Ленинградай
бүһэлэлгэ). 1945 ондо герой-хото зэргэтэй болоһон.

Санкт-Петербург Европо түбиин хамагай залуу хото ба Европо түбиин хамагай олон
хүүргэ, далайн һубаг, аралтай. Эндэ ниитэ 64 гол, 48 һубаг, эрье хабиин 170 км
газар, 100-аад арал, 800 хүүргэ бии.

Россиин баруун хэһэгтэ, Балтиин тэнгисэй Финландай булангай хамагай зүүн эрье
дээрэ, Нева мүрэнэй адагта оршоно. Тус уласта томохондо тоосогдохо боомтоо хото,
түмэр зам, агаарай замай шухала зангилаа болоод уласдаа Москвагай дараа 2-т
орохо хото юм.

Ладога нуурһаа эхэ абажа баруун үмэнэ тиишэ урдаха Нева мүрэн баруун хойшо
шэглэн Финландай буланда шудхана. Санкт-Петербург хото тус Нева мүрэнэй адагта
түблэрэн хүгжөөжэ ерэһэн бэлэй.

Нева мүрэнэй бэлшээридэхи аралнууд болон хоёр эрьеэр оршохо тус хотодо уһан
һубагай һүлжээ ехэдэ хүгжөөһэн. Сагаан тэнгис, Днепр мүрэн, Эжэл мүрэн хүрэтэр
уһан зам татагдаһан байдаг тула Каспиин тэнгис, Ураал, Эжэл мүрэнһөө Балтиин
тэнгистэ гараха гаралга болодог ха юм. Боомтын уһан 11-4 һарада хүлдэдэгшье
мүльһэн хагалагша онгосын туһаламжатайгаар уһан замаа хадагалһаар байдаг. Хотын
түбөөр һубаг, далан һүлжэһэн байдаг, үзэсхэлэнтэй хото тула «Хойто Венецишье»
гэжэ нэрэлдэг.

Хойто ехэ дайнай ябасада Швециһээ булаан абаһан Балтиин тэнгис, Финландай
булангай эрьедэхи Ингерманландта шэнэ хотые баряа. Мүн хотые хамгаалха зорилгоор
Петропавловскын бэхилэлтые бариһан болон 10 000 гаран хүнэй ами наһанай үртэгтэй
бодоһон хото гэгдэдэг.

1917 ондо гараһан хоер хубисхал болохо Февралиин хубисхал, Октябриин хубисхал
элирүүлэгдэхэ гуламта ба большевигууд засагай эрхые абажа, Ленин Гүрэнэй Думые
тарааһан, хубисхалай түб бэлэй.

Орос, Финландай хилэ хажуугаар үнгэрдэг байһан ушар Иосиф Сталин Финландта
хандажа «Ехэ буунай тусхал» газарые СССР-дэ шэлжүүлжэ үгэхые шаардаһаниин
Финланд улас арсаһанаар 1939 ондо Үбэлэй дайн гү, али Зүблэлтэ-Финландай дайн
гаража байһан түүхэтэй. Финууд һайн байлдаһаншье һаа, 1940 ондо СССР-эй хүсэһэн
үрэ дүнтэйгээр гал зогсоохо хэрээ байгуулһан юм. Энэнь түбые сахиһан орон байһан
Финланд уласые Тэнхэлигэйхидэй талада орохо үүдые нээһэн гэжэ болохо юм. Дэлхэйн
хоёрдугаар дайнай үедэ Финланд, Нацис Германиин арминуудай бүһэлэлгэдэ Ленинград
хото 900 оршом хоног хоригдоһон бэлэй. Хүлдэһэн Ладога нуураар дамжуулан хотые
хоол хүнэһэн, эм таряагаар залгуулан, бүһэлэлгые дабажа гараһан юм.

1998 ондо Царское Село байдаг Пушкин хото, Кронштадт зэргэ ойро оршомой 8 хото,
17 һуурин тус хотодо нэгэдхэһэнээр хотын газар нютаг нилээд тэлэбэ.

2008 оной 5 һарада ОХУ-ын Үндэһэн хуулиин шүүхэ тус хотодо байрлаха болоһон
байна.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%80%D0%BE%D1%81%D0%BE%D0%B9_%D1%8D%D0%B7%D1%8D%D0%BD%D1%82%D1%8D_%D0%B3%D2%AF%D1%80%D1%8D%D0%BD

Оросой эзэнтэ гүрэн (ородоор Российская Империя), 1721—1917 оной хоорондо оршон
тогтоножо байһан хизгааргүй (1905 оной хубисхал болотор) эзэн хаанай засагта
ангита колонито улас юм. Москвын хаанта уласай һуури дээрэ ородуудай бии
болгоһоншье һаа, эзэмдэлгын ба колониин үргэдхэлэй замаар олон угсаатаиие
багтаажа болоһон байна. Түүхэдэ хамагай томо газар нютагтай гүрэнүүдэй нэгэ юм.
1917 оной Октябриин хубисхалаар нуража, Бүгэдэ Найрамдаха Орос Улас, Зүблэлтэ
Холбооноор залгамжалагдаһан. 1897 оной хүн зоной тоололгын мэдээгээр 125 сая 600
мянган хүн тоологдоһониинь тухай үедэ Британиин эзэнтэ улас, Манжын гүрэн хоёрой
дараа гурбанда жагсажа байгаа.

XV-XVIII зуунай үедэ Османай эзэнтэ гүрэнэй эзэрхэлгэһээ айжа дахаар ороһон
армян, гүржинүүд, Манжын эзэрхэлгэһээ зугатан дахаар ороһон Хальмаг, Хасагууд
эзэнтэ уласай ивээлд багтажа байһан боло 18-р зуунай һүүлшэ 19-р зуунай эхээр I
Александр хаан сэрэг зэбсэгэй хүшээр колони эзэмшин эзэнтэ гүрэнээ тэлэжэ Англи,
Франциин (Наполеон) хаадатай тохиролсон Европо түбие хубаан абашье байлаа.
Оросой эзэнтэ гүрэнэй хүрээгээ тэлэхэ шуналта һанаархалда шэнээр хүшэрхэгжэжэ
байһан Прусси (Германиин эзэнтэ улас), Япон уласууд һаада боложо байба. Иинхүү
Ород улас хүшээр болон хүшинд автагдан нэгтгэсэн христын, лала, еврей, будда,
бөө мүргэлэй шажантай олон үндэһэтэн яһатанһаа бүрдэһэн Ехэ эзэнтэ гүрэн
бололоо. 1914 ондо Ород улас үндэһэнэй ниитэ бүтээгдэхүүнээрээ дэлхэйдэ 5-р
байранда орожо байба. 1861—1913 онуудта үйлдэбэрлэлын бүтээгдэхүүн 12 дахин
үһэһэн байна. Гэбшье 1917 оной хубисхал, иргэнэй дайн, гадаадын интервенциин
нүлөөгөөр газар нютагааһаа 90 мянган ама км нютаг, 49 сая хүн зона алджээ. Дайн,
үлһэгэлэн, тахалһаа болон олон сая хүнээ (185,2 саяас 136,9 сая) алдаба. 1917
оной Октябриин хубисхалай дараа Оросой эзэн хааные хороожо эзэнтэ гүрэнэй түүхэ
түгһэһэншье түүные залгамжлан ЗСБНХУ 1922 ондо үүсэн тогтсон юм.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D1%8C%D1%8E-%D0%91%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%B2%D0%B8%D0%BA

Нью-Брансвик (англяар New Brunswick, францяар Nouveau-Brunswick) — Канадын
далайн эрьеын гурбан можын нэгэ болоод үндэһэн хуулида зааһан хоёр хэлэтэй
(англи, франци) ганса можо болоно. Можын ниислэл Фредериктон хото болоно.
Канадын статистикын албан можын хүн зониие 2008 оной байдалаар 751 527 гэжэ
тоосоолһон ба хүн зоной олонхи англи хэлэтэй болобошье франци хэлэтэй үсөөнхиин
томохон бүлэг (32 %) байдаг гол түлэб Акади гаралтай юм.

Можын нэрэ хойто Германиин Брауншвайг хотын нэрын англи болон франци оршуулгаһаа
гаралтай. Брауншвайг Нэгэдэһэн Хаанта Уласай Ганноверай III Джорджын үбгэ дээдын
нютаг юм.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D1%81%D0%BE%D0%BF%D0%BE%D1%82%D0%B0%D0%BC%D0%B8

Месопотами (грекээр Μεσοποταμία, арабаар الجزيرة‎‎‎‎, Эль-Джезира), Тигр ба
Евфрат мүрэнэй хоорондо байрлаха Ойрохи Дурнын түүхын-газар зүйн нютаг юм. Эртын
хоёр мүрэнэй газар нютаг гү, али мүнөөгэй Ирак, Сири уласай нютаг болохо
Месопотамида МЭҮ гурбадугаар мянганда соёл эргэншэл бии болоһон ба түрүүшын
хүсэрхэг, түүхэдэ тэмдэглэһэн эзэнтэ улас хадаа Акади байһан. Тэрэнэй һүүлдэ
Ассири, Вавилоной эзэнт гүрэнүүд ноёлжо байһан ха юм. Ассири, Вавилон хадаа
зэргэсэн оршожо түүхын саг хугасаанай үенүүдтэ зарим уласһаа хүсэрхэг болохо
үедөө нүгөө уласые мэдэлдээ оруулдаг байба.

МЭҮ 3200-500 он хүрэтэрхи үенүүдтэ энэ нютагтахи Шумер, Лагаш, Ур, Аккад, Урук,
Ашшур, Вавилон зэргэ хото уласуудаар дамжан эртын соёл эргэншэл оршон тогтоножо
байһан байна. Месопотамиин хото уласуудһаа эгээн түрүүшынхиеэ хүсэрхэгжэн гаража
ерэһэн хаанта улас хадаа Эртын Шумер МЭҮ 3500-3200 болоно. Шумерэй хаанта улас
Месопотамиин доодо хэһэгтэ байрлаһан болоод газар таряалан эрхэлжэ ерэһэн түрүүн
нютаг гэдэгые эрдэмтэд тогтооһон байна. Шумерэй оршон тогножо байһан түүхые эд
үлгын эхэ һорболжонуудаар тогтооһон болон МЭҮ 2320 ондо Аккадай хаанта уласта
эзэлэгдэн мүхэһэн түүхэтэй. Шумерэй хаанта улас хүн түрэлтэнэй түүхэдэ олон эд
үлгын юумэнүүд болон оюунай олон үнэтэ зүйлнүүдые үлэгдэһэн. Тухайлбал, Египет,
Аккад, Шумерэй дайнай үедэ тэдэ хүлгэн (колесница) торин тэргэтэ армиие анхан
үүсхэһэн. Мүн он тоололой һарын литэ Шумерэй хаанта уласай үедэ бии болоһон
түүхэтэй. Энэнь сааша Баруун, Зүүн зүгөөр дахинда дэлгэрһэн гэжэ шудалаашад
тобшолно. Шумерэй хаанта уласай үедэ мүн бэшэг үзэгэй эгээн эртын хэлбэри дүрсэ
үзэг болон үетэ бэшэг бии болобо.

Шумерэй эргэншэлэй һүүлдэ хүсэрхэгжэн гаража ерэһэн һүүлдын улас бол Вавилон
улас. Аккадай улас Шумерые мүхэһэнэй һүүлдэ Месопотамида ноёрхолоо бүрин
тогтоожо шадаагүй. Тэдэнтэй Ашшур, Ур, Лагаш зэргэ олон хото-уласууд хоорондоо
үрдилдэжэ байгаа. Эдэһээ Вавилон улас тодорон гаража ерэһэн. Вавилон уласай
түүхые Хуушан Вавилон (МЭҮ 2000—1600), Шэнэ Вавилон (МЭҮ VII зуун) гэжэ хоёр
үедэ хубаадаг. Хуушан Вавилон улас түрэ засаглалай хамагай түрүүшын хэлбэриие
бии болгоһон. Хүн түрэлхитэнэй хамагай түрүүшын бэшэгдэмэл хуулиие Хаммурапи
хаан (МЭҮ 1792—1750) бии болгоһон. 282 зүйл бүхы энэ бэшэгдэмэл хуулида түрэ
засаг, ниигэм хүнэй харилсаае бүгэдые зохисуулхые оролдоһон байна. Энэ хуули
эртын пиктографи болон дүрсэ бэшэгээр хадагалагдан үлэгдэһэн. Вавилоной энэ үеын
түүхые Шумерэй түүхэтэй адли эд үлгын ээх һорболжоор шудалдаг. МЭҮ 1600 оной
үеһөө нүүдэлшэ Халдей аймагууд Месопотамида добтолон ерэжэ Вавилоной хаанта улас
унагааба. Халдей аймагууд Ашшур хотые түшэглэжэ өөрынгөө хаанта уласые
байгуулба. Халдейшууд Месопотамиин нилээд түйбээһэн болон энэ хэһэг хугасаае
«Месопотамиин хара үе» гэдэг. Энэнь нүүдэлшэдэй түүхэ зүй тогтол юм. Энэ зүй
тогтол ёһоор хэһэг хугасаанай дараа Месопотами урид хожом байгаагүйгөөр үндэр
хүгжэһэн. Ассириин хаанта улас II Саргон хаанай үедэ эгээн хүсэрхэг болоһон.
Ашшур хото уран барилгын түб болоһон. Удха соёл шэнжэлхэ ухаан үндэр хүгжэһэн
улас байгаа.

Эртын Месопотамидахи эгээн һүүлшын хүсэрхэг хаанта уласынь Вавилоной хаанта улас
(МЭҮ 612—400) Шэнэ Вавилон улас Месопотамиин эгээн үндэр хүгжэлтэй байгаа.
Барилга архетиктура, һуралсал, эрдэм ухаан, соёлой хубида бусадһаа хамагай агуу
улас болобо. Дэлхэйдэ алдартай Иштарай хаалга энэ уласай үедэ бүтээгдэһэн болон
400 ондо Перси угсаатанда эзэлэгдэн унагааһан байна.

Хоёр мүрэнэй түрүүшын бэшэг үзэгынь шабар самбар дээрэ бэшээд хатаадаг байһан
юм. Тухайн үеын түүхын бэшэбэринүүд маша хүнды, мүн амархан хахаржа гэмтэдэг, он
сагай элэгдэл даахадаа муу, зөөбэрилхэдэ хэсүү. 2004 ондо Ирак руу американшууд
добтолхо үедэ Ирагай ниислэл Багдад хотын музейһээ эртын Ассири, Вавилоной үеын
түүхын дурасхалта үнэтэ бүтээлнүүд олоноор алга боложо хара захын наймаашадаар
дамлан худалдагдаһаниинь харамтай зүйл болоһон.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%85%D0%B0%D1%82%D0%BC%D0%B0_%D0%93%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B8

Махатма Ганди гү, али Мохандас Карамчанд Ганди (Гуджарати хэлэн: મોહનદાસ કરમચંદ
ગાંધી, 1869 оной 10 һарын 2 - 1948 оной 1 һарын 30) — Энэдхэгэй арад түмэнэй ехэ
хүбүүн, эхэ ороншо, колониалис эсэргүү, эхэ оронойхоо эрхэ сүлөөнэй түлөө согтой
тэмсэгшэ хүмүүнлиг үзэлтэн гүн ухаантан юм. Энэдхэгые Англиин колониалис
захиргаанһаа һалажа бэе даанги улас болохо үйлэ хэрэгтэй ехэ хуби нэмэри
оруулһан.

Махатма Ганди 1869 оной арбадугаар һарын 2-нд Гужарат можын Порбандар хотодо
түрэбэ. Ганди 1893-1914 онуудта Урда Африкада амидаран арһанай үнгөөр
гадуурхахын эсэргүү тэмсэлые ударидажа байба. Л.Н.Толстой тэрэ хоёр захидалаар
харилсадаг байба.

Ганди 1915 ондо Энэдхэгтэ бусажа ерээд үндэһэнэй сүлөөлхэ хүдэлөөниие толгойлсон
байна. Тэрээр Энэдхэгэй үндэһэнэй конгресс намын (ЭҮК) үзэл һурталай
ударидагшань байһан ба нэгэ бэшэ удаа намын юрэнхылэгшээр һунгагдажа байба.
Ниигүүһэлэлые номлон энэдхэгэй шажантадай ба лалын шажантадай эб нэгэдэлэй түлөө
байжа, анги дабхаргын болон ниигэмэй тэгшэ бэш эрхые усадхахын түлөө тэмсэжэ
байба.

1921 ондо Энэдхэгэй Үндэһэнэй Конгрессэй дарга болоһоноор үндэһэтэн даяархи
ажалгүйдэл, ядуурал зэргэые бууруулжа бэе даанги улас болохо, тусгаар тогтонолоо
хангаха зэргэ томохон асуудалнуудтай тулгарһан. 1893 онһоо тэрээр ниигэмэй
хүдэлгөөндэ оролсожо эхилһэн. Тэрэнэй оруулһан томохон хуби нэмэринь тэмсэлые
шуһан асгаруулһан хүсэн хэрэглэһэн байдалаар бэшэ харин үлэ нэгэдһэн, үлэ
хамтарһан байдалаар өөр арга замаар хэхэ номлол дэбжүүлэн тэрэнэйнгээ
хэрэгжүүлһэн ябадал юм.

1922 ондо Ганди барибшалагдан 6 жэлэй хорихо яла һунаһаншье 2 жэл лэ шорондо
һууһан.

Дэлхэйн хоёрдугаар дайн эхилһэнэй дараа Ганди Энэдхэгһээ гар гэдэг хүдэлгөөн
үрэнүүлһэн. 1942 оной 8 һарын 9-нда Ганди мүн Конгрессэй ажалай хороонойхонтой
хамта англишуудта дахин байгуулагдаһан. Тэрэнэй элүүр мэндэ муудажа, мэһэ заһал
хэхэ хэрэгтэй болоһон тула, түүниие шорондо үхүүлжэ олон сая энэдхэгшүүдэй
хилэнг хүдэлгэхэһөө һэргылжэ Радж түүниие 1944 оной 5 һарын 6-ндэ һуллаһан.

Хэдыгээр тэрэнэй зохёон байгуулжа байһан Энэдхэгһээ гар хүдэлгөөн элдэбээр
дарагдан түдылэн амжалта олохогүй байһан хэдышье Энэдхэгые орхон ябаха болоно
гэдэг тухайгаа англишууд албан бусаар 1943 онһоо эхилэн мэдэгдэхэ болоһон. Ганди
1942 ондо Британиин эсэргүү хүдэлөөниие толгойлоо. Хэд хэдэн удаа баригдан
хоригдожо байба. “Минии амидарал” гэдэг намтарай номоо бэшэһэн байна. Түүниие
амида ахыдань Махатма (самгардяар mahātmā) гэжэ нэрэлһэниинь “Агуу сэдьхэл”
(англяар Great Soul) гэһэн удхатай. Энэ нэрые түүндэ анха Энэдхэгэй һунгадаг
зохёолшо Рабиндранат Тагор 1915 ондо үгээ. Гандиие мүргэл хэжэ байхадынь
энэдхэгэй шажанай хэтэ дабарагша 1948 ондо хүнөөбэ. 1948 оной 1 һарын 30-нда
Ганди бусадта буудуулан наһа хүдөөлүүлһэн.

Тэрээр дэлхэйн түүхэ дэхи томохон улас түрын ажалябуулагша болоод томохон
энхэтайбанша үзэлтэн байба. Тэрэнэй хурса тэмсэл, эсэргүүсэл, үзэл бодол тэрэнэй
дэмжэгшэдэй хүсөөр Энэдхэг улас Дэлхэйн хоёрдугаар дайнай дараа бэе даанги улас
болоһон болоод тэрэнэй тэмсэлынь зүбхэн Энэдхэгтэшье бэшэ, мүн бусад өөр олон
колониин уласууд Дэлхэйн хоёрдугаар дайнай дараа тусгаар тогтонолуудаа оложо
абахад хуби нэмэри болоһон. Мүн дэлхэй юртэмсэ АНУ, Зүблэлтэ Холбоо гэһэн 2
лагерьта хубаагдаада байха үедэ энхэтайбанаар зэргэсэн оршохо, үл нэгэдхэ үзэл
хандалгын һууриие табиһан.

Ганди Джаянти баярые Энэдхэг даяар тэмдэглэдэг ба Дели хотоноо Улаан уһан сайзын
ойролсоохо Жамнагай эргын Ражгхат дахи тэрэнэй шандарай хэһэгые нютаглуулһан
Ганди Самадхи булшандань хүндэдхэл үзүүлхэ гол ёһолол болодог. Арбадугаар 2-ны
үдэр дэлхэй ниитээрээ Хүсэрхылэлэй буса үдэрые (англяар International Day of
Non-Violencе) тэмдэглэжэ байна.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B8%D0%B7%D0%B7%D0%B8_%D0%9A%D0%B0%D0%BF%D0%BB%D0%B0%D0%BD

Элизабета Энни «Лизза» Каплан (июль hарын 30, 1982) Америкын зүжэгшэ. Mean Girls
(2004), Cloverfield (2008), Hot Tub Time Machine (2010), Bachelorette (2012),
The Interview (2014), and Now You See Me 2 (2016) гэхэ мэтэ кинонуудта
буулгагдаад мэдэгдэhэн. Related, The Class, True Blood, Party Down and Masters
of Sex гэhэн сериалнуудар баhа буулгагдаhан.

  Лос-Анджелес хотын Miracle Mile тойрогто дурэгдэhэн ба ургаhан. Эжэ абаниинь
еврей яhатан байгаа. Абанинь юристор худэлдэг, эжынинь политигуудта хамалсадаг
байhан. Лииззи гурбан хүүгэд соонь аhань залуу байhан. 13 болоодуй байхаданинь
эжэниинь гээгдэшэhэн.  Каплаан Alexander Hamilton High School hураха
ороhон, тэндээ Дуунай академиин hургуулидан hураhан. Анханhаа пианиинаар наадажа
hуржайгаад hулдэнь драмада hуража эхилэ. 2000 ондо тэрэ hургуулия дуургэhэн,
тиигэд колледжа оронгуйгоор актриса болохоо hанаба.

1999 киноонудта наадажа эхилhэнь, Freaks and Geeks   гэhэн сериалда Саара гэжэ
басаган боложо наадаhан, тэрээнинь туруушын роолинь болоно. Тэрээнэ hүүлдэ элдэб
сериалнуудар буулгагдаа Jason Mrazай дуунай киноодо "You and I Both". 2000 ондо
From Where I Sit . 2001 ондо, Тиина Гриир  гэжэ хүни Smallvillай  эпизоодто
наадаhан. 

2005 ондо Каплаан Марджа Сореэлли боложо  Relatedдэ буулгагдаhан, энэнь ганса
нэгэ сезоон болоод саашань хаагдаhан. 2006 Саара Вээллер болоод Love is the
Drug киноодо Variety журнаалда "10 хархаар актеорнууд" гэжэ нэрлэгдээ.
Relatedдээ hүүлоор  CBS канаалэ The Class  ситкоомдо худэлоо, энэнь баhал нэгэ
сезоон болоод болео. Эндэ Кээт Вэмблеэр боложо, яагаад 20 жэл болоод hургуулиин
үүринууд дахин уулзаhын харуула.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BC%D0%BC%D1%83%D0%BD%D0%B8%D0%B7%D0%BC

Коммунизм (< латаар commūnis, баһал хуушарһан эб хамта) болбол ниигэмэй улас
түрын болон эдэй засагай нэгэн зорилготой ангигүй ба ямаршье уласта
харьяалагдадагүй коммунис ниигэмлигэй үзэл юм. Энэ үзэл XX зуунай түүхэдэ гол
нүлөө үзүүлһэн (коммунис уласууд болон капиталис уласуудай хоорондохи шэрүүн
тэмсэл, зүүнтэнэй бүлэг болон сүлөөтэ дэлхэйн хоорондохи хүйтэн дайнай үе).

Марксис онолоор, коммунизм гээшэ тодорхой түүхын үе шатадахи нээлтэнүүдтэ
зайлашагүй гаража ерэхэ, өөртэ ашагтай хүсэн болон материалис хүрэнгэгөөр
түрүүлхэ мүн сүлөөтэ харилсаа холбоондо һуурилхые зүбшөөрдэг. Коммунизмын нарин
тодорхойлолтонуудынь хоорондоо илгаатай байдаг ба энэ голдуу ниитэлиг улас түрын
бодолгын алдаа байдаг. Марксис онолой түлөө тэмсэл: социализм бол юрэдөөл
коммунизмын шэлжэлтын замай үе шата юм. Ленинис пролетариин ударидаһан манлай
бүлэгэй үзэл һанаае энэ онолдо шэнээр нэбтэрүүлһэн болон эрьелмын дараахи улас
түрын бүхы эрхэ мэдэлые бариха, «Ажалшад» ба ажалшадай оролсоо, капитализм ба
социализмын хоорондохи шэлжэлтын үе шата гэжэ тодорхойлһон.

Коммунис зүблэл, марксис буса хуби хүнэй эрхэ сүлөөнэй түлөө тэмсэгшэ
коммунистууд, замбараагүй коммунистууд гэхэ мэтэ коммунистууд шэлжэлтын манлай
намай эсэргүүсэдэг ба коммунизмын байгуулалдахи капитализмын эхилэлые дэмжэдэг.
Үргэн сар хүреэнэй онолнуудтахи тэдэ коммунистуудай бодолоор илгаатай эдэй
засагай хүдэлхүүрнүүд (жэшээнь хоол хүнэһэнэй хэрэглээ, болбосорол, эмнэлгэ гэхэ
мэтэ) байдаг гэжэ үзэдэг. Зарим коммунистууд үйлэдбэрилэлэй үндэһэн хүсэн зүйлые
эзэмдэлхэ хубин үмсэ ноёрхоһон капиталис ниигэмдэ үйлэдбэрилэлэй ниигэмэй шэнжэ
хүгжэлэй ябасада улам бүри хүгжэжэ, энэнь ниигэмэй үйлэдбэрилэлэй үрэ дүн
эзэмшэхэ хубиин эзэмшэл, хубиин үмсэтэй эблэршэгүй зүржэлтэй боложо эсэстээ
социалис хубисхал хэжэ ажалшан ангиин засаглалые тогтоон капитализмые усадхаха
замаар социализмые тогтоон коммунизмые байгуулхада хүргэнэ. Капитализмын
бүтээгдэхүүн болохо пролетари анги зүбхэн өөрынгөө хүсөөр өөрыһөө сүлөөлжэ
шадаха тула энэ анги улас түрын засагай эрхые байлдан абахань түүхэ зайлашагүй
шэнжэтэй гэжэ. Капитализм болбол хубиин үмсэ, мүлжэлтэ үндэһэлдэг тула шударга
бэшэ ниигэм мүн коммунистууд гэжэ. Харин коммунизм бол түгэс энэрэнгүй ниигэм
байха болоно гэжэ коммунистууд үзэдэг.

Коммунизм гэдэг үгын оршон үеын хэрэглээнь социалис засагай газарнууд улас түрын
бодолгоороо өөрыһөө тунхаглаһан нэгэ намта уласууд, хүрэнгэтэ улас гү, али
үйлэдбэрилэл, ажалшан ангинуудай түлөөлһэн байдалаар ходо хэлэгдэдэг. Эдэ
засаглалнуудай ехэнхинь марксизм-ленинизмдэ һуурилһан байдаг гэбэшье тэдэ
энэниие коммунизм гэжэ нэрлэдэггүй болон үзэл һуртал тэдэнэй улас түрын
бодолгонуудай хүдэлгэгшэ хүч баһан. Мао Цзедун: жэшээнь шэнэ арадшалал ба
Ленинэй коммунизм 1920 оной үмэнэ гү, али дайнай үеын коммунизм. Энэнэй дараа
вьетнамшууд «Đổi Mới» хуулишалһан ба хитадууд социализмаа татан буулгаһан байна.
Засагай газарнууд өөр бусад засагай газарнуудаараа шэлжэлтын социалис системэ
байгуулан тодорхойлжо байһан. Энэ системэ заримдаа уласай социализм гү, али эжэл
адли нэрээ дурдагдадаг.

Коммунис онолой хажуугаар, тэгшэ буса капиталис байдалые эсэхэ гансахан зам
пролетари (ажалшан анги) тэдэ ниигэмдэ хамтаараа баялигай түб болгохые хэшээдэг.
Томохон хэмжээнэй хубисхалта сугларалтанууд капиталис тогтолсоое түлхэн
унагахадаа хүрэнгэтэнэй ангиие ашаглаһан. Хубисхалта онолой ехэнхи ба коммунис
хубисхалда зорюулагдаһан хэһэг зэбсэг ашаглан оролсожо байһан. Онолшод
хубисхалые бэеэ дааһан олон арга замаар ехэбшэлэн коммунизмые ехэбшэлэн бии
болоһон оршонһоон хамааруулан тайлбарилһан байдаг. Жэшээнь Хитадай хубисхалта
сэрэгэй арми болон улаан хитадые хамаруулһан ба энэ үедэ вьетнамшуудай арми
болон баруунай арминуудай хоорондо Вьетнамай дайн дэлгэржэ байһан ба 1975 ондо
дүүргэһэн. Энэ үедэ Кубадахи хубисхал гү, али бодито түрын эрьелтэ болоһон.
Эхилээд Кастро Кубын хэрэгтэ манлай нам зайлашагүй хэрэгтэй гэдэгтэ этигээгүй. 2
талын зэбсэглэһэн тэмсэлдэ Батистынхидай түлхисэ үгөө һэн. Коммунис хубисхал юу
байбашье зорилго ажалшан ангиие бусаан ниигэмэй анги дабхарга болгохо, анги
дабхаргагүй ниигэмые үүсхэжэ байнуулха юм.

Саашада мэдээлэл эртын коммунизм, шажанай коммунизм ба үлэ гүйсэлдэхэ
социализмын тухай байха болоно.

Коммунизмын бии бололго арсалдаатай байдаг. Элдэб түүхын бүлэг онолшод
коммунистые олон янзаар тайлбарилдаг. Германиин филисоф Карл Маркс эхин үеын
коммунизмые жэнхэни гэжэ үзэдэг. Марксын хубида хүн түрэлхитэн үлүү ехые хэжэ
бүтээһэнээр хубиин үмсые хүгжүүлһэн. Ангигүй ниигэм анха Эртын Грецидэ бии
болоһон. Платон өөрын «Улас түрэдэ» хүнүүд өөһэдөө ноогдоһон хүрэнгэ, эхэнэр
болон хүүгэдүүдтэй газар гэжэ тайлбарилһан.

Баруун түүхэдэ үмсэ хүрэнгын ниитэлиг эзэмшэлдэ һуурилһан байха ёһотой гэжэ
үзэдэг. Жэшээнь, Ромада Спартак богоолой зэбсэгтэ бодолгодо нэгдэһэн байдаг. V
зуунда Маздакай хүдэлөөндэ одоогой Иран һурбалжатанууд, санбаартанууд
коммунистда хүсэ һориһон тухай тодорхойлон үгүүлһэн ба эгалитари үзэлтэнэй
ниигэм хубиин үмсэтэ байгуулгые шүүмжэлдэг байһан.

Өөр нэгэ жэшээ коммунистын бишыхан ниитэлиг оршожо байдаг. Жэшээнь зарим
даяаншын ниитэлиг бусад шүтэлгэтэнүүдтэ газар болон бусад хүрэнгые ноогдуулһан
байдаг. Эдэ хэһэгүүд ходо хубиин үмсэ бол бурханһаа эльгээгдэһэн гэжэ этигэдэг.

XVI зуунда Англиин зохёолшо коммунсизм тухай бодолоо саарьһанда буулгаһан.
Тэрэнэй эрдэм шэнжэлгын бүтээл «Утопи» 1516 ондо захирагшадай ударидаһан олон
ниитын хүрэнгэдэ һуурилһан ниигэм гэһэн арай үлүү тайлбарилһан байдаг. XVII
зуунда коммунистуудай бодол Англи уласые дахин нүмэрһэн. Франциин хубиин үмсын
шүүмжэлгые XVIII зуунай Гэгээрэлэй үедэшье үргэлжэлүүлһэн. Хожом Франциин
хубисхал, коммунизмын эрьелтэ улас түрын хооһон номлолой үедэ элирхы болоһон.

XIX зуунай эхин үеын олониитэдэ элдэб янзын ниигэмые хубилгажа байгуулагшад
ниитэлиг эзэмшэлдэ һуурилһан байдаг гэбэшье уридын коммунис олон ниитэ тэдэ
буянай ба шажанай онсогой ажа холбогдолтойгоор хүрэнгын һууриие бусаан табижа
эхилһэн. Тэдэнэй дунда Роберт Оуэн нэрэтэй алдартай нэгэн байһан ба тэрэ
индейцүүдтэхи шэнэ зохисолые олоһон B горхиной A фирмэдэ тоосоо хэхые зохёон
байгуулһан. Дараань XIX зуунда Маркс эдэ ниигэмые хубилгажа байгуулагшадые утопи
социалис гэжэ шэнээр оруулһан. Марксын тодорхйлһоноор утопи социалистда
Сен-Симоные багтаана.

Тэрэнэй оршон үеын түрэл коммунизмын үһэлтэ Европодохи XIX зуунай социалис
хүдэлөөн юм. Үйлэдбэриин хубисхалай үедэ дүндөө осолтой нүхэсэлдэ ажаллуулдаг
гэһэн социалис шүүмжэлэгшэд кадитализмые буруудхаһан. Эдэ шүүмжэлэгшэдэй дунда
Маркс ба тэрэнэй найз Энгельс хоёр байһан юм. 1848 ондо Маркс болон Энгельс хоёр
коммунизмда шэнэ тайлбари бии болгоһон ба «Коммунис тунхаг» номоо олоной хүрэтэр
болгоһон.

Марксизмын мүшэр салаа болоһон троцкизмые Лев Троцкий хүгжүүлһэн байна. Дэлхэйн
эрьелтэ онолой орондонь Байнгын эрьелтын онол ба нэгэн хотын социализм мүн 2 үе
шататай онол дэмжэһэн.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%81%D1%84%D0%B0%D0%BD%D0%B0

Исфана (хиргисээр Исфана, узбегээр Isfana) — урда Кыргызстанда Баткен можын
баруун захада байрладаг бишыхан хото. Исфана Ферганагай хонхорой урда хэһэгтэ,
гурбан талаһаа Таджикистанаар хүреэлэгдэһэн газарта оршоно.

«Исфана» үгэ согд хэлэнэй «асбаникат», «асбаникент» гү, али «аспанакент» гэһэн
«мориной газар» удхатай үгэһөө гаралтай гэжэ эрдэмтэд һанана. IX зуун жэлһээ
хойшо Исфана һууришанхай. Зүблэлтэ үедэ хото ехээр хубилагданхай. Исфанагай
тосхоной зүблэл 1937 ондо бии болобо. 2001 ондо Аскар Акаевай юрэнхылэгшын
зарлигаар Исфана албан ёһоор хото зэргэтэй болобо.

Исфана Лейлек аймагай засаг захиргаанай түб юм. Мырза-Патча, Самат, Чимген,
Тайлан, Ак-Булак ба Голбо гэһэн тосхонууд Исфана хотын захиргаанай захирна.
Хотын албан ёһоной сахим газарай мэдээсэлээр, Исфана ба тойроной тосхонуудай
ажаһуугшадай тоо 28 085 хүн зон. Исфана хотодо 18 200 хүн ажаһууна.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BB%D0%BB%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%B9%D1%81

Иллинойc (англяар Illinois) — Америкын Нэгэдэһэн Уласай 21-дэхи можо улас юм.
Иллинойc хүн зоной хубида эгээн олон тоотой можо уласуудай нэгэ болоод хүн
зониинь олон үндэһэтэн яһатанһаа бүридэһэн Дунда баруунай можо улас. АНУ-да хүн
зоной тоогоор 5-да ородог. Зүүн хойто хэһэгтэнь Чикаго хото оршохо болоод түб
болон баруун хэһэгээрээ жаахан үйлэдбэриин хотонууд болон хүдөө ажахын һалбари
хүгжэһэн, урда хэһэгээрынь нүүрһэн, модон, газарай тоһон зэргэ байгаалиин
баялигай һалбари хүгжэһэн Иллинойc можо уласай эдэй засаг олон һалбари дээрэ
тогтодог. Иллинойcынь тээбэриин шухала түб юм. Тухайлбал Чикагогой боомтонь
Иллинойc голоор дамжан Ехэ Нуурнуудай Миссисипи голтой холбожо үгэдэг.
Иллинойсые АНУ-ай бэшэл загбар гэжэ үзэхэнь олон. Ассоушиэйтэд Пресс агентлигай
тоосоолһоноор хүн зонзүйн 21 хүсэн зүйлээр Иллинойcынь АНУ-ай эгээн дундажа можо
улас болохонь тогтоогдобо.

Хүн зоной бараг 66%-нь можо уласай зүүн хойто буланда Чикаго хото болон тэрэнэй
эргэн тойроной метрополиин бүһэдэ түблэрэн һуудаг.

МЭ 1300-1400 оной үедэ мүнөөнэй урда Иллинойc можо уласта оршожо байһан, 40,000
оршом хүн зонтой байһан Миссисипиин Кахокиа хотонь ерээдүэйн АНУ-ай хэмжээндэ
эгээн олон хүн зонтой хото байһан ба 1790-1800 оной үедэл Нью-Йорк хотодо
гүйсэгдэбэ. Америкын хубисхалта дайн гараха үедэ Иллинойc хабяар 2,000 үлүү
уугуул америка аншад болон үсөөн тооной франциинхи һууришагшад нютаглажа байба.

Америкын һууришагшад 1810-аад оной үедэ Кентукки можо уласһаа хүрэлсэн ерэжэ
эхилһэн болоод 1818 ондо можо уласай эрхэтэй болһон. Ерээдүйн метрополис Чикаго
1830-аад оной үедэ Чикаго голой эрье дээрэ байгуулагдаба. Тус хотонь урда
Мичиган нуурай эрьеын байгаалиин ганса боомто юм. Түмэр зам гаража ерэжэ, Джон
Дир өөрөө хагалагша ган анжис зохёон бүтээһэнээр түб Иллинойсын үржэл шэмтэй
тала нютаг дэлхэйн эгээн үрэ үгөөжэтэй, үнэ сэнтэй фермын газар боложо, Германи,
Шведэй сагааша фермернүүдэй һонирхолые татаха болоо.

Хойто Иллинойcынь Америкын эрхэтэнэй дайнай үеэр нютагайхи Авраам Линкольн болон
Улиссес С. Грант хоёрто томохон дэмжэлгэ үзүүлбэ. 1900 он гэхэдэ хойто хотонууд
дахи үйлэдбэриин үдэлтэ болон түб ба урда хэһэгэй нүүрһэний уурхай зэргэнь Зүүн
болон Урда Европоһоо сагаашадые татажа, тус можо улас дэлхэйн хоёр дайнай үеэр
зэ зэбсэгэй үйлэдбэрилэлэй томохон түб болоо. Урдын хүдөө нютагһаа Чикаго руу
сагаашалагша африкын американшууд тус хотын алдартай джаз болон блюз хүгжэмые
үүсхэһэн томохон угсаатанай бүлэгые бүридүүлнэ.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D1%85%D1%8D_%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%BB

Ехэ Карл (латаар Karolus Magnus, германяар Karl der Große) (742—814), 768 онһоо
хойшо франкуудай хаан, 800 онһоо хойшо эзэн хаан, Каролинг обог удамайхи.
Тэрэнэй туйлалтанууд (773—777 онуудта Италиин Лангобардын хаанта улас, 772—804
саксоншуудай аймаг гэхэ мэтэ) ехэ гүрэнэй байгуулгые ушаруулба. Засагай
түблэрэлэй гүрэнэй түрын бодолгые дүүргэбэ; католик сүмые дэмжэбэ; шүүхын,
сэрэгэй гэхэ мэтэ шэнэшлэл хэбэ. Тэрэнэй гүрэн Карлын наһа бараһанай дараа
һандарба (843 оной Верденэй хэрээ).

Тэрэ Франкын хаанта уласые үргэжүүлжэ, Баруун болон Түб Европын ехэ хэһэгые
нэгэдхэһэн Каролингуудай эзэнтэ уласые байгуулһан юм. Тэрэ хааншалха хугасаандаа
Италиие дайлһан болон 800 оной 12-р һарын 25-нда Римэй Папа III Лео тэрэниие
Константинопольдо түблэрһэн Византиин эзэн хаантай эн зэргэсүүлэн Император
Август (латаар Imperator Augustus) гэжэ үргэмжэлээ. Тэрэнэй хааншалал
Каролингуудай һэргэн мандалтатай холбоотой болоод энэ үедэ Католик сүмэ хиидээр
дамжан уралиг, шажан, соёл һэргэн хүгжэн юм. Гадаада аян дайн хэжэ, дотоодо
шэнэдхэл ябуулһанаар Баруун Европо, Дунда Зүүниие тодорхойлходо хуби нэмэрээ
оруулаа. Тэрэниие Франци, Германи, Арюун Римэй эзэнтэ гүрэнэй хаашуулай
жагсаалтада I Карл гэжэ тэмдэглэдэг.

Богони Пипин хаан, Лаоной Бертрада хоёрой хүбүүн болон түрэһэн Карл эсэгэйнгээ
хаан шэрээниие залгамжалан абажа, дүү I Карломанай хамта түрын эрхые баряа.
Карломан Ехэ Карлтай муудалсаһан болобошье 771 ондо Карломан гэнтэ наһа
бараһанаар дайн дэгдээгүй үнгэрһэн. Ехэ Карл Римэй Папын талаар эсэгэйнгээ
баримталжа байһан бодолгые үргэлжэлүүлжэ, Италида лангобардуудые түрын эрхэһээ
зайлуулжа, Испаниһаа хаанта улас руу нэхэжэ байһан сарациншуудтай тулалдажа,
Римэй Папын хамгаалагша болобо. Эдэ аян дайнай үеэр Роланд баатарай дуулалда
бэшэгдэн үлэһэн Ронсесвальес дабаанай тулалдаанда (778) наһандаа үзөөгүй муухай
илагдал хүлеэһэн юм. Зүүнтээ байха аймагуудта эсэргүү, илангаяа саксоншуудта
эсэргүү аян дайн хэһэн болон һунаажархиһан удаан дайнай эсэстэ тэдэниие өөрынгөө
харьяанда оруулаа. Тэдэниие хүсөөр христосой шажанда оруулһанаар өөрынгөө эзэнтэ
гүрэндэ нэгэдхэжэ, хожомой Оттын династи бии болохо замые табяа һэн.

Мүнөөдэр тэрэниие Франци, Германиин хаанта ёһые үндэһэлэгшэ ганса бэшэ, Европын
эсэгэ гэдэг бэлэй. Римэйхидһээ хойшо анха удаа Баруун Европын ехэнхи хэһэгые Ехэ
Карлын эзэнтэ улас нэгэдхэжэ шадаһан болон Каролингын һэргэн мандалта Европын
ниитэлиг түрэхые бүридүүлхэдэ түлхисэ үгэһэн юм.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D1%8D%D0%BB%D1%85%D1%8D%D0%B9%D0%BD_%D0%B4%D1%83%D0%BB%D0%B0%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%BB%D0%B3%D0%B0

Дэлхэйн дулааралга гэдэг Дэлхэйн хуурай газар, далайн гадаргуу оршомой агаарай
дундажа температура ехэдхэхэ үзэгдэлые хэлэнэ. Агаарай дундажа температура
һүүлын хэдэн арбан жэлдэ таһаралтагүй нэмэгдэжэ байгаа болоод саашадашье мүн
үргэлжэлнэ гэжэ үзэжэ байгаа болоно.

Һүүлшын 100 жэлын хугасаада Дэлхэйн дундажа температура 0.74 ± 0,18 °C -аар
нэмэгдэһэн болоод «Уларилай хубилалта шудалха Засагай газар хоорондын түрын буса
байгуулга» (Intergovernmental Panel on Climate Change — IPCC гү, али ИПСС),
«20-р зуунай дундаһаа эхилһэн, агаарай дундажа температурын ехэдхэлтэнь, агаар
мандалдахи антропоген хүлэмжын хиин агуулга нэмэгдэһэнтэй холбоотой байха бүрэн
боломжотой юм» гэжээ. Байгаалиин бусад хүсэн зүйлүүд, тухайлбал наранай энергиин
өөршэлэлтэ (наранай эдеэбхэжэлтэ), галта уулын дэлбэрэлтэнь ажа үйлэдэбэрижэлтын
үмэнэхэ үеһэ одоо хүрэтэрхи хугасаанда маша бага хэмжээнэй нүлөө үзүүлжэ байһан
байна. ИПСС-гиин энэ дүгнэлтые Ехэ Найман болон Дэлхэйн үндэр хүгжэлтэй 30 гаруй
ороной Шэнжэлхэ ухаанай академи, хүрээлэнгүүд хүлээн зүбшөөрдэг болоно. Гэхэдээ
зарим нэгэ судалаашад эсэрэг һаналтай байдагые дуридаха хэрэгтэй юм.

ИПСС-гиин уурал амисхалай загбаршалал, 1990—2100 оной хоорондо агаарай дундажа
температура 1.1 — 6,4 °C нэмэгдэжэ болзошгүйе харуулжа байгаа болоод ерээдүйд
агаар мандал руу сасагдаха хүлэмжын хиие хэр багадхахаһаа хамааран температурын
дээдэ доодо хизгаариинь тодорхойлогдожо байгаа болоно. Хэдыгээр ехэнхи судалгаа,
2100 он хүрэтэр өөршэлэлтые голшолон анхааршье байгаа болобош, ерэхэ мянган
жэлдэ, агаар мандал дахи хүлэмжын хиин агуулга одооныхоһоо нэмэгдэхэгүй
тогтобортой байхад, дэлхэйн дулааралга, далайн уһанай түбшэн ехэдхээр байна гэжэ
таамаглажа байна. Энэнь далайн уһанай дулаан багтаамжатай холбоотой юм.

Дэлхэйн дулааралгын уламһаа далайн уһанай түбшэн, саг ууралай госо үзэгдэлнүүд
ехэдхэжэ, хур тундсын хэмжээ өөршэлэгдэнэ. Мүн түүншлэн хүдөө ажа ахуй, мүльһэн
гол, мүнхэ саһанай хэмжээ, амитан, ургамалай түрэл, зүйл зэргэ олон зүйлдэ
һүргөөр нүлөөлхэ болоно.

Түүнһээ гадана ерээдүйд болохо дулааролгын хэмжээ, тэрэнэй һүргэ нүлөөнь дэлхэйн
бүһэ нютагуудта яажа нүлөөхэ бэ гэдэг һайн судалагдаагүй, тодорхой буса байна.
Энэ дулааралгые яажа бууруулха, тэрэнэй тулада ямар арга хэмжээ абаха бэ гэдэг
талаар олон уласай хэмжээндэ улас түрын болон олон ниитын хэлэсүүлэг, түрэл
бүриин үйлэ ажаллагаа ябагдажа байна. Хүлэмжын хиие (илгаруулалтые) багадхаха
зорилготой Киотогой протоколдо дэлхэйн ехэнхи улас нэгэдэһэн болоно.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B0%D0%BA%D0%BA%D0%B0

Дакка (бенгалаар ঢাকা), Бангладеш уласай ниислэл ба Ганга-Брахмапутра мүрэнэй
адагта байрладаг боомто, Дакка можын засаг захиргаанай түб. 9 725 гаран
ажаһуугшадтай (2005). Улас хоорондын ниидэхэ онгосын буудал. Нараянгандж хототой
гүрэнэй ажаүйлэдбэриин (джутай, хүбэн саарһанай, хүнэһэнэй, металл эдлэл
үйлэдбэрилгэ) ехэнхи хуби эзэлдэг бөөгнэрэлые байгуулна. Эртын сагһаа муслин
бүдэй үйлэдбэрилгын түб байна. Дээдэ һургуули. Даккагай музей ба Балда-музей.
1608-1717 оной хоорондо Бенгалиин ниислэл. 1947-71 оной хоорондо Дакка - Зүүн
Пакистанай засаг захиргаанай түб. Биби Пари бунхантай (1684) Лал-Багх бэхилэлтэ,
Сат Гумбад мечеть сүмэ (1680-аад он). Дакка хажууда Саварта тэжээлэй үйлэдбэри.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D2%AF%D0%BD_%D1%83%D1%85%D0%B0%D0%B0%D0%BD

Гүн ухаан гү, али философи (грек φιλοσοφία) — хорбоо юртэмсэ ба хүнэй ниигэмэй
мүн шанар, түүншэлэн хүнэй амидаралай утга ушарай талаар эсэслэн тунгаажа, али
болохо түгээмлээр зүбшөөрэгдэхүйсэ тайлбарые хайжа һудлаха ухаан юм.

Гүн ухаан гэдэг грек хэлэнэй "φίλος" гү, али дураха, "σοφία" гү, али сэс мэргэн
гэһэн хоёр үгэнэй ниилбэрһээ гаралтай болоод "сэс мэргэндэ дураха" гэдэг утгаар
хэрэглэгдэжэ байба.

Гүн ухаан гэдэг боло бидэ улам илүү мэргэн ухаантай болохо, өөрыгөө гүн Гүнзыгэй
ухамсарлан улам һайн хүн болохо зорилгоор үйлдэжэ, үнэлжэ сэгнэжэ, оюун дүгнэлтэ
гаргажа байгаа тэрэ аргые бүтээлшэ шүүмжэлэлтэйгээр, системтэй шэнжэлэн һудлха
ябадал юм.

Анханай агуу ехэ гүн ухаантан Сократ гүн ухаан боло амидаралай һонголто, үйлэ
ажалалгаа болон сэтгэн бодохын зүб заршимые олохо зорилготой өөрыгөө
шүүмжэлэлтэйгээр танин мэдэхэ үйлэ ябаса мүн гэжэ үзэжэ байба. Сократ
асуулта-харюултын аргандаа өөрын алдаа болон юм мэдэхэгүй байгаагаа хүлээн
зүбшөөрдэггүй зоной бэеэ тооһон бодолые бута сохихын тулда югөөдэлые ашиглаһан
юм.

17, 18-р зуунда гүн ухаантад гүн ухаан дахи хоёр уламжалалые хүные шэнжэлхэ
ябадалда абаашажа нэгэтхэн байгаалиие танин мэдэхэ бидэнэй мэдэлэгэй зааг
хизаарые тодорхойлхые оролдоһон. Энэ шэнэ хандалага Декартһаа эхилжэ хүгжэлэй
дээдэ оргилиинь Кант болоһон.

Гүн ухаантадай дотор философидо эсэргүү байра һууритай зон байһан. Гүн ухаан аша
холбогдол багатай зүйлэ һудалдаг, болбол жэнхэни бэшэ хуурамша асуудалаар
оролдодог, болбол оршин тогтоножо байгаа улас түрын байгуулалагые зүбтэгэхэд лэ
үйлшэлдэг гэхэ мэтээр буруутгадаг байба. Манай үедэ гүн ухааные хамагай хайра
найрагүй шүүмжэлһэн хүнэй нэгэ Австриин гүн ухаантан Витгенштайн байһан юм.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%83%D0%B0%D0%BD%D1%87%D0%B6%D0%BE%D1%83

Гуанчжоу (Кантон, хитад хилбар: 广州, уламж.: 廣州, пиньинь: Guǎngzhōu), Хитад
Уласай хото, Сицзян мүрэнэй зүүн һалаа болохо Чжуцзян (Субад) мүрэнэй адагта,
Урда-Хитад тэнгисһээ 110 км зайда байрладаг уһанай боомто. Гуандун можын засаг
захиргаанай түб мүн. Арбан сая үлүү хүн зонтой, энэ тоодо ехэнхи хуби хитадууд
(хань); үсөөнхи үндэһэтэнэй түлөөлэгшэд баһа амидардаг (хуэй, манжанууд).

Гуанчжоу хото МЭҮ 3 зуун жэлэй оршомдо бии болонхой. Дунда зуунай үедэ томо
наймаанай уһанай боомто байгаа, тус хотодо далайн торгоной зам эхилээ. 1516 ондо
Гуанчжоудо португалшууд нэбтэржэ, 1684 ондо өөрынгөө Зүүн Энэдхэгэй хампааниин
факториие байгуулба. 18 зуун жэлһээ хойшо харин зонтой гадаада наймаанай
гансахан боомто болоһон, эндэ Гунхан хитад наймааша корпораци ажаллаба. 1840—42
оной нэгэдүгээр опиумой дайнай үедэ — англиин эзэрхэг империалис засагта арадай
эсэргүүсэлэй түб болоһон байна. 1842 оной Нанжингай хэрээнэй еһоор табан ондо
боомтотой хамта Гуанчжоу харин наймаанда нэгдэһэн байгаа. Хоердугаар опиумой
дайнай һүүлдэ Гуанчжоудо Шамянь аралда хари гүрэнэй (англи-франциин) концесси
бии бололбо. 1890-ээд онуудта Гуанчжоудо буржуа-арадшалаһан хубисхалта хүдэлөөн
бии болобо; эндэ Сунь Ятсен өөрынгөө ажаллалгые эхилһэн байна, тэрэнэй
Синчжунхой нэрэтэй байгуулга 1895 оной 10 һарада зэбсэгтэй улас түрын гаралгые
хэһэн байгаа. Синьхай хубисхалай үмэнэ Гуанчжоудо Тунмэнхой нам ударидаһан хоер
буһалгаанууд болоо (1910 оной 2 һара болон 1911 оной һара). 1920 ондо Гуанчжоу
ажалшадай болон профсоюзой хүдэлгөөнэй томохон становится түб болоод байгаа.
1923—26 ондо Гуанчжоу — Хитадай үндэһэтэнэй хубисхалай хүсэнгэй түб болоо. Эндэ
үндэһэтэнэй хубисхалай засагай газар, үндэһэтэнэй хубисхалай армиин ударидалга,
Хуанпу һургуули байгаа. Чан Кайши ганса нюуртай ударидагша болоһоной һүүлдэ 1927
оной Гуанчжоугой буһалгаан болобо. 1938—45 ондо япон сэрэгүүдэй эзэмдэһэн.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B5%D0%BE%D0%BC%D0%B5%D1%82%D1%80%D0%B8

Геометри (грекээр γημετρεω үгэһээ, ородоор геометрия үгээр) — дүрсые һудалдаг
тооной ухаан шэнжэлхэ ухаанай һалбари юм. Геометриин һалбари шэнжэлхэ ухаануудта
тус тусын «дүрсые» һудалгаанай объект болгон абажа үзэхэ болоод геометриие бусад
шэнжэлхэ ухаанда ашаглахые «геометрилиг» һудалгаа гэнэ. Геометринь тооной
ухаанай нэгэ үндэһэн һалбарида тоосогдодог.

Һунгадаг геомтери Евклидэй оруулжа ерэһэн аксиоматика тогтолсоон дээрэ
үндэһэлэгдэдэг. Геометринь геометриин бүтэсэнүүдэй хоорондохо харисаае һудалдаг.

Хэмжэлтэ гэдэгынь үгэгдэлые объекттой, гадаргуугай утыншье юмуу үнсэгэй хямдахан
үүдхэжэ болохо стандарттай жэшэхэ гэһэн үгэ юм. Сохомдоо энэл үүдэнһээ эхилэн
геометрнууд хэшээллэдэг байба. Евклидэй геометри сэг, шугам, сэхэ шугамай
тодорхойлолтонуудые ашагладаг байба. Эдэгээр ойлголтоһоо үүдэн, тэрээр бидэнэй
ойлгожо байгаагаар, тоое ашаглалгүйгээр хүгжэн үргэжэһэн байна.

Геометриин байгууламжые арифметикын үйлэдэлнүүдые хэхэ баримжаа бологон
зохёодог. Жэшээнь сэхэ дээрэхи хоёр хэршэмые нэгэдхэхэд ниилбэритэйнь тэнсүү.
Тэгшэ үнсэгтэй гурбалжан тоонуудай үржэбэритэй харгалзадаг: тэрэнэй талануудые
хэмжэжэ болоно. Харин тэдэгээрэй үржэбэринь уг тэгшэ үнсэгтэй гурбалжанай талмай
болодог. Квадратай диагоналииин утые олодогынь онсогой тохёолдол юм. Тэрэниие
Пифагорой томьёогоор бододог: c 2 = a 2 + b 2 {\displaystyle c^{2}=a^{2}+b^{2}}
, эндэ c {\displaystyle c} – диагоналиин ута, хэрэб a {\displaystyle a} болон b
{\displaystyle b} –иин орондо нэгэжэ утатай квадратай талануудые табибал бидэ c
2 = 1 2 + 1 2 = 2 {\displaystyle c^{2}=1^{2}+1^{2}=2} гэжэ гаргажа абана.
Эндэһээ ямар тооные үржүүлхэд 2 болохо бэ гэһэн асуулта гаража ерэнэ. Хоёрой
тооной квадрат изагуур юутай тэнсүү бэ? Арифметикэдэ энгэжэ тооной шэнэ анги
гаража ерэдэг. Хоёрой тооной квадрат изагуурынь иррациональ тоондо хамаарагдана,
энэнь хоёр бүхэл тоое хубааһанай үрэ дүн хэлбэригээр түһөөлжэ болохогүй.

Тэгшэ үнсэгэй байгуулхын тулада үгэгдэһэн сэхын үгэгдэһэн М сэгтэ эхилээд энэ
сэгтэ түбтэй тойрог зураха хэрэгтэй. Энэ тойрогой А В сэхэтэй огтололсохо
сэгүүдые нэрэлнэ. Одоо радиусынь анханай тойрогһоо ехэ байха А В сэгтэй
тойрогуудые байгуулна. Хоёр томо тойрогой огтололсолой сэгүүдые дайран үнгэржэ
бай сэхэ S1 S2 анханай сэхэ дээрэхи М сэгые тэгшэ үнсэгөөр огтолхо болоно.
Үгэгдэһэн АВ хэршэмые тэг дундуурынь хубаагша перпендикулярые түһэтэй аргаар
байгуулдаг. S1 S2 сэхые дамжуулан А болон В түбтэй адли радиустай тойрогууд
байгуулна. Тэрээр АВ сэхые М сэгтэ тэнсүү хубаана.

Тойрогые дурын хэһэгтэ хубааха бололсоотой бол, үнсэгые дурын нэгэжээр хэмжэхэ
бололсоотой. Вавилоной математикуудай гаргаһан тойрогые 360° хубаалтань үнсэгые
олон хубааһанай дараа ехэбшэлэн бүхэл удханууд үлдэдэг гэһэн шалтагаанаар
тохиромжотой юм. Энэнь 1-100 хүрэтэрхи бүхы тоонуудой дотор 60 гэдэг тоо хамагай
олон хубаагша тоотой (2,3,4...) байдагһаа үүдэлтэй. Хэрэб 60°-ые хоёр дахин
тэнсүү хубаахад сагые хэмжэлтэтэй холбоотой 15° үнсэг гарана: 15° = 360°/24.
Уламаар Дэлхэйн 15° эргэлтэ тутамынь нэгэ сагай дотор ябагдадаг. Нэгэ сагта 60
минут байдагынь 60 секундээр 60 удаа гэһэн үгэ.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%B8%D0%B8%D0%BD_%D1%8D%D0%B7%D1%8D%D0%BD%D1%82%D1%8D_%D0%B3%D2%AF%D1%80%D1%8D%D0%BD

Византиин эзэнтэ гүрэн гү, али Зүүн Римэй эзэнтэ гүрэн — Дундада зуунай үедэ
оршожо байһан, Константинополь хотодо ниислэлээ байгуулһан, эзэн хаанта түрэтэй
Римэй эзэнтэ гүрэн. Оршон һуурин хүнүүд болон хүршэнүүд энэ уласые Римэй эзэнтэ
гүрэн гэжэ нэрэдэдэг байһан болоод мүн Romania (грекээр: Ῥωμανία, Rhōmanía)
гэдэг байгаа. «Римэй эзэнтэ гүрэн», «Византын эзэнтэ улас»-ай хоорондохо илгаань
сэбэр оршон үеын ойлголто болоод хэзээнһээ эхилэн Византиин эзэнтэ гүрэн гэхэнь
тодорхой бус байдаг болобош Эзэн хаан I Константин ниислэлээ Никодемиаһаа
(Анатолиин хахад арал дахи) Босфорой хоолой дахи Византий руу шэлжүүлжэ
Константинополь (өөрөөр "Шэнэ Рома"шье гэдэг) болгоһон хугасаае шухалда
тоосодог.

Эзэнтэ гүрэн илангаяа Рома-Персиин болон Византи-Арабын дайнай үеэр нютаг
дэбисхэрһээ алдажа, доройтоһон болобошье Европо дахи эдэй засаг, соёл, сэрэгэй
хүсэнэй хубида хамагай нүлөөтэй гүрэн хэбээр байһан. Эзэнтэ гүрэн Македониин
династиин үедэ һэргэжэ, X зуунай һүүл гэхэд Газар Дундын Тэнгисиин зүүн бүһэ
нютагта хамагай хүсэрхэг гүрэн боложо дахин һэргээ. Гэбэшье 1071 онһоо хойшо
Эзэнтэ гүрэнэй гол нютаг Бага Азиин ехэхэн хэһэгэй сельджук турк үүдэдэ алдаа.
XII зуунда Комнэнийн һэргэлтын үеэр бага зэргэ һэргэжэ, ноёрхолоо хэһэг зуур
дахин тогтооһон болобош тэрэнэй залгамжалагшадай үедэ дахин доройтоһон. 1204
ондо Хэрээһэтэнэй дүрбэдүгээр аян дайнаар Эзэнтэ гүрэн үхэлэй сохилто амсажа,
задаршье бутран, хоорондоо үрсэлдэгшэ Византын Грек болон Латин уласуудта
хубаагдаа. Константинополь ябаандаа һэргэжэ, Палеологой удамай эзэн хаашуул
эзэнтэ гүрэнэйе 1261 ондо дахин байгуулһан болобош XIV зуунда дараалһан олон
эрхэтэнэй дайн боложо, эзэнтэ гүрэнэй хүсэниие улам бүри һулруулһан. Үлэһэн
нютаг дэбисхэрэй ехэнхиие Византи–Османай дайнаар алдажа, уламаар XV зуунда
Константинополь хото, үлэһэн нютаг дэбисхэрэй хамта Османай туркуудтэ эзэлэгдэжэ
мүхэбэ.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D0%B4%D0%BA%D1%83%D0%BD_%D0%9A%D0%B2%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%B8%D0%BD%D0%B3

Видкун Квислинг (норв. Vidkun Abraham Lauritz Jonssøn Quisling, 1887 оной 7
һарын 18, Фюресдал, Телемарк, Норвеги — 1945 оной 10 һарын 24, Осло, Норвеги) —
Норвегиин улас түрын ажаябуулагша, өөhэдынхидтөө урбагша, национал-социалист,
Дэлхэйн хоёрдугаар дайнай үедэ эдэбхитэйгээр нацис Германитай хамтаран оролдобо.

Германиин Норвегидэ добтолһоной сагта тэрэнэй «үндэһэтэнэй засаглалые» бии
болгоһон. Энэ засаглалай дотор тэрэ юрэнхы сайдай ба хамгаалгын сайд болоһоншье
һаа (4 һарын 9 — 1940 оной 4 һарын 18), Германиин эзэмдэлхэ засаг энэниие
тарааба. 1942 оной 2 һарын 1 үдэрдэ эзэмдэлхэ засаг захиргаанай хоёр дахин
юрэнхы сайд болгоһон. 5 һарын 1945 ондо тушааһан. Норвегиин шүүхын газарай
шиидхэбэриин ёһоор саазаар абаха яла оногдуулжа, 1945 оной 11 һарын 24 үдэрдэ
тэрэниие Ослодо саазалан алаһан.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D2%AF%D0%B3%D1%8D%D0%B4%D1%8D_%D0%9D%D0%B0%D0%B9%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%B4%D0%B0%D1%85%D0%B0_%D0%90%D1%80%D0%B0%D0%B4%D1%88%D0%B0%D0%BB%D2%BB%D0%B0%D0%BD_%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D0%B3%D0%BE_%D0%A3%D0%BB%D0%B0%D1%81

Бүгэдэ Найрамдаха Арадшалаһан Конго Улас (францяар République démocratique du
Congo) гү, али хуушанаар Заир (францяар Zaïre) — газар нютгаар гурбада жагсадаг
Африкын орон юм. Хэдыгээр Түб Африкын дэд бүһэдэ хамаарагдадаг болобош Урда
Африкын Хүгжэлэй Нэгэдэлэй гишүүн ороной хубида эдэй засаг, нютагай хубида Урда
Африкатай нарин холбоотой. Хойто талаараа Түб Африкын Бүгэдэ Найрамдаха Улас,
Судан оронуудтай, зүүн талаараа Уганда, Руанда, Бурунди оронуудтай, урда
талаараа Замби, Ангола, баруун талаараа Бүгэдэ Найрамдаха Конго Уласуудтай тус
тус хилэлнэ. Зүүн таладаа Танзани уласһаа Танганьика нуураар тусгаарлагдадаг.
Конго гэһэн нэрэнь "агнагша" гэһэн удхатай, Конго мүрэнэй һаба газарта амидардаг
Баконго аймагые түлөөлһэн нэрэ юм.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D0%B3%D0%B4%D0%B0%D0%B4

Багдад (арабаар بغداد‎‎‎ — «Бурханай бэлэг»), Ирак уласай ниислэл болон эгээн
томо хото, Багдад мухафазын засаг захиргаанай түб мүн. 6 050 мянган
ажаһуугшадтай (2011), Багдад хэмжээгээрээ Арабын оронуудһаа Каирай һүүлдэ
хоёрто, баруун-урда Азида Тегеранай һүүлдэ мүн хоёрто ороно. Багдад Тигр мүрэнэй
эрье дээрэ оршодог боомто. Газарай тоһон болбосоруулха, хүнгэн г.м.
ажаүйлэдбэри. Дээдэ һургуулинууд.

762 ондо Аббасид уласай ниислэлээр, бодобол, лалын шажанай үмэнэхи үедэ
байгуулагдаһан . IX-X зуунда Ойрохи Дурнын эгээн ехэ наймаанай ба соелой түб.
XVII зуун жэлһээ 1917 он болотор Оттоман эзэнтэ гүрэнэй нэгэ хэһэг байгаа. 1917
ондо Британиин эзэнтэ гүрэнэй сэрэгэй эзэмдэһэн. 1920-1921 ондо Британиин мандат
дэбисхэр газарай засаг захиргаанай түб, 1921-1958 ондо Ирак хаанта уласай
ниислэл хото. 1958 онһоо хойшо Бүгэдэй Найрамдаха Ирак Уласай ниислэл. Нэгэн үе
лалын дэлхэй болохо Дар-аль-Саламай түб байһан болон 2003 онһоо үргэлжэлжэ бай
Иракай дайнай уламһаа дайн байлдаанда үртэһөөр байна.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BC%D1%8F%D0%B0_%D1%85%D0%BE%D1%80%D0%BB%D0%BE%D0%BB%D1%82%D0%BE

Амяа хорлолто (суицид) — һанаатайгаар ​​өөрынгөө үхэлөө ушаруулха үйлэ юм. Амяа
хорлолто ехэбшэлэн сэдьхэл гутаралай үедэ бии болодог ажа.

Амяа хорлолтонь эгээн түгээмэл хэрэглэгдэдэг аргань улас орон өөр өөр байдаг.
Ниитэ аргань: дүүжлэлгэ, хоро эдилгэ, буудалга. Ойролсоогоор 800,000 сая хүн жэл
бүри дэлхэй даяар амяа хорлолтоһоо наһа баража болон амяа хорлохо 10-дахи үхэлэй
шалтагаан.

Өөрөөрөө тахил үргэлгэ амяа хорлолтын нэгэ түрэл. Жэшээнь, Түбэдтэ ламанар өөрөө
галдана. 2009 оной хоёрдугаар һарын 27-һаа хойшо 2014 оной дүрбэдүгээр һарын 15
хүрэтэр 125 хүнүүд өөрөө галдаһан.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B0%D0%BB%D1%82%D0%BE_%D0%90%D0%BB%D0%B2%D0%B0%D1%80

Алвар Хуго Хенрик Аалто (фин. Hugo Alvar Henrik Aalto, 1898 оной 2 һарын 3,
Куортанэ — 1976 оной 4 һарын 11, Хельсинки) — фин уран барилгашан ба дизайнер,
шэнэ уран барилгын hургуулин багша. Уран барилга бэшэhээ ягаад мебелиин дизайн
һайн болгохоб гэжэ һанаһан. Шэнэ дизайн тухай һанажа байхадань Финландта аһан
түргөөр эдэй засагай бодожо байһан, тиихэдэ баян айлнууд тэрээндэ туһалсажа юумэ
захидаг байгаа. Тэдэнэй тоодо Альстром-Гуллихсэн (шведээр Ahlström-Gullichsen)
айлайхи. Удаан ажал хэхэдээ хойто неоклассикада (1920-н) ба модернда. Мебелеэ
дизайнда Аалтогой ажалнуудшье скандинави дизайнай нэгэниинь гэдэг.

Алвар Аалто 1898 ондо февраалиин 3 түрэгдэhэн. Түрэhэн газарынь жаахан бүлэг,
баруун Финландиин газарай. Гэртээ абаниинь фин хэлээр, эхэниин швед хэлээр
дуугардаг байһан. Алварай 5 байхадань айлайхидынь дунда Финланд руу зөөhэн. 1916
ондо Политехникын институт ороо Һельсингфорс хотодо байдаг. 1918 ондо финэй
дунда болоhон дайнда ябаа. Аалто «сагаан» сэрэгэй талада боложо дайнай дүүртэр
ябажа байгаа. Тэрэнэйнгөө дүүргэхэдэ саашан тэрэ hургуули саашан 1921 он хүрэтэр
диплом абатраа дүүргэһэн юм. Институдаа дүүргэхэ сагта өөрынгөө түсэлөөр аба
эжынгээ гэр баряа. 1922—1923 он болтор фин сэрэгтэ дуудулhан юм.

1933 ондо Хельсинки хото зөөжэ өөрын «Артек» гэжэ нэрэтэй фирмэ нээһэн. Париж
хотодо (1937) ба Нью-Йорк хотодо (1939) модо бэлэдхэдэг концернуудай түлөө яажа
модоор элдэб юумэ архитектурада хэхээр юм гэжэ Бүхэ дэлхэйн үзэсхэлэндэ
харуулаа. Хэhэн юумыень Нью-Йоркын шэнэ уралигай музейда 1930-аад онуудта
харуулагдаа.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D2%BA%D1%8D%D1%80%D0%B3%D1%8D%D0%BD_%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B0%D0%BB%D1%82%D1%8B%D0%BD_%D2%AF%D0%B5

Һэргэн мандалтын үе, мүн Ренесcа́нс (францяар Renaissance — «һэргэн мандалта») —
хүн түрэлхитэнэй үзэлэй гуманис һанаа ба эртын сагай (античностиин) тулгуури
дээрэ үндыһэн Дунда зуун һүүл үеын, Шэнэ саг эртэ үеын соёл уралигай ба гүн
ухаанай хүдэлөөн.

Уг үе XIV зуунай эхинһээ XVI зуунай һүүл үе хүрэтэр үргэлжэлһэн гэжэ үзэдэг ба
мүн XVII зуунай эхинэй хэдэн арбан жэлнүүдтэ Англи, Испанида үргэлжэлөө. Һэргэн
мандалтын үеын онсолиг шэнжэ шанарынь соёл уралигай ниигэмэй шэнжэ ба тэрэнэй
антропоцентризм гү, али «юртэмсын түбые хүн гэжэ үзэдэг» һургаал юм. Тухайлбал
энэ үедэ хамагай түрүүндэ хүн, хүнэй үйлэ ажаллалгые онсолон шудалһанда оршоно.
Мүн лэ эртын соёл уралиг шудалха боложо тэрэнэй «һэргэн мандалтые»
нүхэсэлдүүлһэн тула тиин нэрлэжэ томьёолоо.

«Һэргэн мандалта» гэһэн нэрэ томьёое Джордж Вазари гэхэ мэтэ италиинхид
хүмүүнлигэй ухаанай шудалаашад ашаглажа байгаа. Уг нэрэ томьёое оршон үеын удхын
байлтайгаарынь анха XIX зуунда Жюль Мишле хэрэглээ һэн. Одоо үедэ «һэргэн
мандалта» гэһэн нэрэ томьёонь соёл уралигай хүгжэл сэсэглэлтэ гэһэн адлидхал
боложо байна.

Һэргэн мандалтань XIII зуунай һүүл үеын Флоренциһоо гаралтай гэдэгые ехэнхи
түүхэшэд хүлеэн зүбшөөрдэг ба Данте Алигьери (1265—1321), Франческо Петрарка
(1304—1375) гэхэ мэтын зохёолнууд, Джотто ди Бондонын (1267—1337) уран зурагынь
һэргэн мандалтын үеын гол түлөөлэл юм. Зарим эрдэмтэдэй үзэжэ байгаагаар
эрдэмтэд, уран баригшад, зураашад, зохёолшод зэргэ хүнүүд хоорондын
мэдхэсэлдээнэй үрэ дүндэ һэргэн мандалта гэхэ ойлголто бүхыл салбари бии болоһон
гэжэ үзэдэг.

Һэргэн мандалтань яагаад анха Итали уласуудта гараһан, сохом яагаад гараһан
талаархи асуудалынь мүнөө хүрэтэр маргаантай асуудалнуудай нэгэ байһаар байгаа
бэлэй. Тиимэшье ушарһаа энэниие гарал тухай хэд хэдэн онол бии.

XIV—XVI дугаар зуунай үедэ Италинь Ази болон Европо руу наймаанаа үргэжүүлһэнэй
уламһаа эдэ баялиг тэндэ сугларха болоо һэн. Тироль дахи мүнгэнэй уурхайнь
мүнгэнэй урасхалые нэмэгдүүлһэн. Дурнаһаа хэрээһэтэнэй армиин абажа ерэһэн гоё
байдал хэб маягынь Генуя болон Венециин хүгжэл сэсэглэлтые нэмэгдүүлбэ.

Дээдэ дунда зуунай үедэ латин эрдэмтэд грек болон арабай байгалиин шэнжэлхэ
ухаан, философи, математикын шудалгаанай ажалнуудта түблэржэ байһан бол Һэргэн
мандалтын үеын эрдэмтэд латин ба грекын удха зохёол, түүхын бүтээлнүүдые
һэргээхэдэ гол анхааралаа хандуулжа байба.

Дунда зуунай түгэсхэлэй Итали орон улас түрын үбэрмэсэ системэтэй байһан.
Италинь нэгэдэһэн түрэтэй уласгүй, жэжэ хото-уласууд болон газар нютагуудта
хубаагдаһан байдалтай байгаа: Италиин урда хэһэгтэ Неаполиин хаанта улас, түб
хэһэгтэ Бүгэдэ Найрамдаха Флоренци Улас болон Папын уласууд, хойто болон баруун
бүһэ нютагта Милан болон Генуя, зүүн хэһэгтэ Венеци оршон байба. XV зуунай
Италинь Европын хамагай урбанизацилһан бүһэ нютагуудай нэгэ байгаа. Олон хото
Эртын Римэй үеын барилгануудай һуури дунда байрлажа байһаниинь һэргэн мандалтын
һунгадаг мүн шанарынь Римэй эзэнтэ гүрэнэй зүрхэн хэһэгтэ оршожо байһантай
холбоотой гэн бодогдуулна.

Венецинь Дурнатай худалдаа хэхэ Европын гол хаалга, һайн шанарай шэл
үйлэдбэрилэгшэ хото байһан бол харин Флоренци нэхэмэл эдэлэлэй түб байһан байна.

Соёл уралигай шэнэ парадигма (али тэрэнэй системэ) Европын ниигэмэй харилсаанай
нэн шухала хубилалгануудтай холбоотойгоор гараһан. Бүгэдэ найрамдаха улас болон
хотонуудай үдэлтэнь феодалай харилсаанда оролсодоггүй гү, али гар уралалшад,
мастернууд, худаалдаашад, банкын эзэд гэхэ мэтын үйлэ эрхэлдэггүй анги дабхарга
үдэхэдэ нүлөөлбэ. Дунда зуунда бии болоһон иерархиин (шаталан захирха ёһон) үнэ
сэнын тогтолсоо, илангаяа сүмын соёл, тэрэнэй догшон болон энгын хандалга
тэдэндэ бүгэдэдэнь харин, үлэ мэдэхэ тотолсоо байгаа. Энэнь хамагай дээдэ баялиг
бол хүн болон хуби хүнэй шанар, эрхэ сүлөө, тэрэнэй эдэбхитэй үйлэ ажаллалгые
шудалдаг ниигэм-гүн ухаанай шэнжэлхэ ухаан болохо хүмүүнлиг ёһые (гуманизм) бии
болгобо. Хотонуудта сүмын хиналтаһаа гадуур шажанай буса үйлэ ажаллалга эрхэлдэг
юртэмсые үзэхэ шэнэ үзэлтэй болоһон шэнжэлхэ ухаан, уралигай түбүүд бии болохо
боложо юртэмсые үзэхэ эртын үзэлһээ хүмүүнлиг ёһоной хизгааргүй олон жэшээе
оложо хаража байба. XV зуунай дунда үедэ ном хэблэн гаргаха болоһониинь юртэмсые
үзэхэ эртын үзэлһээ үбэлэгдэһэн зүйлнүүд болон шэнэ үзэлнүүд Европо даяар
тархахада шухала үүргэ гүйсэдхээ һэн.

Һэргэн мандалта анха Италида XIII—XIV зуунда Пизано, Джото, Орканья зэргэ удам
оршон байхада гараһан болоод зүбхэн XV зуунай 20-иод онһоол жэнхэни удхаар бии
боложо Франци, Германида болон бусад оронуудта энэнь харисангүй һүүлдэ бии болоо
һэн. XV зуунай һүүлдэ дээдэ хүгжэл сэсэглэлтэндээ хүрэжэ XVI зуунда барокко ба
маньеризмын гараһантай холбоотой. Һэргэн мандалтын һанаанай химаралые дабажа
гараа һэн.

Италида һэргэн мандалтын үедэ уралиг, тэрэнэй дотор уран зураг теэ хүгжэһэн.
Уран зураашад гэрэл, һүүдэрые шудалжа, тэрэшье бүү хэл Леонардо да Винчи хүнэй
бэеын бүтэсые шудалжа, уран зурагай шэнэ аргые бии болгожо байгаа. Тиин гуа зүйн
тогтоһон ойлголтонууд бии болоһон юм.

Уран барилгын хубида, Филиппо Брунеллески эртын һунгадаг барилгануудай туурые
шудалан хэб маягыень дахин һэргээхэдэ нилээд хуби нэмэреэ оруулһан уран баригша
юм. Тэрэнэй гол бүтээлынь Флоренциин соборой бүмбэгэр оройто байгууламжа юм.
Иимэ заршамаар баригдаһан анханай барилгань Мантуяда Альбертын бариһан Гэгээн
Андрейн церковь байгаа.

Эртын шудалгаанай ажалнууд олдожо, мүн хэблэл бии болоһониинь һураха үйлэ ябасые
арадшалжа, һанаагаа ниитэдэ хүртээмжэтэй болгоходо дүхэм болгоо һэн.

1492 ондо Христофор Колумб Шэнэ юртэмсые нээһэниинь Птолмей, Гален зэргэ эртын
эрдэмтэдэй юртэмсые үзэхэ һунгадаг онол амидаралда үлэ ниисэжэ байе тодорхой
болгохо эхилэл болоо һэн. Тиимэшье ушарһаа энэ үеэ шэнжэлхэ ухаанай хубисхалай
үе гү, али оршон үеын эрдэм ухаанай эхилэл гэдэг. Галилео Галилей, Тихо Брахе,
Иоханнэс Кеплер зэргэ шэнжэлхэ ухаанда дэбжэлтэ абшарһан нээлтэнүүдые сохом энэл
үедэ хэһэн. Шэнэ шэнжэлхэ ухаанай арганууд одон орон, физикэ, биологи, анатомиин
һалбариин хүгжэлдэ ехэхэн хуби нэмэри оруулһан бэлэй.

Һэргэн мандалтань хүн ба Бурханай хоорондын харилсаае хүнүүдтэ ойлгуулха замаар
оршон үеын шажан шудалалда хүсэтэй нүлөө үзүүлһэн.

Һэргэн мандалтын үеын уран зохёолой эхилэлэй ганхалан табиһан зохёолшо болохо
Данте Алигьери (1265—1321) тэрэ үеын хүнүүдэй байдалые «Комедиин зүжэг» (һүүлдэ
«Тэнгэрлиг комедиин зүжэг» гэжэ нэрлэгдэхэ болоһон) гэхэ зүжэгдээ тодорхой
үгүүлһэн байдаг. Һүр жабхаланта Дантые бүтээһэн уг нэрээр үрэ хойшонь хүндэдхэл
бэшэрэлээ элирхылээ.

Һэргэн мандалтын үеын уран зохёолдо уг бүхы талаараа хүгжэһэн гү, али сүлөөтэй,
уран, бүтээлшэ мүн тэрэ үеын хүмүүнлиг шэнжэнүүд элиржэ байгаа. Франческо
Петраркын (1304—1374) хайрын сонетууд хүнэй досоохи юртэмсын гүниие нээжэ, хүнэй
сэдьхэлэй элирэлэй баялигые нээжэ үгэбэ. XIV—XVI зуунуудта Италиин уран зохёол
хүгжэн сэсэглэжэ Петраркын шүлэгүүд, Джованни Боккаччогой (1313—1375)
үгүүлэлигүүд, Никколо Макиавеллиин (1469—1527) ниигэм тухай эрдэм шэнжэлгээнэй
бүтээл, Лудовико Ариостогой (1474—1533) мүн Торквато Тассогой (1544—1595)
зохёолнууд бусад оронуудта түгэн таража эртын грекэй ба эртын ромын уран
зохёолнууд гү, али һунгадаг уран зохёолой тоондо багтаа юм.

Һэргэн мандалтын үеын уран зурагта мэргэжэлэй зураашад байгаали, хүнэй анатоми,
амидаралай мүн шанар, гэрэлэй болон бусад үзэгдэлнүүдэй тусхалда анхаарһан
байдаг. Һэргэн мандалтын үеын уран зураашад уламжалалта шажанай һэдэбтэй бүтээл
туурбидаг байһанаа дүрсэлхэ уралигай шэнэ арга барил хэрэглэхэ боложо эзэлхүүнэй
нарин бүридэл, байгаалиин уран зурагые (пейзаж) арын фон болгон ашаглаха болоо.
Энэнь тэдэнэй бүтээлые үлүү бодото, амиды болгожо үмэнэ туурбидаг байһан шажанай
бүтээлһөө огто өөр болгоо һэн.

Һэргэн мандалтын үедэ мэргэжэлэй дуу хүгжэмынь сүмын соёл уралигай шэнжээ
хүсэдөөр гээжэ арадай хүгжэмдэ үлүү нүлөөлжэ байгаа. XIV зуунда «Ars nova»
(«Шэнэ уралиг») бүтээлнүүд болохо хоолойн ба хоолойн-хүгжэмэй олон түрэлэй
дуунай уралиг дээдэ түбшэндэ хүрэтэрээ англиин (XV зуунда), голландын (XV—XVI
зуунда), ромын, венецииин, франциин, германиин, польшын, чехиин (XVI зуунда)
болон бусад һургуулинуудта шудлагдан хүгжөө һэн.

Һэргэн мандалтаһаа үмэнэхи үе (Проторенессанс) дунда зуунай романескын, готик
уламжалалтай гүн гүнзэгы холбоотой ба Һэргэн мандалтын бэлэдхэл шата юм. Энэ
үень хоёр дэд үенүүдтэ хубаагдана: Джотто ди Бондонын үхэлэй үмэнэхи үе, болон
дараахи үе (1337 он). Хамагай шухала нээлтэнүүд болон гайхалтай уран бүтээлшэд
нэгэдүгээр дэд үедэ амидаржа ажаллажа байһан бол хоёрдугаар дэд үедэ Италида
тархаһан тахалтай холбоотой. Бүхы нээлтүүдые зүн һобингоороо хэжэ байһан үе юм.
XIII зуунай һүүлдэ Флоренцида Арнольфо ди Камбиогой бүтээл болохо гол сүмын
барилга — Санта-Мария-дель-Фьоре собор баригдажа, дараань тэрэнэй ажалые
Флоренциин кампанилые (Джоттын Кампанила) уралаһан Джотто үргэлжлүүлээ һэн.
Һэргэн мандалтаһаа үмэнэхи үеын уралигынь хамагай түрүүндэ Никколо болон
Джованни Пизано, Арнольфоди Камбио, Андреа Пизано зэргэ баримал дээрэ элэржэ
байгаа.

«Эхин үеын Һэргэн мандалтын» үе Италида 1420 онһоо 1500 он хүрэтэр үргэлжэлһэн.
Энэ 80 оной турша эртын уралигһаа ехэ өөршэлэгдөөгүй болобош тэрэ дээрэ нэмэжэ
хүгжүүлхые оролдожо байба. Хэды бага багаар хүгжэжэ байһаншье амидаралай нүхэсэл
болон соёл эршэмтэй өөршэлэгдэхэ зураашад дунда зуунай һууриие мүнхөөр халажа
өөрһэдын бүтээлэй юрэнхы үзэл һанаандаа эртын уралигай хэб маягые шиидэнгеэр
хэрэглэжэ байба. Энэ үедэ Италиин уралиг эртын һунгадаг хэб маягаар хүгжэн
дэбжэжэ байхада бусад оронуудта удаан хугасаанай туршада уламжалалта готик хэб
маягтай хэбээр байһан. Альпын уулаһаа хойто зүг рүү, мүн Испанида Һэргэн
мандалта дүнгэжэ XV зуунай һүүл хэһэгтэ эхилжэ тэрэнэй эхин үень дараагай зуунай
дунда үе хүрэтэр үргэлжэлһэн байна.

Һэргэн мандалтын гурбадугаар үедэ хүгжэл сэсэглэлтэ дээдэ хэмжээдээ хүрэһэн тула
«Дээдэ Һэргэн мандалта» гэжэ нэрлээ һэн. Энэ үе Италида ойролсоогоор 1500—1527
онуудта үргэлжэлһэн. Энэ үедэ италиин соёл уралигай нүлөө Флоренциһоо гаража II
Юлий Римэй папа болоһоноор Рома рүү шэлжээ һэн. II Юлий папа энэрэнгүй
сэдьхэлтэй, зоригтой, һанаашалгатай байһан болоод өөрын ордондоо Италиин шэлэдэг
зураашадые суглуулан маша шухала олон бүтээлнүүдые туурбюулжа, уран зурагые
хайралха сэдьхэлые арад олондо өөрын бэеэр үлгэрлэн түгээжэ байгаа. Энэ папын
болон тэрэнэй дүтын албатан түшэмэдэй хүсөөр Рома хото Периклын үеын шэнэхэн
Афина шэнги болон хүгжэһэн юм. Ромада олон тооной дурасхалтай барилганууд
баригдажа, гайхалтай барималнууд бүтээгдэжэ, одоо хүрэтэр үнэ сэнээ алдаагүй
хүрэг зурагууд (портретнууд) зурагдажа байһан болоод эдэ уралигай түрэлнүүд бэе
бэетэйгээ харилсан үйлэшэлжэ нэгэ нэгэнээ дэмжэхэ замаар хүгжөө һэн. Эртын
уралигые үлүү нарин шудалһанаар уралигай бүтээл бүридэ һунгадаг хэб маяг һуужа
дундада зууниие һанагдуулам шэнжэнүүд хүсэдөөр арилаа. Хэды эртын уралигай шэнжэ
байдалые өөршэлэлгүйгээр дабтажа байһаншье зураашанарай өөрһэдын бүтээлжэ
сэдьхэлээ хизгаарлажа шадаһангүй. Тэдэ абхаалжа самбаа мүн түсөөлэн бодохо
шадабаряа ашаглан эртын грек-ромын һунгадаг уралигһаа өөртэ хэрэгтэй шэнжые
һунгажа сүлөөтэй бүтээлээ туурбижа байһан.

Хожом үеын Һэргэн мандалта Италида 1530 онһоо 1590—1620 он хүрэтэр үнгэрөө һэн.
Зарим шудалаашад Хожом үеын Һэргэн мандалтада 1630-аад ониие хамаруулдаг. Энэнь
уралиг шудалаашад, түүхэшэдэй дунда арсалдаанай асуудал юм. Энэ үеын соёл болон
уралигые нэгдэһэн нэрэшэлээр нэрлэхэдэ түбэгтэй байһан. Ушарынь тэдэнэй
элирэлынь хоорондоо маша ехэ илгаатай байгаа. Жэшээлбэл, Британиин нэбтэрхэй
толидо: «Һэргэн мандалтань түүхэн нэгдэмэл үе байһан ба 1527 ондо Римэй уналтаар
түгэсхэл болоһон» гэжэ тэмдэглэһэн байна. Юртэмсые үзэхэ үзэлэй зүршэлнүүд мүн
химаралай үеын уналтаһаа үүдэн Флоренцидо янза бүриин ниилэмэл үнгэ болон тахир
хүлилһөө бүридэһэн «тогтоборигүй» уралиг — маньеризм газар абаа. Корреджо
ажаллажа байһан Пармада маньеризм уралигые 1534 ондо зураашые өөд болоһонһоо
хойшо дэлгэрүүлээ һэн. Венециин уралигай уламжлалта хүгжэлэй өөрын ушар ухаан
байгаа: 1570 оной һүүл хүрэтэр тэндэ Паллиадо Тициан ажаллажа байһан болоод
тэдэнэй бүтээл Флоренци, Римэй химаралай үеын үйлэ ябадалнуудтай холбоогүй
байгаа һэн.

Италиин Һэргэн мандалта 1450 он хүрэтэр бусад оронуудта бараг нүлөөлдэггүй
байба. 1500 онһоо хойшо уг хэб маягынь түби даяар тархаба. Гэхыдээ Бароккогой
үеын эхилтэл ехэнхи хожом үеын готик нүлөө байра һууряа алдаагүй байһаар байба.
Голланд, Германи, Франциин нютаг дэбисхэртэ Италиин Һэргэн мандалтаһаа хэд хэдэн
шэнжээр илгаатай өөр хэб маягай урасхал бии болоһон ба тэрэниие «Хойто зүгэй
оронуудай Һэргэн мандалта» гэжэ нэрлээ һэн. Илангаяа уран зурагай хэб маяг
Италиинхиһаа илгагдажа байгаа: уран зурагуудта готик уралигай уламжалал ба ур
шадабариие голшолон анхаарша, эртын уламжалал мүн хүнэй бэеын бүтэсын мэдэлгэдэ
анхаарал бага хандуулжа байгаа һэн. Энэ үеын алдартай уран бүтээлшэд — Альберт
Дюрер, Бага Ганс Гольбейн, Ехэ Лукас Кранах, Ехэ Питер Брейгель байгаа. Хожом
үеын готик хэб маягаар уран бүтээл туурбидаг Ян ван Эйк, Ганс Мемлинг зарим
бүтээлдэ мүн Һэргэн мандалтын үмэнэхи үеын хэб маяг элиржэ байба.

XIV—XVI зуунда юртэмсэ болон юртэмсэдэ хүнэй эзэлхэ байра һууриие ойлгон бодохо
хүнэй ойлгомжодо болбосоролой хүгжэлтэдэ ехээр нүлөөлөө юм. Агуу газарзүйн
нээлтэнүүд, Николай Копернигай юртэмсын наран түбтэй системэ (гелиоцентризм)
зэргэнь хүнүүдэй Дэлхэйн хэмжээнэй болон Галактикада оршохо Дэлхэйн байрлалга
тухай хүнүүдэй ойлгомжые хубилгаа һэн. Харин Парацельс болон Везалий хоёр анха
удаа хүнэй бэеын бүридэл, үйлэ ажаллалга, бэеын дотор боложо бай үйлэ
ябасануудые шудалжа анагааха ухаан, анатомиин шэнжэлхэ ухааные шудалха эхилэлые
табяа.

Ниигэмэй ухаанай шэнжэлхэ ухаанда томохон хубилалтые гарааба. Жан Боден болон
Никколо Макиавеллиин шудалһан түүхын ба ниигэмэй үйлэ ябасануудынь анха янза
бүриин бүлэгэй хүнүүдэй хоорондоо болон тэдэнэй һонирхолнуудай хоорондоо
харилсан үйлэшэлжэ бай хүсэн үрэ дүн гэжэ шудалагдаха болоһон байна. Энэ үедэ
“түгэс” ниигэмэй харилсаае бии болгохо оролдолгые хэжэ байһан: Томас Морой
«Утопи», Томмазо Кампанеллын «Наранай хото». Эртын соёл уралигые шудалха
болоһоной ашаар эртын олон судар номууд дахин бэшэгдэжэ, бараг бүхы хүмүүнлиг
ёһые шудалагшад һунгадаг латин болон эртын грек хэлые шудалдаг болоһон.

Юрэнхыдөө, энэ үеын бурханда этигүүлэн мэхэлэн төөрэгдүүлхэ зан үйлэ шэнжэлхэ
ухаанай ололто болон хүгжэлдэ муу нүлөө үзүүлжэ байгаа. Эрдэм ухаанай ололто
амжалта, XVII зуунай шэнжэлхэ ухаанай хубисхал Һэргэн мандалтын нүгөөдэ
Реформацитай холбоотой.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D2%BA%D0%B0%D0%B2%D0%B0%D0%B9

Һавай можо улас (англяар State of Hawaii; Һавай Moku'āina o Hawai'i) — Америкын
Нэгэдэһэн Уласай эхэ газарһаа баруун урда зүгтэ, Японһоо зүүн урда зүгтэ,
Австралиһаа зүүн хойто зүгтэ Номгон далайн түб хэһэгтэ оршохо АНУ-ай можо улас
юм. Тус можо уласынь 1959 оной наймадугаар һарын 21-ндэ Холбоондо нэгэдэн
ороһоноор АНУ-ай табидахи можо улас болоһон. Ниислэлынь Оаху арал дээрэ
байрладаг Гонолулу хото юм. Хүн зоной эгээн һүүлшын тоололгоор можын хүн зон
1,283,388 байба.

Энэ можо уласынь уртаашаа 2400 үлүү км талмайда тархаһан олон зуун аралһаа
бүридэхэ, галта ууланууд бүхы Һавайн аралнуудые бараг тэрэ шэгтэнь хамардаг.
Ольтирогой зүүн урда үзүүртэ найман "гол арал" байдаг ба баруун хойноһоо, зүүн
үмэнэшөөнь нэрлэбэл Ниихау, Кауай, Оаху, Молокай, Ланай, Кахоолаве, Мауй, Һавай
болоно. Эдэһээ Һавай арал эгээн томо болоод можо уласай нэрэтэй бусайдуулхагүйн
тулада "Томо арал" гэжэ дуудахань элбэг байдаг. Энэ ольтирогынь физик газарзүй
болон угсаатан шудалалай хубида Далайн оронуудай Полинезиин дэд бүһэдэ багтана.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%BE

Эсперанто (эс. Esperanto) — хамгай ехэ тархаһан зохёомол хэлэн. Олон уласай
харилсаанда үргэн хэрэглэгдэжэ байгаа. Европын гол хэлэнүүд, илангаяа латин,
грек хэлэнэй хэлэн зүйн онсолиг, үгын сангай үндэһэн дээрэ тулгуурилажа бүтээһэн
хэлэн. Польшын эмшэн Людовик Лазарь Заменхоф гэдэг хүн зохёобо. Үгын санг латин
буюу латин гаралтай хэлэнэй үгэһээ бүридүүлдэг. Хэлэн зүйн 16 дүрэмтэй, һурахад
хилбари хэлэн юм. Энэ хэлые һайн һураад абабал Европын бусад хэлые һурахад
дүхэмтэй болоно. Одоогоор энэ хэлээр хишэнээн хүн ярижа байгаань тодорхойгүй.
Албан ёһоной статистика мэдээ хараахан байхагүй болобошье албан буһа мэдээгээр
2,000,000 (хоёр сая) оршом хүн энэ хэлээр хэлэлсэдэг байна. Олон уласай нэлээд
олон байгуулалга Эсперанто хэлые үйлэ ажалалгаандаа хэрэглэдэг. Монголдо
Эсперанто хэлэн мэдэдэг хүн сөөн болобош Монголын Эсперанто-Ниигэмлиг 2010 оной
6 дугаар һарада Азиин эсперантошодой 6 дугаар Ехэ хуралые Улаанбаатар хотоноо
туйлын амжалтатай зохёон байгуулжа хуралдуулба. Элэ хуралда Ази түби газараар
үлэ барам Африкаһаа бусад 4 түбиин 200 гары эсперантошо хуран шуулһан байна.

Эсперанто гэжэ улас, үндэһэтэн хоорондын харилсан ойлголсолые нэмэгдүүлхэ, энхэ
тайбан, хүн түрэлхитэнэй хаяха дүүдэг ёһон, найрамдал, нүхэрлэлые бүхэжүүлхэ
зорилготой бүтээһэн энхын хэлэн юм. Энэ хэлые Польшын эрдэмтэн Л.Л.Заменхоф 1887
ондо зохёобо.

Esper- гэдэгынь эгээрхэ, найдаха, мүрөөдхэ гэһэн удхатай үгын үндэһэн, - ant-
бол тухайн үйлые эрхэлэгшэ гэһэн удхые заадаг дагабари, -o һүүлынь жэнхэни нэрын
түгэсхэл, эгээрэгшэ, найдан мүрөөдэгшэ гэһэн үгэ. Эрдэмэй зэргэ горилогшые бидэ,
аспирант гэдэг байһан бэлэй.

Улас түмэнэй найрамдал нүхэрлэлые бүхэжүүлхэ, олон уласай соёлой харилсаае
үргэтгэн хүгжүүлхэд оруулжа хуби нэмэрэйнь үнэлжэ НҮБ-ын ЮНЕСКО 1954, 1980 ондо
хоёр удаа тогтоол баталан Эсперанто хэлые түгээн дэлгэрүүлхэд анхаарал
хандуулхые гишүүн оронуудтаа уряалһанай дээрэ Л.Л.Заменхофые “Хүн түрэлхитэнэй
һуутануудай нэгэн” гэжэ зарлаба. Дэлхэйн Эсперанто-холбоонь Нэгэдэһэн
Үндэһэтэнэй Байгуулга болон түүнэй болбосорол, соёл, шэнжэлхэ ухаанай байгуулга
болохо ЮНЕСКО-той албан харилсаата байгуулаын статустай олон уласай байгуулга
болоод улас бүритэ һалбари, түлөөлэгшын газартай.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%80%D1%82%D1%8B%D0%BD_%D0%93%D1%80%D0%B5%D1%86%D0%B8

Эртын Грециин соёл эргэншэл МЭҮ 4 дахи мянган жэлһээ МЭҮ I зуун хүрэтэр Газарай
дундада тэнгисэй оршомдо сэсэглэһэн хүгжөөжэ байһан соёл юм. Энэ соёл эргэншэл
дэлхэй дахинаа шэнжэлхэ ухаан, философи, засаглал, уралиг, уран барилгараа маша
алдартай бэлэй, Баруун зүгдэ хамагай нүлөөтэй эргэншэл байга., родину мировой
демократии Эртын Грецида Грек хэлэнээр яригшадһаа гадна зан заншал, шажан
шүтэлгэ, амидарал, засаглалай хэлбэринь эжэл Газарай дундада тэнгисэй эрье шомой
хүмүүниие оруулан абажа үзэдэг. Эртын Грециин хамагай алдартай үень МЭҮ 480-323
он хүрэтэрхи хугасаае хамарха Һунгадаг эрин болоод Грекшүүд хүгжэл дэбжэлтынгөө
орьёлдо хүрэжэ, гайхалтай уралигай бүтээлнүүдые үйлэдэжэ үлдэгдэһэн бэлэй. Энэ
үедэ грегүүд ехэбшэлэн ямар нэгэн хаанаар ударидуулдаагүй байба. Тэдэ өөрөө
ударидаха ёһониие эрхимэлэн Грециин хото уласуудай холбоониие бии бологон оршожо
байһаншье дайн тулааниинь шиидэлдэ хүрэхэ түгээмэл гарагалуудай нэгэ байһан.
Гэхыдээ шажан шүтэлгэ, хэлэн соёл, уралиг, ахы эжэл Грециин хотонууд олимпын
наадамые анха зохёон байгуулһан юм.

МЭҮ 146 ондо Грециин хото уласууд Римэй түримхэйлэлдэ үбэдэг сүхэрһэншье МЭҮ IV
зуунай үедэ тэдэнэй харьяанһаа гаража Византиин эзэнтэ гүрэнэй мэдэлдэ оробо.
Оттоманын туркууд 1453 ондо Византиие түлэхэн унагаһан бэлэй. Урта удаан
хугасаанай турша оршон тогтоноһон Эртын Грециин улас түрэ, эдэй засагай ноёрхохо
байдалань өөрын үндэр хүгжөөтэй соёл эргэншэлые бии болгоһон болоод гүн ухаан,
бэшэг соёл, жажагай уралиг Ромшууд, дундада зуунай Арабууд, Ренессанс үеын
Европо даяар гүнзэгэй нүлөө үзүүлһээр байһан бэлэй.

Эртын Грециин гүн ухаантадай үзэл һанаанай үнэ сэнэ одоо хүрэтэр зүйрлэшэгүй үнэ
сэниие агуулһаар байдаг ба уран барилгын эдэ хэһэгүүд нь мүнөөнэй барилга
байгууламжуудадашье тусгалаа олоһон байдаг. Оршон сагай арадшалалай үндэһэ
һууриие анха Эртын грегүүд табиһан бэлэй. Шухамдаа үрэнын соёл эргэншэлэй үлэгэй
нютаг, эхэ булагань Эртын хүширхэг Финики, Египет, Вавилон уласууд бус Эртын
Греци хэмээн хүлеэн зүбшөөрдэг бэлэй.

Энэ соёл эргэншэлиинь Балкануудай хахад арал түблэрэн зүүн болон урда
Апеннинуудай хахад аралай нютаг, Газарай дундада тэнгисэй аралууд, Бага Ази,
Дүтын Зүүн зүг, хойто Африкын эрэгтэ өөрын нүлөөгөө тогтоожо байһан ажаһууба.

МЭҮ 6000 оной оршомдо загаһа, далайн амитадаар элбэг Эгейн тэнгистэ оршохо
таряалан эрхилхэд нэн тохиромжотой, уһан тээбэриин шухала зангилаа Крит гэһэн
арал дээрэ Бага Азиһаа хүмүүн ерэжэ һууриһаниинь Минойн соёлой эхилэлые табиба.
МЭҮ 2200 жэлэй үедэ хаан уласай хэлбэриие олобо. Домогто үгүүлһэнээр Минойн
гэдэгэнь Крит аралай хаан Миносой нэрэ болоод тэрээр Кносс гэһэн хотые ниислэлээ
болгоһон аһан. Критшүүдые грегүүдтэй эжэл буса, угһаа гарал өөр хүмүүн гэжэ
үзэдэг байһан болобош һүүлын үеын һудалгаагаар Эртын грегүүдтэй адли хэлэтэй
байһан хэмээн үзэхэ хандалга бии болоһон байна.

Минойшууд Эгейн тэнгисэй соёл эргэншэлэй орголиинь байһан болоод үзэг бэшэгтэй,
түмэрлиг болбосоруулха болон бусад технологиин талаар үндэр мэдэлэг шадабаритай
байба. Тэдэ мүн барилга байшингаа гайхалтай бахадам һайхан үнгөөр будажа,
шэмэглэдэг байһан ажа. Минойшуудай хүгжэл сэсэглэлтэ, худалдаанай һүлжээндэ
таатай байршал эзэлжэ байгаань хүршэ уласуудтань, тэрэ дундаа Бага Азиин хиттит
уласта түдылэн таатай байһангүй. Хиттитүүд критые хэд хэдэн удаа эзлэхые
забладажа байһаншье мэжилтэ эс олоһон ажа.

Минойшуудай хуби газар таряалан маша үрэ ашагтай ажаллаха туйлын бололсоотой
байһаниинь тэдэниие аажамдаа хүшэрхэгжэжэ бүһэ нютагтаа нүлөөтэй болоход нь гол
нүлөө үзүүлээ. Критдэ али улиралай турша олив, уһан үзэм, үрэ таряа таряалхад
боломжотой маша һайхан саг агаартай байгаа. Энэ боломжонь Минойшуудта эрүүл
хүнэһэнэй байнгын тасралтагүй хангалтые бии болгоһон болоод хүн зониинь
хурдасатай үдэжэ, Минойшууд Эгейн тэнгисэй эрэг оршомой худалдаанда ноёлхо байра
һууритай болоо. Һонирхолтойнь Минойшууд өөһэдын хэһэн бүтээгдэхүүнээ хаанадаа
абшаржа тушаан орондонь өөртэ хэрэгсээтэ зүйлһээ хаанай шэдэбэригээр һолижо
абадаг байгаа.

МЭҮ 1400 оной оршомдо Эгейн тэнгистэ болоһон субрал газар хүдэлэлтэ, галта уулын
томо тэһэрэлтэһээ бии болоһон тооһон шороонь дэлхэйн агаар мандалда сасагдан
хэдэн жэлэй турша наранай шууда тусгалые бууруулһаниинь дэлхэйн уурал амисхалда
хүсэтэй нүлөөлээ. Галта уулын тэһэрэлтэһээ бии болоһон цунами хэдэхэн хормын
дотор бүхы худалаанай хүлгүүдыень боомтотойнь һүйрүүлжэ, гадаад оршонһоо бүрэн
таһалһан болоод, дараагай хэдэн жэлэй турша ургаса абажа шадаагүй Минойшууд
богони хугасаанай дотор бүхы талаараа доройтон, мүхэлэй шатандаа оробо. Ехэд
доройтоһон минойшуудые Микенынхид байлдан дахуулһанаар энэ эрин түгэсдэг байна.

Микеныгэй үень Пелопонесста ноёлхо нүлөө бүхы боложо ерэһэн Микенышуудай нэрэһээ
гаралтай ажа. Микенышуудай хамагай анханай Грекшууд гэжэ үзэдэг. Ушарынь
Микенышуудынь Греци хэлээр яридаг байһаниинь тогтоогдоһон байна.

Микеныгэй соёлынь Минойшуудай дараа хүсээ абажа эхилбэ. Тэдэ МЭҮ 4000 оной
оршомһоо Балкануудай хахад аралай уулархаг хойто хэһэгһээ зүүн тэйшэ нүүдэлэлэн
һуурижаһан болоод МЭҮ 1400 он гэхэд хэдын баян, хүсэрхэг нүлөө бүхы боложо
ерэһэн байна. Үүныень элит гэхэ мэтэ тэдынэй булша бунханһаа алтан шэмэглэл,
хүрэл илдэ, мүнгэн аяганууд олдодог байна. Микенынхид тус тусдаа хаад бүхы хото
уласуудай холбоо хэлбэритэйгээр оршон байгаа. Тэдынэй дундаһаа Пилосынь
гайхалтай шэмэглэлтэ хэрэм, хүнэһэнэй агуулха, уһан сан, дамжуулха системэ бүхы
ордонгуудаараа ехэд нэрдэ гараба. Худалдаа, ХАА нь Микенышуудын эдэй засагай гол
тулгуур байһан.

Минойшуудһаа хэлэн, шажан (Ελληνική θρησκεία), уран барилгын хэсэ маягаараа эрһэ
илгаатай байһан ажа. МЭҮ 1400-аад ондо Микены Минойе байлдан дахуулһан байна.

Микенынхид нилээд дайнша улас байһан болоод тулаанай гол хэрэгһэлынь хос дугуйта
тулаанай морин тэрэг байгаа. МЭҮ 1200 оной үедэ Һомерай Илиада домогто үгүүлдэг
Троя хотын дайниие микенынхид хэһэниинь археологиин шудалгаагаар батлагдадаг
байна. Уг дайн МЭҮ 1230-1180 оной оршомдо болоһон болоод Микенынхид Трой хотые
түримхэйлэн эзэлжэ, тонон дээрэмдэн, дахин сэргэхээргүй болтолонь һүйтгэн
шатааба. Египет болон Хиттитуудай тэмдэглэлтэ Микенынхид Тройе эзэлээд бусахадаа
ехэхэн гамшые зоблондо унаһан хэмээһэн байдаг. Ехэнхи Микенынхид эрьен ерэжэ
шадаагүй аһан.

МЭҮ 1000 оной оршомдо газарай дундада тэнгисэй зүүн хэһэг үймээн һамуун дайн
тулаанаар тасарахгүй байһаниинь Микенынхид ай нэгэдэлые үгы бологожо, уналтанда
оруулһан байна. Микенынхид ые өөр нэгэ Грециин аймаг болохо Дорианшууд байлдан
дахуулһанаар Грециин «харанхы үе» эхилдэг байна.

Греци даяар ябагдажа байһан үймээн һамуунта 200 гаруй жэлынь Грециин ниитэ хүн
зондо хүсэтэй муугаар нүлөөлжэ, ядуурал газар абажа, бүхы лэ Грециин эдэй
засагай үлэмжэ доройтуулһан байна. Энэ үеые түүхэндэ Грециин харанхы үе гэжэ
нэрэлдэг бэлэй. Грекшууд энэ хугасаанда өөһэдынгөө бүтээн бии болгоһон соёл
эргэншэлэй онсолог болон хото уласууд, абарга ордон, сүмүүд байгуулха, үзэг
бэшэг гэхэ мэтэ зүйлүүдые умартаһан мэтэ байба. Микеныгэй хүсэрхэг хаадуудай
орондо үлэ мэдэгдэхэ жажаг захирагша нара бүһэ нютагаа ударидан, Греци даяараа
хүсэн шадал, эд баялагаар дутамаг байгаа. Газар таряалан эрхилхэд зохимжогүй
боложо, хотонуудта һуурижаха хүмүүнэй тоо эрисэ сөөржэ зарим хотонууд хори
хүрэхэгүй хүнтэй үлэжэ байһан гашуун бабаримтууд байдаг аһан. Бусад уридын
хүсэрхэг Греци бии болоход урта удаан хугасаа шаардагдажа байна. Микеныгэй
соёлой түгэсэл үедэ хара тугалганай худалдаа эршэмтэй боложо ерэһэн болоод хүрэл
зэбсэг, хүдэлмэриин багажа хэрэгсэл үйлдэбэрлэхэнь элбэг боложо ерэбэ. Түмэрэй
хүдэр болбосоруулжа түмэр зэбсэг, хүдэлмэриин багажа хэрэгсэл үйлэдбэрилжэ
эхилһэниинь эдэй засагта үрэ нүлөөгөө үгэжэ, Грециин хүн злглй амижиргаа
һайжиржа дахин сэргэжэ эхилһэн байна. Энэ уналтын жэлүүдынь бүхэл бүтэн 250 жэл
үргэлжэлһэн аһан.

Энэ үедэ хото уласуудай анханай үүдэл һууринууд табигдан, барилга, уран
барималай өөрын гэһэн онсолог байдал түлэбшэн, Хомер алдарта ирагуу найрагаа
туурибһан бэлэй. Газарай дундада тэнгистэ ноёрхожо байһан хаадын угаһаа
залгамжалха ёһые халажа, ниитын һаналаар шэйдэдэг улас түрын шэнэ тогтолсоое бии
болгоһон байна. Хото уласууд юрэнхыдөө өөрын эрэгтэй эмэгтэй тэгшэ эрхэтэ
эргэдын эрхэ, үүрэг, харюусалагаар баталгаажаһан ниигэм, улас түрэ, эдэй засагай
хамтын ударидалгатай байгаа. Хотын эргэдэнь боол болон хари нютагай эргэдһээ
эрэс илгаатай эрхэ мэдэлтэй байһан ажа. Эргэншэлдэ тухайн хүнэй ниигэмдэ эзэлхэ
байра һуури, эд баялгын хэмжээ хамаархагүйгээр бүгэдэ хуулиин доро эжэл эрхэтэй
гэжэ тунхаглаһаниинь хүн түрэлхитэнэй түүхэндэ анханайха юм. Зарим хотонууд
наһанда хүрэһэн бүхы хүн хотын ударидахад һаналаа үгэжэ байһаниинь дэбшэлттэй
ябадал байһан. Гэбэш эмэгтэй хүмүүн һанал үгэдэггүй байһан болоод эрхэ зүйн
шадамжынхаа хубида алишье талаараа эрэгтэй хүнһээ доро түвшындэ байһан аһан.

Хотонуудай бүтэсэнь хоорондоо бараг эжэл байһан ба түбдөө ордон, ёһололой
түбүүдтэй захаараа газар таряалан, мал ажа ахын эдэлбэри газартай байһан.
Эргэдэй ехэнхинь хотын түбһээ алсахан ферма дээрэ эсэбэл таряалангын талбайда
хүдэлмэри эрхилэн амидардаг байба. Алдартай баян тансаг хото уласууд өөрын гэһэн
маша һайн уһан боомтотой байһан ба бусадтайгаа худалдаа эрхилэн улам хүгжэжэ
байгаа. Хотонуудай түбдэ ниитэлэг сүмэ тахилгын арюун газарнууд байһан ба
тэрэнэй нэгэнь Афиныда оршохо Акрополь юм. Мүн хотые гадна халдалагһаа хамгаалха
зорилгоор үндэр шулуун хэрэмүүдые байгуулдаг байба.

Түмэр зэбсэг үргэн хэрэглэжэ эхилһэниинь хүдэлмэриие үрэ ашагтай зарсуулхад
дүхэм боложо, уламаар эдэй засагай хүсэрхэг байдалые бии болгоһон байна.
Байгаали цаг уларил, байгаалиин нөөсын таатай оршон, эрхэ сүлөөтэ байдалиинь хүн
зоной хүрдастай үһэлтые бии болгобо. Грекшууд МЭҮ 500 оной оршомһоо өөһэдын эхэ
нютагһаа гадагшэлжэ, мүнөөнэй урда Франци, Испани, урда Итали, хойто Африка
болон Хара тэнгисэй эрэг оршомой газаруудаар колони хото уласуудаа байгуулжа,
нютагай уугуул хүн арадтай холилдон, ниитлэг үбэрмэсэ соёл эргэншэлые бии
болгоһон байна. Грециин хото уласуудай хүмүүн Дориан, Иониан, Аэолиан гэһэн
үндэһэн 3 аялгаар ярилсадаг байгаа.

Хойто Грециин жажагхан уласай хаан II Филипп болон тэрэнэй хүбүүн Ехэ Александр
Грециин хэн анзаарамгүй жажагхан газар нютагай аһар хүсэрхэг эзэнтэ гүрэн болгон
хубиргаһан юм. Македони бол хойто Грециин түб хэһэгтэ оршохо жажагхан хаанта
улас байһанаа бүхы Грекые тэрэ шэгээрэнь өөрын мэдэлдээ оруулан уламаар тухайн
үеын хамагай хүсэрхэг улас болохо Персиие байлдан дахуулһан аба. Македоншууд
Грекшуудһаа өөр хэлэтэй байһан болоод хэзээшье Грекшууд шэгэ хото улас байгуулжа
байһангүй.

МЭҮ 331 ондо Гавгамелагай тулаанда Гурбадугаар Дари хаан Македониин Ехэ
Александр бута ниргэгдэжэ, Вавилон хото залуу байлдан дагуулагшад хаалгаа
нээлээ. Ехэ Александр хаан Вавилоной уугуул оршон һуугшадта сүлөөлэгшэ, абрагшын
дүрээр орожо ерэһэн гэдэг. Александрай засаглалай үедэ Вавилон хото дахин соёл,
шэнжэлхэ ухаан, худалдаанай түб болон хүгжээ. Гэбэшье МЭҮ 323 ондо
Навуходоносорой ордондо Александр хаан наһа нүгшэхэд, тэрэнэй эзэнтэ уласиинь
бутаржа, тэрэнэй жанжануудай ударидалга дооро хубаагдажа хоорондоо дайтахад хэд
хэдэн удаа дайнай хүлдэ нэрбэгдэһэн байна. Байнгын һамуунтай байһан энэ үедэ
хүмүүн Вавилон хотоһоо дайжаха боложо, хүн зоной тоо эрсэ сөөршэ эхилбэ. МЭҮ 275
ондо Вавилоной оршон һуугшадые шэнэ ниислэл Селевкиа руу нүүлгэһэн байна. Энэ
нүүлгэн шэлжүүлэлтэнь Вавилон хотодо дахин сэргэхгүй уналтые абшараа.

Ромшууд Македони Киноскефалын тулалдаанда (МЭҮ 197 он) диилэһэн һүүлдэ Рома
байнга олигархуудай арадшалалай эсэрэг дабхаргые дэмжэхэ, грегүүд дотоодо
хэрэгтэ хамааралсаба. 196 МЭҮ оной зунда Римэй генерал Тит Квинкти Фламинин
(Titus Quinctius Flamininus) Истмиин надаамда грегүүд "эрхэ сүлөөтэй" гэжэ
тунхаглаһан, энэ этигэл үнэмшэлынь богони хугасаанай грегүүд дунда Римэй засагые
алдартай хэһэн. Тэр сагһаа хойшо, грегүүд Римэй нүлөөн доро байнга байһан юм.
Македониин улас түрын аша холбогдол алдажа, МЭҮ 148 ондо босолгын Андрискус
дараа Илир болон Эпир Римэй можотай өөршэлэгдэһэн шүү дээ. Рома Этолиин лигын
тарһан. Эхей лиг МЭҮ 146 ондо уһатгажа юм. Тиимэһээ бараг бүхы Греци Римэй
захиржа байһан юм. МЭҮ 27 ондо Римэй эзэнтэ гүрэнэй зүбшөөрэлтэйгөөр Греци
(нэрэлэһэн үнэгүй хото болоод Афины, бусад) Ахайнь Римэй аймагай болон хубирһан
байна. IV зуунайнь МЭҮ Греци Зүүн Римэй эзэнт гүрэнэй бөөмые бии - Византида.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B8%D1%82%D0%B0%D0%B4_%D1%85%D1%8D%D0%BB%D1%8D%D0%BD

Хитад хэлэн (хитадаар 汉语/漢語 Hànyǔ; 华语/華語 Huáyǔ; 中文 Zhōngwén) нэгэ талаһаа үзэбэл
нэгэн хэлэн, нүгөө талаһаа үзэбэл харилсаатай адлигүй хубяар хоорондоо
ойлголсодог хэдэн янза хэлэниие багтааһан хэлэнэй бүлэг юм.

Хэлэнэй ангиаллаар ямаршье Хитад-Түбэд хэлэнэй изагуурай салаа болоно. Түрэлхи
хэлэтэ хүнүүд үндэһэндээ Хитадта (мүнөөнэй БНХАУ, Тайвань) һууришаһан байдаг.
Үндэһэтэн уласаа байгуулһан хитадууд илгагдаха хэлэн хөөрэлдөөниие «аялгуу» гэжэ
үзэдэг. Харин бусад хэлэн шэнжэеэшье, хитад шудалагшанар «Хитад хэлэнэй бүлэг»
гээд хэд хэдэн «хэлэн» болгон ангилна.

Дээрэхи илгаатай хэһэгүүдые нютаг ороной байрашалаар Хойто (北, өөрөөр Мандарин
гэнэ, 850 сая оршом хэлэлсэгшэтэй), У (吴, 90 сая), Юэ (粤, өөрөөр Кантон, 70
сая), Минь (闽, 50 сая), Сян (湘, 36 сая) зэргэ 7-13 бүлэгтэ багсалдаг.

Энэһээ Хойто Хитад хэлэн/аялгуунуудай доторхи Бээжэнэй аялгууда (北京话)
тохируулһан путунхуа (普通话, Pǔtōnghuà) Бүгэдэ Найрамдаха Хитад Арад Улас (БНХАУ)
болон Бүгэдэ Найрамдаха Хитад Улас (ө.х. Тайвань) хоёрто түрын ганса, Сингапур
уласта албан ёһоной дүрбэн хэлэнэй нэгэ боложо хуулишалагдан баталагдаба. Мүн
НҮБ-ын албан ёһоной зургаан хэлэнэй нэгэ болодог.

Бэшэгэй системэнь ханза гү, али хитад үзэг болоод можо, тойрогһоон хамааржа
уламжалалта гү, али хилбаршуулһан ханза хэрэглэдэг. Галиг үзэгэй хубида лата
сагаан толгойн дээрэ тулгуурилһан пиньинь хэрэглэнэ. Юэ хэлэндэ мүн адли лата
сагаан толгойдо тулгуурилһан ютпхин зэргые ашагладаг. эртын үзэг болохо чжуинь
толи бэшэгэй хэмжээндэ хэрэглэдэг.

Ханзые бэшэг мэдэхэгүй хүнүүдтэ зүб танюулан зүб дуудуулхын тулада, мунхаг
коммунис Хитадай засагай газар 1958 ондо «Хитад хэлэнэй абяаниие тэмдэглэхэ
сагаан толгой»-е албан ёһоор ниитэлһэн байна. Уг түһэл хитад хэлэнэй түб аялгуу
дээрэ тулгуурилжа ханзые латаар тэмдэглэһэн юм. Уг дүрэмынь нэгэ ёһондоо бол
дуудалгые тэмдэглэхэ системэ болоод, хашалган болон аялган бүрилдэһэн юм. Эндэ
хашалган абяан 21, аялган абяан 39 байна.

Хитадай түб хэһэгэй Хэнань можын Аньян хотодо, ойролсоогоор 24 дүрбэлжэн км
талмайтай Инь гэжэ нэрлэһэн эртын томохон хотын туури байха ба, энэ эртын хотын
нэрэнь дэлхэйн соёлой түүхын хуудаһанаа үүрдэ тэмдэглэгдэн үлэһэн юм.

Эртын һорболжо үгүүлһэнээр МЭҮ 14-р зуунда Шан уласай хаан Пань Гэн ниислэлээ
эндэ нүүлгэжэ абшарһан болоод тус газар 300 үлүү жэлэй турша Шан уласай улас
түрэ, соёл, эдэй засагай түб болоһон байдаг. Анха 1928 ондо Инь тууриие нээжэ
малталга хэһэн ба эндэһээ хүрэл эд зүйл, яһата мэлхэйн хуяг, амитанай яһан дээрэ
һиилэһэн бэшэг (甲骨文, jiǎgǔwén, цзягувэнь, саашада «яһан бэшэг» гэхэ) бэлэг зэргэ
маша ехэ түүхын олдобори олдоһониинь археологиин түүхэдэхи гайхамшагта
нээлтэнүүдэй нэгэ болоһон юм.

Яһан бэшэг гэдэг яһата мэлхэйн хуяг гү, али амитанай яһан дээрэ һиилэжэ бэшэһэн
эртын бэшэг юм. Шан уласай хаад ноёд бурханда этигэжэ, буг шүдхэртэ сүсэглэдэг
байһан болоод алибаа хэрэгые бүтээхэһөө үмэнэ ямагта яһата мэлхэйн хуяг,
амитанай яһаар һайн муу хуби заянаа түлэгдэн үзэжэ, түлгэндэ бууһан зүйлһээ яһан
дээр тэмдэглэн үлдээдэг байгаа. Яһан дээрэхи тэрэ бэшэгые «Яһан бэшэг» гэжэ
нэрлэбэ. Уламаар түлгэндэ буулһан зүйл бэелхэ үедэ тухайн зүгнэлые тэмдэглэһэн
хуяг юмуу яһые албан ёһоной архивай баримта болгон хадгалдаг байһан байна.
Иимэһээшье эдэ суглуулгань Хитад уласай хамагай эртын бэшэмэл түүхын баримта
болодог ажа.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D1%80%D0%B4%D0%B0_%D0%90%D1%84%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B0_(%D1%83%D0%BB%D0%B0%D1%81)

Урда Африка, албан ёһоор Урда Африкын Бүгэдэ Найрамдаха Улас (африкаансаар
Republiek van Suid-Afrika, англяар Republic of South Africa) — Африкын урда
үзүүрые эзэлэн оршохо улас. Урда Африкын эрьень 2,798 км үргэлжэлхэ болоод
Атлантын, Энэдхэгэй далайнуудтай хилэлнэ. Урда Африкын хойто талада Намиби,
Ботсвана, Зимбабве, Мозамбик, Свазиланд уласууд оршодог болон доторынь Лесотын
хаанта улас оршодог.

Урда Африка хүн зонхи олон янза байдалаараа алдартай болон Үндэһэн Хуулидань 11
албан ёһоной хэлэниие зааһан байдаг. Албан ёһоной үйлэ хэрэг болон худалдаа,
аралжаанда англи хэл эгээн ехэ хэрэглэгдэдэг болобошье гэртэ хөөрэлдэхэ хэлээрээ
табадал жагсадаг. Урда Африкань сагаан, энэдхэгхи, холимог шуһата хүн зоноороо
Африкада тэргүүлдэг. Хэдыгээр хүн зонойхинь 79.5% хара арһатай болобошье энэ
ангилалда олон үндэһэтэн багтадаг. Албан ёһоной 11 хэлэнэй 9 Африкын хэлэнүүд
юм. 2006 оной байдалаар Урда Африка хүн зониие 47.4 сая гэжэ тоособо.

Мүнөөнэй Урда Африка нютагта оршон үеын хүнүүд 100,000 үлүү жэлэй турша оршон
һууһан. Харин Һайн Найдалай хушуунаар үнгэрхэ замые оложо нээһэнээр Голландын
Зүүн Энэдхэг Компани мүнөөнэй Кейптаун болохо газарта 1652 ондо амарха зогсоолые
байгуулба. Кейптаун 1806 ондо Британиин колони болоһтон байна. 1820-оод оной
үедэ Европошуудай һууришил улам тэлэһэн болоод тэрэнэй ушарынь Бурнууд (анханай
Голландиин һуугшанар) болон Британишууд уласай хойто, зүүн хэһэгэй газарай
болгон абаа. Үрэ дүндэ тэдэ болон нютагай унаган зон болохо Коса, Зулушууд
хоорондо мүргэлдөөн бии болоһон байна. Хожомынь алмаз олдоһоноор Британи,
Буршууд Урда Африка кристалл бодосой нөөсые өөртөө абаха гэжэ Англи-Бур дайн
болобо. Хэдыгээр Буршууд илагдаһан болобошье 1910 ондо Британиин эрхэ мэдэл
дооро Урда Африкада хизгаарлагдамал тусгаар тогтонолые үгэһэн байна. Британида
эсэргүү бодолгонууд бүрин тусгаар тогтонол дээрэ тулгуурилжа байһан болоод 1961
ондо Урда Африка бүгэдэ найрамдаха улас болоһон бэлэй. Иигээд тэригүүлэгшэ
Үндэһэнэй нам апартеид гэжэ тусгаарлалтые зүбшөөрһэн хуулиие тогтообо. Гэбэш
энэнь дотоодо, гадаадаһаа шүүмжэлэл хүртэжэ байһан болоод 1990 ондо хуушан
юрэнхылэгшэ Фредерик Виллем де Клерк энэ хуулиие буулгажа эхилжэ, 1994 ондо
анханай арадшалһан һунгуули ябагдаһан байна. Энэхүү һунгууляар Нельсон Мандела
болон мүнөө ударидагша нам, Африкын Үндэһэнэй Конгрессые эрхэ мэдэлдэ хүргэбэ.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%BE%D0%BA%D1%91%D0%BE

Токёо (ᠲᠣᠣᠺᠶᠣ᠋; японоор 東京 (とうきょう)  Тоокёо (туһаламжа·мэдээлэл), «зүүн
ниислэл»), албан ёһоор Токио ниислэл хото (японоор 東京都 (とうきょうと) Тоокёо-то) —
Японой 47 можын нэгэ юм. Токёо бол уласай ниислэл, дэлхэйн хамагай олон хүнтэй
хотын тоондо ороно. 2013 оной 4 һарын 1-эй байдалаар хүн зоной тоо 13,230,000
хүнтэй байна.

Засаг захиргаанай хубаариин буса, уламжлалта Японой 8 бүс нютагай нэгэ болохо
Канто бүһын зүүн урда талада байрладаг. Хотонь 23 дүүргэ болон баруун талын Тама
бүһын 30 дүүргэ, Изү болон Огасавара аралнуудай 9 бага хото тосхонуудһаа
бүридэдэг болоод 1943 ондо 23 дүүргэ болон баруун талын Тама бүһые нэгэдхэһэнээр
одоогой Токио хотын һуури бүтэсэ табигдаһан.

Токио 1.479 ехэ наяд америкын доллараар хэмжэгдэһэн 2008 оной ХАШ-аар
тэгшэгдхэһэн ДНБ-ын хэмжээгээрээ Нью-Йорк хотын дараа дэлхэйдэ хоёрто
эрэмбэлэгдэхэ том эдэй засагтай хото ба Fortune сэтгүүлһөө зарладаг дэлхэйн 500
томо компаниин дүшэн долоониинь түблэрдэг хото болоно.

Уридань Эдо (江戸 (えど), «булангай үүдэн») гэхэ нэрэтэй байһанаа, 1868 оной
Мэйдзигэй шэнэшэлэлээр Киото хотоһоо зүүн зүгтэ оршодог, эзэн хаанай ордон
байрладаг тула «Зүүн ниислэл» гэхэ удхатай Тоокёо (тоо (зүүн) + кёо (ниислэл))
хэмээн нэрлэгдэбэ.

Токио хотонь 23 дүүргэ (区 (く), ku, «дүүргэ»), баруун талын Тама бүһын 30 дахуул
хото (市 (し), shi, «хот»), Изү, Огасавара аралай 9 бага хото болон тосхонуудһаа
бүридэнэ.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%BE%D0%BA%D0%B8%D0%BE

Токёо (ᠲᠣᠣᠺᠶᠣ᠋; японоор 東京 (とうきょう)  Тоокёо (туһаламжа·мэдээлэл), «зүүн
ниислэл»), албан ёһоор Токио ниислэл хото (японоор 東京都 (とうきょうと) Тоокёо-то) —
Японой 47 можын нэгэ юм. Токёо бол уласай ниислэл, дэлхэйн хамагай олон хүнтэй
хотын тоондо ороно. 2013 оной 4 һарын 1-эй байдалаар хүн зоной тоо 13,230,000
хүнтэй байна.

Засаг захиргаанай хубаариин буса, уламжлалта Японой 8 бүс нютагай нэгэ болохо
Канто бүһын зүүн урда талада байрладаг. Хотонь 23 дүүргэ болон баруун талын Тама
бүһын 30 дүүргэ, Изү болон Огасавара аралнуудай 9 бага хото тосхонуудһаа
бүридэдэг болоод 1943 ондо 23 дүүргэ болон баруун талын Тама бүһые нэгэдхэһэнээр
одоогой Токио хотын һуури бүтэсэ табигдаһан.

Токио 1.479 ехэ наяд америкын доллараар хэмжэгдэһэн 2008 оной ХАШ-аар
тэгшэгдхэһэн ДНБ-ын хэмжээгээрээ Нью-Йорк хотын дараа дэлхэйдэ хоёрто
эрэмбэлэгдэхэ том эдэй засагтай хото ба Fortune сэтгүүлһөө зарладаг дэлхэйн 500
томо компаниин дүшэн долоониинь түблэрдэг хото болоно.

Уридань Эдо (江戸 (えど), «булангай үүдэн») гэхэ нэрэтэй байһанаа, 1868 оной
Мэйдзигэй шэнэшэлэлээр Киото хотоһоо зүүн зүгтэ оршодог, эзэн хаанай ордон
байрладаг тула «Зүүн ниислэл» гэхэ удхатай Тоокёо (тоо (зүүн) + кёо (ниислэл))
хэмээн нэрлэгдэбэ.

Токио хотонь 23 дүүргэ (区 (く), ku, «дүүргэ»), баруун талын Тама бүһын 30 дахуул
хото (市 (し), shi, «хот»), Изү, Огасавара аралай 9 бага хото болон тосхонуудһаа
бүридэнэ.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%B3%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%BD

Тегеран (фарсяар تهران‎‎, Теһран), Иранай ниислэл хото. Эльбурс уулын нюрганай
хормойгоор 1100-1300 метрын үндэртэ байрлана. Тегеран останай (можын) засаг
захиргаанай түб. 8 778 мянган ажаһуугшадтай (2012). Уласхоорондын ниидэхэ
онгосын буудал. Тегеранда Иранай ажаүйлэдбэриин бүтэгдэхүүнэй гурбанай нэгэ хуби
бүтээгдэнэ. Машина бүтээлгын, газарай тоһо болбосоруулха, цементын, хүнэһэнэй,
бүдэй, химиие үйлэдбэринүүд. Гэрээр ажалладаг үйлэдбэри. Дээдэ һургуулинууд.
Театрнууд. Музейнүүд. Магад IX зуунда Рей хотын хажуудахи тосхоноор
байгуулагданхай. Түрүүшынхиеэ XII зуунда дурдагдаһан байна. XVIII зуунһаа хойшо
Иранай ниислэл хото. Голестан ордон (XVIII-XIX зуун; 1894 онһоо уран һайханай
музей), Шахская ба Сепахсалар мечеть сүмэнүүд.

Иранай ехэнхи ажаүйлэдбэринүүд Тегеранда түбөө байрлуулдаг. Ажаүйлэдбэринүүд
дотор автомашина, электроникэ, сахилгаан хэрэгсэл, сэрэг армиин зэбсэг, даабуу,
элһэн шэхэр, цемент, химиин бүтээгдэхүүн зэргын үйлэдбэрилэл ороно. Эдэһээ гадна
хибэс ба мебелиин худалдаанай түб болодог. Тус хотын урда хэһэгтэ газарай тоһо
болбосоруулха үйлэдбэри үйлэ ажаллалга эрхэлдэг.

Тегеран Эльбурс нюрганай хормойдо байрладаг хото болоод автозамай сүлжээнь
Баруун Азида түрүүлэгшээр тоосогдодог. Мүн уласайнгаа түмэр замай сүлжээнэй түб
юм. Тегеран хото хадаа Исфахан, Шираз, Табриз зэргэ бусад Иранай хотонуудые
бодобол харисангы шэнэшье гэһэн олон тооной музей, уралигай түб, ордоной
согсолбори, соёлой түбүүдтэй.

XX зуунда Иран даяархи олон хүн Тегеран руу нүүһэн. Дээрэһээ олон үндэһэтэй,
олон шажанай хүнүүд Тегеранда амидардаг болон олон тооной лалын (мечеть),
христосой (церковь), иудын шажанай (синагого), зороастризмын сүмэнүүд (галай
сүмэ) байдаг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%83%D0%B4%D0%B0%D0%BD

Судан, албан ёһоор Бүгэдэ Найрамдаха Судан Улас (арабаар السودان‎‎, ас-Судан) нь
Африка болон Арабын юртэмсын хамагай томо улас юм. Газар нютагаараа дэлхэйдэ
16-д ороно. Хойто талаараа Египет, зүүн талаараа Эритрей, Этиоп, урда талаараа
Урда Судан, баруун урда талаараа Бүгэдэ Найрамдаха Арадшалаһан Конго Улас, Түб
Африкын Бүгэдэ Найрамдаха Улас, баруун талаараа Чад, баруун хойто талаараа Ливи
уласуудтай хилэлдэг. Зүүн хойто таладань Улаан тэнгис оршоно. Судан гэһэн нэрэнь
Араб хэлэнэй Билад-ал-судан буюу «харуудын нютаг» гэдэгһээ гаралтай. Һүйдхэһэн
оронуудай индекста Суданые дэлхэйн хамагай тогтоброгүй орон хэмээн жагсааһан
байдаг болон энэнь Сэрэгэй засагай газар, Дарфурай мүргэлдөөнһөө шалтагаалжа
байна. Хэдыгээр иимэшье гэһэн Суданиинь ДНБ-р тоособол эдэй засагай үдхэлтөөрөө
дэлхэйдэ зургаад жагсажа байна.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D1%84%D0%B8

Софи — Болгариин ниислэл хото, Европын холбоон дотор 13-р томо, саятан хото юм.
Витоша уулын бэлдэ оршохо тус хотонь Болгариин улас түрэ, эдэй засаг, соёл
болбосоролой түб бэлэй.

Европын эртын хотонуудай нэгэн болоод Сердика (Serdica), Средец (Sredets),
Триадица (Triaditsa) гээд нэрлэгдэжэ байһан. Хотын түүхэнь 7 мянган жэлэй
тэртээгһээ улбаатай.

Софи хотонь Балкануудай хахад аралай түбдэ байрладаг тэрэнэй хүгжэл сэсэглэлтэдэ
томо хуби нэмэри үзүүлбэ. Болгариин баруун хэһэгтэ, Витоша уулын бэлдэ, Софиин
хүндэйдэ уулсаар хүрээлэгдэн оршоно.

Софинь эхэ газарай эрс тэс уур амисхалтай болоод температурын дэлисэ маша ехэ
байдаг. 1936 он хүрэтэр жэлэй дундажа температура цельсиин 10.0 хэм байһан,
үүнһээ хойшо 0.5 хэмээр үсөөд буй. Жэлэй хур тунадасанай хэмжээ дундажаар
650 мм.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%BC%D1%8B%D0%BD_%D2%BB%D1%83%D0%B1%D0%B0%D0%B3

Панамын һубаг — Панама уласай нютаг Панамын хүзүүбшые һэтэлэн Атлантын далайе
(Карибын тэнгисээр дамжан) Номгон далайтай (Панамын булангаар дамжан) холбохо
уһан һубаг. Һубагай ута 81,6 километр. Бүтэн түбиие тойрохо шаардалгагүй болгожо
уһан замые тобшолодгоороо дэлхэйн уһан тээбэритэ ажа туһатай.

Панамын һубагые байгуулха түсэлые анха 1880 ондо Франциин эрхэтэд эхилүүлһэн
болобошье амжалтагүй боложо, америкынхид уг түсэлые үргэлжэлүүлэн, 1914 ондо
һубагай нээлтые хэһэн байна. Уг түсэл үргэлжэлхэ хугасаада ниитэ 27,500 ажалшад
тахал, холера зэргэ халдабаритай үбшэн, мүн хүрьһэнэй гулгалтаһаа боложо наһа
бараһан байдаг.

Һубаг нээлтэеэ хэһэнһээ хойшо, олон уласай уһан тээбэриин нэгэ гол зам болоһон
болон жэлдэ дундажаар 14,000 уһан онгосо, 205 сая тонно ашаа тээбэрилдэг байна.
2002 оной байдалаар ниитэдээ 800,000 уһан онгосо уг һубагаар дамжан үнгэрөө һэн.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%80%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%B9_%D0%A5%D0%BE%D0%BB%D0%B1%D0%BE%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%B9_%D0%A3%D0%BB%D0%B0%D1%81

Оросой холбоото улас (ородоор Росси́йская Федера́ция), тобшолбол Росси гү, али
Орос Улас (ородоор Росси́я) — болбол Евразиин хойто хэһэгээр үргэлжэлхэ улас юм.
Орос хахад-юрэнхылэгшын засаглалтай бүгэдэ найрамдаха улас холбооной 83 нютаг
можоһоо бүрилдэнэ. Орос Улас зүүн тиишэ Норвеги, Финланд, Эстони, Латви, Литва,
Польшо, Беларусь, Украина, Гүржи, Азербайджан, Казахстан, Хитад, Монгол, Хойто
Солонгос гэһэн арбан дүрбэн гүрэнүүдтэ хилэ зурыдаг, мүн уһаар АНУ-ай Аляска
можотой болон Япон уластай хилэ нэгэтэй.

Дэлхэйн эгээн томо улас болохо 17,075,400 хабтагай дүрбэлжэн километр газар
нютагтай, юһэдэхи хүн зон ехээр һууришаһан томо улас: хамтадаа 143 сая гаран хүн
һууна; тиин эдэнэй 80 оршом процентнь ородууд болоно. Дэлхэйн банкын мэдээгээр,
2014 ондо Оросой холбоото уласай ХАШ-яар тоосоһон дотоодын ниитэ бүтээгдэхүүн
3,745 ехэ наяд (триллион) доллар (нэгэ хүндэ 25 636 доллар) болобо. Үндэһэнэй
мүнгэн тэмдэгтэ — Оросой дүхэриг гэжэ.

Оросой холбоото уласай түүхэ — зүүн славянуудаар анха эхилбэ. Славянууд МЭҮ
3-8-р зуунай дундуур Европодо тодоржо эхилһэн байна. XIX зуунда зүүн
славяншуудай түрүүшын улас болохо Киевэй Русь байгуулагдаба. Энэ улас Викингүүд
болон тэдэнэй үрэ удамуудаар ударидуулжа байһан болоод 988 ондо Византиин эзэнтэ
гүрэнһөө христианствын үнэн алдарта шажан гэһэн һургуулиин сургаал үблүүлэн
абаһан. Энэ ябадал дараагай мянган жэлэй турша Оросой соёл уралигые тодорхойлһон
Византиин болон славян соёл уралигай нэгэдхэлые эхилүүлээ. Уламаар Киевэй Русь
задаржа газар нютагынь Оросой маша олон бишыхан хэмжээнэй феодалай уласуудта
хубаагдаһан. XI зуунай Сэсэн Ярославай үедэ Оросто (мүнөөнэй Орос уласай урда
захаар) эдэй засаг, уран зохёол, уран барилга һайн дэлгэрбэ. 1237—1240 ондо
монголшууд Владимир, Киевые добтолһоноор Ехэ Монгол Уласай хэһэг байһан Зүчиин
уласта 1480 он хүрэтэр захирагдаба. Түлхигдэһэн Оросой түб Новгород боложо, 1240
ондо Нева голдо Швециие дараһан зэргэ байлдаанаар хойто зүгтэ нютаг тэлээ.
Энэһээ Монгол-Алтан Ордондо эсэргүүсэхэ Москва, Доодо Новгород, Тверь зэргэ хото
һуурин бодожо буһалгаалаа бэлэй. Шажанайнхантайгаа хамжажа тархай ноёдые
суглуулһан Доной Дмитрий 1380 оной шиидбэрилхэ Куликовын байлдаанаар Мамайн
сэрэгые сохёо. Киевэй Русиин залгамжалагша уласуудһаа эгээн хүсэрхэг Москва
байһан болоод энэ гүнлиг Оросой нэгэдэл, Алтан Ордондо эсэргүү тусгаарлаха
хүдэлөөндэ голлохо байра һууриие эзэлжэ байба. Москва — аажамаар оршомойнгоо
Орос уласуудые нэгэдхэһэн болоод Киевэй Русиин соёл уралиг, улас түрын үбые
захирха болоо.

XV зуунда Москвагай гүн III Иван үндэһэндээ газар газарай олон гүн үгэндөө
оруулжа, Орос уласай «ехэ гүн» (великий князь) болоо. 1453 ондо Византиин
Константинополь Османда эзэлэгдэжэ түгэсһэнөөр Византиин агуу үбые Орос залгажа
байна гэдэг ойлголтоор IV Догшон Иван «цезарь» гү, али «царь» (хаан гэжэ) гэдэг
тушаалые бии болгон өөрөө анхалан хүртэһэн. IV Иван Балтын тэнгистэ гаралгатай
болохын тулада Ливонтой (1558—1583) олон жэл байлдажа, дурна тиишэ Астрахань
(1556 ондо буулган абаһан), Казань (1552) ханлигые мүхөөжэ, Ураалые дабажа
Сибирьтэ сэрэгээ эльгээжэ газар нютагаа тэлһэнээр олон үндэһэтэнэй Орос,
Зүблэлтын һуури табяа. 1600-аад оной дотоодын химаралай үедэ Романовой удамда
засагай эрхэ шэлжэһэн. Оросойнхи газар нээгшэдэй гаргаһан зам, арһан, үнэтэ эд
олохо һэдэл, хасаг (казак) сэрэгэй хүсөөр XVII—XVIII зуунда нютагаа Номгон далай
хүрэтэрхи нютагые эзэлээ. XVII зуунда хасагууд буряадуудые добтолжо Хойто
Монголые эзэмдэбэ. 1721 ондо албан ёһоор Ородой эзэнтэ гүрэн (Российская
империя) гэһэн удхата нэрэеэ тунхаглагдаба. XIX зуун гэхэдэ энэ уласынь байлдан
дагуулалта, ниилүүлэлтэ, шудалгаа зэргээр хүрээгээ тэлэжэ, Польшоһоо Номгон
далай хүрэтэр үргэлжэлһэн Ородой эзэнтэ гүрэн болоһон байба.

I Пётр (1682—1725 оной хоорондо түрэ бариһан), Елизавета (1741—1762), II
Екатерина (1762—1796), II Александр (1855—1881) зэргэ түүхэдэ тодоор үлэһэн
хаашуул түрэ барижа, мүнөөгэйнхеэр хэлэбэл Финланд, Польшоһоо Аляска, Үбэр
Кавказ, Дунда Дурна хүрэһэн уудам газар нютагые дайтахадаа дайтажа, туһалхадаа
туһалжа мухардуулһаар өөрын уласайнхи болгожо байба. 1878 ондо Османы уластай
дайтажа хамар дээрэнь байха Болгариие сүлөөлжэ хүсэ шадалаа бахдуулжээ. XIX
зуунай түгэсхэл, XX зуунай эхеэр хубисхалай үзэл һанаа дэлгэржэ, дэлхэйн
нэгэдүгээр дайнай үедэ гү, али 1917 оной 2-р һарада хүрэнгэтэнүүд хаанаа (II
Николай) түлхин унагаба. 11-р һарада (Октябриин хубисхал) шала өөр гү, али
ажалшан таряашадта засагай эрхэ шэлжэбэ. Дайнай дараахи хэрээгээр Украина,
Польшо, Финланд, Балтиин уласуудай нютагаа алдаһанһаа Украина, Балтиин гурбые
эрьюулжэ абаһаншье зуунай адагта дахин табижа ябуулһан. Сагаан арми, һалан
тусгаарлагша яһатан үндэһэтэнэй сэрэг, түрэтэй шэнэ түрэжэ гараһан Зүблэлтэ
Орос, тэрэнэй улаан арми хэдэн жэл байлдажа диилэбэ.

Орос Ородой эзэнтэ гүрэнэй сагһаа дэлхэйн хүсэн, нүлөө ехэтэй орон болоһон
болоод хожомынь дэлхэйн түрүүшын эгээн томо социалис орон, «суперхүсэн» болохо
СССР-эй хамагай томо, хамагай шухала хэһэг болоо. 1922 ондо байгуулагдаһан
СССР-эй гол сүмэнь Зүблэлтэ Орос орон байһан ба 1922 ондо Зүблэлтэ Социалис
Бүгэдэ Найрамдаха Холбоото Улас (СССР) нэрээр хожомой ойлголтоор 15 бүгэдэ
найрамдаха уласайнхинь нэгэ боложо байгуулагдаба. 1924 ондо хубисхалай
ударидагша Ленин өөдэ боложо Сталинай үе (1924—1953) эхилбэ. Түблэрһэн
түлэблигтэ эдэй засаг, ажаүйлэдбэрижэлтэ, хүдөө ажахын хамтарал түрын бодолгоор
хэрэгжэжэ байба. Дэлхэйн хоёрдугаар дайн эхилхэдээ Нацис Германитай хамта
Польшые добтолжо Баруун Беларусь ба Украина эзэмдэбэ. Эсэгэ ороноо хамга­алгын
Агууехэ дайн 1941 оной июниин 22-ой үүрээр эхилһэн юм гэжэ түүхэдэ эли.
Баруунһаа дэлхэйн эзэлхые һанаархагша Нацис Германи, тэрэнэй хамсаатан дурнын
Япониие һүрэжэ зогсооһон. Энэ Эсэгэ ороноо хамга­алгын Агууехэ дайнда СССР-эй 30
сая хүн ами алдаһан байдаг. Хардалта һэрдэлгэ маягаар олон сая хүниие
хэлмэгдүүлһэниинь Сталинай нэрые түүхэнээ бараатуулдаг.

СССР-эй уласынь дэлхэйн хуурай газарай зургаанай нэгые хамарһан 255 сая хүн
зонтой ехэ булимтархы хамаг бүгэдые гүрэнэй хинан зонхилдог болошоһон гүрэн
байгаа. Зүблэлтэ Холбоо үзэл шурталай хубида дэлхэйн социалис лагериин
тэргүүлэгшэ, сэрэг улас түрын Варшавын хэрээнэй оронуудай мүлжэгшэ байһан юм.
СССР уралиг, шэнжэлхэ эрдэм ухаанай бүхыл һалбарида амжалта үзүүлһэн. 1991 ондо
СССР задарһанаар Оросой холбоото улас (ОХУ) байгуулагдаһан болоод энэнь СССР-эй
залгамжалагша гэжэ тоосогдодог.

Оросой холбоото улас Дэлхэйн бүмбэрсэгэй хойто хэһэгтэ эгээн томо хуурай газар
болохо Евразида оршодог. Орос улас эгээн томо улас болон 17 075,4 мянган
хабтагай дүрбэлжэн километр талмайтай. Орос уласай баруун хэһэг (газар нютагай
дүрбэнэй нэгэн) Зүүн Европодо багтадаг. Тэрэниие Россиин Европын хэһэг гэнэ.
Ураал уулаһаа зүүн тиишэ байрлаха (газар нютагай дүрбэнэй гурбан) хэһэгые Оросой
Азиин хэһэг гэнэ.

Хуурай газарай диилэнхи хэһэг хойто үргэригэй 70 болон 50 градусай хоорондо
байрладаг. Орос уласай газар нютагай ойролсоогоор 18 % Хойто туйлай сахаригта
багтадаг. Туйлай ойролсоохо болон туйлай саадахи газар нютаг гэжэ илгадаг.

Орос уласай хойто сэгынь Челюскинай буланда (хойто үргэригэй 77°43’, зүүн
утаригай 104°18') Таймир хахад арал дээрэ байрладаг. Энэ сэгтэ 1742 оной 5
һарада түрүүшынхие С. Челюскинай хоёрдугаар (Агууехэ Хойто нютагай)
экспедициинхид хүрөө. Оросой хамагай хойто сэгынь бол Франц Иосифой ольтирогто
(хойто үргэригэй 81°49') оршохо Рудольф арал дээрэхи Флигели хушуун юм. Энэ
сэгһээ хойто туйл хүрэтэр юрэдөө 900 км байдаг. Урда сэгынь Дагестанда Самур ба
Кура голой заагта Базардюзю уулын баруун урда (хойто үргэригэй 41°11'
байрладаг). Урда сэгэй харалдаа Европодо бол Неаполь, Мадрид, Америкэдэ бол
Нью-Йорк хото оршодог. Хамагай баруун сэгынь (баруун утаригай 19°38') Балтиин
тэнгисэй Гданьскын тохойдо Балтиин элһэн уршалаада байрладаг. Эндэ орос-польшын
хилэ залгадаг. Хуурай газарай хамагай зүүн сэгынь Чукоткын хахад аралай Дежнёвэй
хушуун (хойто үргэригэй 66°5', баруун утаригай 169°40') арал дээрэ байдаг.
Оросой нютаг дэбисхэрэй эгээн зүүн сэгынь Берингэй хоолойдохи Ратмоновой арал
(баруун утаригай 169°02') дээрэ байдаг.

Орос орон хойто хэһэгээрээ Хойто мүльһэн далай, баруун талаараа Атлантын далай,
зүүн талаараа Номгон далайгаар хиллэжэ байна. Орос орон 62,3 мянган километр ута
үргэлжэлхэ эгээн ута хилтэй болон энэһээн 24.6 мянган километр хуурай газарай,
37,7 мянган километр уһаар хиллэдэг байна.

Баруун хилэ хизаарынь Кола хахад арал баруун хойто таладахи Баренцевэй тэнгисэй
эрьеһээ эхилэн Балтиин тэнгисые дайража, Хара тэнгис хүрэдэг. Энэ талын хилэ
хизаарта тодорхой тогтооһон байгаалиин хилэ үгы байна. Оросой баруун
хүршэнүүдынь Норвеги, Финланд, Эстони, Латви, Литва, Беларусь, Украина ба нютаг
дэбисхэрһээ тусдаа оршохо Калининградай можо Литва, Польшо уласуудтай хиллэдэг.

Урда хилэ хизаар Хара тэнгисэй эрьеһээ Япон тэнгисэй эрье хүрэтэр үргэлжэлдэг.
Кавказ уулаһаа Гүрж, Азербайжан уласуудтай хиллэдэг. Үргэнэ, Амар, Уссури
мүрэнгөөр Хитад, Монголтой хиллэдэг. Мүн урда талаар баһа Казахстан, Солонгос
уластай хиллэдэг.

Орос уласай зүүн талын далайн хилэ Номгон далайн уһаар Японой, Ангууриин,
Берингэй тэнгисүүдээр дайража үнгэрдэг. Эндэ ойрын хүршэ уласуудынь Япон Улас,
АНУ юм. Оросой Сахалин, Курилай аралнуудые наринхан Лаперузай хоолой Хоккайдо
аралһаа тусгаарлажа байдаг. Япон тэнгис, тэрэнэй булангуудынь үбэл хүлдэдэггүй
байна. АНУ-тай Ратмановай арал (Орос) ба Крузенштернын арал (АНУ) болон Диомидай
аралнуудай дунда байдаг 5 км ута булангаар хиллэдэг.

Хойто хилэ хизаарынь бүхэлидөө Хойто мүльһэн далайн Баренцын, Карын, Лаптевай,
Зүүн Сибириин, Чукоткын тэнгисүүдэй уһаар дайража гарадаг. Баренцын тэнгисэй
зарим хэһэгһээ бусад бүхы хэһэгынь мүльһөөр бүрихэгдэһэн байдаг. Оросой эрьеһээ
хойто туйл хүрэтэр Арктикын Оросой хэһэг байдаг. Энэнь 32°4’45 ба 168°49’30
меридианай хоорондо оршодог. Энэ хэһэгтэ оршодог бүхы аралнууд, Шпицберген
аралнуудай зарим аралнуудһаа бусадынь Оросой холбоото уласта хамарагдадаг.

Үргэн уудам газар нютагһаан хамааржа Орос гүрэнэй уларил янза бүри байдаг. Орос
уласай газар нютагай диилэнхи хэһэгынь эхэ газарай эрид таһа (континентальна)
уларилтай байгаад Хойто мүльһэн далайн аралнууд, хойто талын нютагуудынь
арктикын болон хахад арктикын бүһэдэ хамаардаг. Орос улас газар нютаг ехэтэй
ушар олон хэһэгүүд түби газарай (континентальна) уларилтай, үбэлдөө хүйтэн,
зундаа аяама халуун үдэрнүүд тогтодог. Хойто Орос үбэлдөө маша хүйтэн, хуурай
жабартай ба бага саһатай субарктикын уларилтай.

Кавказдахи Хара тэнгис эрье хаби дүтэ дулаан ороной халуун уларилтай байна.
Краснодарай хизаар болон Хара тэнгисэй эрье үбэлдөө дулаан нойтон субтропикын
уларилтай ушар зундаа халуун, шииг нойтон ехэтэй.

Эгээн ехэ шииг нойтон (жэлдээ 2000 мм хүрэтэр) Кавказ, Алтайн уулаар унадаг
байгаад, эгээн хуурай нютагынь (жэлдээ 150 мм оршом шииг нойтонтой) Каспиин
тэнгисэй ойролсоор нам доро газар байдаг.

Оросой холбоото уласай гүрэн түрын системэнь 1993 оной 12 һарын 12-нда бүхэ
ниитын һанал хураалтаар баталһан Үндэһэн Хууляар тодорхойлогдоно. Үндэһэн
Хуулида засагай хуули тогтоохо, гүйсэдхэхэ, шүүхэ һалаада хубааха заршам
тохёолдуулагдаһан байдаг.

Оросой холбоото уласай юрэнхылэгшэ Сайднарай танхимые бүридүүлжэ, Оросой
холбоото уласай Засагай газарай Толгойлогшые Гүрэнэй Думатай зүбшэлсэжэ
томилдог. Шэнээр һунгагдаһан юрэнхылэгшын үмэнэ Оросой холбоото уласай Засагай
газарай бүрин эхэ дууһабари болодог.

Мүн нютаг можонууд Орос уласай юрэнхылэгшын бүрин эрхэтэ түлөөлэгшэд
ударидагдаха найман Оросой холбоото уласай холбооной тойрогуудта ангилагдадаг.
Холбооной тойрог гэжэ холбооной хуулиие улас даяар мүрдүүлхэдэ анхаардаг.

Орос уласай хүн зоной байрын онсолиг газар нютагай хоёр түрэлэй һууришалһаа
бүридэдэг байна. Орос уласай нютаг дэбисхэрэй хоёрой гурбые эзэлхэ хойто заха
хизаар нютагта хүн зоной 15-най нэгэ гү, али 10 оршон сая хүн амидаржа байна.
Тайга, тундрын хилэ хизааргүй уудам нютагта хүн зониинь хэһэг хэһэгээрээ тархуу
амидардаг. Тухайлбал, Хамниган автономито тойрогто тосхонуудай хоорондо 180 км
зайтай байдаг. Орос гүрэнэй Европо түби газарта оршохо талын диилэнхи хэһэг,
Сибирь, Алас Дурнын урда хэһэгтэ хүн зоной нягта һууришалтай байна. Хүн зоной
һууришалай үндэһэн бүһэ гэжэ энэ бүһэ нютагые нэрлэдэг. Нютаг дэбисхэрэй
гурбанай нэгые эзэлхэ энэ хэһэгтэ хүн зоной 93 % амидаржа байна. Эндэ Орос
уласай бараг бүхы томо хотонууд, болбосоруулха ажаүйлэдбэри, хүдөө ажахы
байрладаг.

2010 оной Бүхэроссиин хүн амын тоололгын мэдээлэлээр, Орос уласта 1100 һуури
газар байгаа..

Оросой холбоото уласта һуужа бай олон яһатан үндэһэтэниие Оросой арад түмэн
гэнэ. Өөрынгөө уластай украиншууд мэтые хороожо тоосоходошье гэһэн 160 гаран
яһатан үндэһэтэн орон, гол нютаг Оросто байна. 2010 оной хүн зоной тоололгын
дүнгээр 144 сая хүнтэйһөө 80,9 % али 111 016 896 хүн ородууд байгаа. Уласай
үсөөнхи арад түмэд болохо 19,1 %-һаа сая дабаһан тоотойнь гэбэл:

Орос уласай хүн зоной диилэнхи хэһэгынь (88 %) Энэдхэг-Европо хэлэнэй бүлэдэ
багтадаг болон голынь славян бүлэгтэ хамарагдадаг. Энэдхэг-Европо хэлэнэй бүлэдэ
славян бэшэ бүлэгүүдһөө эгээн олониинь осетин, германи яһатанууд болон тэдэнэй
тоо 1985 онойнхиһоо эрид буураһаниинь Германи улас руу сагаашалһантай холбоотой.
Алтай хэлэнэй бүлэ (12 сая оршом хүн) тоонойнгоо хубида дараань ородог.
Үндэһэндээ энэнь түрэг хэлэнэй бүлэгтэ багтадаг арадууд (11.2 сая хүн) юм.
Ородууд дараа татарнууд (5.5 сая хүн) орохо болон Татарстанда 1,8 сая,
Башкортостанда 1,1 сая бусадынь Ураал, Эжэл мүрэн, Сибирьда тархан амидардаг.
Хүн зонойнгоо тоогоор тэрэнэй дараа түрэг гаралтай яһатанууд ородог болон чуваш
(1,8 сая хүн) башкир (1,3 сая хүн) байна. Тэдэһээ ехэнхинь (908 мянган чуваш,
864 мянган башкир) өөһэдын уласуудта амидаржа байна. Казакстантай хилэ оршом,
Урда Сибирь, Ураал, Эжэл мүрэнэй һаба газараар хасаг үндэһэтэнүүд һууна. Өөрөөр
хэлэбэл, түрэг гаралтай яһатанууд Ураал, Эжэл мүрэн хабяар түблэрһэн байна.
Түрэг гаралтай бусад арадууд (алтай, шорц, хакас, уряанхай) Сибириин урда
хэһэгһээ Алас Дурна (яхад) хүрэтэр һуужа байна. Дараань Хойто Кавказын (кумык,
ногай, карачаев, балкар) арадууд ороно. Ураал-Юкагир бүлын, голынь фин-угор
бүлэг яһатанууд гол түлэб Ураал-Эжэл мүрэнэй һаба нютаг, Орос уласай Европын
тала хэһэгэй хойто захаар амидардаг. Эдэһээ эгээн том яһатан мордвин (1 сая хүн)
юм. Тэдэнэй дүнгэжэ гурбанай нэгэниинь Мордови Уласайнгаа нютаг дэбисхэртэ
амидардаг. Бусадынь Ураал-Эжэл мүрэнэй һаба нютагаар тархан амидардаг.

2010 оной тоололгын дүн үндэһэлэн арад түмэниие олонһоо эхилэн дооро жагсааба.
Иигэхэдээ ойлгомжотой байхые бодолсожо хэлэн-угсаагаарынь бүлэглэжэ баганада
оруулаа:



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%BD%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%BE

Онтарио (англяар Ontario) — Канадын түб хэһэгтэ оршодог можо болон Канадын
можонууд дундаа хүн зон эгээн олон, нютаг дэбисхэрээр Квебекэй дараа орохо томо
можо юм. (Нунавут, Баруун Хойто нютаг дэбисхэр Онтариоһоо томо болобошье
можонууд бэшэ бэлэй.) Онтарио баруун талаараа Манитоба можотой, зүүн талаараа
Квебек можотой хилэ залгадагһаа гадна Миннесота, Мичиган, Огайо, Пенсильвани
(Эри нуураар), Нью-Йорк зэргэ АНУ-ай можонуудтай (баруунһаа зүүн тиишэ)
хиллэдэг. Онтариогой АНУ-тай залгадаг хилын ехэнхи хэһэг байгаалиин хилэ болон
Лейк-оф-Вудс нуурһаа эхилээд, Ехэ Нуурнуудай дүрбынхи дундуур, тухайлбал Дээдэ
нуур, Гурон нуур (Джорджын булан ороно), Эри нуур, Онтарио нуурай дундуур ябажа,
саашаа Онтариогой Корнуоллой хабяар Гэгээн Лаврентиин голой уташань үргэлжэлдэг.
Онтарио Ехэ Нуурнуудтай залгаа Канадын ганса можо болоно.

Онтариогой ниислэл Канадын эгээн томо хото болохо Торонто юм. Канадын ниислэл
Оттава мүн Онтариодо оршодог юм. Канадын 2013 оной хүн зоной тоололгоор
Онтариодо 13 505 900 ажаһуугша тоологдоһон, 2006 ондо 12 160 282 Онтариогой
ажаһугшад ниитэ уласай хүн зоной 38,5%-ые бүридүүлөө һэн.

Тус можын нэрэ Онтарио нуурай нэрэһээ гаралтай болон энэ нэрэнь ontarí:io гү,
али «ехэ нуур» гэһэн гурон хэлэнэй үгэһөө гаралтай,, мүн магадгүй ирокез хэлээр
skanadario гү, али «һайхан уһан» гэһэн үгэһөө гаралтай байжа болоно. Британиин
Хойто Америкын Актаар 1867 оной долодугаар һарын 1-ндэ Канадые анха байгуулха
үедэ Онтарио Нью-Брансвик, Шэнэ Шотланд, Квебекэй хамта тус уласай анханай
дүрбэн можын нэгэ болобо.

Онтарио 2004 ондо Канадын үндэһэнэй ниитэ үйлэдбэрилһэн бүтээгдхүүнэй 52%-ые
үйлэдбэрилһэн Канадын ажаүйлэдбэриин һалбариие түрүүлдэг можо бэлэй.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%BE%D1%85%D0%BE%D0%B9

Нохой (монгол:Нохай; Canis lupus familiaris) — хүхэтэн ба мяхан эдишэ амитан юм.
Хүнэй хамагай үнэншэ, дүтын нүхэр гэгдэдэг нохойе тэрэнэй үбгэн болохо саарал
шоноһоо 15,000 жэлэй үмэнэ гэршүүлһэн гэжэ үзэдэг. Одоогоор дэлхэй дээрэ ниитэ
800 оршом үүлдэрэй 400 сая нохой байна.

Нохойнь үүлдэр угсаанһаа шалтагаалан бэеын хэмжээ янза бүри байна. Хамагай
жаахан нохой (йоркшир терьер) мүрэнэй үндэр 6.3 см, бэеын ута 9.5 см, жэнгиинь
113 гр байһан бол хамагай томонь (англиин мастиф) 155.6 кг жэнтэй, хоншоорһоо
һүүл хүрэтэрхи утань 250 см байгаа. Хамагай үндэр нохойн (дог) мүрэнэй үндэр
106.7 см гэжэ бүридхэгдээд байна. Нохойнь бусад мяхан эдишэтэ, хүхэтэн амитадай
адляар хүсэрхэг булшан, ута нарин хүл, дабхижа харайха, хол газар туулахад
тэсэбэритэй зохисоһон зүрхэн судасай системэ, бэеын бүтэсэтэй байдаг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B8%D0%B8%D0%B3%D1%8D%D0%BC

Ниигэм гэдэгынь үргэн удхаараа хүмүүнэй зохёон байгуулалтатай, шэг зорилготой
харилсаа, үйлэ ажаллалгын системэ, тэдэнэрэй үрэ дүндэ бии болоһон үнэтэ
зүйлнүүдэй нэгэдэл, өөрынгөө байнга нүхэн һэргээжэ байдаг бэе даанги
тогтолсооной ниилэбэри юм.

Уйтан удхаараа ниигэмынь байнгын нютаг дэбисхэртэй, улас түрэ, эдэй засагай
бүрин тусгаар тогтонолтой, бэе дааһан соёлтой, ниигэмые бүридүүлэгшэ олон
түмэниинь сэдьхэл зүйн хубида нэгэдэмэл шэнжэтэй байха хүнүүдэй томо ниитэлиг
юм. Мүн ниигэм гэһэн ойлголтые тайлабарилха маша олон хандалигууд байдаг.
Тухайлбал Германиин социолог Макс Веберэйхигээр ниигэм гэдэг бол бусад хүнүүд
болон үйлэдэ ябадалда хандаһан ниигэмэй бүтээгдэхүүн болодог хүнүүдэй харилсан
үйлэшэлэл юм. Т. Парсонс ниигэмые тодорхойлхо доо холбогжо эхилэлэй сэгынь хэм
хэмжээ ба үнэтэ зүйлнүүд байдаг хүнүүдэй хоорондын харилсаанай тогтолоо хэмээн
үзэжэ Карл Марксынхигаар бол ниигэм гэдэгынь хамтын үйлэ ажаллагаанай ябасада
бүрилдэһэн хүнүүдэй хоорондын харилсаанай түүхын ёһоор хүгжэгшэ согсоо юм.

Ниигэмынь маша нарин ниилэмэл бүтэсэ, зохёон байгуулалта, үргэн агуулгатай,
оршон тогтонол,өөршэлэлтэ, хүгжэл бүхы зүйрлэн хэлэбэл, амиды организм лугаа
өөрөө хүгжэгшэ, хүниие хүгжүүлэгшэ томо тогтолсоо мүн. Ниигэмэй гаралга хубисал,
хүгжэл, түүниин уг мүн шанар, ерээдүйн түлэб, хандалигые философи, түүхэ,
социологи, улас түрэ, эрхэ зүй, эдэй засаг, соёл шудалал, антропологи, ёһон зүй,
хэлэн шэнжэлэл зэрэг ниигэмэй болон хүмүүнлигэй шэнжэлхэ ухаанууд тала бүриһөөнь
абажа үзэжэ тайлбарилдаг.

«Ниигэм» гэһэн ойлголто, түүниин удха, агуулгые элирхылхэ олон талата асуудалые
«Монгол ниигэм», «Америкын ниигэм», «Хүнэй ниигэм», «Ниигэм бол хүнүүд»,
«Ниигэмэй бүлэг», «Ниигэмэй харилсаа», «Ниигэмэй хүгжэл», «Эргэнэй ниигэм» гэхэ
мэтэ нэрэ томьёо, ухагдахуунаар тодорхойлон хэлэлсэдэг.

Оршон үеын оюун ухаанта хүн 50 мянгаһаа 40 мянган жэлэй тэртээ гараһанаар ниигэм
бүрилдэн бии болохо үндэһэн һуури табиһан болоод тэрэ үеын ниигэмынь хүй
нэгэдэлэй обог, аймтын байгуулалда үндэһэлһэн, эд хүрэнгэ, анги дабхараанай
илгарал гараагүй, түрэ гараагүй «Анха балар сагай ниигэм» байба.

Уг хүрээнүүдынь тодорхой илгаатайн сасуу өөр хоорондоо харилсан шүтэлсээтэй,
ниигэмэй ниитэлиг хэрэгсээ болон бүхэлилиг, хүгжэмтэйгэй шэнжые хангагша дэд
системын шиг үүргые гүйсэдхэнэ.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D0%BD%D0%B6%D0%B8%D0%BD

Нанжин (ᠨᠠᠨᠵᠢᠩ; Нанкин; хитадаар 南京, Наньцзин), үзэгшэлбэл — «Урда ниислэл
хото»), Хитад Уласай хото ба Хүхэ мүрэнэй адагай дэргэдэ уһанай боомто. Цзянсу
можын засаг захиргаанай түб мүн. Хүн зониинь 8 118 мянган ажаһуугшадтай (2013).
Хитадай томо эдэй засагай болон соёлой түб мүн. Шухала тээбэриин уулзабари.
Нанжинай дотор Хүхэ мүрэн дээрэ хоёр шаталалтай түмэр замай-автомашинын хүүргэ
бии. Машина бүтээлгэ (станок бүтээлгэ, турбиностроение, үйлэдбэрилгэ
электрорадиоаппаратурын, ашаанай автомашинын, хүдөө ажахын үйлэдбэрилгэ),
Түмэрлиг, химиин, нэхэмэлэй, хүнэһэнэй ажаүйлэдбэри, барилгын материалые
үйлэдбэрилгэ. Дулаанай сахилгаан станци. Нанжин — болбол Хитадай эрдэм ухаанай
болон соёлой түбүүдэй нэгэн. Хотодо Хитадай Эрдэм ухаанай Академиин һалбари, ехэ
һургуули бии. Түүхын болон хотын музейнүүд. Ажаглалтын газар. Ботаникын
сэсэрлиг. Сунь Ятсенэй мавзолей.

Нанжин МЭҮ 472 ондо байгуулагдаһан юм. Түүхын саг үе бүри янза бүриин нэрэтэй
байгаа — Цзиньлин, Молин, Цзянье, Цзянькан, Цзяннин гэхэ мэтэ. III зуунһаа
эхилээд, хэдэн томо феодал уласуудай ниислэл хото (III зуун жэлдэ Чу уласай
хэһэг; IV—VI зуунда Зүүн Цзинь, Сун, Ци, Лян, Чэнь уласууд). Мин уласай эхин
үедэшье Хитадай ниислэл хото байгаа (1368 онһоо 1421 хүрэтэр).

1421 онһоо 1911 хүрэтэр — Цзяннань амбан сайдай түб (Цзянсу, Цзянси, Аньхой
можын түб). 1842 ондо Нанжинда Манжанууд болон Британиин гүрэнэй хоорондо
байгуулһан түрүүшын хэрээ (1842 оной Нанжингай хэрээ) Европын наймаашадта Манжын
Цингэй табан боомтые «нээбэ».

1853—64 оной хоорондо Нанжин Тяньцзин гэжэ нэрэтэй байгаад («Тэнгэриин ниислэл
хото»), тайпингай буһалгаашадай ниислэл байгаа. Буһалгааниие дараһанай һүүлдэ
хотодо бараг бүхыл хүн зониинь үхэбэ. Һандархай ба галдагдаһан Нанжин соо тахал
болоо. Хожомынь Цингэй засагай газарай захиралтаар, тэндэхи ажаүйлэдбэриие
(хүбэн дабуунай нэхэмэл болон шаазангай үйлэдбэрилгэ) һэргээхын түлөө Нанжинда
Хитадай ондоо можынхи зониие нүүлгэбэ.

1911—1913 оной хоорондо Нанжин Синьхайн хубисхалай гол түбэй нэгэн. 1911-һаа
1912 болотор Сунь Ятсенэй түрүүшын засаглалай резиденци ба Бүгэдэ Найрамдаха
Хитад Уласай ниислэл. 1912—1927 ондо Цзянсу можын засаг захиргаанай түб. 1927—37
болон 1946—49 ондо Бүгэдэ Найрамдаха Хитад Уласай засагай газарай һуудал.
1937—45 ондо японой эзэмдэлгэ доро байгаа. Япон сэрэгүүд олон юрын эрхэтэдые
хидажа, 1937 ондо эндэ Нанжингай ехэ алалга болоо.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%BD

Модон — олон наһатай модолиг ургамал. Бусад ургамалтай харисуулхаад олон жэлэй
наһатай ба заримынь хэдэн мянган жэл наһалжа, 115 метр хүрэтэрхи үндэр
ургаһаниинь бии. Модониинь үндэһэн, ехэ бэе, эшэ мүшэр болон набша гэһэн 4 гол
зүйлһөө бүридэнэ. Модоной үндэһэниинь газарай хүрьһэнһөө шииг уһан, эрдэс бодос,
тэжээл абажа ехэ бэе, набша мүшэр уруугаа дамжуулна. Мүшэрнүүдынь сэсэг набша
болон үрэ жэмэс гаргана. Модоной ехэ бэень холтоһоор бүрихэгдэһэн байна. Набшань
наранай гэрэлые хүлээн абаха ба голдуу ногоон, уларилһаа шалтагаалан шара, улаан
гэхэ мэтэ үнгэтэй болохо болоод мүнхэ ногооншье байна. Олон янзын хэлбэри,
хэмжээтэй. Модониинь нүүрһэнтүрэгшые шэнгээн абажа, хүшэлтүрэгшэ илгаруулхаһаа
гадна байгаалиин үзэмжэ, экологиин системэ, хүдөө ажахы, байшан барилгын
материал гээд олон шухала үүргэтэй юм. Одоогоор 100,000 түрэлэй модон
бүридхэгдээд байгаань дэлхэй дээрэхи ниитэ амиды ургамалай 25%-ые эзэлжэ байна.

Модые шудалдаг шэнжэлхэ ухааные дендрологи гэнэ. Модоной хүндэлэн огтололоор
модоной гол, голой гуурс, модолиг холтосые ажаглажа болоно. Модоной голынь ехэ
бэеын дагуу байрлажа байна. Шэлбүүһэтэй түрэлэй модоной голын диаметрынь 2-3 мм
байдаг бол набшата түрэлэй модоной голжонь арай бүдүүн байдаг. Модоной
макробүтэсэ гэдэгынь энгын нюдээр гү, али томоруулдаг шэлээр хаража болохо
хэһэгыень хэлэнэ, микробүтэсэ гэдэгынь энгын нюдээр гү, али томоруулдаг шэлээр
хаража болохогүй хэһэгые хэлэнэ.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B8%D1%81%D1%81%D0%B8%D1%81%D0%B8%D0%BF%D0%B8_%D0%BC%D2%AF%D1%80%D1%8D%D0%BD

Миссиссипи мүрэн (оджибве misi-ziibi «Агуу Мүрэн», англяар Mississippi River) —
Америкын Нэгэдэһэн Уласай Миннесота можодо оршохо Итаска нуурһаа эхэ абан
урдажа, Мексикын буланда шудхадаг мүрэн юм. 3779 км утатай болоод утаараа
Миссури мүрэнэй дараа 2-то ородог.

Миссиссипи мүрэндэ шудхаха 2 томо гол байдагиинь Монтана можоһоо эхэтэй Миссури
болон Пеннсилвани можоһоо урдаха Охайо голууд юм. Миссиссипи гэдэгынь нютагай
уугуул ерэгэд болохо Индианшуудай хэлэһээ гаралтай ба "Томо гол" гэһэн удхатай.
Охайо голтой ниилхэ сэгһээ хойто хэһэгые Дээдэ, үмэнэ хэһэгые Доодо Миссиссипи
гэжэ хэлэдэг. Джефферсон-Миссури-Миссиссипи голуудынь ниилжэ урдан Дэлхэйдэ
утаараа 4-тэ орохо 6300 км урта томо системэ үүдэгэдэг байна.

Урида мүрэнэй дагууха газар Франциин эзэмшэлдэ байһан тула Сент Пол хотоһоо Шэнэ
Орлеан хүрэтэр францишуудай бариһан хото һуурин газарнууд нилээд бии.
Миссиссипиинь нилээд олон һалаа гол мүрэнтэй болоод заримые дурдабал:



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BB%D1%83%D0%BC%D0%B1%D0%B8

Колумби (испаняар Colombia), албан ёһоор Бүгэдэ Найрамдаха Колумби Улас
(испаняар República de Colombia), Урда Америкын улас. Зүүн талаараа Венесуэла,
Бразил;, урда талаараа Эквадор, Перу;, баруун хойто талаараа Панама уласуудтай
хиллэхэ болон хойто таладань Карибын тэнгис, баруун таладань Номгон далай
оршоно. Мүн тус улас уһан хилээр Ямайка, Һаити, Доминиканай Бүгэдэ Найрамдаха
Улас, Һондурас, Никарагуа болон Коста-Рика уласуудтай хиллэдэг байна. Газар
нютагай хэмжээгээрээ дэлхэйдэ 26-да, Урда Америкэдэ Бразил, Аргентинэ, Перугай
дараа 4-дэ ороно. Мүн испани хэлээр зугаалха хүн зонойнгоо тоогоор дэлхэйдэ
Мексика, Испаниин дараа ородог томо улас. Ниислэл хото — Богота.

Мүнөөнэй Колумби уласай газар нютагта эртэ сагта Муйска, Куймбаяа, Тайрона зэргэ
индейцүүдэй обог аймагууд оршон һуудаг байба. Испанишууд 1499 ондо хүл
табиһанаар тэдэнэй колонизациин үе эхилжэ, одоогой Колумби, Венесуэла, Эквадор,
Панамын газар нютагые нэгэдхэһэн Шэнэ Гранадын колониин түб Богота болобо.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B8%D0%B5%D0%B2

Киев (украинаар Київ), Украина уласай ниислэл болон эгээн ехэ хото, Киевэй можын
засаг захиргаанай түб. Днепр мүрэнэй эрье дээрэ Украина уласай хойто хэһэгтэ
оршодог боомто. Түмэр замай узуулбари. 2 901 мянган ажаһуугшадтай (2015). Машина
бүтээлгын түб (энэ тоодо станок, тээбэриин машина, нарин багажа хэрэгсэл
бүтээлгэ), сахилгаанай техникын ба радиоэлектроникын ажаүйлэдбэри; хүнгэн
(торгон, трикотаж, хубсаһан, гутал), полиграфикын, хүнэһэнэй ажаүйлэдбэри;
барилгын материалай үйлэдбэрилгэ. 1960 ондо Киевтэ метрополитен баригдаһан.
Украинын Эрдэм Ухаанай Академи, 18 дээдэ һургуули (энэ тоодо Тарас Шевченкын
нэрэмжэтэ Киевэй үндэһэнэй ехэ һургуули, П.И.Чайковскийн нэрэмжэтэ Киевэй
үндэһэнэй консерватори), 15 театрнууд (энэ тоодо Украинын үндэһэнэй опера), 30
оршом музейнүүд (энэ тоодо Т. Г. Шевченкын нэрэмжэтэ уран зохеолой ба уран
зурагай, түүхын, Украинын уран һайхан уралигай, ород уралигай, баруун ба зүүн
уралигай, арадай уран барилгын ба ажабайдалай, Киевэй түүхын, археологиин,
арадай гоёл шэмэглэлэй, удха зохеолой ба уралигай архив-музей, анагааха ухаанай
түүхын г.м.), «Олимпийский» стадион.

V зуунда полянуудай түб һууринаар байгуулагданхай. 860 онһоо ород бэшэгүүдтэ
мэдэгдэһэн. IX—XII зуунай эхиндэ Киевэй Русиин ниислэл хото. 1240 ондо Ехэ
Монгол Уласай эзэмдэжэ усадхагдаһан. 1362 онһоо Литва ба Польшын нэгэ хэһэг.
1654 онһоо хойшо Ород эзэнтэ гүрэнэй нэгэ хэһэг.

Софиин собор сүмэ (XI зуун; XVII—XIX зуунай колокольни самхаг), Алтан хаалга (XI
зуун), Выдубецкын хиид (XI зуун), Берестовдохи Спасай церковь сүмэ (XI һүүл —
XII зуунай эхин), Кириллын церковь сүмэ (XII зуун), Киев-Печерэй лавра сүмэ
(XI—XVIII зуун), Андрейн церковь сүмэ (XVIII зуун, В. В. Растрелли уран
баригша), Владимирай собор сүмэ (XIX зуун). 1947-54 ондо хотын Хрещатик нэрэтэй
түб гудамжын ансамбль баригдаһан, фашис Германиин эзэмдэлгын үедэ усадхагдаһан.
60-80-аад онуудта шэнэ байшанууд (Русановка, Оболонь г.м.) баригдаһан. Бабин
Ярта дурасхал (1976 он, М. Г. ба Б. Н. Лысенко, В. В. Сухенко, А. П. Вытрык уран
барималшад), «Дэлхэйн хоёрдугаар дайнай Украинын түүхын музей» дурасхалай согсо
(1981, В. З. Бородай уран барималша).

Украинын домогой ёһоор Кий, Щек, Хорив, Либидь гэһэн аха дүүнэр дүрбэн Киев
хотые үндэһэлһэн гэдэг болон томо аха Кийн нэрэһээ хотын нэрэ уг гарбалтай. V
зуунда байгуулагдаһан тус хото Зүүн Славян улас түрэ, соёлой түб, Киевэй Русиин
ниислэл болон хүгжэжэ байһан болон 1240 ондо монголшуудай добтолгооной уламһаа
бүрин усадхагдаһанаар нүлөөгөө алдаба. Хожом Ехэ Литвагай гүнлиг, Речь
Посполитой, Орос гүрэнэй харьяада орожо байба. XIX зуунда Орос орондо үрнэһэн
ажаүйлэдбэриин хубисхалай нүлөөгөөр хото дахин эршэмтэй хүгжэбэ . 1934 онһоо
Зүблэлтэ Социалис Бүгэдэ Найрамдаха Украина Уласай ниислэл болоһон тус хото
Дэлхэйн хоёрдугаар дайнай уламһаа үлэмжэ усадхагдаһаншье хурдасатай һэргээжэ,
Зүблэлтэ Холбооной Москва, Ленинградай һүүлдэ орохо томо хото боложо шадаба.
1991 ондо ЗХУ задархада бэеэ дааһан Украина уласай ниислэл болоһон бэлэй.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%83%D0%B4%D0%B0%D0%B8%D0%B7%D0%BC

Иудейн шажан гү, али иудаизм (грекээр Ἰουδαϊσμός) боло элементнүүдынь
христианствын болон лалын шажанда байдаг эртэнэй, нарин, нэгэ бурханые хүлеэн
зүбшөөрдэг шажанай һургаал юм. Торагай арюун бэшэлгэнь Дэлхэй даяархи
еврейнүүдэй амидаралые зохёон байгуулһан һуури үндэһэн юм. Янза бүриин еврейн
ниигэмүүд мүнөөдэр дэлхэйн бүхы лэ үнсэгэ буланда оршоһоор ерэбэ.

Иудаизм гэжэ 3000 жэл таһаралтагүй. Иудаизм — нэгэ бурхантай шажануудай эртэнэй
нэгэ, мүнөө үдэр одоо байгаа нэгэ бурхантай шажануудай хамагай эртэнэй шажан.

Бодито байдал дээрэ иудаизм Библида бэшэгдэһэн үйлэ ябадалай дараа тархаба.
Библида эд шэдэй болон түүхын үйлэ ябадалуудые еврейнүүдэй шүтэлгын үүдэнһээ
тайлбариладаг.

Эртэнэй уламжалал ёһoop иудаизм Тигр, Евфрат хоёр мүрэнэй хоорондо гараба.
Библида Израйлиин арад түмэн бүхы бодито юумэниие өөрөөрөө дүүргэдэг нэгэ бурхан
Урагай Авраамһаа үүдэлтэй. Авраамай үмэнэхи 6 үе Египетдэ боолнууд байгаа.
Моисей тэдэнэй ударидагша боложо өөрын арад түмэниие Улаан тэнгисээр дамжуулан
зориһон нютагтань бусаан абшардаг. Түгэсгэлдэнь Моисей иудаизмай үндэһые
бүридүүлэгшэ Арбан гэрээһэлэл, хуулиин эмэхтгэлые хүлеэн абадаг. Хүсэһэн
нютагтаа һуурижаһан израйльшуудай 12 үе эсэстэнь нэгэдэн МЭҮ 884 – 882 онуудта
захиржа байһан Саул хаан тэргүүтэй нэгэдмэл үндэһэтэн болобо. тэрэнэй дараа
Давид, дараань Соломон хашуул өөрһэдыгээ Иеговай бурхадай хамагай шухала арюун
газар, иудейн этигэл үнэмшэлэй шажанай түб хэмээн тоосогдодог Иерусалим дахи
Сүмые барюулһан хүсэтэй ударидагша гэдэгээ харуулба. Соломоной үхэлэй дараа
Израйлиин арад түмэн хоёр хубаагдаба. Хойто Израйлиие ассиришүүд эзэлжэ, урда
хэһэгыень Вавилоной хаан Навуходоносор МЭҮ 597 ондо эзэлбэ. 10 жэлэй дараагаар
тэрээр Иерусалимай Сүмые нураажа, хүн зоной ехэнхи хэһэгые (дээдэ ба дунда
ангинуудые) Месопотами руу хөөн тууба. Хөөгдэл хэмээн нэрэлэгдэхэ энэ үе
еврейнүүдэй Иеговада этигэхэ этигэл, хүсэн хүлеэһэн нютаг руугаа бусажа ошохо
эрмэлзэлэлээр тэдэниие нэгэдхэбэ.

МЭҮ 538 ондо персишүүд Вавилониие булаан эзлэһэнэй дараа еврейшүүд Израильда
бусажа ерэжэ, Иерусалим дахи Сүмээ барижп дуусгаба. Энэ тус улс Персиин можо
боложо, түүндэ үргэл бариха болобо. Македониин Александр МЭҮ 333 дугаар ондо
персиие ялһанай дараа можын эрхэ зүйтэ байдал Израильда хадагалагдан үлэбэ.
Хожомынь эллинэй соёл иудаизмые хүндэхэ болобо. МЭҮ 168 дугаар ондо Селевкид
обогой хаан IV Антиох эсэргүүсэлэй хүдэлгөөн гараба. Дүрбэн жэлэй дараа
еврейшүүд Маккавейн гэр бүлын ударидалгын дооро булаан эзлэгшэдые шахажа, Сүмые
дахин арюусгаба. Хасмоней обоой аха дүү хоёрой хоорондын маргааниие
шиидбэрлэхээр болоһон ромшүүд МЭҮ 63 дугаар ондо Иерусалимые булаан эзэлбэ.
Хожомынь Ирод Иудейн хаан болобо. Тэрэниие түрэ бариха үеэр Назаретһаа ерэһэн
Иисус мэндэлбэ.

МЭ 70 дугаар ондо Иерусалимай Сүмые нюрааһанһаа хойшо үндэһэн арад түмэнүүдэй
хубида эхэ оронһоо гадана амидрха үе эхилбэ. 1948 ондо Израиль улас
байгуулагдаха хүрэтэр еврейн бус ниигэмлигнүүдтэ израильшууд үндэһэнэй сөөнхи
мэтээр амидаржа ерэбэ.

II зуунһаа эхилэн олон еврейнүүд Испани, Франци, хожомынь Арюун Римэй эзэнтэ
уласта һуурижажа байһан ба тиишээ боолшууд мэтэ дайжан бөөн бөөнөөрөө ошодог
байгаа. Энэ үедэ Бэшэлгые һайн мэдэдэг бүлэг ромшуудай булаан эзэлһэн палестинын
хото Явнад сугларжа, еврейн арад түмэндэ зорюулһан хуули болбосоруулхаар боложо
һэн. МЭ 132 дугаар ондо Римэй эзэнтэ уласта эсэргүү Шимон Бар Кохбой тэргүүтэй
еврейшүүдэй боһолго гаража һэн. Харамһалтайнь, гурбан жэлэй дараа еврейчүүд
илагдал хүлеэн Иерусалим болон тэрэнэй ойро оршонһоо хөөгдэн “тархажа”, хүнэй
нютагта орогнохо болобо. Тогтоһон нүхэсэл байдалда Палестина болон Вавилоной
раввиншууд ехэхэн нүлөөлэлые олобо. Римэй эзэн хаан христосой шажаные дэмжэхэ
байдал үдэхын хэрээр еврейнүүдэй сөөнхи дээрэ шахалта нэмэгдэбэ. Мусульманай
захиргаан дооро еврейнүүд албан ёһоор аюулгүй байһан хэдышье, олон тооной
хизгаарлалтанда оробо.

Мүнөөдэр антисемитизм (Еврейдэ эсэргүү үзэл - оршуулна) арабын юртэмсэдэ хүсэтэй
байна.

Еврейнүүдые эртэ сагһаа эхилэн тэдэнэй шажан шүтэлгэ, амидаралынхинь хэб маягай
түлөө шахажа хабшан, мүрдэжэ мүшгэһөөр ерэбэ. Еврейдэ эсэргүү еврейнүүд
баримталалуудые IV зуунһаа эхилэн христосой шажанта уласуудай бодолого бологон
бүридүүлэн түлэбшүүлбэ. Ислам шажанта уласуудташье тэдэ хэзээшье тэгшэ эргэнэй
эрхэтэй байһангүй. Европодо Хэрээһэтэнэй аян дайнай үегээр олон тооной еврейнүүд
хүсээр христосой шажанда ороһон гү, али алагдаһан ажа һэн. Еврейнүүдые баримта,
нотолгоогүйгээр ялалхань хүүгэдүүдыень хордуулха, алаха зэргэээр мүнөөдэрые
хүрэтэр үргэлжэлһээр байна.

Арһанай үзэл һуртал ба үй олонооронь хэнөөхы: XIX зуунһаа эхилэн баримтые
һанаатайгаар гуйбуулагшад – еврейдэ эсэргүү үзэлтэнүүд иудаизмай талынхан
ниигэмдэ аюуда занал ушаруулжа байна хэмээн баталха болобо. Дэлхэйн Хоёрдугаар
дайнай үедэ нацис загын газар иимэ хуурмае үзэгдэлые нэгэ бүршэлэн ашаглажа,
тарааһанаар 6 сая шахам еврейнүүдые усадхахад хүргэбэ.

Арабын юртэмсэдэ һүүлшын үедэ еврейн эсргүү үзэл носотой газар абажа һэн.
Мусульманшуудай шажанай дабуу талын тухай түсөөлэл Израиль уластай харисаха
тухайда түримхэйлхэ бодолгыень хөөрэгдэжэ, Баруунай юртэмсэдэ дайсагналыень
бэхжүүлжэ байна.

Семитизмай үзэл дэлгэрһэнтэй холбоотойгоор еврейн эрдэмтэд XIX зуунай эсэсһээ
эхилэн Израиль уласта “үндэһэнэй гэр оронгоо” оложо абаха, еврейн арад түмэниие
шэнэшэлхэд найдалага табиһаар байлаа. Теодор Герцль сионис хүдэлөөниие
үндэһэлэгшэ гэжэ тоосогдодог (“Еврей улас” гэдэг бүтээл, 1896 он). Базельда
болоһон Бүхы дэлхэйн сионистуудай VII ехэ хурал бүхы дэлхэйн еврейнүүдэй хубида
Эхэ орониинь болоһон Палестина улас байгуулхын түлөө һаналаа үгэбэ. 1948 оной
5-р һарада Тель-Авивда олон ниитын үмэнэ Израилиин Тусгаар тогтонолой
Тунхаглалые уншана һунһагба.

Дунда зууниинь илангаяа Пиренейн хахад арал болон Германиин хотонуудта иудаизмай
соёлой сэсэглэлтын үе болобо. Энэ үедэ гэһэн тэрээр мүрдэлгэ мүсэгэлтэ, хөөгдэхэ
туугдахад үртэһөөр байба. Дарлалай орьёл үень байнгын мүрдэлгэ хабшалга, хидалга
(зохёон байгуулалтатай мүрдэлгэ) ёһoopлһан Хэрээһэтэнэй аян дайнай үеэр тааража,
харин Англида (1290 он), Испанида (1492 он), уламаар бүримүһэн хөөгдэхэд хүрэбэ.
XVI зуунай эхээр Германида 12000 еврейнүүд ажа түрэжэ байба. Анханай еврейн
һуурижагшад Хойто Америкэдэ 1646 ондо ошобо.

XIX зуунда Европодо Гэгээрэлэй нүлөөгөөр иудаизмай янза бүритн шиглэлнүүд
хүгжэжэ эхилбэ. Энэ үедэ туушатай үзэлтэ еврейнүүд тусгаарлагдамал байдалые
һунгажа, олонхинь уудан шэнгэхые эрмэлзэжэ байба. Еврейнүүд сөөнхи боложо байһан
хэдышье, ниигэмдэ тэгшэ эрхэтэй болохын түлөө урида байгаагүйгээр хүсэн
шармайлта гаргажа байгаа. Анха удаа Франциин хубисхалай дараа үүндэ хүрэжэ
шадаһан юм. Германида нацистууд засагай эрхэндэ гараһанаар семитизмдэ эсэргүү
дабалгаан болон һадарба. 1942 оной 1-р һарын 20-нда Ванзейп болоһон бага
хуралаар Германи уласай эзэлһэн нютаг дэбисхэр дээрэ амидаржа еврейнүүдые
олноорынь усадхаха шэдэбэриие батлажа һэн. 1948 оной 5-р һарын 14-нда Давид Бен
Гурион Израиль Улас байгуулагдаһаниие зарлаба.

Иудаизмые баримталагшад тэдэнэй һургаал Синайн уула дээрэ хүлеэн абаһан сагһаа
хойшо хубиршагүй хэбээр үлэһэн, үеһөө үедэ дамжаһаар ерэһэндэ этигэдэг. Мүнөөдэр
еврейн шажанай номлогшод һудалгаанай уламжлалай субааг үргэлжэлүүлһээр байна.
Палестинада амидардаг танаимшуудай еврейн шажанай һургуулинууд, тэдэгээрэй
Палестина, Вавилон дахи баримталагшад амораимшууд Тора болон Гадхын
тайлбаринуудые суглуулан ангилжа, үе удамдаа тараажа, баһа өөрынхи гэһэн Хуулиин
тайлбаринуудыешье бэшэбэ. Энэ Мишна, Тосефт, Мидраша болон Иерусалим болон
Вавилоной Талмуд гэһэн номууд гараба. Дунда зуунай эхин үедэ Вавилоной Талмудынь
еврейн эрхэ зүйн тогтолсооной һалбарида үндэр нэрэ хүндэтэй байба.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BD%D0%B4%D0%B8%D0%B0%D0%BD%D0%B0

Индиана (англяар Indiana) Америкын Нэгэдэһэн Уласай 19-дэхи можо улас. АНУ-ын
Дундада Үрэнэ бүһэдэ оршодог. 6.3 сая оршом ажа һуугшадтай, хүн зоноороо 15-да,
хүн зоной нягташалаар 17-да орно. Нютаг дэбисхэрээрээ 38-д, Аппалачиин уулаһаа
баруун зүгтэ оршохо можо уласууд дунда хамагай бишыхан. Ниислэл болон эгээн томо
хотонь Индианаполис.

Индиана үсөөн хэдэн томо урбанизацилһан бүһэ, нэлээд олон жэжэгбтэр үйлэдбэриин
хото, олон бишыхан хототой. Спортой уралдаан тэмсээн, мэргэжэлэй тамирай
багуудаараа уласдаа нэрэтэй. Тухайлбал Үндэһэнэй Хүлбүмбэгын Лигэй Super Bowl
XLI-эй эзэн Индианаполис Колтс, Үндэһэнэй Сагсан Бүмбэгын Холбооной Индиана
Пэйсерс багууд, дэлхэйн эгээн томо нэгэ үдэрэй спортын уралдаан болохо
Индианаполис 500 мотоспортын уралдаан, Hoosier Hysteria гэхэ сагсан бүмбэгын
уламжалалаараа алдартай.

Индианын ажаһуугшадые Hoosier гэдэг. Энэ нэрын гаралай талаар олон домог
хөөрэлдөөн бии болобош, яг юунһаа гаралтайнь мэдэгдэдэггүй. Можо уласай нэрэнь
«Индианашуудай газар» гү, али «Индиана нютаг» гэһэн удхатай. Энэ нэрэ түрүүшын
ямаршье байһан 1768 ондо Индиана Лэнд компаниин нэрэдэ орожо байһан болоод
Конгрессһоо Индиана нютаг дэбисхэр байгуулхадаа хэрэглэбэ. Баруун урда Индианада
Ивансвиллиин хабида унаган америкынхидай балар эртын эгээн һайн хадагалагдаһан
дурасхалта газар болохо Энжел Маундс байдаг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%B3%D0%B0%D2%BB%D0%B0%D0%BD

Загаhан (латаар 'Pisces') һээр нюруутанай эртэнэй бүлэг болохо загаһаниинь 30000
оршом зүйлые багтааһан хамагай олон талада байдалаараа илгагдадаг. Загаһанай
10 % дабһангүй уһан дотор амидардаг.

Загаһануудынь зангалайгаар амисхалдаг, уһан оршондо амидардаг хүйтэн шуһата
амитад юм. Яһата загаһануудынь мэнгээрһэн араг яһатай загаһануудтай харисуулхад
дэлэнхи олоные эзэлдэг. Яһата загаһануудынь далайн гүнһээ эхилээд гол мүрэн,
нуур, тэрэ бүү хэлэн сөөрмын оршондошье амидардаг. Зарим зүйлнүүдынь дабһангүй
болон дабһатай уһанай хоорондо шэлжэжэ байдаг. Эдэгээр загаһануудай араг
яһаниинь кальцын фосфор хүшэлэй дабһаар бэхэжэһэн байдагаараа тэнгисэй амитад
болохо абарга загаһанууд (акулa, скат) зэргэ мэнгээрһэтэй загаһануудай араг
яһанһаа илгаатай.

Бүхы Дэлхэйдэ загаһанай (2013 оной 8 һарын 5 үдэртэ) 32 834 зүйлнүүд
мэдээгдэдэг. Жэл бүри 300—500 оршом шэнэ зүйлнүүд бэшэгдэһэн юм. Россида 3000
тухай зүйлнүүд байдаг, энэ тоондо 280 зүйлнүүд дабһангүй уһан дотор амидардаг.

Загаһанай бэеын хэлбэринь түүнэй онсогой зуршалда даһан зохисоһон байдаг,
жэшээнь ёроолой амитан болохо халпинь загаһан хабтагай хэлбэритэй. Дайшан аншан
болохо сурхай загаһан шунгадаг мина шэнги хэлбэритэй. Загаһанай жэбэрнүүдынь
залаха болон урагша хүдэлхэд туһална. Сээжын болон хэбэлэй хос жэбэрынь зайшалан
ябахад туһалдаг бол харин нюруунай, һүбэнэй болон һүүлэй жэбрнүүд загаһанай бэеэ
тэнсэбэритэй байлгахад нүлөөлдэг. Хосгүй һэлэлтэнь һүүлэй жэбэрүүдэй шэглэлтэ
түлхэлтүүд болон үүнэтэй нэгэн зэргэ бэеэ хотойлгосной үрэ дүн. Загаһан өөрынхөө
хүбэгжэ шэнжэ шанарые агаараар дүүргэһэн хүбэгжэ сэбэрүүнэй туһалалсаатайгаар
зохисуулдаг. Бэеын дээрэхи хажуугай шугамынь уһанай урдагал, тэнгисэй ёроол
болон янза бүриин объектуудай ойртожо буйе мэдэрдэг эрхэтэн юм. Загаһаниинь
хамгаалалтын хайрһаар бүрхэгдэһэн нимгэн арһатай байдаг. Яһата загаһанууд
жэжэгхэн бэе бэеэ даража бүрхэһэн яһан ялтаһууд бүхы арһатай.

Томо сагаан акула загаһан 3-7 м ута, 1500 кг жэнтэй. Ангяан хэмээхэ абарга
загаһан толгойтойгоо холбогдоһон сээжын хүсэрхэг жэгүүр хэлбэриин жэбрүүдтэй.
Халиман абарга загаһан — Дэлхэй дээрэхи хамагай томо загаһан: тэрээр уһан
доторхи эгээн жэжэг амитан ургамалай махабадуудые (планктон) шүүхэ замаар
хоололдог. Ангяан абарга загаһанай үнгэнь хүрээлэн буй оршондоо уудахад
туһалдаг: зарим тиимэ загаһан хортой хатхуур хэлээр зэбһэглэгдэһэн байдаг.

Абарга загаһануудынь бараг 300 сая жэлэй туршада дүрсээ хубиргалгүй байһаар
байгаа ба задгай тэнгистэ гайхалтай һэлдэг амитад. Маша хурса үнэрлэхүйтэй,
өөртэнь үргэл болохо шуһан болон бусад бодосуудые хол зайнһаа мэдэрдэг. Зарим
абарга загаһан ганса үндэгэ гаргадаг бол заримынь амида зулзага түрүүлхэньшье
бии. Хэбэлэй тусгай жэбэр дотоодо үрэ тогтолтондо ашаглагддаг. Хатуурһан
хайрһанһаа хүгжэһэн тэдэнэй шүдэн эрүүндээ байдаггүй. Абарга загаһаниинь өөртэ
баригдаһан амитанаа бүхэлээрынь залгиха юмуу, эсэбэл хүсэрхэг эрүүгээрээ хэдэн
хэһэг болгон таһашадаг.

Загаһаниинь ургамал, планктон (уһан доторхи эгээн жэжэг амитан ургамалай
организмууд) болон бусад загаһаар хоололдог. Аманай байрлалиинь ехэбшэлэн
тэдэгээрэй хоол унданай зуршалай үзүүлэлтэ болодог.

Ехэнхи загаһанууд гадаада үрэ тогтолтотой. Эмэгшэн загаһан үндэгэн эсээ
гаргадаг, харин эрэгшэниинь мүн тэрэ үеэр уһанда өөрын үрын шэнгэнээ гаргана.
Үндэгэнэй тоонь загаһанай зүйлһээ шалтагаална. Сөөн тооной зүйл болохо гуппи
/үрэ шүдэтэнэй багай жэжэгхэн загаһан/ болон зарим абарга загаһанууд амида
зулзага түрүүлдэг. Үндэгэнь эмэгшэныхээ дотор үрэ тогтодог. Хамтарһан
эрхэтэныхээ туһаламжатайгаар эрэгшэниинь оруулдаг. Түрэһэныхөө дараа залуу
загаһанууд бараг лэ шууд бэе даан һэлэжэ шададаг.

Загаһан баригша хүлэг онгосын тусгай тороор загаһан барихань маша үрэ дүнтэй,
ушарынь зарим зүйлнүүд (май, сардин) хэдэн сая бүхы субаа үүдхэдэг. Дэлхэйдэ
үдэр бүри 140 сая тонно загаһан баридаг. Үлүүдэл агнуур хэхэнь загаһанай үржэлые
мэдэгдэхүйсэ бууруулхад хүргэдэг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%96%D1%8D%D0%BC%D1%8D%D1%81

Жэмэс — ургамалай эдижэ болохо амталиг үрын алим анар мэтэ томохон, зүйл маша
олон; үрэ ба шэхэр амталигай зүйлээр болбосоруулһан зүйл юм. Өөрөөр хэлэбэл,
жэмэс гэдэгынь сэсэгтэ ургамалай сэсэгэй тодорхой эдһээ бии болдог зүйл юм.
Жэмэсынь олон ургамалай хубида үрэ тарааха үүргэтэй байдаг. Мүн олон түрэлэй
ургамалай үрэ жэмэсые хүн, амитад хүнэһэндэ хэрэглэжэ, үрыень тараангаа калори
оложо абадаг симбиоз харилсаатай байдаг.

Хододоо болодог хэрэглээдэ жэмэс гэбэл алим, жүржэ, уһан үзэм, гүлзөөргэнэ,
гадил зэргэ ургамалай түүхэй байдалаараа эдижэ болохо үрые ойлгоно.

Жэмэсые бүтэсээрынь үрэтэ жэмэс, яһата жэмэс, жэмэсгэнэ гэжэ ангилна. хүнэһэнэй
ногоо, һамар, үрэ таряанай ургамалһаа илгаатай.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B0%D0%B9%D0%BD

Дайн — хоёр гү, али дээшэ тооной бүлэг хүмүүн ута хугасаанай турша дайтажа
байлдаха ябадал юм. Эзэрхэн диилэнхи уласуудай стратегиин бодолгоһоо үүдэн
гараһан зэбсэгтэ тэмсэлые дайн хэмээн албан ёһоор үзэдэг бэлэй. Хүн түрэлхитэн
түүхэндээ 2000 үлүү дайн тулалдаан хэжэ ерэбэ.

Хүн түрэлхитэн үүдэһэн сагһаа эхилээд өөр хоорондоо дайсаар ерэһэн түүхэтэй. Энэ
дайн тулаан анхандаа нэгэ обог омогой хоорондо болдог байһанаа ябаандаа хоёр ба
түүнһээ олон тооной уласые хамарха боложо, саашалаад дэлхэйн хэмжээндэ 100 үлүү
улас, тэрбүм үлүү оршон һуугша, хэдэн арбан мянган хабтагай дүрбэлжэн км бүһэ
нютагые хамран ябагдадаг болоһон бэлэй. Үүнэй жэшээнь хамагай хохирол ушаруулһан
гэжэ үзэдэг Дэлхэйн нэгэдүгээр дайн ба Дэлхэйн хоёрдугаар дайн юм.

Карл фон Клаузевиц хэлэһэнээр дайн бол «хэтэрэл болотор хүргэһэн хүсэрхэлэлэй
ябуулга».

Гадаада (улас хороондо) дайн болон дотоодо (эрхэтэнэй дайн) дайные таһалжа
үгэлнэ. Улас хороондын дайнда, илангаяа дэлхэйн дайнда, хүн түрэлхитэнэй соёл
эргэншэлэй тухай эмгэнэлтэ боложо сая сая хүн наһа бараба. Усадхаха, амидаралай
алдагдахань зүбхэн тэргүүлэгжэ, гэхэдээ баһа адли түһэтэй хүмүүнэй гишүүдэй
хоорондын түүхэ, соёл болон оюун һанаанай хэлхээ холбоонь усадхахааршье үгы
​​дутуушье аймшагтай эрхэтэнэй дайн байдаг.

Дайнай аргаар партизанай дайн, фронттой дайн, ниитэ дайн таһалжа үгэлнэ. Дэлхэйн
дайн (Дэлхэйн нэгэдүгээр дайн, Дэлхэйн хоёрдугаар дайн) гэжэ нэрэтэй дайн
гадаада дайнай тусхай зүйл юм. Жиирэй буса дайнай нэгэ зүйлынь хүйтэн дайн юм.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D1%80_%D0%9B%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%BD

Владимир Ильич Ленин (Ульянов) (ородоор Влади́мир Ильи́ч Ле́нин; 1870 оной 4
һарын 22 — 1924 оной 1 һарын 21), уг нэрэнь Владимир Ильич Ульянов болоод
хуурмаг нэрэнь В. И. Ленин, Н. Ленин, Ородой хубисхалша, коммунис улас түрэшэ,
Октябриин хубисхалай гол ударидагша, Зүблэлтэ Социалис Бүгэдэ Найрамдаха
Холбоотой Уласай анханай тэргүүн. 1998 ондо тэрэниие Тайм сэдхүүл XX зуунай
хамагай ехэ нүлөө үзүүлһэн 100 хүнэй нэгээр тодоруулаа. Тэрэнэй Марксис онолдо
оруулһан хуби нэмэрииие ленинизм гэдэг.

1870 оной 4 һарын 22-до ородой хубисхалша Владимир Ильич Ульянов (Ленин)
Симбирск хотодо түрэһэн байна. Тэрэнэй эсэгэ Илья Николаевичиинь Самара можын
арадай болбосоролой газарай шэнжээшээр ажалладаг байба. Харин эжи Мариянь гэртээ
болбосорол эзэмшэһэн, хэд хэдэн гадаад хэл мэдэдэг нэгэн байба. Эсэгэ Илья
Николаевичэй эхэнь православна шажанда ороһон хальмаг гаралтай хүн байгаа. Энэ
тухай зохёолшо М. Э. Шагинян бэшэһэн байдаг. Владимирһаа гадна тэдэнэй гэр
бүлэдэ өөр табан хүүгэд байгаа. 1887 ондо Владимирай томо аха Александр эзэн
хаанай ами наһанда халдахаар зэхэжэ байһаниинь элиржэ ял ын дээдэ хэмжээ абаһан
байна. Томо ахань саазаар абахуулһаниинь Владимирые гүн рольдо оруулжа, хаанта
засаглалые үзэн ядаха болоо.

1887 ондо Владимир Казаниин ехэ һургуулиин хуулиин ангида элэһэн ороо. Гэбэшье
хуули буса оюутадай хүдэлөөндэ оролсоһон тула һургуулиһаа хөөгдэһэн. Нэгэн үе
Владимир сагдаагай хараа хиналта дооро амидаржа байгаа. 1888 оной намар
Ульяновые Казань хотодо эргэжэ ерэхыень эрхэ баригшад зүбшөөрбэ. Казаньда ерээд
Ульянов марксис бүлгэмдэ элэһэн ороһон байна. Н. Е. Федосеевэй ударидан зохёон
байгуулһан энэ бүлгэмдэ Карл Маркс, Фридрих Энгельс, Георгий Плеханов бүтээлые
һудалдаг байгаа. Самарада байхадаа Владимир газар таряалан эрхэлхэ гэжэ оролдожо
байгаа. 1891 ондо Петербургын ехэ һургуулида элэһэн оробо. 1892—1893 ондо
марксис үзэл, онолые сурталшалха зорилготой бүлгэмые байгуулба.

1895 ондо хилын саанахи руу ябажа ородой сагааша Георгий Плехановтай танилсаба.
Тухайн үедэ «Хүдэлмэриин эрхэ сүлөө» гэдэг бүлэглэлые ударидажа байһан юм.
Владимир 1895 ондо Москвада ерээд «Ажалшан ангиин эрхые хамгаалха холбоо»
байгуулба. Хуули буса байгуулалга нээһэн тула тэрэниие эрхэ баригшад баригдажа
хэһэг хугасаанда шорондо хорижо байгаад дараань Шэбэр руу сүлэжэ. 1895 ондо
Владимир «Росси дахи капитализмай хүгжэл» ном бэшээ. Тэрээр энэ бүтээлдээ
хүрэнгэтэнүүд бол мүнгэ хүүлэгшэд, хаанта засаглал бол дарангуйлагша дэглэм гэжэ
нотлохые оролдоһон байдаг. Тэрэ жэлдээ Владимир барибшалагдан, нютаг заагдан
амидарһан байна. 1898 ондо Владимир Шушен-Енисейн губернида сүлэлгэдэ байхадаа
тэрээр байхадаа Н. К. Крупская гэдэг басагатай гэрлэһэн байна.

1898 ондо Минск хотодо байхадаа Ородой социал-демократ намые байгуулба. Гэбэш
энэ намай үйлэ ажалалгаае эрхэ баригшад хориглоһон байна. 1900 ондо Владимир
Ульянов эхэ орноо орхино Германи руу ябаа. Гадаадада сагаашлан амидаржа байхадаа
«Искра» һонинг эрхэлэн гаргажа байгаа. «Искра» һонингоороо дамжуулан Владимир
марксис үзэл сурталые дэлгэрүүлхые түүмэлжэ байба. Һонин эрхэлэн гаргаха
болоһониинь хуули буса бүлэглэл Ородой эзэнтэ гүрэнэй нютаг дэбисхэрдэ үүдхэн
байгуулхадынь тус боложо байгаа. Энэ үеһөө тэрэ Ленин гэдэг нюуса нэрые ашаглаха
болоо. 1902 ондо тэрээр «Юу хэхэ хэрэгтэй бэ?» номоо бэшэбэ. Энэ номдонь ажалшан
ангиинхан хубисхал хэжэ, хүрэнгэтэнүүдэй эсэргүү тэмсэл хэхэ хэрэгтэй гэдэг үзэл
һанаае тусгаба. 1903 ондо Лондон хотодо Ородой социал-демократ намай 2-р ехэ
хурал боложо Ленин өөрын хүтэлбэригөө танилсуулба. Ленин Россиин орондо эхилээд
хаанта засагые унагаажа, үндэһэн хуулитай бүгэдэ найрамдаха улас байгуулха,
дараань хамжалгата ёһые халажа, үдэртэ 8 саг ажалладаг хүдэлмэриин хубаарида
шэлжэхэ, эсэстэнь социалис хубисхал хэжэ пролетариин дарангуйлал тогтоохо
хэрэгтэй гэжэ хүтэлбэритөө тусгаһан. Намай зарим нүхэд Ленинэй болбосоруулһан
хүтэлбэриие дэмжэһэнгүй. Эндэһээ большевик гү, али олонхи, меньшевик гү, али
үсөөнхи гэһэн ойлголто гараһан байна.

1905 оной хубисхалай үеээр Ленин ородто ажа һуужа байба. Харин юрэнхы сайдаар
Пётр Столыпин томилогдоһоной дараа Ленин дахин сагаашалба. 1912 ондо «Правда»
(Үнэн) һониные эрхэлэн гаргажа байгаа. Дэлхэйн 1-р дайнай үел эхилээд Австри,
хожом Швейцари уласта ошоһон байна. 1915 ондо Циммервальд, 1916 ондо Кинтальда
болоһон хуралай үеээр империалис дайные эргэнэй дайн болгон хубиргаха хэрэгтэй
гэжэ тайлабарилжа, Россидо социалис хубисхал ялаха боломжотой гэжэ нотолжо
байгаа. 1917 оной 2-р һарын хубисхалай дараа Ленин Россидо ерэжэ «Түрэ засагай
газарые дэмжэхэгүй» гэһэн уряа дэбшүүлбэ. 2-р һарада болоһон хүрэнгэтэнэй
арадшалаһан хубисхалһаа социалис шэнги баримжаатай болохо хэрэгтэй гэжэ Ленин
өөрын элидхэлдээ онсолон тэмдэглэжэ байгаа. 1917 оной 10 һарада Ленин өөрын
дэмжэгшэдтэ хандан зэбсэг барин бодолго гаргаха хэрэгтэй гэжэ идхажа дүнгэбэ.
Ингээд Петроград хотодо болоһон бодолгые Ленин гардан зохёон байгуулба.
Зүблэлнүүдэй 2-р ехэ хуралаар Ленин Арадай комиссарай дарга, Зүблэлтын ажалшан
таряашанай намай даргаар һунгаба.

Брест-Литовскын энхын хэрээе байгуулхад Ленин шухала үүргэ гүйсэдхэбэ. Тэрээр
«сэрэгэй коммунизм», «улаан террор»-ой бодол ябуулжа байба. Мүн негатив хүсэнэй
намай үйлэ ажаллагаае таһалан зогсоожо, сэхээтэнүүдые барибшалжа сүлэлгэдэ
ябуулжа байгаа. 1918 оной 8 һарын 30-нда Фанни Каплан гэдэг эхэнэр Ленинэй ами
наһые хороохо зорилгоор халдалга хэжэ байгаа. Буунай һомон түүнэй амин тус
газарһаань хол байһан тула Ленин амиды үлэбэ. Социалис улас болоһон Ородой шэнэ
эрхэ баригшад Европын буһал оронуудыешье иимэ зам һунгаха хэрэгтэй гэжэ суртал
ухуулга хэжэ эхилбэ. Уламаар дэлхэйн социалис системые үүдхэхые мүрөөдэжэ
байгаа. 1920-оод оной эхин үеын «сэрэгэй коммунизмынь» алдаатай бодол гэдэгые
Ленин Ородой эргэнэй дайн болоһоной дараа ойлгоо. Ингээд шэнэ эргэлтын бодолые
хэрэгжүүлжэ эхилһэн байна.

Ородой эргэнэй дайн дууһаһанай дараа Ленинэй ябуулһан гадаада бодолынь амжалта
муутай байба. Дэлхэйн ехэ гүрэнүүдһээ зүбхэн Германи улас Зүблэлтэй Холбоотой
дипломат харилсаа тогтообо. Ород улас 1920 ондо Финланд, Эстони, 1921 ондо
Польшо, Турк, Иран, 1921 ондо Монгол уластай дипломат харилсаа тогтообо. 1920
оной 10 һарада Москвада Монголой түлөөлэгшэд ерэжэ тусгаар тогтонолоо Ород
уласаар хүлээн зүбшөөрүүлхэ асуудалые табяа. Ленин монголой түлөөлэгшэдэй
хүсэлтые наашатайгаар хүлээн абажа заабал социалис тогтолсоое һунгаха хэрэгтэй
гэдэг болзол тулгаһан байна. Ленин 1920 онһоо хойшо Ород ороные сахилгаан эршэм
хүсээр хангаха түлэблигөө баталһан байна. 1918 ондо буудуулжа шархадһаниинь
Ленинэй эрүүл мэндэдэ муугаар нүлөөлбэ. 1922 онһоо Ленинэй эрүүл мэндэ муудажа
эхилһэн байна. 1922 оной 12-р һарад эмнэлэгтэ хэбтэжэ, улас түрэһөө холдобо.
1923 оной 3 һарада шуһан харбаа. Тэрэниие эмшэлхээр Германиһаа мэдэрэлэй эмшэн
дуудаба. Ленинэй эмшэлэгшэ эмшээр 1922 онһоо 1924 ондо үхэхэ хүрэтэрынь Отфрид
Фёрстер ажаллаһан байна. 1923 онһоо Ленин Москвагай дахуул хото Горкидо амидарха
болобо. Москвада хамагай һүүлшын удаа 1923 оной 10 һарын 19-ндэ байба. 1924 оной
1 һарада Ленинэй бэе муудажа, хэбтэртэ ороо. 1924 оной 1 һарын 21-ндэ 18 саг 50
минутада Ленин амисхал хурааба. Ленинэй трупые задалан шэнжэлгээ хэһэн эмшэнэр
тэрэнэй тархинай судаса нариссажа, тархинай шуһан хангамжа аладагдаһан гэжэ
дүгнэһэн байдаг. Тэрэнэй трупые занданшуулжа Москва хотын түб талмайда бариһан
бунханда байралуулба.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%83%D1%8D%D0%BD%D0%BE%D1%81-%D0%90%D0%B9%D1%80%D0%B5%D1%81

Буэнос-Айрес (испаняар Buenos Aires — «һайн хии»), Аргентинын ниислэл хото.
Албан ёһоной хилэ доторынь — холбооной ниислэл тойрог. 2 891 мянган хүн зонтой
(2010), шадар дүүргэнүүд тоолобол, 14,598 сая хүн зонтой. Гүрэнэй эгээл томо
тээбэриин узуулбари ба далайн боомто (жэлдэ 20 сая тооно ашаанай эрьелтэтэй).
Эсейса улас хоорондын ниидэхэ онгосын буудал. Гол ажаүйлэдбэриин түб (гүрэнэй
ажаүйлэдбэриин бүтээгдэхүүнэй 50 % үлүү). Машина бүтээлгэ, тоһо болбосоруулха,
химиин, хүнгэн, хүнэһэнэй ажаүйлэдбэри. Метрополитен. Дээдэ һургуулинууд. Эрдэм
Ухаанай Академи, Үндэһэтэнэй түүхын музей, угсаатан зүй музей, г.м. Латин
Америкэдэ эгээн томо «Колон» оперын театр. 1536 ондо (ондоо мэдээлэлээр, 1535
ондо) байгуулагданхай. 1776 онһоо Ла-Плата хаанай түлөөлэлгын ниислэл, 1816—1826
оной хоорондо Ла-Плата Нэгэдэһэн Можонуудай, 1880 онһоо Аргентинэ уласай
ниислэл. XVIII зуунай церковь сүмэнүүд, XIX—XX зуун жэлэй парадай гудамжа.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%83%D0%B4%D0%B4%D0%B0

Будда (самгардяар बुद्ध — «бодоһон», «гэгээрһэн») Бодито байдалые абаһан амитан.
Манай үеын Будда Бурхан Багша байна. Будда «һэрихэ» гэһэн удхатай «будх» гэжэ
санскрит глаголһоо гараһан үгэ (будда, бурхан). Энэ үгын удхань болбол нойрсожо
байһан бүрхэг ухаанһаа һаруул һонор ухаан мэдэрэлдэ орожо, һэргэлгэ болоно. Энэ
шажан болбол бүхы наһаараа зүб үзэлтэй, һайн замаар ябажа, һайхан
хэрэгүйлэдэхыень бодомжолжо, арбан сагаан буян, арбан хара нүгэл гэхэ мэтэ тухай
номнол дэлгэрүүлээ. Буддын шажанай номнолоор, хүн гээшэ үхэхэдөө, үгы
болодоггүй, һүнэһэниинь ондоо түрэл олодог. Нүгэл ехэтэй һаа, тамада унажа, хэтэ
заяандаа зобохо, буянтай һаа, Сухабаадиин орондо сэсэгһээ мүндэлжэ, бурхан
боложо түрэхэ гэһэн зарилгтай. Зүгөөр Будда бурханай шабинар хэдһээшье,
юудһээшье олон һэн.

Буддын бэе гушан хоёр гол, наян бага тэмдэг байһан судар бэшэгһээ гэжэ
мэдэгдэнэ. Ерээдүйн бурхан түрэһэн үедэ тэрэ мэргэн Асита хүмүүнэй агуу ехэ
бодисада дэлхэйдэ үзэгдэл бурхадһаа һуралсаха харуулһан байна. Байгууллагань
хүүгэд, тусгай ехэ, бага тэмдэг хараад, Асита түрэһэн хүбүүн ехэ гэгээнтэн
хамагай агуу жишээнь ехэ Сэрэгтэн али Чакравартин хаан болохо гэжэ таамаглалые
хэһэн.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B8%D0%B1%D0%BB%D0%B8

Библи (грекээр βιβλία — номууд) гэдэгынь иудаистууд болон христианинуудай хубида
шухала үзэдэг Бурханһаа хүнүүдтэ дамжуулһан үгэ ба арюун нангин номой суглуулга
хаа юм.

Библиин олон тооной хубилбаринууд байна. Хамагай эртын Еврейн Библи (Танах) 3
хэһэгтэй, 24 номтой: Торын 5 ном («Хуули»), Невиим («Пророгууд») ба Ктувим
(«Бэшэгүүд»). Танахда «Пророгууд» (Невиим) «Бэшэгүүдэй» (Ктувим) урда болоод
«эртын пророгуудай» номуудтай. Христосой шажанда Библи номынь Хуушан Хэлсээн,
Шэнэ Хэлсээн гэһэн хоёр боти номһоо бүридэнэ. Христианствын Библинүүдэй агуулга
Протестантизмын 66 номуудһаа Этиопой православиин церковиин 81 номууд хүрэтэр
хэлбэлзэжэ байна. Христианствын Библиин түрүүшын хэһэг — Хуушан Хэлсээн — голдоо
39 номдо хубагдаһан хазагайруулһан Еврейн Библи юм.

Библи Дэлхэйдэ хамагай олон тоодо наймаалха ном ушарһаа Библи ном худалха,
хэблэхэ бизнестэ тон шухала юм.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%84%D0%B8%D0%BD%D0%B0

Афина (грекээр Αθήνα, Athina) — Грециин ниислэл болоод хамагай томо хотонь юм.
Аттика перифериин ехэнхиие эзэлдэг. Афинань дэлхэйн хамагай эртын хотонуудай
нэгэ болоод 3,000 жэлэй бэшэгдэһэн түүхэтэй.

Афинын захиргаа доорохи 39 км² газар нютагта 2001 оной байдалаар 745,514 хүн
амидаржа байна. Афина хотын хүн зониинь 2005 онойхоор 3.37 сая хүн зонтой
байгаа. Афина можын газар нютагынь 412 км² болоод 3,192,606 хүн зонтой. Афина
Ехэ Хотын Бүһын (Larger Urban Zone, LUZ) хүн зониинь Европын холбоо дахи
LUZ-уудһаа наймада жагсадаг. Афинань маша хүдэлөөнтэй, олон ороной эргэд
амидардаг газар болоод Грециин эдэй засаг, санхүү, ажа үйлэдбэри, улас түрэ,
соёл уралигай түб юм. Одоогоор Европын холбооной тэргүүлэгшэ бизнесэй түбүүдэй
нэгэ боложо хүгжэһөөр байна. 2008 оной UBS-ын шудалгаагаар дэлхэйн 32 дахи баян
хотоор шалгараа.

Һунгадаг Афина хотонь ехэ хүсэрхэг хото-улас байба. Соёл уралиг, эрдэм мэдэлгэ,
гүн ухаанай түб байһан болоод Платоной академи, Аристотелиин лицей зэргэ
байрлажа байгаа. Афина хотодо Сократ, Перикл, Софокл зэргэ философууд, мүн
тухайн үеын хамагай алдар нэрэ бүхы зохёолшо, улас түрэшэд түрэһэн байна. МЭҮ 5
болон 4-р зуунай үедэ Европо түбиин бусад газарта үзүүлһэн соёл уралиг, улас
түрын нүлөөнүүдһөөнь боложо Афинань баруунай соёл эргэншэлэй ба арадшалалай
түрэһэн хүгжэһэн газар гэгдэдэг.

Афинада һунгадаг үеын үб, нүлөөнь ехэд мэдэрэгдэдэг болоод энэнь олон тооной
эртын хүшөө дурасхал, уран зураг, барималнуудта дүрсэлэгдэнэ. Эдэгээрһээ хамагай
алдартайнь эртын баруунай соёл эргэншэлэй тэмдэг гэгдэдэг Акрополь дахи Парфенон
юм. Грециинхидһөө гадна Афинада түүхыень үгүүлһэн Рома, Византиин эзэнтэ
гүрэнүүдэй олон, Османай эзэнтэ гүрэнэй хэдэн тооной хүшөө дурасхал байдаг. 1830
онһоо (Грециин тусгаар тогтоноһон үдэр) хойшохи оршон үеын зүйлнүүдшье элбэг
тохёоно. Эдэгээртэ 19-р зуунай Грециин парламент, мүн Афинын гурбал (номын сан,
ехэ һургуули, академи) ородог. Афина хотодо 1896 оной анханай оршон үеын
Олимпиин наадан зохёогдоһон болоод 108 жэлэй дараа 2004 оной дахин
амжалтатайгаар зохёон байгуулагдаһан ажа.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%80%D0%B0%D0%B4%D1%88%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D0%BB

Арадшалал гү, али демократи (грекээр δημοκρατία — «арадай засаг»: грекээр
δῆμος — «арад» болон грекээр κράτος — «засаг») —

Улас түрын бодолой хубида өөр хоорондоо холбоо хамааралтай засаглалай хэлбэри,
улас түрын гүн ухаануудай согсо юм. Арадшалалай нэгэ үндэһэн шэнжэнь сүлөөтэ
һунгуули ябагдадаг ябадал. Сүлөөтэ һунгуули ябагдахан тулда үзэл бодолоо
сүлөөтэй элирхэйлхэ, хэблэл мэдээлэлэй сүлөөтэй байдал, хуули ёһoop ударидаха
зэрэг шадамжууд хэрэгтэй байдаг. Иимэдэ эдэгээрыньшье арадшалалай гол тулгуур
шэнжүүд болоно. Дарангуйлал, улас түрын асуудалда хүндэлэнгһээ оролсохо ябадалые
сээрлэхын тулда сэрэгэй хүсэнг арад түмэн захирша зохюулха ябадалые мүн
шухалшалдаг. Зарим оронуудта арадшалалынь тэнсүү эрхэ гэһэн заршам дээрэ
тулгуурладаг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/1989_%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%B9_%D0%A2%D1%8F%D0%BD%D1%8C%D0%B0%D0%BD%D1%8C%D0%BC%D1%8D%D0%BD%D1%8C_%D1%82%D0%B0%D0%BB%D0%BC%D0%B0%D0%B9%D0%BD_%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D0%BB%D0%B3%D0%B0

Тяньаньмэнь талмайда 1989 ондо болоһон хидалга гэдэгынь Хитадай Бээжэн хотын түб
талмай гү, али Тяньаньмэнь талмайда 1989 оной 4 һарын 15-һаа 6 һарын 4-эй
хоорондо хитадай оюутан, ажалшад болон дэмжэгшэд хитадта арадшалалые хүгжүүлхэ
шаардалга табижа жагсаал сулаан болон һуулта хэһэн болоод түүниие Хитадай
ударидалга Хитадай арадай сүлөөлхэ армиин сэрэг, зэбсэгтэй хүсөөр шуһа урасхан
дараһаные хэлэдэг байна.

1978 онһоо ударидагша Ден Сяопин эдэй засаг, улас түрын субарал шэнэшэлэл хэжэ
эхилһэниинь 10 жэлэй дараахи ехэ хүдэлөөнэй һалхиие хиидхэбэ. Ден Сяопинэй
өөршэлэлтэ шэнэшэлэл гэхэ арга хэмжээнь Хитадай улас түрын тогтолсоое
хангалтатай өөршэлжэ шадахагүй байгаад сэдьхэл дундуур оюутан залуушад,
сэхээтэнүүд энэ үедэ Хитадай үнсэгэ булан бүритэ бии боложо байба. СССР-да М.
Горбачёвай эхилүүлһэн өөршэлэн байгуулалтатай жэшэжэ болохысо шэнэшэлэлые тэдэ
хүсэбэ. 1986—1987 ондо арадшалалые дэмжэгшэ оюутад эсэргүүсэлэй хүдэлөөн
үрнүүлһэнтэй зэргэһэн Хитадай Коммунис намай Юрэнхы нарин бэшэгэй дарга Ху Яобан
1987 оной нэгэдүгээр һарада албан тушаалһаа огсоробо. Намай бодолгоһоо «гажууд»
өөршэлэлтын тухай нээлтэтэйгээр хэлэжэ, оюутадай хүдэлөөнэй дэмжэһэн Ху Яобан
1989 оной дүрбэдүгээр һарын 15-ндэ зүрхэнэй шигдээһээр гэнтэ наһа бараһаниинь
оюутадай бодолгые үдөөжэ үгэбэ.

Дүрбэдүгээр һарын 15: Ху Яобанай дурасхалые хүндэдхэн Тяньаньмэниин талмайн
дундаха Арадай баатаруудай хүшөөнэй үмэнэ хэһэг залуушад һайн дураараа сугларба.
Бээжэнгэй Ехэ Һургуули, Циньхуа Ехэ Һургуулиин оюутад энэ үдэр оюутанай байр
болон Тяньаньмэнь талмайда хэһэг хэһэгээрээ ниилэн эмгэнэлэй үгэсээ бэшэн,
гашуудаба.

Дүрбэдүгээр һарын 16: Бээжэнһээ гадана Шанхай зэргэ хэд хэдэн хотодо үүнэтэй
эжэл үйлэ ажаллагаа эхилһэн.

Дүрбэдүгээр һарын 17: Хитадай улас түрын шэнжэлхэ ухаан, хуулиин ехэ һургуулиин
500 үлүү оюутад Тяньаньмэнь талмай дахи Арадай ехэ танхимай зүүн хаалганай үмэнэ
сугларжа Ху Яобаные эмгэнэн дурсаба. Сагдаагайхан эхиндээ оюутадые өөрһэдөө
тарахые ядхаһан болобошье тэдэнэй хүсэһэнээр болоһонгүй. Һүни болоход бусад ехэ
һургуулиһаа болон Бээжэнгэй багажа эргэд олоноороо ерэжэ, тэдэнтэй нэгэдэбэ. Энэ
һүни Бээжэнгэй ехэ һургуулиин 3000 үлүү оюутан дотуур байранааһаа Тяньаньмэнь
талмай руу жагсажа, тэдэнтэй Циньхуагай оюутадшье нэгэдэбэ. Жагсагшадай тоо
нэмэгдэжэ, эсэргүүсэлэй хүрээшье үргэжэжэ, оюутад зүбхэн Ху Яобанай араһаа
гашуудха буса түрэ засагай ударидагшадта хүргүүлхэ долоон зүйл бүхы шаардаха
бэшэг гаргаба.

Дүрбэдүгээр һарын 18: Оюутад эхэ ороншодой дуугаа дуулажа, жагсаал зохёон
байгуулагшад өөршэлэлтэ шэнэшэлэлые уряалһан үгэ хэлэжэ байба. Тэдэ Түб хорооной
ударидалгануудтай уулзажа, долоон зүйлтэй шаардалгаа үгэхые хүсэбэ. Энэ хоорондо
эрхэ баригшадай оршон һуудаг Чжуннаньхай согсолбориин гадана хэдэн мянган оюутан
сугларжа, тэдэнэй шаардалгад харюу үгэхые шаардаба. Оюутад согсолбори руу хүсээр
орохо гэжэ дайраһаншье бүтэлгүйтэһэн ушар гадаань һуулта зарлаба. Засагай
газарай зарим албанай хүн тэдэнтэй уулзажа ярилсаһаншье албан ёһоной харюу
үгөөгүйнь жагсагшадай уур бухимдалые дэбэргэбэ.

Дүрбэдүгээр һарын 20: Эсэстэнь сагдаанар һуулта зарлагшадые хүсээр тарааба. Энэ
үегээр багахан хэмжээнэй мүргэлдөөн гаража.

Дүрбэдүгээр һарын 21 һүни буюу Ху Яобаные эсэсэй замдань үдэхэ ёһололой үмэнхи
үдэр Тяньаньмэнь талмайда жагсагшадай тоо 100 мянга дабаа. Энэ үеһээ талмайе
олон ниитэдэ хааһан байна.

Дүрбэдүгээр һарын 22: Бээжэнгэй ехэ һургуулинуудта багша, оюутадынь хэшээлээ
хаяжа эхилбэ.

Дүрбэдүгээр һарын 26: Коммунис намай (ХКН) түб хэблэлдэ Ден Сяопиниин «үймээн
самуунай эсэргүү тугаа үндэр үргэсэгөөе» нэрэтэй элидхэлые хэблэбэ.

Дүрбэдүгээр һарын 27: Элидхэл гараһанай үглөөдэр Бээжэнгэй түб гудамжаар 50
мянган оюутад жагсажа, эрхэ баригшадые дээрэхи мэдэгдэлээ бусаахые шаардаба.
Тэдэ мүн Засагай газарай гар хүл болоһон оюутадай холбоодые эсэргүүсэжэ байгаа.

Табадугаар һарын 4: Бараг 100 мянга шахам оюутад дахин Бээжэндэ сугларжа улас
түрын шэнэшэлэл хэжэ, хэблэл мэдээлэлэй хэрэгсэлые сүлөөлхые, оюутадай
түлөөлэгшэдэй эрхэ баригшадтай албан ёһоной хэлэлсээр хэхые шаардаба. Эрхэ
баригшад оюутадай албан ёһоной байгуулгатай ярилсахые зүбшөөрһэншье һаналыень
хүлээн абахаһаа татгалзаба.

Табадугаар һарын 13: СССР-эй ударидагша М. Горбачёвай айлшалалые дагалдан ерэһэн
олон уласай хэблэл мэдээлэлэй агентлигай анхаарлые татаха гэжэ оюутад түб
талмайда үлэсхэлэн зарлаба. Долоо хоног үргэлжэлһэн үлэсхэлэнг дэмжэжэ
Тяньаньмэнь хүдэлөөн шэнги зохёон байгуулалтатай бэшэшье гэлээ Хитадай 400 үлүү
хото, Шанхай, Хон Конг, Тайвань болон Хойто Америкэ, Европодо хүрэтэр жагсаал
суглаан үрнэбэ. Оюутад «Интернационал» дууные хоолой ниилүүлэн дуулажа, эрхэ
баригшадые тала талаһаань шахамдуулжа байба.

Табадугаар һарын 19: Коммунис намай (ХКН) Юрэнхы нарин бэшэгэй дарга Чжао Цзыян
талмай дээрэ ерэжэ, оюутадые үлэсхэлэнгөө зогсоохые уряалба. Тэрээр «Бидэ али
хэдынэ хүгширһэн ушарһаа асуудал байхагүй. Харин танар залуу хүн ушар бэе, эрүүл
мэндээ бодолно» гэжэ ухуулжа байба.

Табадугаар һарын 20: Бодолгые хэрэхэн зогсоохо тухайда эрхэ баригшад хоорондоо
һанал зүрэлдэжэ байба. Чжао Цзыян зөөлөн аргаар жагсаалые тарааха гэжэ оролдожо
байһан бол Ли Пен хүсээр дарахые һанаархажа байжа. Албан ёһоной байра һуури
байхагүйһээ Сэрэгэй түб хорооной дарга Ден Сяопин сэрэгэй хуули гаргаба. Гэбэшье
жагсагшад сэрэгэйхэнэй хүсые хааба. Чжао Цзыян огсорбо.

Табадугаар һарын 30: М. Горбачёвые дагалдан ерэһэн гадаадын хэблэлэй агентлигууд
оюутадай бодолго хүдэлөөн, үлэсхэлэнг дэлхэй даяар сасаа. Энэ үеэр коммунис
намай ахамадай зүблэл оюутадтай ярилсажа үзэхэ гэһэн болобош тэдэнэй шаардалга
хэтэрхы олон, хамагай шухалань юу хүһээд байгаань тодорхойгүй байһанһаа хоёр
тала хоорондоо ойлголсоход бэрхэшээл гараба. Юрэнь, Тяньаньмэниин бодолго
амжалтад хүрээгүй нэгэ шалтагааниинь энэ юм. Хээл хахуулиие таһалан зогсоохо,
хэблэлэй эрхэ сүлөөтэй болгохо, улас түрые өөршэлхэ гээд янза бүриин шаардалга
табижа, тэрэ бүри нэгэдһэн зохёон байгуулалтада орожо шадахагүй байһаниинь тэрэ
олон хүнэй ами үрэгдэхэд хүргэһэн бэлэй. Арадай Сүлөөлхэ армиин 27, 28 дугаар
арми хотые хиналтада абаба. Энэ үедэ АНУ-ай Юрэнхылэгшэ Джордж Херберт Уокер Буш
тус уласда хориг табижа байгаа зарлажа, Хитадай сэрэгэй ударидагшад хоорондоо
һанал бодол зүрэлдэжэ байгаа тухай тагнуулай мэдээ абаһанаа мэдэгдэбэ.

Зургадугаар һарын 3: Сүлөөлхэ арми, эргэдэй хоорондо мүргэлдөөн гараба.
Жагсагшад машина тэргээр хаалта һаад табижа, сэрэгэйхинэй хориглохын хажуугаар
гал табижа, өөдэһээнь шулуу шэдэжэ байба. Энэ хоорондо сэрэгэйхэн зохёон
байгуулалтатайгаар хотоһоо гараха сэгүүд болон ехэ һургуулиин гудамжануудые
хааба. Энгээд оройн 22:30 минутын оршомдо армиин зэбсэгтэ добтолгоо гү, али
бодолгые хүсээр дараха шуһата үйлэ ажаллагаа эхилээ. Армиин танкууд Тяньаньмэнь
талмайн хэд хэдэн талаһаа дотогжо дайража, замдаа таараһан оюутан жагсагшад руу
гал нээн давшалба. Зарим оюутан талмайһаа гараха гэж оролдоһоншье тэдэные
дотогшо бусаажа байһан гэдэг. Энэ үедэ жагсаалые зохёон байгуулагшад сэрэгүүдэй
өөдэһөө «молотовын коктейль» мэтын зэбсэг ашаглахагүй байхые анхааруулжа байба.

Зургадугаар һарын 4: үүрэй дүрбэ, табан сагай үедэ армиин танкууд талмайда бүрэн
нэбтэржэ, замдаа байһан жагсагшад, машина техникэ бүгэдые һүйрүүлбэ. Гэбэш
үүнһээ гансахан сагай дараа гү, али үүрэй 5:40 үедэ талмайе бүрэн сэбэрлэһэн
байба.

Зон үрэгдэгһэдэй тооные хэншье хэлэжэ мэдэхэгүй. Энэ аймшагта алалга үеэр хэдэн
мянган залуу амяа алдаһаные хэлэхэ нотолхо баримта байхагүй. Хитадые Засагай
газарай албанай мэдээгээр ами үрэгдэгһэдэй тооные 241 гэжэ зарлаһан бол тус улс
дахи Улаан Загалмайн нийгэмлиг 2600 гэдэг. Харин гадаадын сэдьхүүлшэдэй
тоосоолһоноор хамагай багадаа 3000 хүн энэ үеэр ами үрэгдэбэ. Тэгэбэл НАТО-гай
тагнуулай мэдээлэлдэ энэ тооные 7000 дабаһан гэжэ дурдаһан байдаг.

Африка, Азиин оронууд, Хойто Солонгос, Куба, Чехословаки, Зүүн Германи, Пакистан
зэргэ Хитадай ойрын холбоотонуудһаа бусад бүхэ улас хүнэй эрхые носотойгоор
зүршэһэн энэ ябадалай дараа Хитадые буруудхан мэдэгдэл хэжэ, янза бүриин хориг
табиһан юм. Ден Сяопиниин гадаада дахи айлшалалай түлэблигөө нуража, Дэлхэйн
банк, Азиин хүгжэлэй банк тус уласда үгэхэ гэжэ байһан зээлээ бусааба.

НҮБ-һаа Хитадай Засагай газарые арад түмэнһээ уушалал гуйхые шаардаһаншье тус
уласай эрхэ баригшад хэзээшье буруугаа хүлээжэ байһангүй. Гэхыдээ 2006 оной
дүрбэдүгээр һарада нэгэн жагсагшын ара гэртэ 70 мянган юаниин тэдхэмжэ олгоһон
тохёолдол бии. Энэ бол Хитадай эрхэ баригшад дээрэхи ябадалда «гэмшэһэн» хамагай
анханай тохёолдол юм.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BD%D0%B4%D0%B8_%D0%A3%D0%BE%D1%80%D1%85%D0%BE%D0%BB

Энди Уорхол (англяар Andy Warhol, 1928 оной 8 һарын 6 — 1987 оной 2 һарын 22)
гү, али Андрей Вархола (англяар Andrej Varchola), словаки-америкын зурааша,
дизайнер, кино найруулагша, продюсер, зохёолшо ба «поп-арт» уралигай ехэ
түлөөлэгшэ. 1965 ондо байгуулагдаһан Америкын рок-хүгжэмэй домогто «Velvet
Underground» хамталигай продюсерээр ажаллажа байгаад амидаралайнгаа һүүлшын
жэлнүүдтэ экранай бүтээлдэ хүсэн оюунаа дайшалһан содо абьяастан байгаа. Тэрэнэй
1963 ондо зураһан «Найман Элвис» гэһэн Рок-н-роллой хаан Элвис Преслиин хүрэг
100 сая долларай үнэ хүрэһэниинь «хамагай үндэр үнэ хүрэһэн уран зурагай
бүтээлнүүдэй» арбан нэгэндэ Пабло Пикассо, Винсент ван Гог мэтэ зураашадай
бүтээлнүүдэй удаада ороһон содо бүтээл болобо.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B0%D0%BD%D1%85%D0%B0%D0%B9

Шанхай (хитадаар 上海) — Хитад Уласай хамагай ехэ хото юм. Хитадай жожонынь
зиндаанай 4 хотын нэгэ ба 2010 оной тоололгоор 23 сая хүнтэй байна. Хүхэ мүрэнэй
тэнгистэ шудхаха аманда байрладаг, Жианьсу, Жезян можонуудтай баруун таладаа
хилэ залгана.

Шанхай — ехэ загаһанай ажахы, даабуунай үйлэдбэрилэл ябуулдаг тосхон байһан
болобошье 19-р зуунһаа байра һууритай болобо. Үүнэй ушар — Шанхайн боомтын
ашагтай байрлалга болон 1842 оной Нанкинай хэрээр гадаадтай худалдаа хэхые
зүбшөөрһэн хотонуудай нэгэ байһанда оршоно. Шанхай — зүүн, баруунай хоорондохи
худалдаа аралжаанай түб боложо хүгжэһэн болоод 1930-аад он гэхэдэ санхүү,
бизнесэй томохон түб болоһон байба. Гэбэшье 1949 оной коммунистууд засагай
эрхэдэ гараһанаар гадаадын хүрэнгэ оруулалта зогсожо, эдэй засагынь гэнэтэ
зогсобо. 1990 оной эдэй засагай шэнэжэлэл хэһэнээр Шанхай — дахин эрэс
хурдатайгаар хүгжэжэ, 2005 он гэхэдэ дэлхэйн хамагай томо боомто болоһон байна.

Шанхай — үдэжэ бай аялал жуулшалалай түб болоод Бунд, Шинтианди зэргэ түүхэн
дурасхалта газарууд, оршон үеын хүгжэжэ бай Пудонг дүүрэгэй байшан барилга, соёл
уралиг, дизайнай түб гэдэгээр алдартай. Мүнөө үедэ Шанхай — худалдаа арилжаа,
санхүүгай шухала түб болоо. Шанхайе «ерээдүйн дэлхэйн хото», дэлхэйн хамагай
хурдасатай хүгжэжэ бай эдэй засагай «үзүүлэн» хэмээн тодорхойлжо байна.

Шанхай гэдэг — «Тэнгисэй мандал дээрэ» гэхэ удхатай 上 («дээрэхи»), 海 («тэнгис»)
хоёр ханзы үзэгэй ниилэмжэ юм. Энэ нэрэ — Хүхэ мүрэнэй бэлшэртэ хото байраладһаа
үүдэн лаба 11-р зуунай Сүн уласай үедэ дэлгэр хэрэглэгдэдэг байба. Хитадай
түүхэшэд энэ нэрэ — Тан уласай үеһөө хэрэглэгдэһэн гэжэ таамагладаг. Англи
хэлэнэй «Дурнын Парис» гэхэ удхатай хос нэрэ мүн бии.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D2%AF%D1%88%D1%8D%D0%BB%D1%82%D2%AF%D1%80%D1%8D%D0%B3%D1%88%D1%8D

Хүшэлтүрэгшэ (монголоор Хүчилтөрөгч, англяар Oxygen, грекээр ὀξύς — «хүшэл» +
грекээр γεννάω — «түрэнэб»-һээ гараһан) — химиин элемент, атомай дугаар 8,
химиин тэмдэглэгээнь O. Үнгэ, үнэргүй хии. 1772 ондо анха нээгдэһэн.

Дэлхэй дээрэ хүшэлтүрэгшэнь ехэбшэлэн бусад химиин элементуудтэй ионай, эсэбэл
ковалентай холбоогоор холбогдон оршоно. Жэшээнь, уһан (H2O), сахюурай дабхар
эһэл (SiO2, элһэнэй үндэһэн бүрэлдэхүүн), түмэрэй уһан эһэл (Fe2O3) гэхэ мэтэ.

Хүшэлтүрэгшын 17 изотопи (атомай массань 12-28 хүрэтэр) мэдэгдэжэ байгааһаа 16O,
17O, болон 18O гэһэн 3 тогтобортой изотопитой. 16O хамагай үргэн тархалтатай
(>99.7%) изотопи юм. Бусад бүхы изотопинуудынь тогтоборгүй болоод хахад
задаралай хугасаань 3 минутаһаа бага байна.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%BE%D1%80%D0%BE%D1%82%D0%BE_%D1%85%D0%B0%D0%B1%D0%B4%D0%B0%D1%80

Хорото хабдар — ами наһанда аюул ушаруулха хабдар юм. Бүхы эд эрхэтэндэ хабдар
бии боложо болоно. Хүнэй бэе махабад маша олон түрэлэй эдһээ тогтохо болоод ямар
эдһээ бии болоһонһоо шалтагаалаад хабдар янза бүри байдаг. Хүнэй бэеын али нэгэн
хэһэгэй эс хиналтагүй үсэжэ, олшорһоноор хабдар бии болоно. Хорото хабдарые үмэн
гэдэг. Хабдарай үедэ эс ямаршье хиналтагүй үржэжэ, хубаагдан хэбэй эсэй орондо
гажа эсүүд бии болоно. Эдэ гажа эсүүд хэбэй эсэй үсэлтэ хүгжэлтэдэ шаардалгатай
шуһан хангамжа, тэжээлэй бодосые булаалдан тэжээгдэжэ байдаг тула хүн шэгнүүр
хурдан алдажа эхилнэ. Хабдарай эс бэеын бусад хэһэгүүдээр тархан, хэбэй эсүүдые
гэмтээжэ, шэнэ гажа эсэй ургалтые бии болгодог. Энэ үйлэ ябасые хабдарай
үсэрхылэл (метастаза) гэнэ. Хабдарай эс шуһан ба лимфа гү, али тунгалагай
урасхалаар дамжан бэеын бусад хэһэгүүдтэ тархадаг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B9

Ханой (ᠾᠠᠨᠣᠢ; вьетээр Hà Nội, 河內), Вьетнамай ниислэл хото. 2009 оной байдалаар
6,448,837 оршон һуугшадтай байна. Тус хото Хошимин хотын дараахи уласайнгаа
хоёрдохи ехэ хото болоно. Хонгха мүрэндэхи байрлана. Түб харьялалтай засаг
захиргаанай нэгэжын зэргэтэй.

V зуун жэлдэ (ондоо мэдээгээр, VIII зуун жэлдэ). XI зуун жэлһээ хойшо вьетнам
гүрэнэй ниислэл, XIX зуун жэл эхинһээ хойшо Вьетнамай хойто хэһэгэй гол хото.
1902—45 ондо Франциин Энэдхэг-Хитадай ниислэл. 1945 онһоо хойшо 1976 оной 7 һара
болотор Бүгэдэ Найрамдаха Вьетнам Арадшалһан Уласай ниислэл, 1976 оной 7 һараһаа
Социалис Вьетнамай ниислэл. Мот-Кот субарга (1049), Күнзыдэ зорюулһан «Удха
зохёолой » сүмэ (XI зуунда байгуулһан).



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B0%D0%BD%D0%B3%D1%8B%D0%BB%D1%8C

Хангыль (солонгосоор 한글) буюу Хойто Солонгосоор жүсонгыль (солонгосоор 조선글) -
солонгос хэлые тэмдэглэдэг албан ёһоной үзэг бэшэг юм. Хүн түрэлхитэн олон жэлэй
хэлэн хэрэглэжэ байгаад хэлэнэй олон хизаарые дабана туулахай тулда үзэг бэшэг
зохёон хэрэглэхэ болобо. Мүнөөдөр хүн түрэлхэтнэй хэрэглэжэ байгаа хэлэнэй тоо
нэгэ мянга холо дабаад байгаашье 100 аадхан үзэг бэшэг хэрэглэдэг гэнэ. Тэрэнэй
доторһоо Солонгос үзэг хэрэглэгшэдэй тоогоор дэлхэйдэ эхинэй арбанда багтадаг.
Дэлхэйн олон үндэһэтэнүүд өөһэдынгөө хэлые тэмдэглэхын тулада үзэг бэшэг зохёожо
хэрэглэхэ болһоншье хангыль шэнги тодорхой саг үедэ тусхай хүн соо шэнээр үзэг
бэшэг зохёожо, уласай үзэг бэшэг бологоһон түүхэ дэлхэйдэ хобор. Тэрэшэлэн шэнэ
үзэгэй талаархи тайлбаряа ном болгон хэблүүлһэн түүхэдэ байгаагүй хэрэг болоо.
Илангаяа үзэг зохёоһон заршам болон үзэгэй хэрэглээнэй талаархи тайлбари дээрэ
бэшэһэн онолые дэлхэйн хэлэ шэнжэлэгшэд үндэрөөр үнэлдэг. Хангылиие 15 зуунай
дунда үедэ Сойжүн хаан ордоной эрдэмтэн мэргэдээр зохёолгоһон (тухайн үедэ
Хүнминжоным гэжэ нэрлэжэ байба) ба дэлхэйдэ хамагай шэнжэлхэ ухаанай үндэһэтэй
бэшэгэй нэгэ болоод солонгос яһанай соёл, шэнжэлхэ ухаанай хүгжэлдэ үнэтэй хуби
нэмэри оруулаа.

Одоо Хүнминжоным уласай үнэтэ соёлой үбэй 70 дугаарта тэмдэглэгдэжэ, 1997 оной
10 һарада ЮНЕСКОгой дэлхэйн соёлой үбдэ бүридхэгдэһэн.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D2%BB%D0%B0%D0%BD%D1%82%D2%AF%D1%80%D1%8D%D0%B3%D1%88%D1%8D

Уһантүрэгшэ (монголоор устөрөгч, англяар Hydrogen, грекээр 'υδορе - уһан +
грекээр γεννάω — «түрэнэб»-һээ гараһан) Н гэжэ тэмдэглэгдэдэг, атомай дугаариинь
1 болохо металл буса химиин элемент юм.

Хэбиин нүхэсэлдэ үнгэ, үнэргүй. Атом жэниинь 1.00794 гр/моль, хамагай хүнгэн,
оршолонг юртэмсэ дээрэхи хамагай үргэн тархалтатай химиин элемент.

Дэлхэй дээрэ уһантүрэгшэ дангаараа маша хобор, үйлэдбэрилэлэй нүхэсэлдэ
нүүрһэнуһантүрэгшэһээ илгажа абана. Уһантүрэгшэнь 3 янза байдаг ба сүмиинь 1
протонһоо тогтоһоные зүгээр уһантүрэгшэ гэхэ ба харин 1 протон, 1 нейтронһоо
тогтоһоные дейтери (2H) гэнэ. Харин 1 протон, 2 нейтронһоо тогтоһоные трити (3H)
гэдэг. Атомыень нэрлэхдээ уһантүрэгшэ, дейтон, тритон гэжэ тус тус нэрэлдэг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D1%88%D0%B0%D1%80_%D1%83%D1%85%D0%B0%D0%B0%D0%BD

Ушар ухаан (цадма (түбэдөөр ཚད་མ་ буюу логика Загбар:Lang-grc), зүб шалтагаан ба
үндэһэлэлтэй дүгэнэлтын заршимуудын албанай зохёон байгуулалтай һудалгаа юм.
Эхэндээ компьютерай шэнжэлхэ ухаан ба тоогой ухаанай, гүн ухаанай һургуултуудта
ушар ухааные оюуной ажалалгаануудта хэрэглэдэг. Тэрэ төөригдэлүүд байха ба
түрэлүүд хүсэнтэй байха утгуудай юрэнхы хэлбэрүүдые шалгана. Гүн ухаан зарим
албанай хэлэнэй дотор үндэһэлэлтэй дүгэнэлтүүдэй һудалгаа байна. Ушар ухаанай
һудалгаае тоогой ухаанай ёһо һуртахуун ирагуу найрагай хэһэгүүдтэ ехэд
хэрэглэдэг. Эртын Греци, Римэй, Энэдхэгэй эрхэншэлүүдтэ маргаанай ушар ухаанай
һудалгаанууд байһан. Тэрэ баһа дүрэмэй ном ба элтгэхэ урлагые багтааһан зүйлэ
тогтолой жирэй һудалгаае һонгодог. Аристотелиин дүрэмээр гүн ухаанда бататай
байра һуури эзлүүлһэн. Ушар ухааные үргэлжэ хоёр хэһэгтэ нэгдэгэн дүгнэжэ
шалтагаан руу хубаадаг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%8D%D0%BD%D0%B3%D1%8D%D1%80%D0%B8%D0%B8%D0%BD_%D0%B2%D0%B0%D0%BD

Тэнгэриин ван (хитадаар 天王星, «Тэнгэриин ван одон») — наранай аймагай гурбандахи
томо, дүрбэдэхи хүндэ, наранһаа тоолобол долоодохи гараг юм. Тухайн гарагынь
эртэ үедэ мэдэгдэжэ байһан 5 гарагтай эжэлээр ил нүдэндэ харагдахашье тодо буса
байдал, удаан орбитоһоо шалтагаалжа гарагта тоосогдодоггүй байба. 1781 оной 3
һарын 12-ндо Ноён Уильям Хершель тэнгэриин ванг нээһэные мэдэгдэжэ оршон үеын
түүхэндэ наранай аймагай мэдэгдэхэ хилэ хизгаарые ехэдхэһэн анханай тохёолдол
боложо байба. Үүнһээ гадна энэнь дуран абайгаар олдоһон анханай гараг байгаа.

Тэнгэриин вангиинь бүтэсээрээ Далайн вангтай түһэтэй болоод бусад хиин гараг
Пүрбэ, Бямба илгаатай тула Загбар:Одон орон шудалаашад заримдаа "мүльһэн
гарагууд" хэмээн ангилдаг. Атмосферань Пүрбэ, Бямбатай эжэл уһантүрэгшэ, гелиһээ
ехэнхидээ тогтохошье бага бусалха температуратай бодос (уһан, аммони, метан,
маша бага хэмжээнэй нүүрһэнуһантүрэгшэд) ехэтэйгээрээ онсолиг. наранай аймаг
дахи хамагай хүйтэн атмосфератай; хамагай бага темперутурань 49 K (−224 °C).
Маша нарин, дабхараануудтай үүлэн бүтэсэтэй болоод хамагай дооронь уһан, хамагай
дээдэ дабхараае метан эзлэдэг хэмээн үзэжэ байна. Тэнгэриин вангай сүм хэһэгые
мүльһэн, шулуулигһаа тогдог гэжэ үзэдэг.

Тэнгэриин вангиинь сахаригай системэ, суранзан мандал, маша олон дахуултайгаар
бусад хиин гарагуудтай эжэл. Эргэхэ тэнхэлигынь нарые тойрохо хабтанда бараг
хүрдэгээрээ бусад гарагһаа илгаатай. Иинхүү туйлуудынь бусад гарагай экватор
байрлаха газар оршом оршоно. 1986 ондо Вояджер 2 сансарай хүлэгһөө абаһан
зурагаар тэнгэриин ваниинь үзэгдэхэ гэрэлээр онсолиг үзэмжэгүй гараг болохонь
харагдаба. Харин һүүлшын жэлнүүдтэ дэлхэйһээ ажаглахад экваторэйхинь яг дээрэ
наран оршохо сэг ойротход уларилай өөршэлэлтэ, саг агаарай үзэгдэл ехэдэжэ байе
ажаглаһан. Тэнгэриин ван дээрэхи һалхинай хурданиинь 250 м/с-д хүрэнэ.
(900 км/цаг).

Тэнгэриин вангай англи нэрэ Uranus эртэнэй Грекай тэнгэриин бурхан Уранай нэрээр
нэрэлэгдэһэн. (Загбар:Lang-grc)



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%8D%D0%BD%D0%B3%D0%B8%D1%81

Тэнгис (ᠲᠡᠩᠭᠢᠰ) — дэлхэйн далайһаа эхэ газараар юмуу уһан доорохи үндэрлигөөр
тусгаарлагдаһан уһан, саг уларилай горимоор илгагддаг ехэ уһан. Тэнгис гэдэгынь
эхэ газарай ойролсоохо далайн уһанай томохон согсо хэһэгые хэлэдэг. Далай,
тэнгисэй уһаниинь дабһатай байдаг ушар эхэ газарай томохон дабһатай нуурнуудые
мүн тэнгис гэжэ нэрлэжэ ерэһэн уламжалалтай.

Олон Уласай Уһазүйн байгуулга (International Hydrographic Organization, IHO)
тэнгис, нуур зэргые тодорхойлжо, ангилдаг болоод одоо мүрдэжэ бай тодорхойлолто,
ангилалые "Special publication S-23, Limits of Oceans and Seas, 3rd edition,
1953"-һээ үзэжэ болоно. Энэ тобхимолынь гурбадахи хэблэл болоод 4 дэхи хэблэлэй
нооргые 1986 ондо бэлэн болгоһон болобошье, зарим нэгэ нэршэл дээрэ һанал
нэгдээгүй тула хэблээгүй байна (жэшээнь, Япон тэнгисэй нэрэ).



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D0%BD%D0%BA

Танк (англяар tank — «бааг, уһа нөөсэлхэ һаба»), маша зэбсэглэһэн (буу,
пулемёдтай) өөрөө ябагша гэнжэтэй байлдаанай хуягта машина юм. Хүдэлөөнтэ
операци, тактикын шэнжэтэй добтолго, хамгаалалтын шадабхые хослуулһан фронтын
шугамай байлдаанай хэрэгсэл юм. Галай хүсэниие эрьелдэгшэ буугай самхагта
байрлаха томо калибрын үндэһэн буу, хоёрдогшо пулемёт хоёр бүридүүлнэ. Харин
хүндэ хуяг болон хаа сайгүй ябаха хүдэлөөнэй шадабхинь танк болон тэрэнэй багые
хамгаалжа, тулалдаанай талбарида хуягта сэрэгэй гүйсэдхэдэг бүхыл гол үүргые
хэрэгжүүлхэ боломжоор хангана.

1904 ондо өөрөө ябагша хуягта машиные Австрида зохёон бүтээбэ. Уг машиные
сэрэгэй дарга, үндэр зэрэглэлтэй улас түрэшэдэй ами наһые хамгаалха зорюулалтаар
үйлэдбэрилжэ эхилһэн байна. Энэнэй дараа англиин эрдэмтэд танк зохёон бүтээхэ
ажалда эдибхитэй оролсожо 1916 ондо түрүүшын хуягта танкые хүдэлгэһэн байна.
Соммын тулалдаанай үеэр Ехэ Британиин арми Уинстон Черчиллиин шууд ударидалга
доро 2600 оршом танкые үйлэдбэрлээд байһан тухайн саг үедээ дэлхэйн эгээн
хүсэрхэг хуурай замай армиие үүсхээд байба.

Дэлхэйн нэгэдүгээр дайнай үедэ британишууд окопой байлдаанай гасаанһаа гарахын
тулада танкые түрүүшынхиеэ бүтээжэ, байлдаанда хэрэглэбэ. Түрүүшынхиеэ Соммын
тулалдаанда үсөөн тоогоор гаргажа ашаглаһан. Танкые анха бүтээжэ байхадаа зэбсэг
гэжэ танигдуулахагүйн тулада Месопотамиин аян дайнда хэрэглэхэ уһан тээбэрилэгшэ
байдалаар зохёон бүтээжэ байһан болон хэжэ бай зүйлөө «танк» гэжэ нэрлэжэ байба.
Энэнһээ гадна нэрын гаралай талаар хоёршье ондоо һанал байдаг. XV зуунай дунда
үедэ нэрэтэ зохёон бүтээгшэ Леонардо Да Винчи бүтээлэйнгөө нэгэн хэһэгтэ өөрөө
ябагша гэнжэтэй техникые зуража, хэрхэн ажаллаха техникын дэс дараалалые бэшэһэн
байдаг. Энэнһээ Англиин зүгнэлтэ зохёолшо Уейлс һанаа абажа «Газарай түмэр
хуягта» нэрэтэй үгүүлэлгэеэ бэшэжэ байгаа. Тэрэнэй бүтээл танкын эд ангинуудые
нарин дүрсэлжэ бэшэһэн зохёол байгаа. Шухамдаа һанаандагүй бэшэһэн тэрэнэй
зохёол ерээдүйн танк бии болоходо шухала үльгэр болоһон юм.

Дэлхэйн хоёрдугаар дайнай хоорондо танкын загбар, тактикын шадабари тон
хурдасатай һайжаржа, дэлхэйн хоёрдугаар дайнай үеэр танкын шэнэшлэлэй үрдилдөөн
эдибхитэй үрнэхэ болобо. Танкынь Дэлхэйн хоёрдугаар дайнай үедэ асар ехэ үүргэ
гүйсэдхэһэн юм. Зүблэтэ Холбоодо дайнай турша хэрэглэжэ байһан эгээн шэлдэг
танкынь Т-34 ба КВ юм. Тэрэниие бүтээһэнээр танкын һунгадаг загбар бии болоо.
Юрэнхыдөө XX зуунай хахадта танкын үрдилдөөн Т-34 болон Барс танкын хоорондо
ябагдаһан. Т-34 Улаан армиин зэбсэглэлдэ 1939 ондо ороһон ба Эсэгэ ороной дайнай
хуягта техникын үндэһэниинь болоһон юм. Дэлхэйн хоёрдугаар дайны эгээн олон
тооной танкые Т-34 гэхэ ба тэрэниие Михаил Ильич Кошкинай ударидаһан олон зохёон
бүтээгшэ, инженернүүдэй Харьковто хэһэн бүтээл байгаа. Мүн эгээн нэрэ суутайшье
баһа хамагай «үлэ танигдаһан» танк юм. Фашис Германиие илаһан илалтын нэгэ
бэлгэдэл Т-34. Дайнай эхин үеэр германишуудай танкта эсэргүү хэрэгсэл тэрэниие
усадхажа шадахагүй шахуу байгаа. Зузаан хуяг, хуягай юрэ буһын налуугаар уг танк
дабуу талаа абаһан байба. 1941 ондо Германи танкуудһаа Т-34 хамаагүй дабуу
байһанда маргаха зүйлгүй. Гэхыдээ хэдэн хэдэн дутагдал байгаа. Дурангын шанар
һайн бэшэ. Танкын даргань сумлагшые хамтаран хэжэ байһан ба оршоной хиналтань
хизгаарлагдамал, дотор самхагай дотор (76 мм-ын ехэ буутай Т-34-ын хубида) зай
ехэхэн дабшуу ашагтай тусхал 300 метрын дотор зайда Германи (Panzerkampfwagen
T-VI «Тiger») «Барсын» хуягые нэбтэлжэ шадахаар байһан болон Германи Барс
танкуудта даргань сумлагшые хэжэ байгаагүйһөө өөрөө байлдаанай талбариие бүрин
хинаха боломжоор үлүү, 1000 метрһээ багагүй зайһаа буудалга хэжэ Т-34-ые һүнөөхэ
бололсоотой байгаа. Германи танкууд дайнай турша Т-34-ые маневр, хурдаараа
гүйсөөгүй бэлэй. Яков Вихман, Иван Трашутин хоёрой бүтээһэн В-2 дизель хүдэлүүр
уг танкын хурдые хаашье байхагүйгөөр нэмэгдүүлжэ үгэһэн ба түлишэ голдоггүй,
хэмнэлтэтэй байгаа.

Энэ танк 1943 ондо Улаан армиин хамагай олон тооной машина болоһон юм. Уламаар
Германи армида хүсэтэй танкууд ба танк эсэргүүсэхэ шэнэ зэбсэг гаража ерэһэн
бэлэй. Тэдэндэ эсэргүү ганса зам байһаниинь Т-34-ые шэншэлэн 85 мм-ын буутай ута
хуягыень зузаалха хэрэгтэй болоһон юм. Иигээд шэнээр үйлэдбэрилэгдэһэн Т-34-85
танк олоноор фрондто гаража ерэн энэ машинай алдар нэрые ехэдхэбэ. Дайнай үеэр
энэ танкые долоон үйлэдбэридэ хэһэн ба ниитэдээ 33805 шэрхэг Т-34, 21046 шэрхэг
Т-34-85 ба тэдэнэй ехэ бэе дээрэ бүтээгдэһэн өөрөө ябаха ехэ буу 5780 шэрхэгые
тус тус үйлэдбэрилэбэ.

Дэлхэйн хоёрдугаар дайнай хоорондо танкын загбар, тактикын шадабариие улам
һайжаруулжа, Дэлхэйн хоёрдугаар дайнай үеэр хубиһан хүгжэжэ мүнөөе хүрэтэр
оршожо байгаа хуягта техникын байлдаанай концепциие бии болгоһон ба Дэлхэйн
хоёрдугаар дайнай үедэ асар ехэ үүргэ гүйсэдхэһэн юм. Зүблэлтэ Холбооной дайнай
турша хэрэглэжэ байһан эгээн шэлдэг танкуудай нэгэ болохо Т-34-ээ бүтээһэниинь
байлдаанай үндэһэн танкын түрүүшын загбарай нэгэ болоһон. Германи танкын асар
ехэ хүсые артиллери, агаарай хүсөөр дэмжүүлэн дайсанай фронтые гэнтээр сохижо,
дайсанай эсэргүүсэлые бүрин задалха блицкриг гэһэн стратегиие болбосоруулаа.

Ехэ шадабхи, олон талата хэрэглээтэй тула байлдаанай танк оршон үеын арминуудай
нэгэ гол бүрилдэхүүн хэһэг гэжэ тоосогдодог. Гэхыдээ уламжалалта буса, хүсэ
тэнсэбэригүй байлдаан зонхилхо болоһон, танк усадхаха зорюулалтын зэбсэг техника
олоноор зохёон бүтээгдэжэ хуягта танкын хүсэнэй ашагтай талада этигэл ядаха
хандалгатай болоһон. Танкые XXI зуунай хэрэгсээндэ ниисүүлэн хүгжүүлхын тулада
шудалгаа, туршалтын ажал хэгдэһээр байгаа бэлэй.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B5%D1%83%D0%BB

Сеул (Соуль, солонгосоор 서울,  [соүль] (туһаламжа·мэдээлэл), «ниислэл») — дэлхэйн
13-дахи томо хүн зонтой хото, Бүгэдэ Найрамдаха Солонгос Уласай ниислэл,
Солонгосой соёлой, эдэй засагай хамагай шухала түб. Сеул хото 29 метрай үндэрдэ
онгосын ябадаг Хан мүрэндэ (Шара тэнгисэй Канхваман буланда Хан мүрэнэй адагһаа
90 километрда) байрладаг. Улас дотороо ямар нэгэн аймагта харьяалагдададаггүй
хэдэн хото байдагһаа Сеул гансаараа «тусгаар хото» (특별–тусхай/онсогой, 시–хото)
гэһэн нэрээр зүйлшэлэгдэдэг. Иимэ ушар солонгос бүтэн нэрые монголшолобол Сеул
онсогой хото (서울특별시, Соуль-тхыкпёльси) гэхэ юм.

Сеул хото Урда Солонгос оронойхоо хойто баруун хэһэгтэ далайн нюруу дээшэ 20-40
м үндэртэ, хоёр Солонгосой хилэһээ 50 км зайнда оршодог. Хотын дундуур Хан мүрэн
урдажа урда (Каннам, солонгосоор 강남), хойто (Канбук, солонгосоор 강북) хоёр тала
болгон хубаадаг. Сеул хото анха 1394 ондо Ивансан, Намсан, Наксан, Пукагсан
гэһэн дүрбэн уулын дунда зайда багтажа байһан бол тэлэһээр одоо найман уулын
дунда гэжэ яригдажа, 15 км радиустай тойрогто багтаха 605 км² газарые харьяалдаг
болобо. Гэхыдээ хотын баруун хэһэг мүрэнэй адаг тул уула толгодгүй нам дооро
газар байдаг.

Сеул хото борооной саг уларилтай; хуурай үбэлтэй, нэгэдүгээр һарын дунда
температура — 6,2 °С; зунда халуун, шиигтэй агаартай, ходо ябадаг аадар
бороотой, долоодугаар һарын дунда температура 24,7 °С. Нэнэ жэлдэ 1200 мм оршом
шииг нойтонтой.

Сеул эхилээд 25 дүүргэ (구 ку), дүүргэнь сааша 522 хороон боложо (동 дон)
хубаагдана. Доорохи дүүргэнүүдһээ эгээн томонь Сочхо-гу, эгээн зааханиинь Чун-гу
дүүргэ юм.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D0%B0%D1%80%D2%BB%D0%B0%D0%BD

Саарһан (ᠴᠠᠭᠠᠰᠤ, čaγasu) — целлюлозоһоо бүтээгдэжэ бай бэшэг бэшэхэ, хэблэхэ,
зураха болон хулдаха зэрэг зүйлдэ хэрэглэхэ зорилгоор тусхайлан хэһэн
һэбэрдэһэтэй нарин бүд юм.

Саарһые Хитадай хаанай зүблэхэ түшэмэл Цай Лунь нэрэтэй хүн МЭ-ын 2-р зуунда
нээжэ бүтээ. Тэрээр шэрхэглиг модонһоо саарһан гаргажа абаха аргые анха
дэбшүүлбэ. Энэ аргаар бол эхилээд модоной холтоһыень хуулан абажа борооной уһада
дэбтээн шэрхэгэй дагуу суулаад нарин хэршэн уһатай торхондо дэбтээнэ. Дараань
түүниие хабтагай банза модон дээрэ тараажа шахажа утюгдахад бии болоһон хуудаһан
саарһые наранда хатаана.

Сэхигэр болон зөөлэн саарһые дахин ашаглаха тухай түсөөлэл байжа болохогүй.
Мүнөөдэрэй байдалаар үндэр шанарай дахин болбосоруулһан саарһан шэнээр
үйлэдбэрилэгдэһэнһөө бараг юугааршье илгархагүй. Гэхыдээ саарһые хизгаарлагдамал
тооноор дабтан ашаглажа болоно, дахин болбосоруулха бүридэ түүниин миндаһанууд
хэмжээгээрээ багадхадаг. Иимэ ушарһаа хэблэлэй саарһанай үйлэдбэрилэлдэ ехэнхи
хубииень шэнэ Түүхэй эд эзэлдэг. Мүнөөдэрэй байдалаар дахин болбосоруулһан
саарһан сонин, арюун сэбэрэй хэрэгсэл болон баглаа боодолдо хэрэглэгдэдэг. Олон
дахин болбосоруулһан саарһые картон үйлэдбэрилхэд ашаглажа болоно.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%83%D1%81%D0%B0%D0%BD

Пусан (албан еһоор Пусан үргэн хото, солонгосоор 부산광역시, 釜山廣域市), Урда Солонгосой
зүүн-урда хэһэгтэ байрладаг хото болон Солонгос хоолойдохи уһанай боомто; засаг
захиргаанай талаар можын зэргэтэй. Хүн зониинь 3 535 мянган ажаһуугшад (2009;
хотын захатай тоолобол 4,3 сая ажаһуугшад). Шухала тээбэриин уулзабари. Боомтын
ашаанай эрьелтэ 30 сая тонно оршом. Уласхоорондын ниидэхэ онгосын буудал. Машина
бүтээлгэ, түмэрлиг, химиин, нэхэмэлэй, хүнэһэнэй үйлэдбэрилгэ. Загаһа барилга.
Хотын оршомдо — атомой сахилгаанай станци болон далайн амаралтын газар байна.
Кая (Карак) гэжэ нэрэтэйгээр манай эринэй эхин зуун жэлнүүдтэй бии болоһон
хэбэртэй. Корё уласай үедэ Пусанпо нэрэтэй байгаа. Хойто Солонгосһоо эгээн холын
сэг байдаг дээрэһээ Солонгос дайнай үедэ 1950-53 оной хоорондо Урда Солонгосой
саг зуурын ниислэл хотын үүргые дүүргэбэ.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%BA%D1%82%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%B0%D0%BD_%D0%90%D0%B2%D0%B3%D1%83%D1%81%D1%82

Октавиан Август (латаар Octaүianus Augustus, түрэһэн нэрэ — Гай Октавий Фурин,
латаар Gaius Octaүius Thurinus; МЭҮ 63 оной 9 һарын 23, Рома — 14 оной 8 һарын
19, Нола) — Римэй эзэнтэ гүрэнэй байгуулагша анханай эзэн хаан.

Баян удамтай гэр бүлэдэ түрэһэн Август 18 наһатай байхадаа өөрын абгай аха Юлий
Цезарьта үргэгдэн, тэрэнэй залгамжалагшаар нэрэлэгдэхэ болоо. Цезариин алалгын
дараа (МЭҮ 44 он) эрхэ мэдэлэй түлөө тэмсэлдэ оролсожо, хэд хэдэн тулалдаанай
дараа өөрын үрдилдэгшэ Лепидитэй, Марк Антонитай хамтаар хоёрдохи триумвиратые
байгуулаа. МЭҮ 32 ондо Лепидиие, МЭҮ 31 ондо Актиумай тулалдаанда Марк Антониие
(Клеопатратай хамтарһан) илажа, түрын эрхые гансаараа бариха болоһон байна.
Август принсепс сула хүрэтэн Римэй эзэнтэ гүрэн гэжэ нэрэлэгдэхэ болобо. Эхиндээ
бүгэдэ найрамдаха засаглалые дэмжэжэ, улас ороноо консул шэнги ударидажа
байһаншье һаа, МЭҮ 27 ондо Август сула хүрэтэжэ, дүрбэн жэлэй дараа хэмжээгүй
эрхэтэй эзэн хаан болобо. Тэрэнэй засаглалай үедэ (МЭҮ 31 – МЭ 14 он) Римэйхидай
амидаралай хэб маяг өөршэлэгдэжэ, Грек - Римэй юртэмсэ хүгжэн сэсэглэжэ байба.
Август эзэнтэ гүрэнэй алсалагдаһан можонуудые хамгаалха, зам табиха болон бусад
олон ниитын ажал эхилүүлэн, Пакс Романын үндэһые табижа, уралиг соёлые гиигүүлэн
дэмжэжэ байба. Тэрэ Римэй ёһон һуртахуунай һургаалнуудые заһабарилха алхамуудые
хэжэ, өөрынгөө охин Юлиие садар самуун ябадалтай гэн сүлэлгэдэ ябуулжа байба.
Тэрэниие наһа бараха үедэ эзэнтэ гүрэниинь Ибериһээ Каппадоки хүрэтэр, Галлиһаа
Египет хүрэтэр үргэн уудам болоһон байба. Тэрэниие наһа бараһанай дараа
бурханшалан шүтэхэ болоо.

Октавиан Август бол Римэй эзэнтэ гүрэниие үндэһэлэгшэ юм. МЭҮ нэгэдүгээр зуунай
үедэ Римэй уласые һүйрүүлжэ байһан олон жэлэй һунжарһан дайниие зогсоожо Римэй
эзэнтэ гүрэниие байгуулжа дараашын хоёр зуунай турша энхэ амгалан байха
нүхэсэлые бүридүүлһэн габьяатай бэлэй. Гай Октавиус (юрэнь Октавиан нэрээрээ
ниитэдэ алдартай ба "Август" хэргэмые 35 наһатайдаа хүртөө) МЭҮ 63 ондо түрэһэн
болоод Римэй улас түрын гарамгай зүдхэлтэнүүдэй нэгэ болохо Юлий Цезариин
үргэмэл ажа хүбүүн байһан юм. Хуули ёһоной хүүгэдгүй Юлий Цезарь залуу
Октавианиие ашада дэмжэжэ улас түрын талаар үдэжэ үндыхэдэнь туһалба. Тэрэниие
18 наһатай байхада Юлий Цезарь алагдаһаниинь Римэй улас түрэ, сэрэгэй
зүдхэлтэнүүдэй дунда бөөн тэмсэл үрнэхэ шалтагаан болоо һэн. Анхандаа Октавиан
тэмсэл зүршэлгые огто тоохогүй байһаншье һаа, Юлий Цезариин үргэмэл хүбүүн гэһэн
нэрээр хэд хэдэн нүлөө бүхы хүнүүдэй дэмжэлгыень абажа шадаба.

Гэбэш Юлий Цезариин хамтаран зүдхэгшын нэгэ болохо Марк Антоний сэрэгэй диилэнхи
хэһэгэй дэмжэлгые абажа удатар байлдаан хэбэ. Тэрэ дайнай уршагаар Римэй хоёр
хубаагдажа дурна хэһэгыень Марк Антоний, баруун хэһэгыень Октавиан захирдаг
боложо хэһэг хугасаанд түрэ эблэрбэ. Энэ хоорондо Марк Антоний гоё басаган
Клеопатрагай хормойһоо зүүгдэжэ хамаг сагаа "хооһон" үрэжэ байхада Октавиан
байра һууряа улам бэхэжүүлжэ амжаба. Хоёр гол улас түрын зүдхэлтэнэй хоорондын
шиидбэрлэхэ тулалдаан манай эрын үмэнэхи 31 ондо Акциин хошуунай оршом боложо
тэнгисэй ами үрсэһэн тулалдаанда Октавиан илалта байгуулжа Антоний, Клеопатра
хоёр амяа хорлобо.

Эрхэ мэдэлдэ хүрэхын түлөө хархисаар тэмсэжэ байһан Август илалта байгуулһанай
дараа энхэ амгаланг туушатай хамгаалагша болон хубирба. МЭҮ 27 ондо
сенаторнуудые тайбшаруулхын тулада бүгэдэ найрамдаха уласые һэргээжэ бүхы албан
тушаалһаа татгалзажа байгаагаа мэдэгдэбэ. Гэбэш ромын сэрэгэй диилэнхи хэһэг
байралжа байгаа Испани, Бага Ази, Сириин амбан захирагша хэбээр үлэжэ байгаа
болохоор бодито эрхэ мэдэл тэрэнэй гарта хэбээр байгаа. Сенат тэрэндэ Август
хэргэм олгоһоншье хаанай бүрин эрхэ олгоһонгүй.

Август абьяаслиг, һайхан сэдьхэлтэй дарангылагшын шэлдэг үльгэр жэшээ болон
дэлхэйн түүхэдэ мүнхэрһэн юм. Римэй эргэнэй дайнай үеһээ таһаралтагүй
үргэлжэлһээр байһан зэбсэг барин хоорондоо дайтаха ябадалые зогсоожо бүрин
эблэрүүлжэ шадаһан түрын зүдхэлтэн бэлэй. Август бараг дүшын жэлэй турш аРимэй
эзэнт гүрэниие захиржа ниитэ Европодо нүлөө үзүүлжэ шадаһан юм. Армяа бэешэлэн
ударидажа Испани, Швейцари, Бага Ази, Балканын хахад аралай ехэнхи хэһэгые бүрин
эзэмдэжэ Уласайхигаа хойто хилые Рейн-Дунай мүрэнөөр тогтооһониинь хэдэн зуун
жэлэй турша хэбээр хадгалагдажа байһан юм.

Октавиан Август шадабарилиг түрын зүтгэлтэн байһанай хубида эргэнэй албые зохёон
байгуулхада гол үүргэ гүйсэдхэжэ татабариин албанай бүридэл, санхүүгэй
тогтолсоое болбосоронгы болгожо армяа шэнэшэлжэ сэрэгжүүлһэн уһан флот
байгуулһан юм. Августын захиргаанай үедэ замай сеть бии боложо барилга
байгууламжа олоноор бодоһон. Тэрэнэй һанаашалгаар хиид олоноор баригдажа эртын
ромын ёһо заншалые һэргээжэ гэр бүлэ болохо, хүүгэд хүмүүжүүлхэ хуулинууд
баталигдан гараба. МЭҮ 30 онһоо арад түмэнэй амидаралай түбшэн дээшэлһэнээр
Август сэдьхэл тайбан амидаржа ажаллажа байба.

Тэрэниие хаан байха үеэ Римэй уран зохёол, уралигай алтан үе гэжэ зүй ёһоор
нэрэлдэг Алдарта зохёолшо Рим Виргилий, Гораций, Тит Ливий зэргэ шэлдэг
бүтээлнүүдээ тэрэнэй дэмжэлгэтэйгээр туурбижа байба.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D1%8C%D1%8E-%D0%99%D0%BE%D1%80%D0%BA_(%D0%BC%D0%BE%D0%B6%D0%BE_%D1%83%D0%BB%D0%B0%D1%81)

Нью-Йорк (англяар New York) — Америкын Нэгэдэһэн Уласай Дунда Атлантикын можо
уласууд болон Зүүн Хойто бүһэдэ оршохо АНУ-ай нэгэн можо улас болон хүн зоноор
АНУ-ай можо уласууд дунда гурбада ородог. Тус можо уласынь урда талаараа
Нью-Джерси, Пенсильвани, зүүн талаараа Коннектикут, Массачусеттс, Вермонт можо
уласуудтай хилэлдэг. Энэ можо далайгаар Лонг-Айлендһаа зүүн тиишэ Род-Айленд
можо уластай хилэлдэгһээ гадна баруун хойто зүгтэ Канадын Квебек, Онтарио
можонуудтай хилэлдэг. Нью-Йоркые Нью-Йорк хотоһоо илгахын тулада байнга Нью-Йорк
можо улас гэжэ хэлэдэг.

Нью-Йорк можо уласшье Америкын Нэгэдэһэн Уласай хамагай томо хото болохо
Нью-Йорк хотонь АНУ руу сагаашалха үүдэн боложо байһан түүхэ болон санхүү, соёл,
тээбэри, үйлэдбэрилэлэй түбэй байр һууряараа алдартай юм. Можо улас болон хото
хоюулаа XVII зуунда амидаржа байһан, хожом Англи болон Шотландын II ба VII
Джеймс болоһон Йоркын гүн Джеймс Стюартын нэрээр нэрлэгдэбэ.

Нью-Йоркдо XVII зуунай эхеэр голландшууд болон францишууд анха нүүдэллэн ерэхэ
үедэ энэ бүһэ нютагта Алгонкин, Ирокез, Ленапе аймагай унаган америкынхид һуудаг
бэлэй. 1609 ондо анха Генри Хадсоной нээһэн тус бүһэ нютагта голландшууд 1614
ондо одоогой Олбани хотын ойролсоо Форт Оранж гэхэ бэхилэлтэ бариһан болон 1624
ондо Олбани ба Манхэттэниие хоюуланиинь колонизацилһан. Тус бүһэ нютаг хожом
1664 ондо Ехэ Британиин Хаанта Уласта нэгэдхэгдэһэн. Энэ Нью-Йорк можо гэхэ
Британиин колониин хилэ хизгаар мүнөөнэй Нью-Йорк можо уласай хилэ хизгаартай
юрэнхыдөө адли. Америкын хубисхалта дайнай бүхэ тулалдаанай гурбанай нэгэ
оршомынь Нью-Йоркто болоһон. Нью-Йорк 1776 оной долодугаар һарын 9-нд тусгаар
тогтоноһон можо улас боложо, өөрын үндэһэн хуулиие 1777 ондо баталһан. Тус можо
улас 1788 оной долодугаар һарын 26-нда АНУ-ай Үндэһэн хуулиие соёрхон баталжа,
АНУ-ай 11-дэхи можо улас болоһон. АНУ-ай Худалдаанай департаментын мэдээлһэнээр
Нью-Йоркынь гадаа туристнарай зошолдог гол газар болон туризмаар Флорида,
Калифорни хоёрые арадаа орхино.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D0%B9_%D0%9A%D0%BE%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%B8%D0%BA

Николай Коперник (Mikołaj Kopernik, 1473 оной 2 һарын 19 – 1543 оной 5 һарын 24)
— Дэлхэйе юртэмсын түб гэһэн ойлголтые нисааһан одон орон шудалааша байба.

Суута астроном Миколай Коперник Польшын Торунь хотодо түрөө. Бага наһанһаан
эсэгэ эхэһээ үншэржэ хосорһон тэрэниие нагаса ахань хүмүүжүүлжэ хүнэй зэргэдэ
хүргэһэн байна. Хүүгэд байхаһаан һуража мэдэхэдэ сэдьхэл һанаанаа бүрин
зорюулһан Николай Коперник эхилээд Польшодо, дараань Италида хос дээдэ
болбосорол эзэмшээ. Хэдыгээр тэрэнэй үзэһэн эрдэмэй ехэнхинь шажанай ном байһан
болобошье һамбаагаараа үмэнэхи болон өөрын үеын агууехэ математикнар, одон
ороной бүтээлтэй гүнзэгы танилсаа. Энэ зэрэгэсэ гүн ухаан, түрэ эрхэ, анагааха
ухаанда һуралсажа алас нютагһаа эхэ орондоо тала бүрын үргэн мэдэлгэтэй эрьежэ
ерэһэн байна. Николай Коперник нютагтаа ерэн Варми болон Фромборкто сүм хиидтэ
дээгүүр албан хаангуутаа инженерэй ба эмнэлгын албанда үдэрэй сагаа зарсуулан,
һүниин сагта сүлөө заб гарган одон ороной шудалалай ажал хэжэ эхилээ. Тэрэ
үбэлэй хүйтэн, жабар һалхиие тэбшэн шадал муутай түхөөрэмжээр ажаллажа, байһан
болобошье мохолгүй шармайһаар 40 эргэм наһандаа агуу ехэ нээлтэ хэжэ «Тэнгэриин
гарагуудай хүдэлөөн тухай» гэдэг алдарта бүтээлээ туурбяа. Энэ бүтээлээрээ
Николай Коперник дэлхэй бол бүхы оршолон юртэмсын түбдэ хүдэлөөнгүй оршодог гэжэ
үзэжэ, бусад одон юртэмсэ бурханай зохёолоор тэрэндэ зорюулагдан оршодог гэһэн
уридаха үеын ойлголтодо хатуу сохилто үгэһэн юм. Тэрэ Һагба, Баасан, Мигмар
болон бусад гарагууд Дэлхэйе тойрожо байдаг бэшэ, харин Дэлхэйн хамта Нараниие
тойродог гэһэн дүгнэлтэ хэжэ Наранай системын гарагуудай хүдэлөөнэй байдалые
харуулһан зураг зохёоһон бэлэй. Николай Коперник геометриин нарын тоосоо томьёо
хэрэглэн Наран түбтэй системын онолые бии болгоһониинь Наран ба гарагуудай
хоорондохи харисангы зайе бодожо гаргаха, гараг Дэлхэйн хоорондохи зайһаа
шалтагаалан ододой гилалзалта бууража, андалдадаг шалтагааниие үнэн зүб
тайлбарилха боломжо бүридүүлээ. Иигээд Николай Коперник олон зуун жэл ноёрхоһон
Птолемейн һургаалые үгыдхэһэнээр сүм хиидэйхи галзуурһан эсэргүүсэлтэй тулгараа.
Тэр үедэ шажанай һургаалта эсэргүү бодоһон хэн болобош тэрсүү үзэлтэндэ
тоосогдожо, тиимэ хүндэ анафема гэһэн үзэшэгүй муухай яла шиидхэл ноогдодог
байгаа. Николай Коперник шажанай шиидхэлһээ болгоомжолон өөрын бүтээлые
хэблүүлхые 30 үлүү жэл хойшо табиһаар наһан барахынхяа үмэнэхи хэблэлдэ
шэлжүүлээ. «Николай Коперникай нээлтэ зүбхэн одон ороной шудалалда түдыгүй
байгаалиин шэнжэлэл, юртэмсые үзэхэ үзэлдэ бүхэли бүтэн хубисхал хэһэн болоод
«Тэнгэриин гарагуудай хүдэлөөн тухай» ном хэблэгдэн гараһан ябадал шажанай
номлолоор байгаалиин хуулые тайлбарилха ямаршье боломжогүйе харуулһанаараа
шухала юм» гэжэ Ф. Энгельс үнэлэн бэшэбэ.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B8%D0%B3%D0%B5%D1%80%D0%B8

Нигери (англяар Nigeria), албан ёһоор Холбооной Бүгэдэ Найрамдаха Нигери Улас
(англяар Federal Republic of Nigeria), 36 можо улас, нэгэ Холбооной Ниислэлэй
Нютаг дэбисхэрһээ тогтохо, үндэһэн хуулита холбоотой улас юм. Тус уласынь Түб
Африкада, баруун талаараа Бенин, зүүн талаараа Чад, Камерун, хойто талаараа
Нигер уласуудтай хилэлнэ. Урда таладань Атлантын далайн нэгэ хэһэг болохо
Гвинейн булан оршоно. Ниислэл хадаа Абуджа хото. Тус уласай хамагай томо болоод
нүлөө бүхы 3 угсаатаниинь хауса, игбо, йоруба юм.

Нигери гэхэ нэрэнь тус уласай нютагаар урдаха Нигер мүрэнэй нэрэһээ гаралтай
болоод Нигер, ареа (талбай) гэһэн үгдые ниилүүлэн бүтээжээ. Уг нэрые хожом
Британиин колониин захирагша Барон Лугардын эхинэр болоһон Флора Шау 19-р зуунай
һүүлшээр бодожо олоһон гэдэг.

Нигерииинь Африка тибиин хамагай ехэ хүн зонтой улас болоод дэлхэйдэ 8-д
жагсана. 148 сая эргэнтэй тус уласиинь хамагай ехэ хүн зонтой 'хара' улас юм.
Бүһэ нютагтаа нүлөө бүхы тус уласынь «Next 11» гү, али эдэй засагаар дэлхэйе
тэргүүлхэ дараагай 11 уласай тоондо нэрэлэгдэһэн болоод Британиин хамтын
нүхэрлэлэй гишүүн юм. Нигеригай эдэй засагынь Олон Уласай Валютын Сангай
тоосоогоор 2008 ондо 9 % байһан болоод 2009 ондо 8,3 % байха түлэбтэй байгаань
тус уласые дэлхэйн хамагай хурдасатай хүгжэжэ буй оронуудай нэгэндэ зүй ёһоор
оруулжа байгаа юм.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D1%83%D1%85%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B5%D0%B4

Мухаммед — лалын шажанай үндэһэлэгшэ болон лалашууд тэрэнь Аллахай үгые
дамжуулагша гэжэ үзэдэг. Лалын шажанай үмэнэхи үедэ Аравиин хахад аралай обог
аймагууд өөрһэдэйхөө эбээгшэ бурхадта мүргэдэг байба. Мухаммед өөрын этигэл
һүһэглэлээ нэгэ Аллахда даатган тунхаглаба. Тэрээр уур хилэн, хардалга сэрдлэг,
догшин хатуутай тулгараха болоо.

Худалдаашан эрэ Мухаммед өөрын нэрэ хүндээ 610 дугаар ондо хүлээн абаа. Энэ үедэ
Аллахай номлогшо Жабраил тэрэниие Аллахай элшэ хэмээн нэрэлжэ, хүмүүные бүхы
ниитын Аллахые һүһэглэн дагахые уряалха, Бүтээгшын үгые тэдэн дамжуулхые этигэжэ
байгаа хэлэһэн гэдэг. Тэрэ һүниһөөнь эхилэн Мухаммед Жабраилай ядхан
этигүүлһэнээр Аллахай хүсэлые хүлээн абаха болоо. Тэрэнэй хүлээн абаһан
элгээлтэнүүд араб хэлэнэй “уншаха”, “уран уншаха” гэһэн удхатай Коран номлолой
ариин бэшэлгые бүрилдүүлдэг. Мухаммедай шажанай замаар анха түрүүн тэрэнэй гэр
бүлынхэн, ойро дотонын нүхэдынь ороо. Гэбэшь өөрын обог аймагтаа курайшиитүүдэй
эрхэ баригша Меккын зүгһөө амидаралдань заналхиилһэн эсэргүүсэлтэй тулгараба.
Тэрээр бүхы обог аймгуудай заагые арилгаһан, нэгэдэмэл нэгэ шүтэлгэдэ ниигэмые
Мухаммед бүрилдүүлхээр оролдожо байна хэмээн заналхиилбэ. Мухаммед Медина хотын
түрэ баригшаһаа тэндэ ерэжэ, һургаха урилга хүлээн абаа. Мухаммед өөрын
һүһэгтэнүүдэй хамтаар Меккые нюусаар орхин Медина руу ябаа. Тэдэнэй энэ нүүдэлые
хижра хэмээн нэрэлдэг ба энэнь ислам шажанай он тоололой үндэһые табяаа.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%BB%D0%B8

Бүгэдэ Найрамдаха Мали Улас (францяар République du Mali; бамана Mali ka
Fasojamana) — Баруун Африкада оршохо улас. Далайда гаралгагүй энэ орон баруун
талаараа Сенегал, хойто талаараа Мавритани, Алжир, зүүн талаараа Нигер, урад
талаараа Буркина Фасо, Кот д'Ивуар, Гвинея гэхэ долоон уластай газраар хилэ
залгадаг.

1,240,000 км² (дэлхэйн 24-р томо орон) талмайда уудам нютагтай энэ орондо 14.5
сая хүн амидардаг. Ниислэлынь Бамако. Нютагай зүүн хойто хэһэгээр Сахарын сүлэ,
баруун урда хэһэгээр хээр тала үргэлжэлнэ. Диилэнхи хүн арад нютагай урда бэеээр
Нигер, Сенегал хоёр мүрэнэй һаба газараар һууришадаг. Малиинхидай 35% Бамана
яһатан бусад хубинь өөр олон яһатан, омогһоо бүридэнэ. Хүн зоной 90% лалын
шажантад.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D1%82%D0%B0_%D2%AF%D0%B7%D1%8D%D0%B3

Лата үзэг — грек үзэгһөө гараһан нэгэ түрэлэй үзэг бэшэг юм. Мүнөө үеын герман,
роман, г. м. бүлэгэй хэлэнүүдэй олонхи хубиин бэшэг болоһон тус бэшэгэй үндэһэн
хубилбари 26 үзэгтэй.

МЭҮ VII зуунда мүнөөнэй Италиин нютагта байһан этрус аймагайхи нэгэн үзэг
бэшэгые зохёоһониинь, үлүү хүсэрхэг лата аймагайхид сааша саашад түгээн
дэлгэрүүлһэнээр лата үзэг гэгдэбэ. Римэй гүрэн анха уласай бэшэг болгоһон тула,
ромын үзэгшье гэгдэдэг. Европодо славян зарим арад түмэн, грекүүдһээ бусадынь;
Африкада араб хэлэтэ уласууд, Этиоп, Эритреяһээ бусадынь; Америкэ, Австрали
түбиинхи булатаараа лата үзэг хэрэглэжэ байна. Азида Түрк, Туркменистан,
Узбекистан, Вьетнам, Индонези, Малайзи, Сингапур, Филиппин, Брунэй, Тимор
уласууд, Хитад, Энэдхэгэй бага арад түмэнүүд хэрэглэдэг. Хитад улас 1950-яад
онһоо, лата үзэгтэ шэлжэхэ туршалтануудые хэһээр ерэбэ. Япондо XIX зуунда лата
үзэгтэ шэлжэхэ оролдолго хэһэншье үл хэрэгжэжэ, ромадзи гэхэ үзэглэл дурасхалынь
боложо үлэбэ.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BD%D0%B8

Калифорни (англяар California) — Номгон далайн эрье дагуу, Америкын Нэгэдэһэн
Уласай Баруун Эрьедэ оршохо АНУ-ай можо улас юм. Хойто талаараа Орегон, зүүн
талаараа Невада, зүүн урда талаараа Аризона можо уластай, урда талаараа Мексикын
Баха Калифорни можо уластай тус тус хилэлдэг. Калифорнинь АНУ-ай эгээн олон хүн
зонтой можо улас юм. Эгээн томо дүрбэн хотыень дурдабал Лос-Анджелес, Сан-Диего,
Сан-Хосе, Сан-Франциско хотонууд болоно. Тус можо уласынь янза бүриин сагай
уларил, газарзүйн бүһээрээ болон олон үндэһэтэн яһатанһаа бүридэһэн хүн зоноороо
алдартай.

Alta California гэһэн газар нютагые XVIII зуунай һүүлээр Испаниин эзэнтэ гүрэн
колонизацилһан. 1821 ондо энэ газар нютаг Мексикын бусад хэһэгэй хамта тусгаар
тогтоноһон бүгэдэ найрамдаха улас болоһон. 1846 ондо Калифорни Мексикэһээ бэе
даанги болоод Мексика-Америкын дайнай дараа Мексика Калифорниие АНУ-да үгэһэн
ажа һэн. 1850 оной юһэдүгээр һарын 9-ндэ Калифорни АНУ-да албан ёһоор нэгэдэһэн.

Калифорнинь хуурай газарай нютаг дэбисхэрээр АНУ-ай гурбадахи томо можо улас юм.
Калифорниин газарзүйн бүһэдэ Номгон далайн эрьеһээ абахуулаад зүүн зүгтэ Сьерра
Невада уула, зүүн урда зүгтэ Мохаве сүл, баруун хойто зүгтэ секвойя буюу улаан
модог-дугласай жодоон ой модон хүрэтэр ородог. Можо уласай түб хэһэгтэ дэлхэйн
эгээн үржэл шимтэй хүдөө ажахын эдэлбэри газар болохо Калифорниин түб хүнды
зонхилно.

Калифорниин алтанай халууралай үеэр (1848-1855) маша олон хүн Калифорнида
нүүдэллэн ерэжэ, эдэй засаг огсом үдэжэ нэмэгдэһэнээр Калифорни эрэс
хубилагдаһан. XX зуунай эхеэр Лос-Анджелес хото зугаа сэнгэлэй һалбариин түб
боложо, можо уласай туризмын һалбариин үдэлтэдэ түлхэсэ үгэбэ. Калифорниин хүдөө
ажахын һалбари сэсэглэн хүгжэһэнэй зэргэсээ агаар-сансар, газарай тоһон,
компьютер, мэдээлэлэй технологиин һалбаринууд маша ехэ хүгжэһэн. Калифорни эдэй
засагай хэмжээгээр дэлхэйдэ эхинэй арбанда жагсадаг болон тусдаа улас байһан бол
хүн зоноор Кениин арад 35-да жагсаха байһан.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BD%D0%B3%D0%BB%D0%B8_%D1%85%D1%8D%D0%BB%D1%8D%D0%BD

Англи хэлэн (English language) — гээшэ баруун герман бүлын хэлэн, мүнөө хадаа
дэлхэйн эгээ тарааһан хэлэн ба эгээн олон хүүнүүдэй түрэлхи хэлэн юм. Ехэ
Британиин, Ирландиин (ирланд хэлэтэй хамта), АНУ-гай, Канадын (франци хэлэтэй),
Австралиин, Шэнэ Зеландиин, Урда Африкын Уласай, зарим Карибын арал-уласуудай
болон бусад уласуудай гүрэнэй хэлэн болоно. Нэгэдэһэн Үндэһэтэнэй Байгуулгын
зургаан албан ёһоной ажаллалгын хэлэнүүдэй нэгэн.

Англи хэлэн хадаа 335 оршом сая хүнэй (2003 он) түрэлхи хэлэн, хитад ба испани
хэлэнэй һүүлдэ дэлхэйн гурбадахи олон түрэлхи хэлэгшэдтэй хэлэн мүн, хэлэгшэдэй
ниитын тоо (хоёрдохи хэлэн агуулбал) — 1.3 тэрбум хүнһөө олон (2007).

Мүнөө үеын англи хэлэн эртын англи гү, али англо-саксон хэлэнэй нэгэн аялгуугаар
бии боложо, V зуун жэлэй үедэ Британида нэбтэрһэн баруун герман аялгуугаар
баяжаһан хэлэн юм. Тэрэшэлэн түүхын хүгжэлэй ябасада лата болон франци хэлэнэй
норманд аялгуугаар баяжажа ерэһэн байна. 1362 ондо франци хэлые халажа, англи
хэлые Англиин хуули ёһоной хэлэн болгоһоор англи хэлэнэй жэнхэни һэргэлтэ
эхилжэ, XIV зуун жэлдэ Англиин удха зохёолой бии бололго, XV зуун жэлэй хэблэлэй
бии бололго, XVI—XVII зуун жэлэй Уильям Шекспир, Эдмунд Спенсер, Кристофер Марло
гэхэ мэтын Англи удха зохёолой суута түлөөлэгшэдэй эриниие дамжан, хэлэ зүйшэ
Сэмюэл Джонсоной зохёоһон англи хэлэнэй стандартшалһан дүрэм гараһаар мүнөө
сагай түгэс хэлэн боложо бүрилдэһэн гэжэ үзэдэг байна.

Тус уласууд ба нютагуудта англи хэлэн диилэнхи хэлэн юм: Австрали, Америкын
Виргин аралнууд , Ангилья, Антигуа ба Барбуда, Барбадос, Баһама, Белиз, Бермуда,
Британиин Энэдхэгэй далайн нютаг дэбисхэр, Британиин Виргин аралнууд, Гаяна,
Гернси, Гибралтар, Гренада, Доминика, Ирланд, Ямайка, Урда Джорджи ба Урда
Сандвич аралнууд, Кайман аралнууд, Канада, Мэн, Монсеррат, Науру, Шэнэ Зеланд,
Ехэ Британи, Питкэрн, АНУ, Гэгээн Елена арал, Сент-Люсия, Сент-Винсент ба
Гренадина, Сент-Китс ба Невис, Сингапур, Тринидад ба Тобаго, Тёркс ба Кайкос,
Фокланд аралнууд ба Джерси.

Бусад олон улас орондошье англи хэлэн албан ёһоной хэлэн юм. Тус уласууд
Ботсвана, Гамби, Гана, Замби, Зимбабве, Энэдхэг, Камерун, Кени, Кирибати,
Лесото, Либери, Мадагаскар, Мальта, Маршалл аралнууд, Намиби, Нигери Пакистан,
Папуа-Шэнэ Гвиней, Пуэрто-Рико, Руанда, Самоа, Свазиленд, Сьерра-Леоне,
Сингапур, Соломон аралнууд, Танзани, Уганда, Микронези, Филиппина, Фиджи,
Хонконг Шри-Ланка. Урда Африкын Уласай тэгшэ 11 албан ёһоной хэлэнүүдэй нэгэн.

Англи хэлэн Америкын Нэгэдэһэн Улас болон Нэгдэһэн Хаанта Уласта албан ёһоной
хэлэн бэшэ. АНУ-ай холбооной засагай газар ямаршье албан ёһоной хэлэн үгы
байдагшье һаа, англи хэлэн 50 можо уласуудһаа 30 можо уласуудта албан ёһоной
статустай байна.

Англи хэлэн V—VI зуун жэлдэ Британи арал руу нүүһэн эртын герман омог аймагуудай
(англууд, саксууд ба ютууд) хэлэнһээ эхин абана. Кельт арадуудай (бриттууд ба
гэлнүүд) һууришаһан Британи руу нүүһэн эртын герман омог аймагуудай аялгуунуудай
харилсан нүлөөлһэнэй үрэ дүндэ хуушан омог аймагуудай системын һуурида нютаг
хэлэнүүд бии болобо.

Эртын англиин хэлэнэй үедэ (VII—XI зуун жэл), англи хэлэнэй дүрбэн аялгуунууд
байгаа: нортумбриин, мерсиин, уэссексын ба кентын нютаг хэлэнүүд. IX—X зуун
жэлэй Уэссексын хаанта уласай эдэй засагай ба улас түрын нүлөөгэй уламаар
уэссексын нютаг хэлэн Англиин соёлой амидаралда шухала болобо. VI зуун жэлдэ
Англида христосой шажанай нэбтэрһээр лата үзэг эртын герман рунануудые һэлгэжэ,
лата хэлэн анлиин хэлэнэй лексикэдэ ехэ нүлөө үзүүлбэ. Англосаксуудай эрхэдээ
оруулһан Британиин кельт хүн зоной хэлэнһээ гол түлэб газар зүйн нэрэшэл
хадагалба.

Скандинавуудай добтолгын (VIII зуунай эсэс) үрэ дүндэ 1016 ондо Даниин хаанай
Англиие мэдэлдэ абаһанай һүүлээр, гүрэндэ олон скандинав һууринууд бии болобо.
Англи ба скандинав хэлэнүүд харилсаһан дээрэһээ мүнөөнэй англи хэлэндэ олон
скандинав үгэнүүд бии боложо, хойто Англиин нютаг хэлэнүүдэй фонетикын
онсолигуудые ушаруулба. Скандинав хэлэнүүдтэй холиһониинь англи хэлэндэ байһан
олон грамматикын хандалгануудые бэхилэлбэ.

1066 ондо норманнууд Англиие мэдэлдэ абаһаниинь удаан сагай хоёр хэлэтэй
байдалые ушаруулба. Тэрэ сагта англиин хэлэнэй гурбан гол газар нютагай
аялгуунууд (хойто, түб ба урда) юрын арад түмэнэй дуугарһан хэлэн байгаашье һаа,
франци хэлэн албан ёһоной хэлэн бэлэй. Удаан саг соо франци хэлые хаанай
ордондо, уласай хуралда, шүүхын газарта ба һуралсалда хэрэглэһэн ушарһаа XIV
зуун жэлдэ англи хэлэн франци хэлые түрижэ шадаһанай һүүлдэ франци хэлэнһээ
абтаһан олон үгэнүүд үлэбэ.

Англи үндэһэтэн байгуулгын ябадалда Лондоной аялгуугай һуури дээрэ үндэһэтэнэй
англи хэлэн бии болоо. XIII зуун жэлэй һүүл хахад, XIV зүүн жэлэй эхиндэ
Лондоной нютаг хэлэнһээ урда аялгуугай онсолигууд үгы боложо, зүүн-түб
аялгуугаар һэлгэбэ. Тус үедэ англи хэлэндэ ехэ аялганай һолилто бии болобо.

Англида хэблэл бии болоһоной (1476) ушар Лондоной нормо бэхилээд дэлгэрүүлбэ.
Жээшэнь, ехэ зохёолшо Джеффри Чосер (1340—1400) лондон нютаг хэлээр бэшэбэ. XV
зуун жэлһээ англи хэлэнэй зүб бэшэлгэ ба дуудалга ондоо болобо.

XVI зуунһаа хойшо эрдэм ухаанай ба гүн ухаанай зохёолнууд латаар бэшэ, англяар
бэшэгдэжэ эхилбэ.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%B1%D0%B0%D0%B9%D0%BA%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B8%D0%BD_%D1%85%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B0%D1%80

Үбэр Байгалай хизаар (Забайкалиин хизаар, ородоор Забайка́льский кра́й) — Оросой
холбоото уласай хизаар. Хизаарай засаг захиргаанай түб — Шэтэ.

2008 ондо Шэтын можо Агын Буряадай тойрогтой нэгэдэһэнэй үрэ дүнгөөр
байгуулагдаба.

Оросой холбоото уласай Амарай ба Эрхүүгэй можонууд, Буряад ба Яхад Уласууд хилэ
нэгэтэй. Үбэр Байгалай хизаарай урда ба зүүн-урда хилэ Орос-Монгол ба Орос-Хитад
хилэ мүн.

Оросто болоһон 1917 оной Октябриин хубисхалай удаа Оросой бүридэлдэ Байгал шадар
нютагууд ба Алас Дурна зүг түргэн нэгэдэжэ эхилээ. Эндэ 1920 ондо Дээдэ-Үдэ,
һүүлдэ Шэтэ түбтэйгөөр Алас Дурнын Улас байгуулагдаа. 1937 ондо Шэтын можо бии
болоо. 1937 ондо Зүүн Сибириин хизаарай захиргаанай байгуулгын һэлгэһэн ушарһаа
Буряад-Монголой бүридэлһөө зарим аймагууд гаргагдажа, тэдэнэй үндэһэн дээрэ
Шэтын можодо Агын үндэһэтэнэй буряад-монголой автономито тойрог байгуулагдаа.

Үбэр Байгалай хизаарай гол мүрэнүүд Амар (талмайнгаа 55%), Зүлхэ (30,4%),
Байгалай (13,3%) ба Улза-Ториной зайлуулгагүй газарта (1,3%) багтана. 40 мянган
үлүү урдаса байдаг, эдэ дунда диилэнхи хуби 25 км-һаа богони. Хизаарта 100
км-һаа ута 54 гол мүрэн урдана, эгээн ехэнь – Шилкэ, Энгидэй, Эргэнэ, Витим,
Онон, Олёкма, Хёлго. Үбэр Байгалда үерэй үе аймшагтай.

Үбэр Байгалай 15 мянган нуурнуудһаа 99% 1 км²-һаа бага талмайтай. Томо нуурнууд
дунда Торин нуурнууд (Зуун-Торин болон Баруун-Торин), Иван-Арахира нуурнууд,
Леприндо.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B6%D0%BE%D1%80%D0%B4%D0%B6_%D0%92%D0%B0%D1%88%D0%B8%D0%BD%D0%B3%D1%82%D0%BE%D0%BD

Джордж Вашингтон (1732 оной 2 һарын 22 — 1799 оной 12 һарын 14), Америкын
Нэгэдэһэн Уласай улас түрын ажал ябуулагша, жанжан; Америкын тусгаар тогтонолой
түлөөхи дайнай (1775-83) үеын колонистуудай сэрэгэй командалагша түрүүшын
юрэнхылэгшэ юм. АНУ-ай Үндэһэн Хуулиие бэшэһэн конвендэй (1787) түрүүлэгшэ
гэшүүн. Европын гүрэнүүдэй хоорондохи үрдилдөөндэ Америкын нейтралитет байдалые
дэмжэбэ. Гурбадахяа АНУ-ай юрэнхылэгшэ гурбадахяа ажалуулхаяа арсаба.

Вашингтон 1732 оной 2 һарын 22-до АНУ-ай Вирджини можодо түрөө һэн. Тэдэнэйхи
Вирджинида богоолой таряалангай ажахы эрхэлэн, һүүлдэ баһа уурхайн ажалда
оролсожо байгаа. Вашингтонойхи дунда зэргын һорболжото айл байба. Тэрэнэй эсэгэ
Августин Вашингтон болон эхэ Мэри Болл Вашингтон бүлэ Англиһаа гаралтай ажа.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B6%D0%B5%D0%B9%D0%BC%D1%81_%D0%A3%D0%B0%D1%82%D1%82

Джеймс Уатт (англяар James Watt, 1736 оной 1 дүгээр һарын 19-ндэ түрөө, 1819
оной 8 дугаар сарын 25-нда наһа бараһан) — Шотландын зохёон бүтээгшэ, механик
инженер болоод Ньюкоменай уурын хүдэлгүүрые һайжаруулһан Ехэ Британиин Хаанта
Улас болон дэлхэй дахинда ажа үйлдэбэрэй хубисхалаар абашарха өөршэлэлтэй һуури
боложо үгэһэн.

Джэймс Уатт 1736 оной 1 дүгээр һарын 19-ндэ Клайдай булангийн Рэнфрэширай Гринок
хотодо түрэбэ. Түүнэй эсэгэ уһан онгосо барихаһаа гадана, уһан онгосотой
гүйсэдхэгшэ байһан болоод хотынгоо юрэнхы хуули сахюулагшаар ажалалжа байһан
боло түүнэй эхэ Агнес Муйрхэд нэрэ хүндэтэй гэр бүлэһээ гаралтай үндэр
болбосоролтой эмэгтэй байба. Эсэгэ эхэ хоюулаа пресвисерианизм шажантай байһан
болоод хатуу ковенантерүүд байба. Уаттай үбэг эсэгэ Томас Уатт тоогой ухаанай
багша, Картсбёрнэй баронай хуули сахюулагша байгаа. Уатт һургуулида тогтомол
ябажа шадаагүй. Эхилээд эхэ гэрээрээ түүндэ багшалжа байһан болобошье һүүлдэ
Гринокой бага һургуулида ороһон. Тэрээр гарай маша ехэ дүйтэй болоод тоогой
ухаанта абьяастай болохоо харуулаа. Хэдыхээр латин, грек хэлэнүүдтэ һонирхолгүй
байһан абашье шотландиин арад түмэнэй домог яриаг шэмтэн һонирхожо байба.

Түүные 18-тайда эхэ наһа баража, эсэгынхэ бэе доройтожо эхилбэ. Уатт Лондон руу
хэмжэхэ багажа хэрэгһэл хэжэ һурахаар нэгэ жэлын хугасаатай ябажа ерээд Глазгодо
багажа хэрэгсэл хэхэ бизнесээ байгуулахые зорибо. Гэбшье тэрээр дадалгын долоон
жэлын хугасаагаа дүүргээгүй байһан ушарһаа хэдыгээр Шотландта тоогой ухаан
багажа хэрэгсэл хэдэг өөр хүн байгаагүй болобошье Глазгогой алхашадай холбоо
(алха хэрэглэдэг бүхы гар уршуудын нэгэдхэһэн) түүнэй үргэдэлые хүлээжэ абаагүй.

1776 ондо анханай хүдэлүүрнүүдые үйлэдбэридэ һуурилуулжа, ажалалуулжа эхилээ.
Эдгээр анханай хүдэлгүүрүүдые шахуурганда хэрэглэжэ байһан болоод уурхайн
сооногой ёроолдо байха шахуургые ажалалуулахад ашаглажа байба. Захяалгашье субжв
эхилһэн болоод дараашын 5 жэлэй хугасаанда Уатт ехэ түлэбэ Корнуоллдоо
уурхайгаһаа уһан шабхаха зорюулалтатай олон хүдэлгүүр һуурилуулжа туншье забгүй
байлаа.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B6%D0%B0%D0%BA%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%B0

Джакарта (индонезяар Jakarta), Ява аралда оршодог Индонезиин ниислэл. 10 075
мянган ажаһуугшадтай (2014). Тээбэриин уулзабари; Явын хушуудахи Танджунгприок
далайн аванпорт (жэлдэ 15 сая тонно үлүү ашаанай эрьесэтэй). Ниидэхэ онгосын
буудал. Каучугай сэбэршүүлгэ, хүнэһэнэй, бүдэй, гуталай ажаүйлэдбэри, металл
эдлэл үйлэдбэрилгэ ба машина бүтээлгэ. Дээдэ һургуули. Уран зурагай галерей,
Джакартын музей. XVI зуунда Сундакелапа гэжэ нэрэтэй, 1527 онһоо — Джаякерта;
XVII зуунай эхиндэ голландшуудай усадхагдаһан. 1619 голландшуудай Батави
бэхилэлтэ байгуулагдаһан. 1621 ондо бэхилэлтын тойрон оршодог хото эжэл нэрэтэй
байгаа. XVII зуунда эндэ Индонези тусгаар тогтононхой. 1949 ондо Батави дахин
Джакарта гэжэ нэрлэһэн. Түүхын сүмын дэбисхэртэнь — һубагууд, XVII—XVIII зуунай
байшанууд, Пенангай хаалга, Португалай церковь сүмэ (XVII зуун).



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B5%D0%BB%D0%B8

Дели (хиндяар दिल्ली, англяар Delhi), Джамна мүрэнэй эрьедэ оршодог Энэдхэгэй
ниислэл хото болон холбооной нютаг дэбисхэр зэргэтэй Үндэһэтэнэй ниислэлэй
тойрог. 11 008 мянган гаран хүн ажа һууна (2011). Тээбэриин уулзабари; Индира
Ганди нэрэмжэтэ улас хоорондын ниидэхэ онгосын буудалтай. Янза бүриин хүнгэн,
химиин, шэл-керамикын, хүнэһэнэй, барилгын, полиграфиин ажаүйлэдбэри; металл
эдлэл үйлэдбэри ба машина бүтээлгэ. Уран һайхан дархалал. Хоёр дээдэ
һургуулинууд. Энэдхэгэй үндэһэтэнэй музей, Үндэһэтэнэй оршон үеын уралигай
галерей, Үндэһэтэн хоорондын хүүхэлдэйн музей; Махатма Ганди, Джавахарлал
Неругай дурасхал музей.

Эртын үедэ Индрапрастха гэжэ нэрэтэй байгаа. 1206 онһоо Делиин султанта уласай,
1526 онһоо Ехэ Могол Уласай ниислэл. 1803 ондо англишуудай эзэмдэһэн. 1911-1947
оной хоорондо Британиин Энэдхэгэй ниислэл хото.

Британиин Зүүн Энэдхэгэй Компани XVIII-XIX зууны үед Энэдхэгэй ехэ хэһэгые
хиналтадаа оруулжа, тус компани болон Британиин Энэдхэгэй ударидалга доро
Калькутта хотые ниислэл болгобо. Британиин V Георг 1911 ондо ниислэлые Дели руу
бусаан нүүлгэжэ, Шэнэ Дели гэжэ нэрэтэй шэнэ хото байгуулхаар болоһоноо зарлаха
болотор Калькутта ниислэлэй үүргэ гүйсэдхэбэ. 1947 ондо Энэдхэг Британиин
ноёрхолһоо бэеэ дааһан болоһоной һүүлдэ Шэнэ Дели Энэдхэгэй ниислэл болон засаг
захиргаанай түб болоһон. Шэнэ Делидэ холбооной засагай газарай гол гол
байранууд, энэнь дотор Энэдхэгэй парламент байрлаха болоһон.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D0%B7%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%B9_%D0%B4%D1%83%D0%BD%D0%B4%D0%B0%D0%B4%D0%B0_%D1%82%D1%8D%D0%BD%D0%B3%D0%B8%D1%81

Газарай дундада тэнгис (монголоор Газрын дундад тэнгис — латаар 'Mare
Mediterraneum'-һаа гараһан байна) Атлантай далайн нэгэн тэнгис болоод хойто
талаараа Европо, урда талаараа Африка, зүүн талаараа Ази түбигээр хүрээлэгдэнэ.
Ниитэ талбайнь 2.5 сая км² болобош Атлантай далайтай зүбхэн 14 км үргэнтэй
Гибралтарай хоолойгоор холбогдодог, үндэһэндээ эхэ газар дундын гэжэ хэлэжэ
болохоор тэнгис юм. Улаан тэнгистэй Суэцэй һубагаар холбогдоно.

Эртэ үедэ уг тэнгисиинь түүниие тойрон оршон тогтоножо байһан эртэнэй Египет,
Перси, Грек, Рома, Финики, Карфаген, Месопотами (Хоёр мүрэнэй хүндын) зэргэ олон
эргэншэлүүдэй хоорондо худалдаа болон соёл дамжуулха гол зам байба.

Газарай дундада тэнгисэй англи хэлэн дэхи "Mediterranean" гэдэг нэрэнь латин
хэлэнэй "mediterraneus" (газаруудай хоорондохо, дэлхэйн дундаха) гү, али газарай
дундаха (medius, "дундаха" + terra, "газар", "дэлхэй") гэдэг үгэһээ гаралтай.

Газарай дундада тэнгисынь түүхэндэ янза бүриин нэрээр нэрэлэгдэжэ байһaниинь
баримтуудһаа тодорхой байдаг. Жэшээнь Эртэнэй Ромашуудта бол латин хэлэнэй "Mare
Nostrum" гү, али "Бидэнэй тэнгис" гэһэн удхатай нэрэлэгдэжэ байһан. Библиин
номдо бол "Агуу ехэ тэнгис" эсэбэл "Баруун тэнгис" гэжэ гаража ерэдэг.

Оршон үеын Еврей хэлэндэ "הים התיכון" (ha-Yam ha-Tichon), эсэбэл "дундада
тэнгис" гэжэ хэлэгдэдэг. Һүүлшынхиинь бол германи хэлэндэ "Mittelmeer" гэжэ
хэлэдэгтэй нэгэ эжэл удха юм. Турк хэлэндэ бол "Akdeniz" гү, али "Сагаан тэнгис"
хэмээхэ нэрэлэгдэдэг. Араб хэлэндэ бол "البحر الأبيض المتوسط (Al-BaHr Al-Abiad
Al-Muttawasit)" гү, али "дундада сагаан тэнгис" гэгдэдэг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D1%80%D0%B4%D0%B6%D0%B8%D0%BD%D0%B8

Вирджиниин Хамтын Нүхэрлэл (англяар Commonwealth of Virginia) — Америкын
Нэгэдэһэн Уласай Урда хэһэгэй Атлантын далайн эрье дээрэ байрлаха АНУ-ай нэгэ
можо улас. Тус можо уласынь хэзээшье хүнтэй һуугаагүй тула "Онгон хатан хаан"
(англяар Virgin Queen) гэгдэдэг байһан Англиин хатан хаан I Елизаветын нэрээр
нэрлэгдэһэн юм. Тус можо уласта АНУ-ай найман юрэнхылэгшэ мэндэлһэн тула
Юрэнхылэгшэдэй эхэ гэжэ нэрлэгдэхэнь бии. Тэрэ Хуушан доминионшье гэдэг. Можо
уласай газарзүйе Блу-Ридж уула болон Чесапик булан тодорхойлно. Ниислэл хотонь
Ричмонд, эгээн томо хотонь Вирджини Бич болоно.

Бүри 1607 ондо Лондон компани Шэнэ Юртэмсэ дэхи Англиин түрүүшын байнгын колони
болохо Вирджиниин колониие байгуулһанаар оршон үеын Вирджиниин үндэһэн һуури
табигдаба. Вирджиниин эхин үеын эдэй засаг, улас түрэдэ богоолшолго томохон
үүргэ гүйсэдхэжэ байба. Вирджини Америкын хубисхалта дайнда оролсоһон арбан
гурбан колониин нэгэ болоһон болон Америкын эрхэтэнэй дайнай үеэр Америкын
Холбооной Уласта нэгэдэжэ байгаа. Уламжалал ёһоор консерватив болон Урдада
багтажа байһан түүхэтэй болобошье оршон үеын Вирджининь үндэһэнэй хэмжээнэй хоёр
томо намай мүрысөөнэй талбари болоһон можо улас юм.

Вирджининь хэд хэдэн һалбари бүхы эдэй засагтай. Тухайлбал хүдөө ажахы хүгжэһэн.
Тэрэ тус можо уласай Хэмптон-Роудс сэрэгэй ангинууд байрладаг болон хойто
хэһэгтэнь Пентагон зэргэ холбооной засагай газарай байгуулганууд байрладаг.
Түүхын гурбалжан хэмжээхэ аялал туризмын түгээмэл маршрутда Джеймстаун, Йорктаун
болон Колониин үеын Вилльямсбургын амиды музей ородог. Технологиин һалбари үдэжэ
хүгжэһэнөө тус можо уласай экспортын түрүүлхэ бүтээгдхүүниинь компьютерын чип
болоһон болон энэ һалбаринь Вирджиниин уласай һургуулинууд болон ехэ
һургуулинуудай хүсэн дээрэ тулгуурилһан.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D0%BA%D1%83

Баку (азербайджанаар Bakı), Азербайджанай ниислэл хото (1920 онһоо хойшо). Түмэр
замай уулзабари, зүүн эрьеын (Туркменбаши, Бекдашем, Актау) боомтотой хэлхеэ
холбоотой Каспиин тэнгистэхи байрладаг уһанай боомто мүн. 1 217,3 мянган
ажаһуугшадтай (2014, хотын захатай тоолобол 2 673 мянган ажаһуугшадтай).
Үйлэдбэрилгэ: газарай тоһо болон байгаалиин хии олзобори, газар тоһо
болбосоруулха, газарай тоһоной химиин, химиин, машина бүтээлгын (газарай тоһон
болбосоруулха тоног түхөөрэмжын үйлдэбэри, хэрэгсэлэй бүтээлгэ, сахилгаан
техникэ болон радиоэлектроникэ, уһан онгосо заһабари гэхэ мэтэ), барилгын
материалай, хүнгэн, хүнэһэнэй үйлдэбэрилгэ. Метрополитентэй (1967 онһоо хойшо).
Азербайджанай Эрдэм Ухаанай Академи, 11 дээдэ һургуулитай (энэ тоодо 3 ехэ
һургуули), 7 театртай. 30 оршом музейтэй (энэ тоодо уралигай музей,
Азербайджанай хибэсэй музей, арадай гар уралигай музей). V зуун жэлһээ хойшо
мэдэгдэжэ байгаад, 1747 онһоо хойшо Бакугай ханлигай ниислэл хото болоһон, 1806
онһоо хойшо Оросой эзэнтэ гүрэнэй харьяанда ороо. Бакугай эртын хэһэг хадаа
«бэхилэлтэ» гү, али Ичеришехер (Гүрэнэй түүхын болон уран барилгын дархан
газар). Ширваншахуудай ордон, Сынык-Калай минарет (XI зуун жэл), Охиной самхаг,
«Баил шулуунууд» (XIII зуун жэл) гэхэ мэтэ.

Тус хотые VI зуунай үедэ байгуулагдаһан гэжэ үзэдэг. XII зуунда тухайн бүһэ
нютагай ноёлхо хото Шамахи газар хүдэлэлгын ушарһаа эбдэрэн һүйрэхэдэ Ширваншах
I Ашитан ниислэл хотоороо Бакуе һунгаба. Энэ ябадалынь тус хотые хурдан хүгжэхэ
гол үндэһэ болоһон байна. Ширваншахын байгуулһан Бакугай эртын хэрэмтэ хотые
2000 ондо ЮНЕСКО дэлхэйн үбдэ багтааһан болон мүхэхэ аюултайда тоосоодо байна.

1501 ондо Сафавид шах I Измаил бүһэлэн абажа, эзэлхые оролдожо байһаншье бата
бүхэ бүтүү хэрэмээр хүреэлэгдэһэн Баку хото найдабаритай эсэргүүсэжэ байгаа.
1540 Сафавид шахын арми дахин халдажа, эзэлэн абажа байгаа. 1604 ондо Баку хотын
сайзые Иранай шах I Аббас усадхаба. 1723 оной зургадугаар һарын 26-нда орос арми
Бакуе бүһэлэн абажа ехэ буугаар буудахада арга али буужа үгөө.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%82%D0%B5%D0%B8%D0%B7%D0%BC

Атеизм (грекээр ἄθεος — «бурхангүй», шажангүйн үзэл) — шажанда эсэргүү үзэхэ
үзэл, өөрөөр хэлэбэл юрэ бусын юртэмсэ (бурхан, һүнэһэн, луусад, сабдаг, гэхэ
мэтэ) амидарха ябадалда этигэхэгүй үзэл юм. Олон элдэб шажан һургаал (паганизм,
христосой, энэдхэгэй шажан г.м.) байдаг ушарһаа тэдэниие эрхэ тэгшэ буса
буруушаха арганууд байна. Жэшээнь, Европын соёлдоо атеизм үзэл хубиин бурханай
оршон байдалда, теизм эсэргүүсэхэ үзэл юм. Богонёор хэлэбэл, Европын атеизмынь
янза бүриин байдалаар тодорхоһон (монотеизм, пантеизм, деизм, суфизм) иудаизм,
христосой ба лалын шажанда эсэргүү үзэл юм. Теэд тодорхой хэлбэриин радикал
атеизм оршон үеын материализмын (илангаяа марксизм болон позитивизм)
дагалдагшадай имагтал онсолиг шанар аад, агностик атеизмынь эртын Грециин гүн
ухаантануудай дунда тараагдаһан байгаа.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%9D%D0%A3

Америкын Нэгэдэһэн Улас гү, али АНУ — (англяар United States of America) Хойто
Америкын дунда хэһэгтэ байрладаг улас юм. Дэлхэйн улас оронуудай дунда газар
нютагаараа гурбадахида орожо (9,518,900 км² гү, али 9,522,057 км² гү) 313 сая
оршом хүн зонтой, мүн дэлхэйдэ хүн зоной тоогоор гурбадахида ороно. Дэлхэйн
эгээн ехэ ДХБ-тэй эдэй засаг. АНУ-гай хойто талаараа Канада, урда талаараа
Мексика уласуудтай газараар хилэлжэ, баруун талаараа Номгон далай, зүүн талаараа
Атлантын далайгаар хүреэлэгдэнэ. Канадаар тусгаарлагдаһан Аляскын баруун талада
Росситой уһаар хилэлнэ. Засаг захиргаанай хубида үндэһэндээ 50 можо улас, 1
холбооной тойрог (Колумбиин тойрог) бүгэдэ 51 нэгэжэдэ хубаагдана. Харин, нэгэ
хэды дэлхэйн далай тэнгисүүдээр байдаг эзэлһэн аралнуудтай.

Улас ороной хахад дэбисхэр тухай ууланууд, үндэрлигүүд болон Кордильерануудай
үндэрлиг болохо; Кордильера уулын бүһэ зүүн захань 4000 метр үлүү үндэр
Хабсагайта уула болоно. Зүүн зүгтэ Аппалачи уула (2037 м) оршоно. Кордильера
болон Аппалачи уулануудай хоорондо уудам эхэ газарай дундахи тэгшэ газарнууд
(Түб, Ехэ тэгшэ газарнууд) ба Мексикын булангай набтар газар байна. Ороной
баруун талада олон гол мүрэнүүд гайхалтай хабсал бүридүүлнэ. Хойто хэһэгтэ
200,000 км2 талмайтай Ехэ нуурнуудай (Дээдэ, Мичиган, Хурон, Эри, Онтарио) гэнжэ
байдаг. Хойто Америкэдэ мүльһэн наһанай үедэ хэдэн арбан мянган жаахан нуурнууд
бии болоһон, энэ тоодо ороной зүүн-хойто таладаа байдаг Виннипесоки, Каюга ба
Шаплейн нуурнууд, теэд баруун хэһэгтээ Виннибаго, Улаан ба Милл-Лэкс нуурнууд.
Юта можодо мүльһэн зоорёор байгуулһан Ехэ Дабһатай Нуур байрладаг мүн. Зүүн
АНУ-ай гол мүрэнүүд (энэ дунда Гудзон, Делавэр, Саскеханна, Потомак ба Саванна)
бараг даяар маша ехэ урасхалтай, онгосо ябалгатай юм. Түб талын мүрэнүүд (Огайо,
Теннесси, Иллинойс болон Миссисипи гэхэ мэтэ) хабарта үерлэдэгшье һаа, халуун
зунда уһанай нюруу доородоно. Саашад баруун захада Миссури, Арканзас, Рио
Гранде, Колорадо, Сакраменто, Снейк, Колумби зэргэ байрладаг. Аляскын эгээн томо
мүрэниие Юкон гэдэг.

Хүн түрэлхитэнэй соёл томо голнуудай һаба газараар түблэржэ ерэһэнэй адли Хойто
Америкын зүүн эрье гү, али Атлантын далай оршохо хэһэгһээ нэмжыхэ Потомак
мүрэнэй ай һабаар эртын индеец омогой обог, аймагууд зургаан мянган жэлэй
хугаасаһаа һууришажа ерэбэ. Ондоогоор хэлэбэл, АНУ-ай түүхэ 1492 ондо Америкэ
түби нээгдэһэнһээ хойшо, тэндэ бии болоһон колонинуудһаа эхилнэ. Одоо ямар
байгаа Америкын Нэгэдэһэн Уласта түрүүшын Европын тосхон 1666 ондо
байгуулагдаһан Сент-Огастин хото юм.

Нэгэ хэды зуун жэлнүүдэй һүүлдэ тэндэхи Британиин 13 колонинууд өөдэ хоорондоо
ниилэжэ 1776 ондо һалан тусгаарлажа, Америкын Нэгэдэһэн Улас бусад улас ороноор
хүлеэн зүбшөөрэгдөө һэн. Хойто Америкын колонизацилгада хамагай томо амжалтань
XVII зуунай эхеэр түбиин зүүн эрье дээрэ үргэн уудам нютаг дэбисхэртэй байһан
Англи байгаа. Ехэ Британиин Америкын колони XVIII зуунай һүүлээр тусгаар
тогтонолой түлөө хүсэтэй хүдэлөөнэй орьёл 1774-1776 ондо тусгаар тогтонолой дайн
юм. Хоёрдохи Түбиин ехэ хурал 1776 оной долодугаар һарын 2-до колони тусгаар
тогтонолоо зарлажа, хоёр хоногой дараа шэнэ түрэ байгуулха тухай албан ёһоной
мэдэгдэл гаргаһан байна.

1787 ондо баталагдаһан Үндэһэн хуулиин ёһoop АНУ-нь холбооной улас боложо
анхалан байһан 13 можо улас дээрэ 19, 20-р зуунай туршада шэнээр 37 можо улас
нэмэгдэһэн тула тус улас Хойто Америкын ехэнхиие эзэлһэн томохон гүрэн болон
үргэжэбэ. Техас, Орегон, Шэнэ Мексика хамагай томо худалдан абалта байһан. Энэ
үедэ гүрэниинь богоолшолгын халаха талаар һанаа бодолые илгаатай Урда ба Хойто
уруу хубаалгые туулаһан юм. Үрэ дүндэ Хойтын илалтаар дүүргэһэн уласай хоёр
хэһэгэй хоорондоо эрхэтэнэй дайн гаража эбдэһэн.1861—1865 ондо дэгдэһэн
Эрхэтэнэй дайн болон 1930-аад оной эдэй засагай Ехэ химаралай үень АНУ-ай түүхын
хамагай эгзэгтэй үе гэжэ үзэдэг байна.

Дэлхэйн I, II дайнда байгуулһан илалта болон 1991 ондо үндэрлэһэн Хүйтэн дайнһаа
(The Cold War) хойшо АНУ-нь дэлхэйн хамагай хүшэрхэг гүрэнэй статусаа
хадагалһаар байна.

АНУ-ай хүн зоной тоололгын бюрогой тоосоогоор 2014 ондо улас ороной хүн зон
ойролсоогоор 318,968,000 хүн юм, дундажа хүн зоной нягтарал нэгэ км бүридэ
ойролсоогоор 34.2 хүн байна. Хүн зоной 27,1 хубинь 18 хүрэтэрхи наһанайхи болоод
25 сая үлүү хүн 65-һаа дээшэ наһатай байна. Дундажа наһалалта 78.

Дүрбэн хүн бүри 3-нь хото һууринда амидардаг. Эгээн томо хотонууд: Нью-Йорк
(7333000 хүн), Лос-Анджелес (3448000 хүн), Чикаго (2731000 хүн), Хьюстон
(1702000 хүн), Филадельфи (1524000 хүн), Сан-Диего (1151000 хүн). Феникс
(1048000 хүн), Даллас (1022000 хүн), Сан-Антонио (988000 хүн), Детройт (992000
хүн), Сан-Франциско (734000 хүн), Балтимор (702000 хүн), Вашингтон (567000 хүн),
Бостон (547000 хүн), Сиэтл (520000 хүн).

Америкэ маша олон янзын үндэһэтэнтэй орон, олон үндэһэтэниинь өөрынгөө хэлые,
ёһо заншалые хамгаалһан. Арһанай үнгэ үзэбэл, 2014 ондо Америкын хүн зоной 77.7
хубинь өөһэдыгөө «сагаан арһатан» (энэ тоодо ирландиинхид, италиинхид,
еврейнүүд, ородууд, польшынхид, украиншууд), 13.2 хубинь «хара арһатан»
(ехэбшэлэн XVIII зуунда Африкаһаа асарһан богоолшуудай аша гуша), 17.1 хубинь
«испани хэлэтэн», 5.5 хубинь Азиинхид болон Номгон далайнхид, 1.2 хубинь —
Америкын индейшууд (АНУ-ай уугуул зон) гэхэ мэтээр үзэбэ. «Өөһэдыгөө иигэжэ
үзэһэниинь» шухала болоод хүснэгтэ дэхи эдэ тоо баримта сүм «өөһэдынгөө
тодорхойлолто» дээрэ үндэһэлбэ. Өөрөөр хэлэбэл америкынхид өеһэдыгөө али бүлэгтэ
хамаарагдахые өөһэдөө тодорхойлһон хэрэг. Нэгэ бүлэг гү, али америкын
индейцуудые оролсуулхагүйгээр америка хүн гэжэ ямар хүниие хэлэхэ бэ гэһэн албан
ёһоной тодорхойлолто байдаггүйл даа. Тэгэхээр америка хүнэй хубида тал юу гэжэ
хэлэнэ, та түүгээрээл байна. Зарим америкынхид өөһэдыгөө хоёр юмуу, тэрэнһээ
дээшэ арһанай үнгэ, угсаатанай бүлэгтэ хамаарна гэжэ үзэдэг тула дээрэхи тоо
баримтанда гарал угсаа яг таг гарахагүйнь тодорхой юм. Эгээн түгээмэл хэлэн —
англи хэлэншье һаа, 32 сая америкынхид үшөө хоёрдохи хэлые хэрэгдэнэ, энэ дунда
хамагай түгээмэл — испани, хитад, ород, польшо, солонгос, вьетнам, португал,
япон, грек, араб, хинди, урду, идиш, тай, армян, навахо.

АНУ-дахи шажанай «гол урасхал» болохо Протестант сүмын гэшүүнэй тоо һүүлшын
арбан жэлдэ 8 хубяар багадхаба. Саашалбал, энэтэй эжэл хугасаанда Римэй католик
сүмэдэ ерэгшэдэй тоо гурбанай нэгээр буураһан байна. Энэндэ эсэргүү Христосой
туйлшарагшадай сүмын гэшүүд 35 хубяар, ортодокс Еврейн суглаан бүри 100 хубяар
үдэбэ. Христосой эрэс гү, али туйлшарагша бүлэглэлнүүдэй үдэлтэ олоной
анхааралгые ехэ татажа байна. Ушарынь, эдэ бүлэгэй сүмын ехэнхинь номлолоо
эдэбхитэй ухуулжа олон түмэнэй амидарал, улас түрын үйлэ ябасада нүлөөлхые
оролдодог юм. Тэдэнэй олонхинь гэшүүдһээ санхүүжэдэг өөрын радио, телевидениин
һубагтай. Хэды үйлэ ажаллалгань эдибхэтэйшье гэһэн эдэ эрэс үзэлтэнэй сүмэнүүд
Америкын сүмэ хиидэй үсөөнхинь юм. Америкын хэблэл мэдээлэл нэлээн хэдэн эрэс
үзэлтэн болон телевидениин «номлогшод»-ой сексын амидарал болон татабаритай
холбоотой шуугяанай талаар ехэд анхааран хөөсэлдэжэ мэдээлһэн ба энэнь мэдээжэ
тэдэнэй даган бэшэрэгшэдэй этигэлые эбдэхэд хүргэһэн юм.

Америкын Нэгэдэһэн Улас холбооной улас болоод 50 можо улас болон Колумбын
тойрогһоо бүридэдэг.

АНУ-ай Юрэнхылэгшэ Түрын болон Засагай газарай түрүүлэгшэ юм. Юрэнхылэгшэ болон
дэд юрэнхылэгшые можо улас болгонһоо шууд һунгагдаһан һунгагшадай һаналаар 4
жэлэй хугасаагаар һунгана. Юрэнхылэгшэнь АНУ-да түрэһэн, 35 наһа хүрэһэн эргэн
байха ёһотой.

АНУ-ай Засагай газар гү, али Кабинетые Юрэнхылэгшэ томилжо, Сенат баталха болоод
сайднар (Түрын нарин бэшэгэй дарга гэхэ) Конгрессэй үмэнэ харюусалга хүлеэхэ
албагүй.

Хуули тогтоохо байгуулга Конгресс хоёр танхимһаа бүридэдэг ажа. Дээдэ танхим
Сенат зургаан жэлэй хугасаагаар можо улас бүриһөө 2 гэшүүн һунгагдаһан 100
гэшүүнтэй болоод хоёр жэл бүри эдэ гурбанай нэгэниинь дахин һунгуулид ородог
байна. Доод танхим болохо Түлөөлэгшэдэй танхимда гэшүүдэй тоо тухайн можо уласай
хүн зоной тоонһоо хамаардаг агаад одоогой байдалаар 435 һуудалтай байна.

Түлөөлэгшэдэй танхим 435 гэшүүнтэй болоод хоёр жэл бүридэ хоёр жэлэй хугасаатай
һунгагдана. Можо улас бүри «конгрессэй тойрог» боложо хубаагдадаг болоод тэрэ
тойрогой хүн зониие тэдэ түлөөлдэг. Можо улас бүриин түлөөлэгшэдэй тоо тухайн
можо уласай хүн зоной тоонһоо хамаарна. Жэшээнь хамагай олон хүн зонтой
Калифорниһоо 52 түлөөлэгшэд һунгадаг байхада Делаверһаа гансахан түлөөлэгшэ
һунгана. АНУ-да бараг бүхы һунгуули «илагша бүгэдые абаха» гү, али Конгрессэй
тойрогто хамагай олон һанал абаһан нэрэ дэбшэгшэ илаха заршамые баримталдаг.

Конгресс бүхы хуулиие баталдаг болоод Конгрессэй хоёр танхим хоюулаа хуули
һанаашалан танилсуулха эрхэтэй. Нэгэ танхим нүгөө танхимһаа батлагдан гаража
ерэһэн хуулида эсэргүү һанал үгэжэ болоно. Ушарынь зүбхэн хоёр танхим хоюулаа
баталһан тохёолдолдол хуули хүшэн түгэлдэр болодог тула хоорондоо харилсан
буулта хэжэ тохиролсоондо хүрэхэ ябадал зайлашагүй байдаг. Конгресс татабариие
тогтоожо мүнгые хэрхэн зарсуулхые шиидэдэг. Энэһээ гадна Конгресс можо уласуудай
хоорондо болон гадаада оронуудтай хэхэ худалдааниие зохисуулдаг. Гадаадын эргэд
Америкын харьяата болоходо баримталха журамые тогтоодог.

Гүйсэдхэхэ засаглалай һалбари дотороо хэд хэдэн гүйсэдхэхэ яамантай. Тэдэнь:
Түрын Департамент, Сангай яаман, Баталан хамгаалха яаман, Шүүхэ яаман, Дотоодо
яаман, Хүдөө ажахын яаман, Худалдаанай яаман, Хүдэлмэриин яаман, Эрүүл мэндын
яаман, Орон һууса, хотын хүгжэлэй яаман, Тээбэриин яаман, Эршэм хүсэнэй яаман
болон Болбосоролой яаман юм. Яаман бүри хуулиин ёһoop байгуулагдадаг ба тус
бүридээ һалбаринуудые харюусадаг. Яамануудай сайднарые Юрэнхылэгшэ томилдог.
Гэхыдээ томилогдоһон сайдууд Сенатаар заабал зүбшөөрэгдэхэ ёһотой. Эдэ яаманай
түрүүлэгшэ гэжэ нэрлэдэг Сайднарай хэнииньшье Конгресс юмуу, засагай газарай өөр
ямар нэгэ албанда ажаллха ёһогүй. Тэдэ бүгэдээрээ Юрэнхылэгшын шууд ударидалга
доро ажаллаха ба Юрэнхылэгшын хүсэһэн хугасаада хамтаран ажаллана. Тэдэниие
Юрэнхылэгшын туһалха, зүблэгшэ гэжэ үзэдэг. Тэдэниие ниитэдэнь «Юрэнхылэгшын
Танхим» гэжэ нэрлэхэ болоод зарим Юрэнхылэгшэ тэрэ танхимдаа найдажа зүблэгөө
абадаг байхада зарим Юрэнхылэгшэ бараг тэгдэггүй.

АНУ-ай Дээдэ шүүхын 9 гэшүүниие бүхы наһаарынь Юрэнхылэгшэ томилжо, Сенат
баталдаг байна. Тэрэ АНУ-ай Дабажа заалдаха шүүхэ, АНУ-ай Тойрогой шүүхэ, Можо
уласай болон анхан шатанай шүүхэ гэжэ байдаг.

50 можо уласынь хэмжээ, хүн зон, сагай уулирал, эдэй засаг, түүхэ, һонирхолой
хубид янза бүри. 50 можо уласай засагай газарнуудшье мүн өөр хоорондоо илгаатай.
Ушарынь тэдэ улас түрэ, ниигэм, эдэй засагай асуудалда янза бүри хандадаг,
тиимэһээшье можонуудые “арадшалалай лаборатори” гэжэ нэрлэдэг. Гэхыдээ тэдэ
тодорхой зарим үндэһэн бүтэсын хубида адлихан. Бэе даанги можо уласууд бүгэдэ
сенат болон танхимтай бүгэдэ найрамдаха бүтэсын засаглалтай (гансахан онсо можо
нэгэ бии. Энэнь 49 Сенаторһаа бүридэһэн хуули тогтоохо нэгэ байгуулгатай
Небраска юм). Бүгэдэ амбан захирагша түрүүтлэгшэтэй гүйсэдхэхэ һалбаринууд болон
бэе даанги шүүхын тогтолсоотой. Можо улас бүри өөрын үндэһэн хуулитай. Гэхыдээ
бүгэдэ Холбооной уласай хуулиие хүндэлхэ ёһотой болоод бусад можо уласай хуулида
хүндэлэнһөө оролсоһон хуули гаргажа болохогүй (жэшээнь: али нэгэ можо уласай
хууляар гэр бүлэ сусалуулһан хүн бусад можын хуулиин ёһoop баһа тиимэ байна).
Тэрэ хото болон орон нютагай засаг захиргаан можо уласайхи үндэһэн хуулида
зохисоһон хуули тогтоомжо гаргана.

Америкэ дэлхэйн хамагай томо, технологиин хубида хүгжэһэн хүсэрхэг эдэй засагтай
орон юм. Тус уласай заха зээлиин эдэй засагай тогтолсооной ёһoop худын бизнес
дабамгайлха үүргэтэй болоод холбооной болон түрын байгуулганууд шаардалгатай
бараа, үйлэшэлгые эдэ хубиин үйлэдбэрилэгшэһээ худалдан абадаг системэтэй байна.
Баруун Европо, Японой ажаүйлэдбэрилэгшэдтэй харисуулбал америкын бизнес
эрхэлэгшэдынь капитал болон үйлэ ажаллалгын хэмжээе үргэжүүлхэ, ажаллаха хүсэн
нэмэгдүүлхэ, шэнэ бараа бүтээгдэхүүн болбосоруулхада дабуу талатай байна. АНУ-ай
компанинуудынь компьютер, анагааха ухаан, сансар шудалал, баталан хамгаалха
зэргэ һалбариин тоног түхөөрэмжэ болбосоруулалтаараа дэлхэйдэ түрүүлдэг байна.
1994-2000 ондо бүтээгдэхүүн үйлэдбэрилэл эрэс нэмэгдэжэ, инфляциин нюруу
багадхажа, ажалгүйдэлэй хэмжээ 5 хубиһаа дооро болобо.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/I_%D0%9F%D1%91%D1%82%D1%80

Агуу I Пётр (30.5.1672 — 28.1.1725) — Романовойнхи удамай 1682 онһоо Ородой хаан
(1689 хааншалаа), 1721 онһоо — түрүүшын Бүхэроссиин эзэн хаан, Алексей
Михайловичэй отхон хүбүүн. Тэрэ түрын захиргаанай шэнэшлэлые зохёоһон: Сенадые,
коллегинуудые (зүблэл), дээдэ түрын хиналтын ба улас түрын мүрдэн байсааха эмхи
зургааниие байгуулба; улас түрэ сүмые мэдэлдээ абаа; улас орониие шэнээр можодо
хубаажархиһан; шэнэ ниислэл хото Санкт-Петербургые байгуулһан. Баруун Европынхи
гүрэнүүдэй ажаүйлэдбэри, худалдаа, соёл уралигай талаар дүй дүршэлые
хэрэглэгдэһэн, меркантилизмын эсэргүүсэн бодолго баримталаа (мануфактура,
түмэрлигэй, хадын ба бусад үйлэдбэри, уһан онгосо хэхэ газар, онгосын зогсоохо
док, һубагуудые байгуулба). I Пётр 1695—1696 оной Азовай аян дайн, 1700-21 оной
Хойто дайн, 1711 оной Прутай аян дайн, 1722-23 оной Персиин аян дайнда армиие
толгойлһон; Нотебургын бүһэлэлгэ (1702), Лесная голой байлдаан (1708), Полтавын
байлдаанда (1709) сэрэгээ тушааба. Тэрэ флодой барилгые ба байнгын сэрэгые
байгуулгые хинаба. Изагууртадай эдэй засагдахи ба улас түрэдэхи байдалые
бэхэжүүлбэ. Пётрын тушааха һанаашалгаар маша олон һургуули, Шэнжэлхэй Ухаанай
Академи нээбэ, «эргэн бэшэгые» хүлеэн абаба. Пётрын шэнэшлэлнүүдые хархис аргаар
гүйсэдхэжэ, ехэ материаллиг болон хүнэй хүсэн шангадхаад арад ниитые дарлаа
бэлэй ушар гамгүйгөөр дарагдаһан олон буһалгаан эсэргүүсэн бодолгонууд (1698
оной Стрелецүүдэй буһалгаан, 1705-06 оной Астраханиин буһалгаан, 1701-09 оной
Булавинай буһалгаан) гараба. Тэрэ хүсэрхэг абсолютис улас гүрэниие байгуулһанай
ашаар Баруун Европынхи гүрэнүүдһөө Ород гүрэнэй мэдэрэлтые хүрөө.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%81

Эс (мүн клеткэ, ородоор хаамжа гэжэ удхатай) — амиды махабадай бүридүүлэгшэ
үндэһэн, хамагай жэжэ нэгэжэ юм. Зарим организм жэшээлбэл бактеринь нэгэ эсһээ
тогтоно. Бусад организмууд олон эстэй организм юм (жэшээлбэл, хүн 100 ехэ наяд
гү, али 1014 эстэй болоод нэгэ эс ойролсоогоор 10 µм хэмжээтэй, 1 нанограмм
шэгнүүртэй).

Эсэй досоохи үйлэ ажаллалгань одоошье һонирхол татаһан хэбээр байна. Тэрэ дундаа
эсэй энергиин үйлэдбэрилэл ба эс дэхи бодос зөөбэрлэлтэ, бодос задарха ба
нэгэдэхи урбалнууд, эсэй бодос хуримталуулха механизм зэрэгынь анхааралай түбдэ
оршожо байна. Эс дэхи бодосой эрьелтэ хэзээшье тохёолдолой шанартай ябагдадаггүй
хариншье гайхалтай эмхэ сэгсэтэй, дэс дараатайгаар эгээн бага зардалаар эгээн
ехые бүтээжэ байдаг. Өөрөөр хэлэбэл эсэй биомолекулануудай дунда “шүтэн захирха
ёһон” оршон, үйлэ ажаллалгыень зохисуулна. Жэшээнь бидэнэй хоол тэжээлээрээ
абаһан уурагай бодос хэзээшье тэрэ хэлэбэрээрээ шэнгэдэггүй. Эхилээд бүтэсынхээ
эгээн жэжэ нэгэжэ аминхүшэл болотороо задардаг. Энэ аминхүшэлһөө бэедэ хэрэгтэй
шэнэ уураг ниилэгжэн бии болоно. Өөрөөр хэлэбэл жэжэ молекулануудһаа томо
молекула үүдэжэ байна. Хэрэб шаардалгатай бол саашаа дахин макро бүтэсэ
байгуулалтада шэлжэжэ болоно.

Алибаа үйлэ хүдэлөөндэ зайлашагүй шаардалгатай нэгэ зүйлынь энергиин эхэ
үүдэбэри юм. Эс өөрөө термодинамик системэ ушар гадаада оршонтойгоо бодос,
энергиин солилсоое байнга ябуулдаг нээлтэтэй системэ юм. Хэрэб иимэ харилсаа
байдаггүй байһан бол эсэй амидаралай тухай ярихашье аргагүй байһан биз ээ. Эс
гадаада оршонһоо абаһан бодосоо химиин энерги болгон хубиргажа тэрэнь эсэй
досоохи үйлэ ажаллалга, молекула зөөбэрлэлтэ, балсангай ажаллалгые хангаха
химиин урбалнуудай ябасада зарсуулагдана. Иимэһээ эсые “химиин мотор” гэжэ
нэрлэжэ боломоор. Наранай энергиһээ бусад шаардалгатай бүхы энергиие
биомакромолекуланууд бии болгодог. Өөрөөр хэлэбэл биомолекулын задаралаар ехэ
хэмжээнэй энерги илгардаг. Жэшээнь глюкоза нүүрһэнхүшэлэй хии ба уһан болон
задарха ябасадаа илгарһан энергинь хадгалагдан, уламаар хэрэгсээ гарахада
ашагладаг байна. Энергиин иинхүү хадгалагдахада хамагай гол үүргые аденозин 3
фосфорой хүшэл (ГФА) гэхэ молекула гүйсэдхэдэг. Хадгалагдаһан энергеээ
зарсуулхада ГФА 1 фосфороо алдажа хоёр фосфорой хүшэл уламаар нэгэ фосфорой
хүшэл боложо хубирдаг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BD%D1%8D%D0%B4%D1%85%D1%8D%D0%B3%D1%8D%D0%B9_%D0%B4%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D0%B9

Энэдхэгэй далай — Дэлхэйн гурбадахи томо далай болоод дэлхэйн уһан гадаргуугай
20%-иие эзэлнэ. Уг далайнь хойто талаараа Ази, баруун талаараа Африка, зүүн
талаараа Малайзиин хахад арал, Австрали, урда талаараа Урда далайгаар
(Антарктидаар) хүрээлэгдэнэ. Энэдхэгэй далайнь зүүн утаригай 20°-аар Атлантын
далайһаа , зүүн утаригай 147°-аар Номгон далайһаа тус тус тусгаарлагдана.
Хамагай хойто сэгэнь хойто үргэригэй 30° гү, али Персиин булан юм. Энэдхэгэй
далайн урта, үргэниинь ойролсоо болоод 10,000 км үргэн, ниитэ талбайнь
73,556,000 км² (Улаан тэнгис, Персиин буланг оролсуулаад), уһанай ниитэ
эзэлхүүниинь 292,131,000 км³ болоно. Далайн дундажа гүн 3,890 м.

Энэдхэгэй далайда хэд хэдэн томохон мүрэн - Замбези, Шат-Эль-Араб, Инд, Ганга,
Брахмапутра, Иравади зэргэ шудхана. Уг далайда 2 томо урдагал урдагал байна.
Эхинхэ гү, али хойто урдагалиинь сагай зүүнэй дагуу, дараагынхиинь экваторай
урда хэһэгтэ сагай зүүнэй эсэрэг шэглэлдэ урдана. Далайн гүнэй урдагалиинь
Атлантик далай, Улаан тэнгисһээ ерэхэ урдагалһаас хамаарна. Хойто үргэригэй 20°
оршомдо гадаргуугай уһанай хэм 22 °C, түүнһээ зүүн тиишэ 28 °C-һаа дабана. Урда
туйл руу ойртоход далайн уһанай гадаргуугай хэм огосом буурна. Урда үргэригэй
65° оршомдо мүльһэн уула тааралдана. Дабһажалтань 3,2 - 3,7% байха болоод Арабын
тэнгис, баруун урда Австрали оршомдо уһан хамагай үндэр дабһажалтатай байна.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A6%D0%B8%D0%BD%D0%B4%D0%B0%D0%BE

Циндао (хитад хилбар: 青岛, уламж.: 青島, пиньинь: Qīngdǎo), Зүүн Хитадай хото,
Шаньдун хахад арал урда эрье дээрэ, Шаньдун можодо байрлана; Шара тэнгисэй
булангай эрье дээрэхи уһанай боомто. Хүн зониинь 1,6 сая ажаһуугшад (2004).

1898 ондо Циндаогай уһанай боомто Германиин булимтаран хүлһэлһэн. Дэлхэйн
нэгэдүгээр дайнай (1914–18) һүүлдэ Германиин хүлһэлһэн Шаньдунгай газар нютаг
Японой эзэлһэншье, 1922 оной Вашингтоной конференциин (1921–22) үрэ дүндэ
Хитадта бусаажа үгөө. Хотын уран барилгада Германи ехэ нүлөө үзөө һэн. Хотодо
Европынхидай бариһан XIX - XX зуунай костелнууд, засаг захиргаанай байшангууд
болон пивоварнинууд хадагалагдаба. Циндаогай тэмдэгынь хотын далан (утань — 440
м, үргэниинь — 8 м), далангай эсэстэнь найман булантай беседкэ байна. Мүрэнэй
эрье томо хотын сэсэрлиг байдаг дээрэһээ, Циндаогай нэрэнь «Ногоон арал» гэжэ
удхатай байна. Бадагуань дүүргэ онсо алдартай, тэрэ дүүргэдэ түрэл бүриин
маягууд байдаг ушар, «Дэлхэйн уран барилгын музей» гэжэ нэрлэдэг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B8%D1%82%D0%B0%D0%B4_%D0%A3%D0%BB%D0%B0%D1%81

Бүгэдэ Найрамдаха Хитад Арад Улас (хитад хилбар: 中华人民共和国, уламж.: 中華人民共和國,
пиньинь: Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó; хитад хилбар: 中国, уламж.: 中國, пиньинь:
Zhōngguó) — Азиин (Еврази) түбиин дурна зүгтэ оршодог; 9.6 сая км2 газар
нютагтайгаараа дэлхэйн улас оронуудһаа Росси ба Канада хоёрой арад Америктай
зэргэсэжэ, 1.3 тэрбум хүнтэйгээрээ түрүүн байрада бэшэгдэдэг гээд юум юумээрээ
хүшэрхэгжэһэн гүрэн мэтэ нүлөөтэй улас юм. Хүн зон — 1 370 536 875 хүн үлүү.

Түүхэ бурангы ниигэмэй үедэ өөр өөр нэрэтэй маша олон «хитад улас» ээлжэ
дараалан халагдажа үнгэрһэн болоод яг одоогой газар нютаг бүхы Бүгэдэ Найрамдаха
Хитад Арад Улас 1949 ондо байгуулагдажа, хэдэн жэл хүлеэһэнэй дараа 1971 ондо
НҮБ-ын гэшүүн бүрин эрхэтэй улас боложо шадаба. Хитадууд энэ уласаа тобшоор 中国
гэжэ бэшэжэ [жунъгуо] гэжэ дуудадаг. Энэһээ тус уласай Үбэр Монгол орондо
монголоор Монгол уласайхидһаа илгаатайгаар [дунда улас] гэжэ нэрэлжэ оршуулжа,
«ᠳᠤᠮᠳᠠᠳᠦ ᠤᠯᠤᠰ» (думдаду улус) гэжэ бэшэжэ байгаа.

Хитад хэлээр уласай нэрэнь 中国 (Чжунго) "Дунда улас" гэһэн удхатай. Чжун
("дунда") гэдэгынь Нанхяад үндэһэтэнэй өөрһэдөө соёл эргэншэлэй түб гэжэ үзэхэ
эртын дэбэргэн уламжалалһаа эхэтэй. Манзын Чин уласай дараагаар байгуулагдаһан
бүгэдэ найрамдаха уласые Монголшууд Дундада Эргэн Улас (ᠳᠤᠮᠳᠠᠳᠤ ᠢᠷᠭᠡᠨ ᠤᠯᠤᠰ)
(1911-1945) гэһэн нэрэлдэг байба. Го ("улас") гэдэгынь уласай олон үндэһэтэниие
нэрэлхын тулада Сунь Ятсенэй һэргээн хэрэглэһэн хуушанай хэлэжэ болоно. Одоо
сагта мүн Дундада улас гэхэ нэрэшэлые монголшуудаар хэрэглүүлхые ехэд хэшээдэг
болоод үбэрмонголшуудай дунда тэгжэ ярижа бэшэдэг.

Хитад гү, али Хань үндэһэтэниие Монголшууд Нанхяад гэжэ нэрэлжэ байһаниие
Монголой Нюуса Тобшоһоо хаража болоно. Хитад гэһэн нэрэшэлээр Монголшууд Дунда
Зуунай үеын үбгэ монгол хэлэтэн Хитан үндэһэтэниие нэрыдэдэг байгаад хожомоо
Хитан үндэһэтэн Нанхяадта уусаһанай дараа тэрэ зүгэй уласуудые монгол хэлэнээ
Хитад гэжэ болоо. Мүнөөнэй Бээжэндэ ниислэлээ хэжэ байһан Зүршэдэй байгуулһан
Алтан уласынь Нанхяаднарһаа хэлэн соёл өөр үндэһэтэн байгаа. Тодоруулбал зүршэд
хэлэниинь Алтай изагуурай манжа тунгус хэлэнэй нэгэн һалбари хэлэн юм.

Хитадтай хилэ ниилэдэг уласууд: Монгол Улас, Ородой Холбооной Улас, Казахстан,
Япон. Мүн харисангы бага уһаар Хитадай тэнгис, Япон тэнгис ойролсоо.

Үргэн уудам Хитад ороной 9,640,821 км2 талмайда байгаали олон янзаар бүрилдэн
тогтобо. Баруун хилэ, хизгаарта Гималай, Каракорум, Памир, Тэнгэри Уула,
Кунь-Лунь, Хүхэнуур–Түбэдэй үндэрлиг зэргэ уулархаг орон, баруун хойто
хизгаараар Таклакаман, Гоби зэргэ сүлэ байдаг бол зүүн урда нютагаар Хүхэ мүрэн,
Шара мүрэн гэжэ дэлхэйн хоёр томо мүрэнэй һаба газар байна. Дурна эрье, хэдэн
хэдэн тэнгисээрээ Номгон далайда тулажа, нара зүб тойруулбал Вьетнам, Лаос,
Бирма, Бутан, Энэдхэг, Балба, Пакистан, Афганистан, Таджикистан, Хиргис, Хасаг,
Монгол, Росси, Хойто Солонгос гэһэн 14 уластай газараар хилэ залгадаг. Хитад
улас өөрын хэһэг гэдэгһээ боложо Тайвань 1971 онһоо хойшо олон уластай эрхэ
дутуу харилсажа байна. Мүн Энэдхэгэй харьяалжа бай уулын буйда хэдэн газар,
Японой Сенкаку ольтирог, Вьетнамай газар нютагые өөрынхи гэжэ маргадаг. Тиимэһээ
1950 ондо Түбэдтэй, 1962 ондо Энэдхэгтэй, 1969 ондо СССР-тэй 1978 ондо
Вьетнамтай, дайтаж байсан.

СССР-эй туршалгаар БНХАУ Хитадуудһаа үсөөн 55 нэрын арад түмэнд өөртөө заһаха
эрхэтэй газар заажа үгэжэ тайтгаруулдаг хэдышье нэгэ үндэһэтэн дабамгайлһан
уласай жэшээр нэгэдэмэл түрын байгууламжатай юм. Коммунис (эб хамта) улас түрын
дэглэмтэй ушарһаа ганса намһаа бүхы түбшэнэй түрэ засагай ударидалгые томилжо
байна. Харин эхиндээ социалис (ниигэм журамта) эдэй засагтай байжа байгаад 1978
онһоо аажамаар заха зээлэй эдэй засагта шэлжэжэ мүнөө ДНБ-ын хэмжээр дэлхэйдэ
АНУ-ай дараа ородог болшохоод байна. Орон нютагаа 5 түвшэн, баһа зүг шэгэй орон
гээд ойлгоходо түбэгтэй олон нэгэжэ болгон хубааһан байдагһаа нэгэдүгээр
түбшэндэ 23 можо, өөртөө заһаха 5 орон, түбһөө захирдаг 4 хото, онсогой
захиргаата 2 оронойе харьяалжа байна. 1,339,724,852 хүнһөө ниислэл Бээжэндэ 18
сая, түрүүн хото Шанхайда 23 саянь амидарадаг.

Хитадай уула шэлэдэ Тэнгэри уула, Уишань уула, Яншань уула, Бэйшань уула,
Наньлингай уула, Ехэ Хянганай дабаан, Тайханшань уула, Ушань уула, Фэншань уула,
Алтайн уула, Линшань уула, Алашань уула, Паньшань уула болон Гималай зэргэ
байдаг. Энэһээ гадна, Хитадай 5 хайрхан гэжэ байдаг. Энэнь тухайлбал зүүн
хайрхан Тайшань уула, урда хайрхан Хен шань уула, баруун хайрхан Хуашань уула,
хойто хайрхан Хэйшань уула, түб хайрхан Суншань уула болоно. Хитадай үндэрлигүүд
дотор Хүхэнуур Түбэдэй үндэрлиг хамагһаа нэрэтэй. Далайн нюрууһаа дундажаар 4000
тухай метртэ үргэгдэһэн энэ үндэрлигэй талмай 2 сая 500 мянган хабтагай
дүрбэлжэн километр болоод, Хитадай нютаг дэбисхэрэй бараг 1/4 хубиие эзэлдэг.
Хүхэ Нуур Түбэдэй үндэрлигһээ гадна Үбэр Монголой үндэрлиг, Шара Хүрьһэтэ
үндэрлиг, Юньнань-Гуйчжоугой үндэрлиг байдаг.

Хитад улас бол мүн гол мүрэн ехэтэй орон, Хитадай гол мүрэнүүдэй утые ниилүүлэн
бодобол 430 мянган километртэ хүрэжэ, дэлхэйн бүмбэрсэгые арбаада ороожо
хүрэдэг. Хитадай гол мүрэнүүд дотор Хүхэ мүрэн, Хатан гол хамагһаа нэрэтэй. Хүхэ
мүрэн бол дэлхэйн 3-дахи томо мүрэн, ниитэ 6380 үлүү километр ута, Хүхэ мүрэнэй
һаба газар эд уурһаар элбэг дэлбэг, уһанай хүсэнэй нөөсэнь Хитадай уһанай нөөсын
40%-е эзэлдэг болоод һаба газартань 20-оод сая гектар таряан талмай, 300 үлүү
сая хүн зон һууришан амидарадаг Хитадай хүдөө ажахын шухала нютаг болоно.
Хитадай 2-дохи томо гол Хатан голой һаба газар бол Хитадай үндэһэтэнүүдэй үлгы
юм. Хүхэнуур можын Баян хара уулнаас эхэ абаһан энэ голой ниитэ утань 5464
километр, Хүхэнуур, Сычуань, Ганьсу, Ниншя, Үбэр Монгол, Шаньши, Шэньши, Хэнань,
Шаньдун зэргэ 9 можо өөртөө засаха аймагаар урдан үнгэржэ Бохай тэнгистэ
шудхадаг. Хүхэ мүрэн, Хатан голһоо гадна Хитадта баһа дэлхэйн хамагай ута һубаг
болохо Бээжэн-Ханьчжоугой һубаг байдаг. Бээжэн-Ханьчжоугой һубаг бол Хитадай
эртын уһан ажахын абарга ехэ барилга болоно. Бүри эртэ манай тоололой 605-604
оной Суй Ян-ди хаанай үедэ татаһан юм. Энэ һубаг Лоуянгаар түб болгожо, хойшоо
Бээжэн, үмэнэшүү Ханчжоу хүрэжэ, 1794 килoметр үргэлжэлдэг. Бээжэн, Тяньцзинь,
Хэбэй, Шаньдун, Жянсү, Жэжян зэргэ можо хотоор урлан үнгэржэ, Хайхэ гол, Хуайхэ
гол, Хүхэ мүрэн, Цяньтан мүрэнэй 5 ехэ гол мүрэнэй системые холбожо байдаг. Одоо
энэ һубаг Хитадай урда нютагай уһые хойто нютагта татаха барилгын зүүн талын
шугамай гол шугам болоод байна.

3000 тухай жэлэй түүхэтэй хитад үндэһэтэнэй түүхын туршада олон улас гүрэн оршон
тогтоножо байгаа. Монголшууд 1279 ондо бүхы хитадые нэгэдхэн Юань улас байгуулан
1368 он хүрэтэр захиржа байба Мин улас 1644 ондо унажа, манжануудай эрхэшээлдэ
орон Чин гүрэн гэгдэхэ болоһониинь Хитадай нютаг дээрэхи һүүлшын эзэнтэ улас
байгаа. Мүн энэ Чин гүрэниинь Хара тамхиин дайнда (1840—1842) Англида
илагдаһанаар Хитадай эргүүдые баруунайхид эзэмшэжэ эхилһэн болоод тэрэндэ
эсэргүү тэмсэл улас ороной үнсэгэ булан бүридэ боложо байгаа. Эсэстэнь 1911 оной
сагаагша гахай жэлэй хубисхал Манзын Чин гүрэниие мүхөөжэ, 1912 ондо Хитад
Уласые тунхаглаба. Гэбэшье сэрэгэй эрхэтэнүүдэй хоорондын зүршэл болон Түбэд
зэргэ уласые эзэлэн түримхэйлхэ бодолгонь хүсэтэй эсэргүүсэлтэй тулгарһан гэхэ
мэтэ шалтаанай уламһаа нэгэдэһэн засаг үгы болобо. Ийнхүү олон жил үргэлжилсэн
иргэний дайны эцэст Хитадай Коммунист Нам ялж, 1949 онд БНХАУ байгуулагдсан
түүхтэй.

БНХАУ-ын түүхые тухайн үедэ ударидажа байһан хүнэйнь нэрээр Мао Зэдуний үе
(1949—1978) болон Дэнь Сяопинай үе (1978-) гэжэ 2 хубаахань бии.

Мао Зэдунай үедэ БНХАУ социалис системэдэ хамрагдан, Ехэ Дэбхэрэлтын бодолгые
хэрэгжүүлжэ ерэһэн болобош амжалтада хүрээгүй юм. Энэнэй уламһаа Соёлой хубисхал
гаража, «хубисхалта эсэргүү» гэгдэһэн хүнүүдэй олоноорынь хороожо, улас орон
даяар айдас хүйдэс ноёлһон жэлнүүд ерэһэн юм. Мао Зэдун наһа барахатай зэргэсэн
энэ хубисхалшье намжажа, Мао Хуа Гуофенг залгамжалһан болобош удалгүй түрын эрхэ
Дэнь Сяопиньда шэлжэбэ.

Дэнь Сяопиниин үедэ БНХАУ Коммунис Нам гэжэ ганса намай системэеэ хадагалжа
үлэһэн болобошье эдэй засагаа заха зээлэй системэдэ шэлжүүлхэ алахамууд хэгдэжэ,
БНХАУ оршон үетэй хүл ниилүүлэн алхаха болоо. Энэ хугасаанда хүндэ хүнгэн
үйлэдбэринүүд хүгжэн, «Дэлхэйн үйлэдбэри» гэжэ нэрэлэгдэхэ болотороо эдэй
засагынь олошоруулһан юм. Гэбэшье улас түрын хубида сүлөөгүй байдал үргэлжэлһээр
байгаа болон 1989 оной Тяньаньмэнь талмайн алалга болон 2005 оной Һалан
тусгаарлахада эсэргүү хуули зэргэнь БНХАУ-ай «Нэгэ Хитад, Нэгэ Улас» бодолгын
элирэл юм.

Хитад улас дэлхэйдэ эгээн олон хүнтэй. Эгээн ойро 2010 оной тоололгоор БНХАУ
1,370,536,875 оршон һуугшатай байба. 16.6 хубинь 15 хүрэтэрхи наһанай хүүгэд,
70.1 хуби 15-60 наһатан, 13.3% нь 60-аас дээш ахмад наһатан юм. Хүн зоной жэлэй
үрэжэл 0.46% байна. Дундажаар 73.18 наһалдаг.

Хэтэ үрэжэлые 1979 оной «Нэгэ хүүгэдэй бодолго»-оор болюулһан. Ядаралай хуби
бууража, амижаргаанай нюруу дээшэлһэниинь һайн болобошье хүүгэд нюуха, наймаалха
гэхэ мэтэ муу үрэ дагабари баһа байгаа. Түрэжэ бай хүүгэдэй эрэ эмын харисаа
105/100 боложо гажаһан болоод 2010 ондо бүри 118/100 байгаа. 2013 онһоо эхэнэр
нүхэрэй али нэгэниинь айлай ганса хүүгэд бол хоёр хүүгэдтэй байхые зүбшөөржэ
зөөлрүүлһэн.

Хитадайхин хотожожо байгаа. 1990 ондо хотын хүн зон 20% байһан бол 2007 ондо 46%
хотынхин болоһон. Хитадта саяһаа олон хүнтэй 160 оршом хот байгааһаа Шанхай,
Бээжэн, Тяньцзинь, Гуанчжоу, Шэньжэнь, Чунцин, Ухань долоонь асанхи хүнтэй
болшохоһон. Араһаань Дунгуань, Чэндү, Хонконг, Нанжан, Мүгдэн, Ханьчжоу гээд
олон хот нэхэжэ ябаа. Ажал бэдэржэ хүдөөһөө хото бараадһан 220 сая хүн бии.

Хитад үндэһэтэнэй түрэлхи, Хитад уласай газар нютагай 45.6% эзэлһэн Дотор
газарта хүн зоной 93.9% оршон һуудаг. Бээжэн-Шанхайн хүрээнэй Хитадай ехэ тала,
Хонконг-Гуаньчжоу хабын урда нютагта бүри шэгүү һууришилтай. Түбэдэй ӨЗО-до
эгээн һиирэг, 2.2 хүн/км2 байгаа.

БНХАУ арад эргэдээ хэлэн, яһан үндэһыень харгалзан 56 нэрээр хураан бүридхэдэг.
Тус уласай үндэһэн хүн ам Хитад түрэлхи хэлтэй Хитад үндэһэтэн нийт хүн зоной
91.51 хубиие бүридүүлжэ, ТӨЗО ШУӨЗО хоёрһоо бусад можо, орондо хэдынээ диилэнхи
олоной хубитай болжээ. 70 хубинь умарад (Бээжэн багтааһан), үлдсэн нь ү
(Шанхайн), юэ (Хонконгийн кантон г.м), минь зэргэ аялгуутан гэхэ болобош Хитад
бэшэгэй нэгэ дүрэмтэй.

Уласай үсөөн тоото арад түмэн 8.49% хубиие эзэлжэ байгааһаа 2010 оной тоололгоор
16.9 сая жуан, 10.5 сая хотон, 10.3 сая манжа, 10.0 сая уйгар, 9.4 сая мяо, 8.7
сая и гэжэ ябаһаар 3 мянган лоба, татараар гүйсэнэ. Хитадууд күнзы, бомбо (дао),
будда гэһэн "гурбан шажан ном"-ые эртынһээ эдеэшүүлжэ абаһан. Хотон Хитадуудынь
лалын шүтэлгэтэй. БНХАУ эхиндээ шажан хориглоһоншье 1980-аад онһоо хиналтатай
жааханаар сүлөөлбэ.

Олон яһатанай ехэнхинь урдын тай-кадай изагуурай хэлэтэй байдаг. Бүгэдэл өөрын
гэһэн хубсаһан гоёл, зан заншалаараа илгарха болобошье Хитад үндэһэтэнэй хүсэтэй
нэбтэрэлтээр Хитад хэлэтэй болоод түрэлхи хэлээ гээсхээжэ байна. Түбэд-бирма
бүлэгэй хэлэтэй-шарын шажаниие үүсхэгшэ түбэд, түрэг бүлэгэй хэлэн-ислам
шүтэлгэтэй уйгур, хасаг, монгол бүлэгэй хэлэн-шарын шажанай уламжалалта монгол
зэргэ хизгаарай арад түмэн Хитад хэлэн һурахын хамтаар өөрын түрэлхи хэлэн
бэшэгээ боломжоороо хадагалжа үлэһэн.

Хитад Улас хүнэй ​​эрхые (Интернетдэ сүлөөтэй нэбтэрэлгэ, хэблэлэй эрхэ сүлөө,
суулганай эрхэ сүлөө, хүүгэдтэй болохо эрхэ сүлөө, ниигэм байгуулха эрхэ сүлөө,
шажан шүтэлгын эрхэ сүлөө) зүршэхэ, захиргаадалтын уласуудай нэгэн юм.

Хуули баталха байгуулгань Бүхы Арадай Түлөөлэгшэдэй Хурал, гүйсэдхэхэ засаглалай
дээдэ байгуулгань Түрын зүблэл болоно. Хамагай дээдэ шүүхэ газар Арадай Дээдэ
Шүүхэ юм. Гэбэш түрын дээдэ эрхэ мэдэл "Нам"да түблэрхэ болоод ХКН-ын
тэргүүлэгшэд улас орониие ударидадаг гэхэд болоно.

1997 ондо Ехэ Британиһаа бусаажа абаһан Хонконг болон 1999 ондо Португалһаа
бусаажа абаһан Макао «Нэгэ улас, хоёр системэ» гэжэ нэрэлэгдэхысэ үргэн
хэмжээтэй өөртөө засаха эрхэтэй.

БНХАУ-ай Үндэһэн хуулида тусхагдаһан Хитадай Коммунис Намаар (ХКН) захиржа
байна. Хитадай Коммунис Нам 76 сая үлүү гэшүүнтэй, дэлхэйн улас түрын эгээн томо
байгуулга. 2009 ондо БНХАУ байгуулагдаһанай нэгэн жаран болоходо ХКН-ай 4-дэхи
үеын ударидагшад эрхэ баряад ябажа байгаашье үнгэрһэн хугасаада Хитадай улас
түрын системэдэ намай лидерынь өөрын залгамжалагшые тодоруулха талаар
баталгаажаһан тогтоһон арга зам гэжэ байһангүй. Мао Зэдуниие наһа бараһанай
дараа тэрэнэй залгамжалагшадые түлхин Дэн Сяопин эрхэ мэдэлые гартаа адхаха
болоһон. Харин Дэн Сяопин өөрынгөө залгамжалагша гэгдэжэ байһан хоёр хүниие
орхин Цзян Цзэминьдэ түрын эрхээ шэлжүүлһэнэй зэргэсээ үе алгаһан Ху Цзиньтаое
тогтоожо үгэһэн байдаг.

Хитад улас мүнөөдэр можо, аймаг, хошуун, сум, гасаанай гэһэн 5 зэргэ дэбэй хорин
нэгэжээр газар нютгаа шаталан хубаажа байна. I дэсын 33 нютагһаа 22-нь можо,
5-нь автономито орон (ӨЗО), 4-нь түбдэ захирагдаха хото, 2-нь онсогой захиргаата
орон (ОЗО) гэһэн зүйлэй нютаг болоно. Хоёр ОЗО (Хонконг, Макао) автономито ехэ
эрхэтэй. Тайваниие өөрынхи гэжэ зүдхэдэг.

Хитадай ниислэл хото — 17 550 000 хүн зонтой Бээжэн юм. Ондоо ехэ хотонууд:
Шанхай (хүн зон — 18 450 000 хүн), Чунцин, Тяньцзинь, Гуанчжоу.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B0%D1%80%D0%B0_%D1%82%D1%8D%D0%BD%D0%B3%D0%B8%D1%81

Хара тэнгис — зүүн урда Европодо, Анатолиин хахад арал (Турк) дээрэ байрлаха,
эхэ газар дундын тэнгис юм. Уг тэнгисиинь Газарай дундада тэнгис, Эгейн
тэнгисээр Атлантик далайтай холбогдоно. Босфор хоолойнь Хара тэнгисиие Мрамор
тэнгистэй, уламаар Дарданелл хоолойнь Эгейн тэнгистэй холбоно. Эгейн тэнгисиинь
Газарай дундада тэнгисэй нэгэ хэһэг гэжэ тоосогдодог байна. Эдэгээр тэнгисүүд
(уһанууд) Ази болон Европо тибиин хилэ юм. Хара тэнгисиинь баруун хойто таладаа
Керчиин хоолойгоор Азов тэнгистэй холбогдоно.

Хара тэнгисэй ниитэ талбайнь 436400 км2,, хамагай ехэ гүниинь 2200 метр хүрэнэ.
Газарай дундада тэнгистэй адли Хара тэнгис рүү жэлдэ 200 км³ Атлантын далайн
уһан урдажа ерэхэ болоод ууршалтын уламһаа уһаниинь харисангуй үндэр
дабһажалтатай болодог байна. Эхэ газарһаа жэлдэ 320 км³ сэнгэг уһан шудхаха
болоод уг тэнгист шудхадаг хамагай томо мүрэн боло Дунай мүрэн юм.

Турк, Болгар, Румын, Украйн, Ород, Гүрж уласууд Хара тэнгистэй хилэлнэ. Крым
хахад арал— Украйнай автономито эрхтэй можо юм.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BC%D0%B0%D0%B3_%D1%85%D1%8D%D0%BB%D1%8D%D0%BD

Хальмаг хэлэнэй бэшэгэй заншал 1640-гшэ жэлһээ абана эхилнэ. Ородой Холбооной
Уласай олоной болоно полиитик үүлдэшэ Заяа-Бандида хэлэн-уласай «Тодо бэшэг»
үүдэһэн болодог. Энэ үдэр хальмагуудай голлогшо ангиинь Ородой Холбооной уласай
Хальмаг Тангачада байдаг (175 мянган хүн), Ород гатаса байдаг хальмагууд болохо
лэ, бэшэниинь Дээдэ Хитадта: Шэнжаанда 149 857 хүн (2000) (Борталын Монгол
өөртөө засаха тойрогто, Баянголой Монгол өөртөө засаха тойрогто - 43 544 хүн
(2000), Хобоксар Монгол өөртөө засаха аймагта, Или Хасаг өөртөө засаха
тойрогто), Хүхэнуурта (Хайси Монгол ба Түгэд өөртөө засаха тойрогто - 24 020 хүн
(2000), Хэнань Монгол өөртөө засаха аймагта) ба баруун Ганьсуда (Сүбэй Монгол
өөртөө засаха аймагта - 4112 хүн (2000), Аксай Хасаг өөртөө засаха аймагта)) -
хамта 166 мянган хүн ойрод (1982) (106 мянган - торгууд, бэшэниинь - дүрбэд),
Хэйлунжяанда (Фүюй аймагта) ба Үбэр Монголой Үбэртэгэн Засаха Ороной Хүлэнбуйр
хотын Имин аймагта - 2 мянган хүн хүрэхэгүй үлэд, Үбэр Монголой Үбэртэгэн Засаха
Ороной Алша шулууда - 21 мянган хүн; Дээдэ Монголдо (Хобдо дэхэд Үбсэ аймагта
160 мянган хүн); Хиргисстанда (Иссык-Күл нуурай өөрэй Хараколдо (һарата хальмаг,
хара хальмаг) - 5 мянган алда хүн), ехэ бэшэ багаар хальмагууд Дээдэ Эврооподо
болон Америкэдэ (Пенсильвааниин Филадеэльфи хотодо, Шэнэ Джеэрсиин Паттерсон ба
Хауэллда) (2 мянган алда хүн) байна, Тайванда ехэ бэшэ хальмагууд бии.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D1%83%D1%80%D0%B0%D0%B3

Уураг гээшэ ковалент пептид холбоогоор нэгэдэһэн олон аминохүшэлые агуулдаг
органик нэгэдэл юм. Уурагай молекулэнүүд полипептид гэнжэһээ бүридэнэ. Амиды
эсүүдтэ (клеткэнүүдтэ) 20 элдэб аминохүшэлнүүд байна. Молекулэ бүри олон мянган
гү, али сая аминохүшэлнүүдые агуулдаг дээрэһээ, боломжотой уурагуудай янзын тоо
бодото хизааргүй байна. Уурагта аминохүшэлнүүдэй жагсаалта Дезоксирибонуклеинай
хүшэлДНХ-дэ хадагалдаг генүүдэй хинадаг байна. Эгээн шухала уурагууд — эстэ бүхы
химиин урбалнуудые нүхэсэдэг ферментүүд болон халдабарида эсэргүү тэмсэдэг
антибэенүүд (эсэргүүбэенүүд). Уурагууд гүйсэдхэхэ үйлэ ажаллалга хамаатайгаар
олон түрэлнүүдтэ хубаагдадаг байна.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%B4%D0%B0%D0%B0_%D0%B4%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%B0%D0%BB%D2%BB%D0%B0%D0%BD_%D1%85%D2%AF%D1%81%D1%8D%D0%BD%D1%8D%D0%B3%D1%82%D1%8D

Мүнөөнэй бүгэдэ ниитын сахидаг ойлгомжо тааруугаар, Юртэмсын наһан 13,5 тэрбум
жэл доошоогүй сэгнэгдэдэг байна, Газар дэлхэйн наһан – 4,5 тэрбум тухай жэл. Он
жэл тоололго хадаа олонхи оронуудта Христос эринэй (“манай эрин”) үндэһэн дээрэ
он жэл тоололго мүн (Иисус Христосай тухайлһан түрэлгэ үеһөө эхилээд). Бэшэһэн
эшэ үндэһэнэй мэдээгээр үлэмжэ лабтай (жэл хүрэтэр нарин) МЭҮ 900 жэл хүрэтэр
һара онуудые тодорхойлхо болохо, хэдэн арбан жэл хүрэтэр нарин – МЭҮ 3 мянган
жэл хүрэтэр. Үлэмжэ эртэ урдын болоһон ушар (саада тээ 50 мянган жэл хүрэтэр)
юрэ нүүрһэнтүрэгшын радио эдэбхи изотоп шэнжэлгэ үндэһэн дээр ябадалын он саг
ологдодог байна, анха түрүүшын үедэхи – ондоо бодос зүй онол аргаар.
Нүүрһэнтүрэгшын радио эдэбхи изотоп шэнжэлгэ хэрэглэхэдээ, урда тээ ХХХ жэл
гэһэн томьёо хэрэглэгдэдэг (тиихэдээ манай эринэй 1950 он хадаа эхилхэ сэг
болоно), тиигэбэшье һара он зүб тодолхоёо нарин хэмжүүр хүсэнэгтэ хэрэглэхэ
хэрэгтэй.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D2%AF%D0%BC%D2%BB%D1%8D%D0%BD

Түмһэн (ᠲᠥᠮᠦᠰᠦ) гү, али хартаабха гээшэ хүнэһэнэй ногооной нэгэ түрэл болон олон
наһата ургамал юм. Хүнүүд эдидэг түмһэниинь түмһэнэй ургамалай газарай хүрьһэн
доро ургадаг түмһэн үндэһэн юм. Энэ голдуу боро гү, али ягаабтар хальһатай,
доторхи хэһэгынь сагаан, шара үнгэтэй байна. Түмһэн Андын нюрганай, Перу гэһэн
үндэрлиг, һэрюун газарһаа гаралтай. Хүн түрэлхитэн 7000 жэлэй үмэнэһөө хүнэһэндэ
хэрэглэхээр тарижа ургуулжа байгаа. 1500 оной үедэ Урда Америкэдэ ерэһэн
европынхид бусахадаа түмһые абажа ябан Европодо дэлгэрүүлһэн байна. Хүнүүдэй
үргэн хэрэглээнэй хүнэһэнэй ногоон болохо хүрэтэр 200 жэл зарсуулһан байна. 1780
онһоо Ирландиин фермернүүд түмһые үржэл шэмэ муутай хүрьһэндэшье һайн ургадаг
ушарһаа таряалха болобо. Түмһые шанаха, шараха зэргээр болгожо эдинэ.

Эдэһээ эгээн түгээмэл хэрэглэдэг хүнэһэнэй зорюулалтатай бөөрэнхы хэлбэритэй
түмһэн. Энэ сортын түмһэнэй 12 – 16 хуби крахмал гү, али сардуул, С витаминиие
агуулдаг. Харин техникын зорюулалтатай түмһэнэй крахмал харисангы ехэ 18 хубиһаа
дээшэ агууламжатай байдаг юм.

Хүнэһэнэй зорюулалта бүхы түмһэниинь хүнэй бэедэ онсогой ажа холбогдолтой.
Шуһанай даралта бууруулха, ходоодоной шарха үрэбсэл, гэдэһэнэй хүшэлтэ,
түлэгдэлэй шарха болон арһанай намар буюу экземые эмшэлхэдэ уламжалалта арадай
эмнэлгэдэ үргэн хэрэглэжэ ерэһэн. Энэһээ гадна хартаабха бөөрэнхы хапууста, шара
луубанһаа хоёрһоо гурбадахи үлүү калори шанартай байдаг юм.

НҮБ-ын Хүнэһэн Хүдөө Ажахын Байгууллага (FAO)-ын мэдэгдэлээр 2011 онд таряалһан
ниитэ түмһэнэй хэмжээ 315 сая тонно байна.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D1%82%D0%B0%D0%B1%D0%B0%D1%80%D0%B8

Татабари — засаглалай үйлэ ажаллалга дэмжэхэ зорилгоор уялгата тус тусдаа
компенсацилхагүй хүсөөр ногдуулһан түлэлгэ юм.

Египедэй үе үеын фараонуудай үедэ татабари хураагшадые бэшээшэд гэдэг байгаа.
Нэгэ эрын туршада бэшээшэд татабариие хоол тоһоор оноодог байба. Эргэд хоол
тоһоной татабариһаа гүйдэһэлжэрхихэ боломжогүй байһан болоод үрхэтын тоһоной
хэрэглээе бэшээшэнэр сайтар хинадаг баһа татабари ноогдоһон тоһонһоо өөр
орлуулха зүйлээр хоол хэжэ болодоггүй байгаа.

Дайнай үедэ Афинада ноогдуулһан татабариие эйсфора (грекээр εἰσφορά) хэмээдэг
байба. Хэншье энэ татабариһаа сүлөөлэгдэдэггүй байһан ба энэ татабаринь дайнай
үеын тусхай зардалнуудта зарсуулагдадаг байгаа. Грециин олон ниитэ дайнай аюул
арилһан гэжэ үзэһэн тохёолдолдо энэ татабариие хүсэнгүй болгохо эрхэтэй байһан
байна. Дайн хэжэ ялажа уламаар ашаг хонжоо олоһон бол энэ нэмэлтэ эхэ үүдэбэриие
татабари түлэһэн эргэдтэ бусаан олгодог байһан. Афинынхид мүн түүншэлэн гадаадын
эргэд болон эсэгэ эхэнь хоёулаа Афинынхид бэшэ хүмүүнтэ хүн зоной татабари
ноогдуулдаг байһан ба энэнь нэгэ эрэгтэй бүридэ нэгэ драхма, эхэнэрдэ хахад
драхма байгаа. Энэ татабариие метойкион грекээр μετοίκιον гэжэ нэрэлдэг байгаа.

Римэй эртын татабариин хэлэлэгынь portoria гэжэ байһан болоод энэнь экспорт,
импортда ноогдуулдаг гаалиин татабари байгаа. Цезарь Август Римэй эзэнтэ гүрэнэй
татабариин ехэнхи ухаалаг бодолгые һанаашалһан хүн юм. Түүниин хааншалалай үедэ
publicani гү, али татабари хураагша хэмээн нэрэлһэн албан хаагшад түб засагай
газарта байгаа. Энэ саг үедэ хотонуудай захиргаанай нэгэ үүргэнь татабари
хурааха ябадал болоо. Цезарь Август үб залгамжалалай татабариие бии болгожо
үүнһээ бүридэһэн санг сэрэгэй тэдхэбэри, тэдхэмжэ олгоход зарсуулжа байгаа.

Англи болон Германинь Августын үндэһэлһэн энэ үб залгамжалалай татабари дээрэ
һуурилан өөһэдын үб залгамжалалай татабариие бии болгоһон түүхэтэй. Юлий
Цезариин үедэ борлуулалтын татабариие дүнгэй 1 хубяар тогтоодог болоһон болоод
энэнь Цезарь Августын үедэ боолой борлуулалтанда 4 хуби бусад бүхы худалдаанда 1
хуби байдаг байгаа.

Манай эрын 60-аад ондо Зүүн Англиин хатан хаан Боудикань Британиин арал
абилгалда эдигдэһэн татабари хураагшадай эсэргүү гараһан бодолгые тэргүүлһэн.
Баталгаатай бэшэ болобошье энэ бодолгоор Лондон түүниин эргэн тойрон дахи 150 км
газарта байһан Римэй бүхы сэрэгүүдые усадхаһан гэдэг. Хатан хаан өөрын армиие
230 000 сэрэгтэ хүргэжэ үдхэжэ нэрэ нүлөөгөө үргэдхэһэн болобошье захирагша Неро
энэ бодолгые даража шэнэ засаг захиргаае Британиин аралда тогтообо.

Хатагтай Годивань 11-р зуунай үедэ Англида амидаржа байһан англосаксон гаралтай
һамгани юм. Домогто үгүүлһэнээр тэрэнэй нүхэр Леофрикта ноогдуулһан үндэр
татабариие багадхахые шаардажа Ковентри хотын гудамжаар нюсэгэн дабхиһан гэдэг.
Англи болон Франци уласуудай хоорондо болоһон Зуун жэлэй дайн 1337 ондо эхилжэ
1453 ондо дууһаһан. 1369 ондо шэнэ дабшалта эхилүүлхээр түлэблэжэ байха үедэ
гараһан эсэргүүсэл бодолгын гол шалтгааниинь Хара Принц хэмээгдэхэ Эдвардын
хархис шэрүүн татабариин бодолго байгаа.

14-р зуунай үедэ татабариин хэмжээ этигэмээргүй ехэдхэжэ байһанай нэгэ жэшээнь
Ланкестер хотын энгын ядуу таряашадта ноогдуулһан хүн зоной татабариие 520 дахин
абажа байһан ябадал юм. I Карл хаан урабан тэрсэлһэн хүмүүнэй балгаар баригдажа
саазалагдаба. Түүниин гол асуудалынь парламенттай холбоотой зүршэлдөөн байһан
болоод татабари ноогдуулха эрхые хаанда үгэхэ гү, парламентда байха гү гэдэгһээ
үүдэлтэй.

Колони орон гадаадын бурам, элһэн шэхэр болон бусад үргэн хэрэглээнэй бараанай
импортын татабариие багтаажа 1764 ондо шэнэшэлэн баталһан Бурамтайн Хуулиин
(англяар Molasses Act) хүрээндэ татабари түлэдэг байһан. Энэ хуулиинь одоо
Шэхэрэй Хуули (англяар Sugar Act) боложо өөршэлэгдэн мүрдэгдэжэ байгаа. Шэхэрэй
Хуулинь орлогын хэмжээе хангалтатай ехэдхэжэ шадахагүй байһан тула Тамгын
Хуулиие (англяар Stamp Act) 1765 ондо нэмэжэ баталһан. Энэ хууляар колони орондо
хэблэгдэһэн бүхы сонин хэблэлдэ шууд татабари ноогдуулха болоһон.

1930-аад оной үедэ холбооной хубиин оролгын албан татабаринь Үндэһэнэй ниитэ
бүтээгдэхүүнэй 1.4 хубиһаа хэзээшье дээшэ гаража байһангүй. Компаниин оролгын
албан татабаринь Үндэһэнэй ниитэ бүтээгдэхүүнэй 1.6 хубиһаа хэзээшье дээшэ
гаража байһангүй.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D2%AF%D0%BC%D1%8B%D0%BD_%D0%B7%D1%8D%D0%B1%D1%81%D1%8D%D0%B3

Сүмын зэбсэг (ᠴᠥᠮᠡ ᠶᠢᠨ ᠵᠡᠪᠰᠡᠭ) гэдэг сүмын задарал гү, али нэгэдэлые ашаглаһан
сүмын реакциһаа усадхаха хүсэн үүсхэһэн тэһэлэгшэ түхөөрэмжэ юм. Сүмын урбалынь
асар ехэ хэмжээнэй эршэм хүсэн илгаруулдаг. Оршон үеын технологи ашаглан
бүтээһэн, халуун сүмын зэбсэгынь ганса мянган килограмм шэгнүүртэй хэдышье
тэрбум үлүү энгын дэлбэрэгшэ түхөөрэмжын илгаруулжа шадаха дэлбэрэлтын хэмжээтэй
дүйсэхысэ энерги илгаруулжа шадана.

Маша жэжэ хэмжээтэй сүмын зэбсэгшье бүхэл бүтэн хотые усадхаха шадалтай. Сүмын
зэбсэгые үй олоноор хүнөөхэ зэбсэг гэжэ ангилжа үзэдэг болоод сүмын зэбсэг
бүтээгдэһэн үеһээ эхилэн тэрэниие хинаха, хэрэглэхэ асуудалынь олон уласай
бодолгын түбдэ байһаар ерэбэ. Хүн түрэлхитэнэй дайн байлдаанай түүхэдэ хоёрхон
удаа сүмын зэбсэг хэрэглэгдэһэн болоод тэдэниие АНУ Дэлхэйн хоёрдугаар дайнай
түгэсхэл үедэ хэрэглэһэн.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%8D%D0%B4%D1%8C%D1%85%D1%8D%D0%BB_%D1%88%D1%83%D0%B4%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D0%BB

Сэдьхэл шудалал, өөрөөр психологи (эрт. грек. ψυχή — сэдьхэл һанаа; λόγος —
мэдэлгэ ухаан) гэдэгынь хүн ба амитанай оюун ухаан, зан үйлые шудалдаг шэнжэлхэ
ухаанай нэгэн һалбари юм. Сэдьхэл шудалаашад шэнжэлхэ ухаанай аргые хэрэглэхэдээ
шүүмжэлэлтэ хандалга, тогтоһон онол дээрэ тулгуурлаха болобошье бусад ниигэмэй
шэнжэлхэ ухаанай һалбари, тухайлбал социологитой харисуулхад үлүү бага хэмжээндэ
ашагладаг байна. Сэдьхэл шудалалай шэглэлээр мэргэшэһэн онолжо, эрдэмтэнэй
сэдьхэл шудалааша гэдэг. Сэдьхэл шудалаашань сэдьхэл хүдэлэл, анхаарал, зан
үйлэ, хүртэхы, сэдьхэсын эмгэг, сэдьхэл заһал, харилсаа зэргые шудалдаг шэнжэлхэ
ухаан юм. Мүн зарим сэдьхэл шудалаашад ухамсаргүй зан үйлые шудалдаг. Сэдьхэл
шудалаашад сэдьхэл зүйн үйлэ ябасые шудалжа уламаар хуби хүн болон ниигэмэй
хүрээндэ оюун һанаа хэрэхэн нүлөөлдэг болохые оложо тогтоохые эрмэлзэдэг.
Сэдьхэл шудалалай мэдэлгэнь болбосорол, ажал эрхэлэлтэ, гэр бүлын амидаралай
үйлэ ябаса түүншэлэн сэдьхэсын үбшэные эмшэлхэ зэрэг хүнэй олон үйлэ
ажалалгаанда хэрэглэгдэдэг юм. Түүншэлэн сэдьхэл шудалалынь хүнэй хүгжэл, спорт,
эрүүл мэндэ, ажа үйлэдбэри, хэблэл мэдээлэл, эрхэ зүйн һалбариие шудалха
зорилгоор дэдэ һалбаринуудые бии болгобо. Мүн байгаалиин шэнжэлхэ ухаан,
ниигэмэй шэнжэлхэ ухаан, хүмүүнлигэй ухаанай шудалгаае абажа ашагладаг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D1%8C%D1%8E-%D0%94%D0%B6%D0%B5%D1%80%D1%81%D0%B8

Нью-Джерси (англяар New Jersey) — Америкын Нэгэдэһэн Уласай Шэнэ Англиин хэһэгтэ
оршодог можо улас. Ла-Манш хоолойдо байрладаг аралай нэрээр нэрлэгдэһэн.
Холбооной гурбадахи можо улас болоһон. Хүн зон — 8 899 339 хүн (АНУ-да 11-дэхи,
2013 оной байдалаар). Арад түмэнэй бүридэл: италиинхид — 17,9 %, ирландиинхид —
15,9 %, афроамерикынхид — 13,6 %, германиинхид — 12,6 %, польшынхид — 6,9 %,
еврейнүүд — 5,7%. Нью-Джерси АНУ-дай эгээн ехэ нягтаралтай можо улас.

Ниислэлынь Трентон хото байгаад эгээн томо хото Ньюарк хото юм. Ходо «Сэсэрлиг
можо улас» (Garden State) нэрлэнхэй.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D1%83%D1%83%D1%80

Нуур (ᠨᠠᠭᠤᠷ) — гэдэгынь далайтай холбодоггүй, далайһаа холо оршохо, бүхэлдээ
газараар хүреэлэгдэһэн ехэ уһан юм. Нуур янза бүриин хэлбэритэй, дабһатай,
дабһагүй уһата (тунгалаг) гэхэ хоёр хэлбэритэй болоод сөөрэмһөө томо болон гүн
байдагаараа илгаатай юм. Нуур хуурай газараар хүреэлэгдэһэн ехэ хэмжээнэй
тогтомол уһан; багахан хэмжээнэй тогтомол уһан юм.

Нуурнуудынь ехэбшэлэн уулархаг нютагта, хабсалда тогтоһон хэлбэритэй байдаг гү,
али эхэ газарай нам доро газарнуудта голнуудаар тэжээгдэн бии болгодог. Дэлхэй
дээрэхи ехэнхи нуур һүүлшын Мүльһэн галабай дараа уһа татаралтын гуунһаа
шалтагаалан бии болгоһон байдаг.

Нуурай ниитэ талмай дэлхэйн гадаргын 1,8 %-тай тэнсэнэ (ойролсоогоор 2,7 сая
км²).



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D2%AF%D0%BD%D0%B3%D1%8D%D0%BD_(%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%B0%D0%BB%D0%BB)

Мүнгэн (латаар Argentum үгэһээ 'Ag' гэжэ тэмдэглэгдэдэг) — гилагар сагаан үнэтэ
металл юм. Атомай дугаар 47. Байгаалиин мүнгэн алтан болон бусад металлуудай
шудхамал буюу минераллуудта (жээшэнь аргентит ба хлораргирит) оршодог.

Хүн түрэлхитэн эртын үеһээ мүнгые хэрэглэнэ. Мүнгэн гоёл шэмэглэлдэ, амһарта,
аяга шанага, худалдаанай хубида мянга мянган жэлэй турша ашаглажа, мүнгэн олон
системуудай хубида һуури бологон байна. Мүнгэнэй үнэтэ металлай шанарууд уртань
зүбхэн алтанай хоёрдахи абажа үзэһэн юм. Ассири болон Вавилонда мүнгэн гэжэ
арюун нангин металл мүн һарын бэлиг тэмдэг боложо байһан юм. Дундада зуунай
үедэ, мүнгэн, алхимикууд хороондо олондо алдаршаһан байба. Дэлхэйн II дайнай
үедэ зэдэй, сагаан туулганай богони ниилүүлэлтэ ушарһаа олон үйлэдбэрилэлэй
хэрэглээндэ мүнгые һолихо хүргэһэн. АНУ-ай засаглал Уэст Поинтда байһан өөрын
ехэ нөөсэһээ үйлэдбэрилэлэй хэрэглэгшэдта мүнгые гаража зээлһэн.

Энэ зөөлэн, ялагар сагаан, дабтагдасатай металл металлуудай дунда хамагай ехэ
сахилгаанай дамжуулха шадбартай (20 °C температурада 1,59·10−8 Ом·м хубита
сахилгаанай эсэргүүсэлтэй) болон хамагай ехэ дулаан дамжуулха шадбартай (300 K
температурада 429 Вт/(м·К)). Нэбтэ гэрэлдэ нимгэн мүнгэнэй ялтас нил ягаан
үнгэтэй байна. Нилээд хайласагүй металл, 962 ° C хайлаха температуратай.

Мүнгэн гэдэг үнэтэ металл, тиихэдэнь нилээд набтар нүлөөлэлсэлгын шадабаритай,
дабһанай ба уһа холиһон хүхэрэй хүшэлнуудта хайланагүй. Гэбэшье мүнгэн эһэлэй
оршондо (азотой, халуун сугларуулагдаһан хүхэрэй хүшэлдэ, мүн сүлөөтэ
хүшэлтүрэгшэтэй дабһанай хүшэлдэ) хайладаг:

Мүнгэн мүнгэнэй уһанда хүгэнөөр хайлаад, амальгамые (мүнгэнэй уһан болон
мүнгэнэй шэнгэн шудхамал) байгуулдаг.

Мүнгэнэй хамагай тогтууритай эһэлдэлтын зэрэг +1 юм. Аммиак байхада мүнгэн (I)
уһада хайладаг [Ag(NH3)2]+ байгуулна. Мүн мүнгэн цианидууд, тиосульфатууд хамтар
һуурие байгуулна. Мүнгэнэй үндэр эһэлдэлтын зэрэгууд (+2, +3) ганса
хүшэлтүрэгшын нэгэдэл (AgO, Ag2O3) болон фторой нэгэдэл (AgF2, AgF3) байгуулна.

Германи, Испани, Перу, Чили, Мексика, БНХАУ, Канада, АНУ, Австрали, Польш, ОХУ,
Казахстан, Румын, Швед, Чехи, Словаки, Австри, Унгар, Норвеги. Мүн Арменида,
Кипр аралда болон Сардинида мүнгэтэй газарууд байна.

2008 ондо хамтар мүнгэнэй 20 900 тонно малтажа абаһан. Малтажа абалгын
ударидагшууд:



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D1%8D%D1%80%D0%B8%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B4

Мэриленд (англяар Maryland) — Америкын Нэгэдэһэн Уласай Дунда Атлантын бүһэдэ
байрлаха АНУ-ай нэгэн можо улас. Урда болон баруун талаараа Вирджини болон
Баруун Вирджини, хойто талаараа Пенсильвани, зүүн талаараа Делавэр можо
уласуудтай хилэлдэг. Тус можо уласынь таряаланшад богоолой хүдэлмэри дээрэ
тулгуурилһан арилжаа наймаанай ургамал болохо тамхи таряалдаг байһан Чисапик
колонидо харьялагдадаг байба. Мэриленд можо улас нютаг дэбисхэрээр Бельгитэй
ойролсоо. АНУ-ай хүн зоной тоололгын тобшооной мэдээлһэнээр Мэриленд можо улас
2007 ондо үрхын оролгоор тэргүүлжэ байһан болоод дундажаар $68,080 байһан болоод
энэ үзүүлэлтээр 2006 ондо Нью-Джерсиие гүйсэбэ.

Мэрилендынь АНУ-ай Үндэһэн хуулиие соёрхон баталһан долоодохи можо улас болоһон
болоод Old Line State ба Free State гэһэн хоёр нэрэтэй. Тус можо уласынь
эрхэтэнэй дайнай үеэр Урда-хойто хилэ дээрэ байһан тулада алинь шэнжые агуулһан
можо улас болоо. Юрэнхыдөө Мэрилендэй баруун болон урда хэһэг, зүүн эрьеын хүдөө
нютагынь Урдын соёлой тусхал болоһон бол, хүн зон шигүү һууришаһан түб хэһэг,
тухайлбал Балтимор, Вашингтоной хабын нютаг Зүүн Хойто нютагай шэнжые агуулдаг.

Мэрилендынь биотехнологиин 350 үлүү компанитай амиды бодосой шэнжэлхэ ухаанай
түб болоһон болоод иимэ байгуулалгын түблэрэлэй хэмжээр уласдаа гурбада ородог.
Мэрилендтэ Мэрилендэй Ехэ һургуулиин системэ, Джонс Хопкинсой Ехэ һургуули,
Ховард Хюгзийн Анагааха ухаанай хүрээлэн, Селера геном зүй, Хүнэй геном шудалал,
Ж. Крегг Вентер хүрээлэн, хүнэһэн, эмэй ударидаха газар, МедИммюн, Үндэһэнэй
эрүүл мэндын хүрээлэн, Үндэһэнэй стандарт, технологиин хүрээлэн байрладаг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D1%85%D0%B8%D0%BA%D0%BE_%D1%85%D0%BE%D1%82%D0%BE

Мехико (испаняар Ciudad de México, México, D.F. гү, али México) — Мексикын
ниислэл юм. Уласайхи эдэй засаг, ажа үйлэдбэри, соёл уралигай түб болоод 2005
оной байдалаар 8,720,916 хүн зонтойгоороо эгээн ехэ хүн зонтой хото юм. Ехэ
Мехико хото (Zona Metropolitana del Valle de México) холбооной болон уласай
засагай газарнуудай үгэһэн тодорхойлолтоор Мексика можын хүршэ зэргэлдээ 58 хото
болон Идальго можын нэгэ хотые өөртөө багтаадаг. 2006 оной байдалаар Ехэ Мехико
хото 19.2 сая хүн зонтой байһан болоод энэ дэлхэйн баруун тала бүмбэрсэгэй
нэгэдэхи, дэлхэйдэ хоёрдохи томо метрополи газар нютаг болоно. 2005 оной
байдалаар дэлхэйн хотонууд дотор ҮНБ-ээрээ найманда жагсагдаба. Мехико Сан
Паулотай хамта Латин Америкын хоёр Бета дэлхэйн хотын нэгэниинь юм.

Мехико хото мүн Мексикын Холбооной тойрог (испаняар Distrito Federal, D.F.) юм.
Холбооной тойрог болон Мехико нэгэ эжэл байгуулалаар ударидуулдаг болоод Үндэһэн
хуулидань нэгэ эжэл болохые зааһан байдаг. Гэбэшье анха Холбооной тойрог 1824
ондо байгуулагдахада иимэ байгаагүй байһан болон Мехиконь тойрогые бүридүүлэгшэ
хотонуудай нэгэ байгаа. Мехико хүгжэжэ бусад хотонуудаа залгижа, 1928 ондо албан
ёһоор бусад хотонуудые үгы болгоһоной дараа 1993 ондо албан ёһоор Мехико болон
Холбооной тойрогые нэгэ гэжэ заажа Үндэһэн хуулиинхи 44-р зүйлдэ өөршэлэлтэ
оруулба. Энэ зүйлдэ, Мехико Холбооной тойрог болоод Холбооной хүсэнүүдэй түб,
Мексика уласай ниислэл гэһэн заагдаха болоо.

Мехико Мексика уласай түбдэ байрлаха, Мексикын хүндыдэ (мүн Анахуакай хүнды
гэгдэдэг) д.т.д. 2,240 метр үндэртэ оршодог. Түрүү 1325 ондо Ацтегуудаар
Текскоко нуурай арал дээрэ байгуулагдажа байгаа. 1521 оной дайралтаар бараг
бүтэнээрээ усадхагдаһан болоод дараань Испаниин хотын стандартуудай ёһoop дахин
баригдаба. 1524 ондо Мехико хото гэжэ байгуулагдажа (México Tenustitlán), 1585
ондо Ciudad de México нэрэтэй болоо.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D0%BA%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B1%D1%83%D1%80%D0%B3%D1%8B%D0%BD_VI_%D0%98%D0%BE%D0%B3%D0%B0%D0%BD%D0%BD

Мекленбургын VI Иоганн (германяар Johann VI., Herzog zu Mecklenburg;
1439—1474) — Мекленбургын герцог.

Иоганн Мекленбургын герцогой IV Генрих ба I Фридрих Бранденбургын маркграфай
басаган Бранденбургын Доротеягай хоёрдохи хүбүүн. 1451 ондо түрүүшынхиеэ абатаяа
зонхилхын дуулдаһан. 1464 ондо ахайтаяа VI Альбрехт зарим амта гартаа абаһан
тиигэд бэшэ зонхилхоо болиһон. 1472 ондо VI Иоганн Помераниин II Эрихай Софи
гэһэн басагыень һамга абахаа байтараа гээгдэшэһэн. Франкони нагасада, Альбрехт
Ахилл курфюрстда, ошожо байтараа Кульмбахта Милан тахалда халдаад наһа бараһан.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D1%83%D0%B8_%D0%9F%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%B5%D1%80

Луи Пастер (францяар Louis Pasteur 1822 оной 12 һарын 27-ндо түрэжэ, 1895 оной 9
һарын 28-нда наһа бараһан) Франциин Доло хотодо түрэһэн Франциин химик,
микробиолог. Тэрээр үбшэн үүһэгэхэ ушар шалтагаан, үбшэнһөө уридшалан һануулха
талаар гайхамшагтай нээлтэ хэһэнээрээ хамагай ехэ алдаршаһан.

Тухайлбал тэрэ түрэхын халуунһаа болодог эхын эндэгдэлые бууруулжа, галзуу
үбшэнэй эсэрэг анханай вакцина бии болгообо. Түүнэй туршалагай ажалууд үбшэные
нян үүһэгэдэг гэхэ онолые баталһан. Луи Пастер мүн һүн, дараһанһаа үбшэлдэг
ябадалые зогсоохо арга (арюутгаха пастеризациин арга) һэдэһэнээрээ олон ниитэдэ
хамагай ехэ алдаршаһан. Тэрээр микробиологиин һалбариие үндэһэлэгшэ гурбан
эрдэмтэнэй нэгэ гэжэ тоосогдодог. Нүгөө хоёр Фердинанд Кон, Роберт Кох хоёр юм.
Пастер мүн химиин шэнжэлхэ ухаанай һалбарида олон нээлэтэ хэһэнһээ хамагай
алдартай зарим талаһатын асимметриин молекул үндэһэлэлые гаргажа ерэһэн ябадал
юм. Түүнэй согсос Парис дахи Пастериин хүрээлэнгэй доор тусгай бунханда
байрладаг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B8%D1%82%D1%8D

Литэ (ᠯᠢᠲ < түбэдөөр ལོ་ཐོ) гү, али cагалбар, хуанли (ᠬᠤᠸᠠᠩᠯᠢ < хитадаар 皇曆) —
ниигэм, шажан, худалдаа арилжаа, засаг захиргаанай зорюулалтаар үдэрнүүдые
зохёон байгуулаха систем юм. Ингэхэйн тулд тодорхой саг хугаануудада нэрэ
олгоно: хоног, долоо хоног, һара, жэл гэхэ мэтэ. Үдэрнүүдтэ үгэхэ нэрые огноо
гэнэ. Литэ дахи үенүүд (жэл, һара г.м.) ехэнхидээ һара али наранай циклтэй
синхронизировалагдаһан байдаг. Олон соёл эргэншэл, ниигэмүүд өөһэдэй
хэрэгһээндээ тааруулан, (ехэнхидээ) өөр газарһаа гарал үүсэлтэй литэ дээрэ
тулгуурилһан литэнүүд зохёоһон байдаг. Литэ хадаа hарын дүхэригэй хубилалтатай
тааруулан зохёогдоhон байна.

Календарь гэдэг үгэнь латин хэлэнэй kalendae гэдэгһээ гаралтай болоод энэнь лата
хэлээр һара бүрин эхинэй үдэрэй нэрэ байгаа.

Хуанли (хилбар ханзы: 皇历; уламжалалта ханзы: 皇曆; пиньин: huánglì) гэдэг үгэнь
хитадаар «эзэн хаанай литэ» гэһэн үгэ болоод үдэр бүри тохёохо онсо шухала үйлэ
ябадал, саг, зүгэ гэхэ мэтые заадаг байна.

Буряад-монголшууд абтаhан литэ 12 жэлтэй (хулгана, үхэр, бар, туулай, луу,
могой, морин, хонин, бишэн, тахяа, нохой, гахай).



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%B7%D0%B0%D0%BD%D1%8C

Казань (татараар Qazan, Казан, ородоор Казань), Оросой холбоото уласай хото,
Татарстан Уласай ниислэл, Эжэл мүрэндэ Казанка мүрэн шудхажа ородог үзүүртэхи
томо боомто (порт). Томо мүрэнэй боомто, түмэр замай уулзабари. Машина бүтээлгын
(агаарай тоног түхөөрэмжэ бүтээлгэ, хүдэлүүр бүтээлгэ, «Теплоконтроль», вакуумай
техника бүтээлгэ; компрессорой ба сахим тоолохо машинын үйлэдбэри) ба
түмэрлигэй, химиин, газарай тоһоной химиин томо түб («Органический синтез»,
«Тасма», химиин-эм зүйн үйлэдбэри; синтетик каучугай ба байдалай химиин
үйлэдбэри), хүнгэн (арһанай), хүнэһэнэй ажаүйлэдбэри. 11 дээдэ һургуули (энэ
тоодо Казаниин гүрэнэй ехэ һургуули, Казаниин гүрэнэй консерватори), 6 театрнууд
(энэ тоодо Опера ба баледэй театр), 8 музейнууд (энэ тоодо Татарстан Уласай,
уран һайханай, Горький нэрэмжэтэ музей). XIII зуунай һүүлшын хахадта
байгуулагдаһан, 1438-1552 ондо Казаниин ханлигай ниислэл хото. XVI-XVIII зуунай
дурасхалта кремль ордонтой, энэ тоодо Сююмбеки самхаг (XVI һүүл-XVIII эхин).
Петропавлын сүмэ (XVIII зуун), Марджани мечеть (XVIII зуун), Казаниин ехэ
һургуулиин комплекс (XIX зуун, классицизм).



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D1%83%D1%83%D1%80%D0%B8

Дуури гү, али Оперо хүгжэм, дуун, шүлэг, зүжэг, бүжэг, хубсаһалалт, дүрслэхэ
урлаг, тайз шэмэглэл, гэрэл шэмэглэл гэхэ мэтэ урлагай олон түрэлые өөртөө
нэгэдхэһэн ниилэмэл уралиг юм. Дууринь гослол дуушад, сөөхүүл дуушад, найрал
дуушад, симфони найрал хүгжэм зэргэйн хамтын хүсэнээр "босохо" ба тэдэгээрые
ударидааша нэгэдхэн тоголуулдаг. Дуушадай хоолойе эрэ, эмэ хүйһэ болон бүдүүн
нарын үнэгөөр ялгадаг. Үүнд: эмэгтэй хоолойе сопрано, меццо-сопрано, контральт,
эрэгтэйгэнь контртенор, тенор (сээл), баритон, басс (аргил). Дууринь бүлэг,
үзэгдэл гэһэн бүтэсэтэй байдаг. Мүн ударитгал, оршилтой байжа болодог. Дуурида
речитатив, ариозо, дуун, ари, дуэт, трио, квартет, сөөхүүл зэргэ дуулаашиин
түрэлнүүд хамрагдана. Үүнһээ ари, монолог, каватина зэргэ түрэлнүүдтэнь дууриин
гол дүрүүдиин дотоодо сэдьхэлые голшолон элирхэлһэн байдаг.

Дууринь анхандаа ород, харшиин хүрээндэ сөөхэн изагууртнуудай зугаа сэнгэл
байһан боло 1637 ондо Венеци хотоноо анха удаа олон ниитэдэ зорюулагдаһан театр
байгуулагдаһанаар олоной хүртээл боложо эхилжээ. Иинхүү дууринь түгээмэл боложо
эхилһэн ба анханай театрын барилгаһаа хойшо 65 жэлиин дотор 7 театр байгуулажа
түүндэнь 40 хүгжэмэй зохёолшиин 357 дуури тоглогдоһон гэдэг. Энэхүү анхадагша
хүгжэмэй зохёолшодой тоондо Германай Хенрих Шютц («Дафна», 1627), Франциин
Камбер («La pastorale», 1647), Англиин Пёрселл нарын нэрые түүхэндэ тэмдэглэн
үлдээжээ.

Дууриин урлагта К.Глюк, В. Моцарт, Ж.Россини, Ж.Верди, Р.Вагнер, Ж.Пуччини,
П.Чайковский, М.Мусоргский олон хүгжэмэй зохёолшод абъяаһа хүдэлмэрөө зорюулһан
байдаг.

1942 ондо Б.Дамдинсүрэн, Б.Смирнов нарf "Уширтай гурбан толгой" хэмээх дууриие
(Д.Нацагдоржиин зохёол, Ц.Дамдинсүрэнгиин сомнол) зохёоһон Монгол уласай хубида
анхадагша бүтээл болоһон юм. Түүнһээ хойшо монголой хүгжэмэй түүхэндэ
С.Гончигсумлаа, Л.Мөрдорж, Д.Лувсаншарав, Ц.Нацагдорж, Х.Билэгжаргал зэргэ олон
хүгжэмэй зохёолшод дууриин уралигта уран бүтээлөө зорюулһан бэлэй.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B5%D0%B7%D0%BE%D0%BA%D1%81%D0%B8%D1%80%D0%B8%D0%B1%D0%BE%D0%BD%D1%83%D0%BA%D0%BB%D0%B5%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D0%B9_%D1%85%D2%AF%D1%88%D1%8D%D0%BB

Дезоксирибонуклеинай хүшэл (ДНХ) гээшэ мэдэгдэжэ бай бүхы амиды махабадуудай
ургалта хүгжэлтэ, ажаллалгада ашаглагдадаг генетикын заабаринуудые агуулһан
нуклеинай хүшэл юм. Дезоксирибонуклеинай хүшэлэй молекулануудай гол үүргэ удаан
хугасаада мэдээлэлые хадагалдаг ба энэнь эсэй бүрилдэхүүн хэһэгүүдые тухайлбал
уурагууд болон РНХ-эй молекулануудые угсарха заабаринуудые агуулдаг ушарһаа
ДНХ-ые ехэбшэлэн барилгын план зурагуудай суглуулгатай адлидхадаг. Генетикын энэ
мэдээлэлые агуулдаг ДНХ-эй хэһэгүүдые ген гэдэг. Гэхыдээ бусад ДНХ-эй
дараалалнууд бүтэсын зорюулалтатай байдаг гү, али энэ генетикын мэдээлэлые
хэрхэн ашаглахые зохисуулхада хэрэглэгдэдэг.

Химиин хубида ДНХ нуклеотид гэһэн энгын нэгэжэнүүдһээ бүридэһэн, эстерэй
холбоогоор холбогдоһон саахар болон фосфатын нэгэдэлһээ бүридэһэн нюрган бүхы
хоёр ута полимерһоо тогтодог. Эдэ хоёр хэлхеэ холбоон бэе бэетэйгээ параллел
болобошье шэглэл эсэргүү оршодог. Саахар бүридэ дүрбэн түрэлэй молекулануудай
нэгэ холбогдоһон байха ба эдые һууринууд гэдэг. Гол нюргые дахан байрлаха эдэ
дүрбэн һууриин дараалалынь мэдээлэлые кодлодог. Энэ мэдээлэлые генетик кодые
ашаглан уншадаг. Генетик код протеинуудта байха аминохүшэлэй дараалалые
тодорхойлжо үгэдэг. Кодые ДНХ-эй хэһэгүүдые холбогдохо нуклеинай хүшэл РНХ руу
хуулбарилха замаар уншадаг. Энэ процессые генетик хүрбүүлэлгэ гэдэг. Тэдэ РНХ
молекулануудай ехэнхи протеиниие ниилэгжүүлхэдэ ашаглагдадаг ба харин бусад
бүтэсэнүүд болохо жэшээлбэл рибосома шууд ашаглагдадаг.

Эсэй дотор ДНХ хромосома гэгдэхэ бүтэсэнүүдтэ хубаагдаха ба эсэй доторхи
хромосомануудай нэгэдэлынь геномые бүтээдэг. Тэдэ хромосоманууд эсэй хубаагдалай
үмэнэ хуулбарилжа хубаагдадаг. Энэ процессые ДНХ үржэхэ гэдэг. Эукариот
организмууд тухайлбал амитад, ургамал, мөөгэ зэргэ өөһэдын ДНХ-ые эсэй бөөм
дотороо хадагалдаг бол харин Прокариот организмууд тухайлбал бактериинхи эсэй
цитоплазма дотороо байдаг. Хромосомануудай дотор хроматин протеинууд тухайлбал
гистонууд ДНХ-ые нягтаруулжа, зохёон байгуулдаг. Энэ бусад протеинуудтай
харилсан үйлэшэлэлсэхые хинахада туһалдаг болон уламаар генэй хүрбүүлэлгые
хинадаг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D2%AF%D1%80%D1%8D%D0%BD_%D1%82%D2%AF%D1%80%D1%8B%D0%BD_%D0%B1%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D0%B3%D0%BE

Улас түрэ (монг.: Улс төр) гү, али гүрэн түрын бодолго (ород: Политика — грекээр
:πολιτική) гээшэ арад түмэн, эргэн эрхэтэд, һонирхолой бүлэгүүдэй шэдэбэри
гаргаха үйлэ ябаса юм. Эндэ ниигэмэй доторхи шажанай, мэдэлгын, олзын хэрэг
эрхилэгшэ үйлээр нэгэдэхэ һонирхолой бүлэгүүд ородоггүй. Харин эргэн эрхэтэдэй
засаглалые багтааһан улас болон түрын үйлэ ажалые эрхилхэ шэнжэлхэ эрдэм ухаан
болоод арга шадабари гэжэ үзэжэ болоно.

Ниигэмэй нэгэ бүлэг нүгөө хэһэгтэй харилсахадаа хүсэн хэрэглэхэ эрхэ дээрэ
тулгуурилһан засаглалай онсогой түрэл гаража ерэхэ үеһөө улас түрэ бии болонхой.
Энэниие түрын засаглал гэжэ болоно. Иимэдэ алибаа засаглалай харилсаа үйлэ
ажаллалгын зүбхэн түрын эрхэ мэдэлтэй холбогдохо тэрэ хэһэгые улас түрэ гэжэ
ойлгожо болоно. Түрэ улас 6000 жэлэй үмэнэ бии болоһон гэжэ үзэдэг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BE%D0%BB_%D0%BC%D2%AF%D1%80%D1%8D%D0%BD

Гол ба мүрэн газарай нюруугай үндэрлиг хэһэгһээ түхэм газар руу урдаха харисангы
үргэн, байгаалиин урасхал уһан юм. Мүрэнһөө бага, горхонһоо ехэ урасхал уһые гол
гэдэг. Онсо сөөн тохёолдолдо ямар нэгэн мүрэн болон горхые гол гэхэнь байдаг.
Гол мүрэниинь уһан һолилсооны (эрьелтын) һалшагүй нэгэ хэһэг болоно. Голой
уһаниинь шииг нойтон, газарай доорохи уһан, зарим тохёолдолдо мүнхэ саһан,
мүльһэн голой хайлаһан уһаар тэжээгдэжэ байдаг. Булаг, нуур, намаг, уулын уһан,
горхонһоо эхэ абажа гол гарадаг.

Монгол хэлэнүүдтэ олон шудхал голтой, арбин урдаса бүхы үргэн һаба газарта голые
мүрэн гэжэ нэрэлдэг. Монгол уласта гагса 924 километр ута Сэлэнгые мүрэн гэжэ
үзэдэг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%B3

Гараг (самгардяар ग्रह — graha) — одон гү, али одоной үлэгдэлые тойрон эрьехэ,
бүмбэрсэг хэлбэритэй байгаад хүрэлсэхысэ татадаг хүсэтэй, сүмэй нэгэдэхэ урбал
ябагдахада хүрэлсэхэгүй хэмжээтэй, өөрын оршомой зайе заахан бэенүүдһээ
сүлөөлһэн, өөртэйнь харисуулхыса хэмжээнэй бэе ойро оршомдонь оршохогүй байха
одон ороной бэе юм.

Гарагуудые эртэнэй соёл эргэншэлнүүд бурхан эсэбэл бурханай элшүүд хэмээн үзэдэг
байба. Одоошье гэһэн гарагуудые хүнэй амидаралда нүлөөлдэг гэһэн этигэл
байдагынь астрологи, зурхай юм. Шэнжэлхэ ухаанай мэдэлгэ ехэдхэһэнээр гарагай
тодорхойлолто өөршэлэгдэжэ, өөр өөр бэетүүдые оролсуулха болоһон. Мүнөө үедэшье
гэһэн бүхэнэй хүлээн зүбшөөрдэг гарагай тодорхойлолто гэжэ үгы. 2006 ондо Олон
Уласай Одон Ороной Холбоо наранай аймаг дахи гарагуудай талаарха алба ёһоной
тогтоолые гаргаһаншье энэнииешье гэһэн зарим эрдэмтэд хүлээн зүбшөөрөөгүй байна.

Эртэнэй Римэй эрдэмтэн Птолемей гарагуудые эпицикл байдалаар дэлхэйе тойрожо
эргэдэг хэмээн үзэжэ байба. Хэдыгээр гарагуудынь тойрожо эргэдэг гэһэн һанаа
олон удаа гаража байһаншье 17-р зуунда лэ Галилео Галилейн дуран абайн
туһаламжатайгаар хэһэн ажаглалтаар энэ һанаа дэмжэгдэхэ болоһон байна. Энэ
ажаглалтын үрэ дүнгэй нарин шудалгагаар Иоханнес Кеплер гарагуудые тойрог буса
эллипс байдалаар эргэдэгые нээбэ. Ажаглаха багажууд һайжарһанаар гарагуудынь
дэлхэйн адлигаар налуу тэнлэг дээрэ эргэжэ, мүльһэн туйл, уларилтай; сансарын
эрин үе эхилһэнээр сансарын хүлгүүдэй ашаар галта уула, хара һалхин, тектоникэ,
гидрологиин онсолготойе одон орон шудалшад нээһэн байна. 1992 онһоо наранай
аймагһаа гадана, бусад одониие тойрожо эргэхэ олон зуун гараг олдоһоноор
тэнгэриин заадаһан галактика дахи гарагуудынь бидэнэйхитэй эжэл онсолготойе
тогтообо.

Гарагуудынь юрэнхыдөө хоёр хэһэгтэ хубаагдадаг: нягта багатай, томо хэмжээнэй
хиин гараг болон бишыхан, шулуурхаг хүрһэтэ гараг. Олон Уласай Одон Ороной
Холбооной тодорхойлолто ёһоор наранай аймагта найман гараг оршоно. Наранһаа
тоолобол дүрбэн хүрһэтэ гараг: Һагба, Баасан, Дэлхэй, Мягмар; дүрбэн хиин гараг:
Пүрбэ, Бямба, Тэнгэриин ван, Далайн ван. Эдэгээрһээ гадана мүн одоогоор
нээгдэһэн табан одой гарагтай: Церера, Дэлхэйн ван (хуусанаар ёһо дахи гараг
хэмээгдэжэ байһан), Макемаке, Хаумеа, Эрида. Һагба, Баасан, Церера, Макемакые эд
тоособол эдэгээрынь бүгэдэ байгаалиин дахуултай.

2009 оной 6 һарын байдалаар наранай аймагһаа гадуур оршохо 353 гараг олдобо.
Эдэгээр дотор дэлхэйтэй ойролсоо хэмжээнэйшье, абарга томо хиин гарагай
хэмжээтэй гарагууд байна.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D0%B7%D0%B0%D1%80_%D1%85%D2%AF%D0%B4%D1%8D%D0%BB%D1%8D%D0%BB%D0%B3%D1%8D

Газар хүдэлэлгэ гэдэгынь газарай холтоһонһоо энерги сүлөөлэгдэжэ, сейсмиин
долгин үүсхэхые хэлэнэ. Бии болоһон долгиниие сейсмометрээр тэмдэглэжэ абаха ба
газар хүдэлэлгын хүсые момент магнетудаар, болобол Рихтерэй шаталбаряар хэмжэнэ.
Рихтерэй шаталалые һүүлшын үедэ үргэн хэрэглэхэгүй байгаа болоно. Рихтерэй
шаталбаряар 3-һаа бага магнитуда бүхы газар хүдэлэлгэ хүндэ онсогой
мэдэрэгдэхэгүй, харин магнитуда 7, тэрэнһээ дээшэ болохо үедэ томо талмай
хамарһан һүйрэл болоно.

Газар хүдэлэлгээр газарай гадаргуу дэнсэлжэ, заримдаа эбдэрэлдэ ороно. Газар
хүдэлэлгээр хүрэһэнэй гулсалта бии боложо, галта уула эдэбхижэжэ болоно. Томохон
газар хүдэлэлгэ далайда тохёолдобол цунами бии болоно.

Юрэнхы тохёолдолдо газар хүдэлэлгэ гэдэг ойлголтодо байгаалиин болон хүнэй
нүлөөгөөр үүсэхэ бүхэ түрэлэй дэншээтэлгые багтаажа байна. Газар хүдэлэлгэнь
холтоһондо үүсэхэ хагарал, ехэхэн хэмжээнэй хиин ехэбшэлэн (газарай гүндэхи
метан) шэлжэлтэ, галта уулын үйлэ ажаллалгын эдэбхижэлтэ, хүрһэнэй гуласалта,
минануудай тэһэрэлтэ, сүмэй бүмбэгын туршалта зэргээр үүсэнэ.

Газар хүдэлэлгэ үүсэжэ байһан гуламтые гипоцентр гү, али фокус гэхэ ба
гипоцентрын эгсэ дээрэ, газарай гадаргуу дахи сэгые эпицентр гэнэ.

Плитын трансформаци ба конвергент заагуудайнь газарай гадаргууд, маша томо
хагаралай дагуу байрлаха ба плитанууд энэ заагай дагуу хүдэлжэ байдаг. Хагаралай
дагуу уг хүдэлөөндэ ямар нэгэ өөршэлэлтэ орожо, хүдэлөөн зогсоходо плитын
түлхэхэ хүсэнһөө ехэхэн энерги, тухайн хүдэлхэеэ болиһон плитын заае, хагарал
оршомдо хуримталагдана. Хуримталагдажа бай энерги саадые эбдэхэ хэмжээндэ
хүрэтэр энэ зогсонги байдал үргэлжэлхэ ба энерги хизгаарһаа дабахада хүдэлөөн
огсом хүдэлхэдэ хуримталагдаһан энерги сүлөөлэгдэн газар хүдэлэлгэ бии болоно.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%BE%D0%BD%D1%82

Вермонт (англяар Vermont) Америкын Нэгэдэһэн Уласай Зүүн Хойто хэһэгэй Шэнэ
Англиин бүһэдэ оршохо АНУ-ай нэгэ можо улас. Тус можо улас ниитэ нютаг
дэбисхэрээр 45-да, хуурай газарай нютаг дэбисхэрээр 43-да ородог. Хүн зониинь
608,827 болон бүхы табин можо улас дунда 49-дэ ородог (зүбхэн Вайомингһаа үлүү).
Атлантын далайтай залгадаггүй Шэнэ Англиин ганса можо улас Вермонтынь хойтоһоо
урдые шэглэн сунайх Гриин уула болон Вермонтын баруун хилын тала хубиие
бүридүүлхэ Чамплэйн уулаһаа алдартай. Тус можо улас урда талаараа Массачусеттс,
зүүн талаараа Нью-Гэмпшир, баруун талаараа Нью-Йорк (можо улас) можо уласууд,
хойто талаараа Канадын Квебек можотой тус тус хилэлдэг.

Анха уугуул америкашуудай Абенаки омог болон Ирокезүүд нютаглажа байһан мүнөөнэй
Вермонтын нютаг дэбисхэрые Франци улас эзэмшэһэн болобошье францишууд
Франко-индейшуудай дайнда илагдаһанай дараа Британиин эзэмшэлдэ нүүһэн. Олон
жэлэй турша эргэн тойроной колонинууд, илангуяа Нью-Гэмпшир ба Нью-Йорк нютаг
дэбисхэрэй маргаан дээшэлжэ байгаа. Эдэ колонинуудай олгоһон газар эзэмшэхэ эрхэ
бүхы нүүдэллэн һууришагшадые Гриин уулын хүбүүд гэхэ һайн дурын сэрэгжэһэн
бүлэглэлнүүд эсэргүүсэжэ байһан болон ябаандаа тусгаар Бүгэдэ Найрамдаха Вермонт
Уласые үүсхэбэ. Энэ улас Америкын хубисхалта дайнай ябасада байгуулагдажа 14 жэл
оршон тогтоноһон. 1791ондо Вермонт АНУ-ай 14-дэхи можо улас болоод нэгдэбэ.

Тус можо улас байгаалиин һайхан, сүүн бүтээгдэхүүнээрээ алдартай. Вермонт АНУ-да
агса модоной сиропой үйлэдбэрилэлээр түрүүлдэг. можо уласай ниислэлынь
Монтпилиер болон эгээн томо хото болон метрополиин бүһэнь Бөрлингтон юм. Бусад
алишье можо уласай эгээн томо хотонь Бөрлингтонһоо томо юм.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D1%80%D1%83%D1%83%D0%BD_%D0%A5%D0%BE%D0%B9%D1%82%D0%BE_%D0%BD%D1%8E%D1%82%D0%B0%D0%B3_%D0%B4%D1%8D%D0%B1%D0%B8%D1%81%D1%85%D1%8D%D1%80

Баруун Хойто нютаг дэбисхэр (NWT гү, али NT; англяар Northwest Territories,
францяар les Territoires du Nord-Ouest) — Канадын нютаг дэбисхэр болоно.

Хойто Канадада оршодог тус нютаг дэбисхэр Канадын өөр хоёр нютаг дэбисхэр,
гурбан можотай хиллэдэг. Тухайлбал: Юконтой баруун талаараа, Нунавуттай зүүн
талаараа, Британиин Колумбитай баруун урда талаараа, Альберта, Саскачевантай
урда талаараа хиллэнэ. Ниитэ 1 140 835 км2 нютаг дэбисхэртэй, 2006 оной
тоололгоор 41 464 хүн зонтой байһаниинь 2001 онһоо хойшо 11.0%-яар үсэһэн
үзүүлэлтэ болоно. 1967 онһоо хойшо Еллөүнайф хото можын ниислэл болоһон.

Газарзүйн онсолигуудһаа дурдабал үргэн уудам Ехэ Баабгай нуур, Ехэ Богоолой
нуур, абарга Маккензи мүрэн, Канадын Үндэһэнэй парк болон ЮНЕСКО-гэй Дэлхэйн
үбэй нэгэ болохо Наханни үндэһэнэй парк-нөөсэ газарай хабсалнуудые дурдажа
болоно. Тус нютаг дэбисхэрэй Канадын Хойто мүльһэн далайн ольтирогто багтаха
аралнуудта Бэнкс арал, Борден арал, Принц Патрикай арал, Виктори аралай хэһэг,
Мэлвил аралай хэһэг ороно. Эгээн үндэр сэг Юконтой залгаа хилын ойро оршохо
2,773 метр үндэр Нирвана уула болоно.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%B4%D0%B0

Антарктида (грекээр ἀνταρκτικός — «Арктикын нүгөө тала»), Дэлхэйн эгээн урда
хэһэгтэ байрладаг түби газар, Урда туйл болон Урда далайгаар хүреэлэгдэнэ.
Дэлхэйн 6 тибэнүүдэй нэгэн. Ниитэ талмайнь 14,4 сая км² болон ниитэ талмайн
хэмжээгээр Ази, Африка, Хойто Америкэ, болон Урда Америкын дараа ороно.
Антарктидын гадаргуугай 98% саһа мүльһөөр бүрхэгдэһэн болон мүльһэнэй дундажа
зузааниинь 1,6 км оршом. Хүн зон ажаһуудаггүй, гансал эрдэмтэдэй уласхоорондын
туйлай үртөөнүүд тэндэ хүдэлдэг. Ямаршье гүрэнэй харьяанда ородоггүй.

Антаркида хадаа эгээн хүйтэн, хуурай, хүсэтэй һалхилдаг, далайн нюрууһаа дээшэ
эгээн ехэ үргэгдэһэн түби болоно. Эрье оршомой нютагай үлэ тоособол, маша бага
хэмжээнэй шииг нойтон унадаг болон түбиин үндэһэн хэһэгынь сүл юм. Үсөөн түрэлэй
хүйтэндэ тэһэбэритэй пингвин, далайн хаб, хүбхэн, хаг, замаг зэргэ амитан,
ургамалтай.

Эгээн үндэр сэгынь Винсони уула (далайн нюрууһаа дээшэ 5140 м) юм. Антарктида
түби Дэлхэйн бүмбэрсэгэй Урда туйл Антарктикын можодо оршоно. Антарктика можодо
түбиһөө гадна тэрэниие хүреэлжэ байдаг тэнгисүүд Атлантын, Номгон, Энэдхэгэй
далайн хэһэг хамаарагдана.

Түбиин 15 сая 820 мянган км² талмайтай, 24 сая м³ хэмжээтэй мүльһэн хушана.
Мүльһэнэй зузаан дундажаар 2 мянган метр, түб хэһэгтээ 4 мянган метр, захаараа
100 оршом метр байна. Энэ мүльһэн «малгай» зарим хэһэгтээ эхэ газарһаан халижа
далай руу хэдэн зуун километр түрижэ ороно. Тухайлбал, Россой тэнгистэ ороһон
мүльһэниинь 950 км хүрэнэ. Эхэ газарай эрьеһээ халиһан мүльһэн аажамдаа һоржорон
далайда ороходоо мүльһэн уула (айсберг) үүсхэдэг.

Антарктидын мүльһэндэнь дэлхэйн дабһагүй уһанай 90 процент агуулагдадаг.
Тэрэниие хушажа байдаг мүльһэнэй зузааниие оролсуулбал, Антарктида дундажа
үндэрөөрөө дэлхэйн эгээн үндэр түби газар юм. Антарктидын эхэ газарай мүльһэн
доорохи гадаргые юрэнхыдэнь хоёр ангилдаг. Баруун хэһэгынь (Антарктидын хахад
аралһаа Россой тэнгис хүрэтэр) уулархаг гадаргатай. Энэниие Антарктидын Анда
гээд 3000-4000 м, орьёлнуудынь 5000 м үргэгдэһэн Элсуортын Газарта байдаг 5140
метр орьёл эндэхиин эгээн үндэр сэг юм. Нютагай зүүн хэһэгынь табсан маягай
тогтосотой, харисангы талархаг гадаргатай байна.

Хуурай газарай амитан үгы байна. Хүреэлэн байдаг далай тэнгисүүдээр уһанай
амитад бии. Хүхэтэн, һэлюур хүлтэн, халимай зүйлнүүд тон элбэг. Һэлюур хүлтэнэй
гол түлөөлэгшэнь далайн хаб юм. Далайн хаб хөвөгч мүльһэн дээрэ гаража хэбтэжэ
нарлана. Далай, тэнгисэй уһада загаһа, хабшаахай хэлбэритэн элбэгтэй. Эхэ
газарай эрьеэр амидарха ганса түрэлэй амитаниинь пингвин юм.

Эхинэй (XVI зуунһаа XIX зуунай эхин) үедэ Дэлхэйн урда этэгэдтэ эхэ газар
байдагые тодорхойлон зарим аралнуудые нээжэ, газарай зурагта тэмдэглэбэ.
1501-1502 ондо Италиин Америго Веспуччи, Урда Георг арал, 1739-1772 ондо
францишууд Буве, Кергелен аралые нээбэ. 1772-1775 ондо Англиин Джеймс Кугай
шэнжэлэлгын анги Антарктидые тойрон Урда Георгын аралда ойротон, Сандвичай
Газар, Урда Туле аралые, Англиин У. Смит Урда Шетланд аралые нээһэн.

Дараахи (XIX зуун) үедэ Антарктидын эхэ газарые нээжэ, тон олон эрдэм
шэнжэлэлгын ангинууд шудалга хэбэ. Оросой далайгаар ябагша Фаддей Фаддеевич
Беллинсгаузен, Михаил Петрович Лазарев хоёр "Восток", "Мирный" гэһэн хүлэг
онгосоор 1819 ондо Георг аралда хүрэжэ, шэнэ шэнэ газар нээжэ I Пётрын арал, I
Александрын Газар гэхэ зэргээр нэрлээд, 1820 оной 1 һарын 16-да Антарктидын эхэ
газарые хүн түрэлхитэнэй түүхэдэ түрүүшынхиеэ нээбэ.

1820-1821 ондо Англи, Америкийн ан олзобориин хүлэг онгосонууд Антарктидын
оршомоор аялжа байһанһаа гадна 1831-1833 онд Англиин Джон Биско Антарктидые
тойрон аялжа, хэдхэн арал нээгээ. 1838-1842 ондо Франци, Америкэ, Англиин
шэнжэлэлгын гурбан анги олон газар нютагые нээжэ, урда суранзан туйлай байрые
тодорхойлхые оролдобр. Һүүлшын 50 жэлдэ ямаршье шэнжэлэлгын анги ошоһонгүй. XIX
зуунай һүүлшэһөө эхилэн эндэхиин хүйтэн тэнгистэ Шотланд, Норвеги, Бельги зэргэ
ороной хүлэг онгосонууд халим агнаха болоһон.

Гурбадахи (1900-1955 он) үедэ Антарктидын эрье хажуугай нютагые шудалһанһаа
гадна газар зүйн урла туйлда хүрэһэн байна. Этигэшэгүй бэрхэшээлтэй энэ зорилгые
Норвегиин Руаль Амундсен, Англиин Роберт Скотт хоёр гүйсэдхэһэн юм. Руаль
Амундсен 1911 оной 12 һарын 14-дэ Урда туйлда хүрөө. Роберт Скотт Руаль
Амундсенһаа 34 хоногой һүүлдэ гү, али 1912 оной 1 һарын 17-до Урда туйл хүрөөд
бусаха замдаа ами үрэгдэбэ. 1928 ондо Америкын ниидэхэ онгосо Антарктида хүрэжэ,
1929-1950 ондо АНУ, Англиин хэдэн шэнжэлэлгын ангинууд шудалга хэжэ, мүльһэнэй
тодорхойлолто гаргажа, зарим газараар уула нюруу нээбэ.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%80_%D0%9F%D1%83%D1%88%D0%BA%D0%B8%D0%BD

Александр Сергеевич Пушкин (1799 оной 6 һарын 6 [хуушанаар 1799 оной 5 һарын 26]
– 1837 оной 2 һарын 10 [хуушанаар 1837 оной 1 һарын 29]), ород романтик
зохёолшо, ород эгээн агуу ирагуу найрагша гэжэ тоологдодог, ородой оршон үеын
уран зохёолые үндэһэлэгшэ юм.

Пушкинай баабай һорболжото газарай эзэн, изгууртан, эжыень үбгэн Абрам Петрович
Ганнибал Ехэ Пётр хаанда бэлэг боложо ошоһон эфиоп үндэһэтэн богоол байгаа.

Тэрэ Москвада түрэжэ, Санкт-Петербургын оршомой Царское Село (мүнөөгэй Пушкин
хото) тосхондо байрлаха эзэн хаанай лицейн һурагша байхадаа уншалгын шалгалта
дээрэ өөрынгөө зохёоһон «Царское Селогой дурасамжа» гэһэн шүлэгөө уншаһанаар
нэрэ алдар түгэжэ, 1820 ондо түрүүшын найраглал болохо «Руслан Людмила хоёрые»
бэшэбэ.

Пушкин аажамаар улас түрын үнгэ аястай шүлэг зохёол бэшэхэ болоһон тула засагай
газарһаа тэрэниие 1820 ондо Кишинёв руу сүлөө. 1823 он хүрэтэр тэндэ байхадаа
Кавказ, Крымэй хахад аралаар аялжа, «Кавказай олзо хүн», «Бахчисарайн сорьёлон»
найраглалнуудаа бэшэһэниинь үндэр сэгнэгдэжэ болоһон юм. 1823 ондо Одесса руу
нүүһэншье һаа, дахин засагай газартай һүргэлдэжэ, 1824 ондо эсэгэ эхынгээ
амидаржа бай Хойто Оросой Псков можын Михайловское тосхон руу сүлэгдэбэ. 1826
ондо I Николай хаанай хүлисэлдэ багтажа Петербургта бусажа ерэһэн байна. Гэбэшье
1825 ондо гараһан декабристуудай нюуса хэлсээнэй дараа бии болоһон улас түрын
нүхэсэл байдалай дээрэһээ Хойто Оросто байха үедээ бэшэһэн «Борис Годунов» зэргэ
шүлэг найраглалнуудаа хэблүүлхэ зүбшөөрэл абажа шадалгүй, засагай газарай хараа
хиналтан доро амидаржа байба.

1831 ондо Наталья Гончарова гэһэн басагатай гэрлэжэ, уламаар хаанаһаа
изагууртанай хэргэм хүртэжэ, хаанай ордондо орохо эрхэтэй болоһоншье һаа, Пушкин
тэрэниие үзэсхэлэн түгэс эхэнэрыень хаанай ордондо оруулхын тулада хэһэн алхам
гэһэн доромжолол мэтээр хүлеэн абаа һэн. 1837 оной 1 һарын 27-до тэрэ эхнэртэнь
һанаархагша француз хүн Жорж Шарль Дантес нэрэтэй дуэль хэжэ, уг тулаанда абаһан
шархаяа даалгүй хоёр хоногой һүүлдэ амисхалаа хуряаба. Дууһаа айһан хаанта засаг
ойро дүтынхиниие оролсуулһан хүдөөлэлгыень нюуса байдалаар зохёон байгуулжа,
Михайловское тосхоной хажууда оршохо Успенскийн соборой хүдөөлэлгын газарта
хүдөөлүүлһэн байна.

Пушкинай бүтээлнүүдтэ Вольтерэй хошогнол, Байрон, Шекспирэй уянгалиг шэнжэ
шанарай нүлөө ажаглагдадаг.

Тэрэнэй бүтээлнүүдэй заримые Оросой хүгжэмэй зохёолшод дуури болгоһон байдаг.
Михаил Глинкагай «Руслан Людмила хоёр» (1842 он), Пётр Чайковскийн «Евгений
Онегин» (1879), «Елбэрэй хатан» (1890), Модест Мусоргскийн «Борис Годунов»
(1874), Николай Римский-Корсаковын «Салтан хаанай онтохон» (1900), «Алтан
тахяанай онтохон» (1909) зэргые дуридажа болоно.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D2%AE%D1%85%D1%8D%D0%BB

Үхэл — бэе махабадай амидарал дууһаха үе шата юм. Үхэл гэдэгынь уурагта бэе
задарха буюу гадаада оршонтойгоо энергиин солилсоо хэжэ шадахагүй болохые
хэлэнэ. Уртабтар тархи гэмтэһэнээр амидаралай амин шухала үүрэгүүд болохо
амисхалха зүрхэнэй сохилто хооллолто зэрэг үйлэ ажаллагаа алдагдажа шуһанай
даралта бууража зүрхэ зогсоһоноор үхэл элирнэ.

Хүн ямаршье байдалаар үхэжэ болохо болоод үбшэн, гэнэтын үхэл, амяа хорлолто
зэрэгһээ шалтагаалжа болоно. Дэлхэй даяар үдэр бүри 150,000 хүн наһан барадаг.

Хүн байгаалиин жамаараа үхэхые наһа бараха гэхэ гэдэг. Үүные хүнэй дэлхэй дээрэ
амидарха хугасаа дууһаһан гэжэ ойлгожо болохо юм. Мүн байгаалиин буса жамаар
наһа бараха үзэгдэлые зуурдын, алуулха, гэнэтын үхэл гэнэ. Үхэлэй дараа хүндэ юу
тохёолдодог болохые хүн түрэлхитэн маша олон жэлэй үмэнэһөө тайлбарилха гэжэ
оролдоһон болобошье тодорхой харюултанда хүрээгүй байһаар байна. Энэ талаар
шажан, гүн ухаан хоёр харюулта үгэхэ гэжэ оролдодог.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D2%AE%D1%85%D0%B8%D0%B1%D2%AF%D2%AF%D0%BD

Үхибүүн, хүүгэн гээшэ бага наһанай охин хүбүүн; хүнэй түрэһэнһөөн эхилэн бэе
даанги наһанда хүрэхэ хүрэтэрхи хүүгэд наһанай тододхол юм. Зарим гүрэнүүдтэ
эхын хэбэлдэ хүгжэжэ бай урагыешье үхибүүн гээд үзэхэһээ гадна хэдэн наһанда
үхибүүн наһанай дууһабари болохыешье илгаатайгаар ойлгоно. Юрэнхыдөө хүүгэд гэжэ
нэрлэгдэбшэ эмэ хүүгэниие басаган, эрэ хүүгэниие хүбүүн гэжэ тододхоно. Росси
гүрэндэ 18 наһа хүрэбэл хүүгэд гэжэ тоосохогүй болобошье эсэгэ эхэшүүд хэдэн
наһатайшье бай хамаагүй үрэ хүүгэдээ миний хүбүүн, үхибүүн, үрэ, хүүгэн гэжэ
дууддаг.

Олон ороной хүүгэд хүүгэдэй сэсэрлиг, һургуулида һуража хүмүүжэдэг ба наһаар
бага нялха хүүгэд гэртээ байжа эхын хайра һанаашархалгада байдаг. Тэдэ тоглоон
тогложо, үдэр хоногые хүгжэлтэй үнгэрөөдөг. Гэбэш зарим улас орондо хүүгэд хүндэ
ажал хэдэг.

Хүнэй эрхын тухай түгээмэл тунхаглал үхибүүдтэ хамааралтай байдаг болобошье олон
шалтагаанай уламһаа үхибүүдтэ тусхай хамгаалал, онсогой анхаарал шаардалгатай
байдаг ушар 1924 ондо түрүүшынхие «Үхибүүдэй эрхэ тухай» тунхаглал Женевада
баталагдаа һэн. Өөрөөр хэлэбэл, энэ саг үеһөө үхибүүдэй эрхэ, энэниие хамгаалха
тухай ойлголто бии боложо, тусхайлан абажа үзэхэ болоһон юм. Энэнэй дараа 1959
ондо 11-р һарын 20 үдэр НҮБ-ын Юрэнхы ассамблей «Үхибүүдэй эрхын тунхаглалые»
баталжа байһан болон энэнь Хүнэй эрхын түгээмэл тунхаглал болон бусад хүнэй
эрхын талаарха олон уласай эрхэ зүйн баримта бэшэгтэй уялдаатай байгаа. Дээрэхи
тунхаглалда «Үхибүүд бэе тамир болон оюун ухаанай хубида түгэс болбосороогүй
байдалые харгалзан, тэрэниие түрэхын урдашье, түрэһэнэй дараашье тусхай
асарамжа, хамгаалалтые, энэ дотор эрхэ зүйн зохихо хамгаалалтые шаардадаг» гэжэ
зааһаниие НҮБ анхааралдаа абажа үхибүүдэй эрхын тусхай конвенци байха
шаардалгатай гэжэ үзэһэн байна. Энэ Үхибүүдэй эрхэ тухай конвенци 1989 оной 11-р
һарын 20-ндо НҮБ-ын Юрэнхы ассамблей шуулганаар баталагдажа, тэрэндэ дэлхэйн 191
орон нэгэдэн ороһониинь одоо эгээн олон орондо хүлеэн зүбшөөрэгдэһэн конвенци
боложо шадаһан юм.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D2%AE%D0%BD%D0%B3%D1%8D

Үнгэ (ᠥᠩᠭᠡ) гээшэ физиологиин хараанай мэдэрэлгын аргаар үүсхэдэг үзэгдэхэ
хүреэгэй сахилгаан-суранзан сасаралай субъектив шэнжэ шанар; алибаа бодос
юумэнһөө сасарха, ойхо гэрэлэй долгиной нюдэнээ хүртэхэ һэрэл юм.

Гэрэлэй спектр хүнэй нюдэндэхи гэрэл мэдрэгшэ эстэй харилсажа үйлэшэлэлсэһэнээр
үнгэ бии болодог. Үнгэ гэрэлэй эхэ үүсэбэри ба гэрэл туһажа бай объект,
материаллиг физикын шэнжэ шанарһаа, ондоогоор хэлэбэл тухайн материалай гэрэл
шэнгээлтэ, ойлголто зэргэһээ хамаарна.

Гэрэлые шудалдаг ухааниие хроматика гэжэ нэрлэхэ бии. Энэ шэнжэлхэ эрдэм хүнэй
нюдэн ба тархи үнгые мэдэрхэ, материалай үнгэ, урлагийн үнгын онол, үзэгдэхэ
гэрэлэй можодохи сахилгаан суранзан сасаралтын физикын шэнжэ шанар зэргые
шудална.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%AE%D0%BA%D0%BE%D0%BD

Юкон (англяар Yukon) — Канадын гурбан нютаг дэбисхэрэй эгээн баруун талынхи юм.
Тус нютаг дэбисхэрые Юкон голой нэрээр нэрлэһэн болон Юкон гэһэн үгэ гвичин
хэлээр «ехэ гол» удхатай юм.

Юкон нютаг дэбисхэр гэһэн нэрэ хэрэглэгдэжэ болохо болобошье иигэжэ нэрлэхые тус
нютаг дэбисхэрэй ажаһуугшад эсэргүүсэдэг. Холбооной засагай газарай эгээн һүүлдэ
2003 ондо шэнэшэлжэ найруулһан Юконой Актаар Юкон нютаг дэбисхэр буса харин Юкон
гэһэн нэрые хэрэглээндэ хэбшүүлхээр батламжалаа.

Клуэйнэй Үндэһэнэй парк болон нөөсэ газарта байха Логан уула 5 959 метр үндэр
байдаг Канадада эгээн үндэр, Хойто Америкэдэ Мак-Кинли уулын дараа хоёрто ородог
үндэр уула юм.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%BD

Эстони (эстоняар Eesti) Зүүн хойто Европодо оршодог Балтиин гурбан уласуудай
хойто талынхи улас юм. Албан ёһоор Бүгэдэ Найрамдаха Эстони Улас (эстоняар Eesti
Vabariik) гэнэ.

Эстони Балтиин тэнгисэй эхэ газар руу түрэжэ ороһон хэһэг болохо Финэй булангаар
хойто талаараа, Ригын булангаар баруун урда талаараа, Балтиин тэнгис нэрэтэ
уһаар баруун талаараа далай тэнгистэ тулана. Урда талаараа Латви (343 км), зүүн
талаараа Росси (338.6 км) гэхэ хоёр уластай газараар хиллэдэг. Балтиин тэнгисэй
саана урда зүгтэ Швеци, хойто зүгтэ Финланд хоёр улас Эстонидэ үлүү ойро
байрладаг.

Эстони 45 227 км² (дэлхэйд 132-р томо) газар нютагтай, 2010 оной үедэ 1.3 сая
хүн зонтой (дэлхэйдэ 151-р олон) байһан юм. Нэгэжэ км²-дэ 29 хүн (дэлхэйдэ 181-р
шэгүү) оногдожо байна. Газар нютаг, хүн зоной тоогоор харисангы жаахан уласта
тоосогдоно.

Һүүлшын зуун жэлэй түүхые үзэбэл Эстони Эзэнтэ Ородые мүхэһэнэй дараа 1918 ондо
дараа тусгаар тогтонолоо зарлажа, хүршэ уласуудтаа эзэлэгдэхэ шахажа, хорёод жэл
тусгаар байһанай дараа Дэлхэйн хоёрдугаар дайнай дараа СССР-ээр эзэмдэгдэжэ
арбан табан Бүгэдэ Найрамдаха Уласуудай нэгэ болоһон. Удаан сагта зоблоһоной
дараа 1991 ондо СССР бутархада дахин бэе даанги улас болоһон юм.

2011 оной тоололгоор хүн зоной 68,7 % (889,770)-ые эстонишууд, 24.8-ые ородууд,
6,5%-ые бусад яһа үндэһэтэ хүнүүд эзэлжэ байна. Эстонишуудай түрэлхи эстони
хэлэн уласай ганса албан ёһоной хэлэн болоно. Эстони орон хэды газар нютагай
байраар Балтын гэхэ болобошье эстони хэлэниинь балт түрэлэй хэлэн бэшэ харин
Ураал изагуурай фин түрэлэй хэлэн болохын хубида эстонишууд финшүүдтэй үлүү
хамаатай арад түмэн юм.

Эстони уласай нютаг дэбисхэр эхилээд 15 нэгэжэдэ хубаагдадаг. Эстонёор «maakond»
(аймаг, ородоор уезд; англяар county) гэхэ энэ нэгэжэ дундажаар 4 742 км² нютаг,
90 мянган хүниие харьяалдагһаа үзэбэл монголоор «аймаг» гэжэ нэрлэжэ болохо юм.
Үгы гү, нарин тоосохогүйгөөр «можо» гэжэ ойлгожо болоно. Эстонидо ниислэл Таллин
(2010 ондо 411 980 ажаһуугшатай байба), Тарту (103,284) гэхэ зуун мянганһаа олон
хүнтэй хоёр хото байдаг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BD%D1%8D%D0%B4%D1%85%D1%8D%D0%B3%D1%8D%D0%B9_%D1%88%D0%B0%D0%B6%D0%B0%D0%BD

Индуизм, энэдхэгэй шажан гү, али хиндү шажан Энэдхэгтэ зонхилхо шажан юм. Хиндү
шажаные шүтэгшэдынь Санатана Дарма (санскрит хэлээр «мүнхын хуули» гэһэн үгэ)
гэдэг.

3000 тухай жэлэй үмэнэ үүдэһэн Энэдхэгэй шажан мүнөөдэр дэлхэй даяар тархаһан
гурбадагша шажан, түүниие Зүүн болон Баруун зүгтэ 1 тэрбүм үлүү хүн баримталжа
байна, энэ тоодо 950 сая тухай Энэдхэг болон Балба оронуудта ажа һуудаг. Гэхыдээ
«энэдхэгэй шажан» гэһэн үгэ янза бүриин шажанай тодорхой бурхан, үндэһэлэгшэ,
сүм хиид, гэгээн ном сударгүй, тиимэ шүтлгые дагагшадта хамаарагдаха олоной
удхатай нэрэ томьёо юм.

Шажанай этигэл үнэмшэл: хүн ба юртэмсын һанаанай нэгэдэл (хүн ба байгаалиин
нэгэдэл), тэрэхүү һанаанай шэлжэлтэ, бурхадай сүм болон сүм хиидэй шүтэлгэ.
Шухала бэшэбэринүүд: Веда болон Бхагавад-гитын сударууд. Энэдхэгэй ниигэмэй
шухала тодорхойлолгонь ниигэмэй дабхаргата бүтэсын («кастын системэ»)
уламжалалта ябасуу хүрээнэй тогтолсоо юм.

Энэдхэгэй шажанай үндэһэнүүд манай эрын үмэнэхи хоёрдогшо мянган жэлһээ эхитэй.
Энэдхэгтэ һуурижаһан арьяшууд Ведын шажаные эндэ асараа. Брахманизмда гэгээнтэн
ламанарые бурхад болон хүмүүнэй хоорондын зуушалаггшад хэмээн үзэдэг.

Энэдхэгэй шажаниинь маша олон талатай хэдышье, энэдхэгэй шажаные даган
баримталагшадай хубаан үзэдэг хэд хэдэн түһэтэй этигэл үнэмшэлнүүд байдаг. Энэ
һуури этигэл үнэмшэлнүүдынь абаралаар дамжаһан сэдьхэл һанаа бэеһээ бэедэ
шэлжэхэ, сэдьхэл һанаа өөр бэеын бүрхэбшэнд шэлжэхэ һууха байдалһаа
сүлөөлэгдэхэ, кармын болон дхармын хуулинуудые багтаадаг. Амидаралай Энэдхэг хэб
маягынь эдэгээр ойлголтонуудай үндэһэн дээрэ бүрилдэдэг.

Юртэмсые энэдхэгэй шажанай үүдэнһээ үзэхэнь дахин түрэхэ тойрог, сансарын
(сэдьхэл һанаа өөр бэеын бүрхэбшэндэ шэлжэхэ — орожл) ойлголто дээрэ
үндэһэлэгдэдэг. Сансарын хуулиин ёһoop хүн бүритэ бурханлиг дотоодо үнэн гү, али
сэдьхэл гэгшэ атман (энэдхэгэй философи дахи юртэмсын оюун һанаанай эхилэл —
орожо) байдаг. Тэрээр юртэмсэ дэхи бүхыл зүйлые хамарһан сансрын оюуной эхилэл
болохо Брахмантай түһэтэй. Атман боло майагай (санскритһээ оршуулбал «хии
үзэгдэл», «далдын хүсэн» гэһэн удхатай) бүхыл оршолон, юртэмсые хүнэй хүртэхые
уридшалан тодорхойлогшо хии үзэгдэлэй хүсэндэ захирагдадаг. Хии үзэгдэлдэ
абтагдаһан атман сансарын байдалһаа гараха боломжогүйгээр оршон амидархын янза
бүриин шатуудые тууладаг. Тэрэ үедэ лэ атман зүн билгынхээ туһаламжатайгаар үнэн
мүн шанарые ойлгожо, шухамдаа үхэшэгүй Брахмантай нэгэдэн ниилһэнээр сая
абаралда (мокша) хүрэдэг. Үүгээр атманай дахин түрэлтын тойрогһоо гаража, кармын
хуулиһаа сүлөөлэгдэһэные тэмдэглэдэг. Йогин, даяншалал, бисалгал, бурханда
мүргэхэ зэргэнь абаралда хүрэхэ замууд юм.

Энэдхэгшүүд кармын «үйлын үрын» сансарын хуулида этигэдэг. Зан суртахуунай
үйлэдэлнүүдэй үрэ дагабаринууд үхэһэнэйхинь дараа дараагай оршохыдо шэлжэн
тухайн хүнэй дараагай түрэлтын хэлбэритэ эерэгээр юм уу һүрэгөөр нүлөө үзүүлдэг.
Атманай хубиа бодоһон үйлэдэл бүритэ түүниин түрэхын, үхэлэй, дахин түрэхын
тойрогтой холбоотой тодорхой үрэ дагабаринууд байдаг. Энэдхэгэй шажаные хатуу
баримталагшад дхармын хуулиие дагажа мүрдэхые хэшээдэг. Дхармые (санскритээр
«зүб зан түлэб») туйлын үнэн гэжэ үзээд энэдхэгшүүд түүниие үдэр тутамын
амидралдаа хадгалжа байхые эрмэлзэдэг. Мүнөөдэр дхармань хүн бүритэ зан түлэбэй
хуули зүйе һануулан, энэдхэгшүүдэй ёһо зүйн баримжаа болоһоор байна. Хэрэб
һанатан дхарма энэдхэг хүн бүритэ байбал зохихо энэрэл ниигүүлсэл, болон сэбэр
сэмсэгэр байдалые һайн үйлэдтэн гэжэ үзэдэг бол свадхармань дхармагай хуби хүнэй
ойлголтые абажа үзэдэг.

Энэдхэгэй шажанай изагуур үндэһэн Инд мүрэнэй хүнды дэхи Хараппын соёл
эргэншэлһээ үүдэлтэй. Энэ соёл эргэншэл үндэр хүгжэһэн, хотожоһон соёл эргэншэл
МЭҮ 2-3 дахи мянган жэлэй тэртээ мүнөөнэй Пакистанай нютаг дэбисхэр дээрэ
сэсэглэжэ байба. Хараппын шажанай тухай тодорхой зүйл бага хэдышье, үлэжэ
хосорһон хэблэлэй мэдээлэлэй ёһoop дагина бурхан, Шивагай эбэртэ үбгэ дээдэһэтэ
мүргэн шүтэдэг байһан талаар нотлон харуулдаг. Мододо болон амитадые
дүрсэлдэгынь баһа лэ шажанай ажа холбогдолтой.

Брахманизмынь энэдхэгэй шажанай эртэнэй хэлбэри агаад үндэһэ изагуураараа МЭҮ
2000 жэлэй тэртээ Энэдхэгтэ Түб Азиин нүүдэлшэдһээ орожо ерэһэн, арьяшуудай
Ведын шажантай холбогдодог. Арьяшуудай соёлые олон тооной ёһололнууд, санскрит
бэшэг үдхын ашаглалта, Брахманые болон Индра, Агни, Вайя зэргэ бурхадые хүндэлэн
дээдэлдэг байһанаар тодорхойлдог.

Энэдхэгэй шажанда йога, санкхья, ньяя, вайшешина, пурва миманса болон веданта
гэһэн 6 һургуули байдаг. Энэдхэгэй шажанай бурхадай мүн шанарые тайлбарлаха хэд
хэдэн арга байдаг. Зарим энэдхэгшүүд бурхадые юртэмсын һанаа болохо Брахманай
бэелэл гэжэ үзэдэг. Заримынь Шива болон Кришна бэелэл гэдэг. Эдэгээр бүхы
һалаалалуудта ниитэлгэ шүтэлгэ оршодог. Орон нютагай уламжалалта түгээмэл бурхад
энэдхэгэй шажанда орожо, олон бэшэрэгшэдые олобо. Эдэгээр бурхадай гурбань
болохо Вишна — үгөөмэр сэдьхэлтэй хамгаалагша, Шива — һүйтгэгшэ хүсэн, харин
Брахма — бүтээгшэ, гурбуулаа ниилээд Тримуртын гурбалые бүрилдүүлнэ. Хэрэб
Брахма мүнөөдэр сөөхэн бэшэрэгшэдтэй боло, Шива эсэргээр олон дүрүүдтэ бэелэлээ
олоо, жэшээнь, Катаража (Бүжгын хаан), бар унаһан, нүүрээ хөөдһэн даяанша.
Энэдхэгэй олон бурхадые хүдэлгөөнэй хэрэгһэлэй бэлэг тэмдэгэй журамаар амитанаар
түлөөлүүлдэг, иимэ ушарһаа Шивые гурбан шүдтэйгээр Нанди зэрлиг үхэр унаһан
байдалаар дүрсэлдэг. Юртэмсын хамгаалагша Вишные хүмүүнтэ янза бүриин дүрээр,
амитанайшье, хүнэйшье дүрээр харуулдаг. Вишные дагагсад болохо Вишнуидууд Будда
болон Кришнань удалгүй өөр дүрэдэ бэелхэ Вишнагай хубилал гэдэгтэ этигэдэг. Нага
хэмээхэ могойн дэргэд хэбтэжэ байгаа амгалан Вишнагай дүр маша ехэ тархаба.
Түүниие ехэбшэлэн дун, зээрэнсэг, бадма лянхуа, ошортой холбон дүрсэлдэг. Тэрээр
домогой баатар болохо хахад хүн, хахад бүргэд Гарудые унан ниидэжэ ябадаг.

Энэдхэгэй шажанай арюун гэгээн бэшэбэринүүд арюун хэлэн болохо санскрит дээрэ
бэшэгдэһэн байдаг. Тэрээр шрути, смрути гэһэн хоёр хэлбэритэй. Шрутиие
(санскритһээ оршуулбал «һунһаһан зүйл») бурханһаа мэдэлэг болон мүнхын үнэные
хэндэ дамжуулһан, тэрэ хүн бэшэдэг. Тиимэ маягаар бэшэгдэһэн бэшэбэринүүд Веда
(санскритһээ оршуулбал «мэдлгэ») хэмээхэ юрэнхы нэрээр алдартай, золёоһын
хэлбэринүүд, арюун тарнинууд, һүлдэ дуунуудые багтаадаг. Смрити (санскритһээ
оршуулбал «тогтооһон зүйл») бэшэбэринүүд үеһээ үедэ дамжан тархадаг. Тэдэгээрынь
«Махабхарата», «Рамаяна» зэргэ баатарлиг найраглалнууд, хуули тогтоомжын
бэшэбэринүүд, домог үльгэрнүүдые багтаадаг.

Шактизмынь Бенгали, Ассам, Кашгарта үндэр ажа холбогдолоо хадгалһаар байна. Энэ
уламжалал бүхыл жэнхэни, ёһотой юмые эмэгтэй хүнэй бүтээн согсолуулагша эхилэл
болохо Шактида хамааруулдаг. Шактиие хүндэлэн дээдэлхэнь онгоной бэшэрэл
шүтэлгээр дүрсэлэгдэдэг; шактизмай янза бүриин түрэлүүдые Лакшми, Дурга, Кали
зэргэ дангина бурхадые шүтэлгээр үзүүлдэг. Оршон үеын энэдхэгэй шажанда Калинь
олон тооной бэшрэгһэдтэй. Түүниие ехэбшэлэн найман гартай, хүзүүндээ шулмаһын
габалаар хэһэн гэнжэтэй, һүйдхэгшын дүрээр харуулдаг. Кали болон Парвати,
Шактигиин нэлээд тайбан хубилһан дүрүүдые юрынь Шива бурхантай дүрсэлдэг. Өөр
нэгэн дангина бурхан Сарасвати эхин үедээ ведын дангина бурхан байһанаа, дараань
энэдхэгэй шажанай бурхадай ехэ сүмэдэ оробо. Ведын эринэй үедэ тэрээр гол
мүрэнэй бурхан гэгдэжэ байһанаа, харин мүнөөдэр шэнжэлхэ ухаанай, хүгжэмэй
дангина бурхан боложо, ехэбшэлэн дүрбэн гарынхаа хоёроорынь хүгжэмэй зэбсэг
тогложо буйгаар дүрсэлэгдэхэ болоо.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%BA%D0%BE%D1%81%D1%82

Холокост (грекээр ὁλόκαυστον; латаар holókauston: holos — «бүхэли» ба kaustos —
«шатааһан» гэһэн удхатай үгэ), мүн Шоах (ивридээр השואה, (латаар ha’shoah): «гай
гамшаг, эмгэнэлтэ ябадал»; иддиш: חורבן, (латаар churben гү, али hurban):
«һүйрэл, мүхэл») — Адольф Гитлерэй ударидажа байһан Нацис Германи, тэрэнэй
холбоотонууд, тэрэнэй талада ажаллагһадай хэрэгжүүлһэн түрын дэмжэлгэтэй
еврейнүүдые системэтэйгээр усадхаха хүтэлбэреэр Дэлхэйн хоёрдугаар дайнай
ябасада Европын 6 сая оршом еврейнүүдые аймаглан усадхаһан ябадалые
тодорхойлходо хэрэглэдэг нэрэ томьёо юм.

Зарим эрдэмтэд Холокостын тодорхойлолтодо бусад олон арад түмэниие, тухайлбал
католик шажантанууд, польша угсаатанууд, цыганууд, Зүблэлтын энгын эргэд,
Зүблэлтын сэрэгэй олзолгодогшод, тахир дутуу хүнүүд, гомосексуалнууд, Иеговын
гэршэнэр, бусад улас түрэ, шажанай тэмсэгшэдые сая саяарнь системэтэй
усадхаһаниие оруулхань зүйтэй гэжэ үзэдэг. Энэ тодорхойлолтоор абажа үзэбэл,
Холокостын хохирогшод 11 — 17 сая болоно.

Хабшалта шахалта, аймаглан усадхаха ябадалые үе шататай ябуулаа һэн. Еврейнүүдые
ниигэмһээ зайлуулха хуули Дэлхэйн II дайн гарахаһаа олон жэлэй үмэнэ
баталагдаһан байба. концлагерьнууд (бөөнөөр хорихо лагерьнууд) байгуулагдажа,
хоригдолнуудые туйлдажа гү, али үбдэжэ үхэхэ хүрэтэрнь богоолшолон ажаллуулжа
байба. Гурбадугаар Райх зүүн Европодо шэнэ нютаг дэбисхэр эзэлхэдэ Айнзацгруппен
гэхэ тусгай анги нэгэдхэлнүүд еврейнүүдые болон улас түрын өөр үзэл
бодолтонуудые бөөнөөрнь буудан хороожо байгаа. Еврейнүүд болон цыгануудые
ашаанай галта тэргээр бөөнөөр хорихо лагерь руу ашаха хүрэтэрээ геттонуудад
бөөгнүүлжэ байба. Хорихо лагерь хүрэхэ хэсүү бэрхэ замые туулажа амиды мэндэ
хүрэһэн хоригдолнуудай олонхиие хиин камерада хородуулжа алжа байба. Нацис
Германb түрын аппаратын һалаа мүсэр болгон бөөнөөр хороохо арга хэмжээниие
дэмжэн оролсожо байһаниинь нэгэн Холокост шудалааша эрдэмтэнэй хэлэһэнээр
Германиие «аймаглан усадхагша улас» болгобо.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BB%D0%B0%D0%B0%D0%BD-%D2%AE%D0%B4%D1%8D

Улаан Yдэ (ᠤᠯᠠᠭᠠᠨ ᠦᠳᠡ; ородоор Улан-Удэ, 1934 он болотор Дээдэ-Үдэ нэрэтэй
байһан) — Буряад Уласай ниислэл хото юм.

1934 он болотор Дээдэ Үдэ (ородоор Верхнеу́динск) гэдэг нэрэтэй байһан. 1666
ондо Үдэ голой Байгалда шууд ородог Сэлэнгэ мүрэнтэй ниилэһэн (Батарейн хапсагай
дээрэ) газарта бии болоһон түүхэтэй. Одоо тус хотодо 400 мянга гаран зон
амидардаг (2012).

Хотын эзэлхэ талмай — 347.6 дүрбэлжэн модо (км²). 2011 ондо байдалаар 404 мянган
хүн ажаhуудаг. Ород уласай хотонуудай хэмжээндэ харисуулабал, 45-дахи hуурида
болно.

Улаан Үдэ дотор гурбан хороонууд бии: Соведэй, Түмэр замай ба Октябриин. Хотын
түб Сэлэнгэ мүрэнэй баруун эрьедэ байна. Энэ хадаа хотын эгээл һайхан газар
гээшэ.

Хотын дарга (хотын захиргаанай толгойлогшо) — Александр Голков 2012 оной декабрь
һарада дарга болобо. Хотын захирагша (сити менеджер) — Зандра Сангадиев.

Улаан Үдэ хото 1666 ондо хасагуудаар байгуулагдаһан юм. Тэрэ түрүүн Дээдэ Үдэ
гэжэ нэрэтэй байһан. ХVII-дохи зуун жэлдэ бэхилэлтын үүргэ дүүргэжэ байһан
сагайнь ямар нэгэн хамгаалтын түхеэрэлгэнүүд мүнөөнэй Улаан-Үдэдэ харагдахагүй.
Юуб гэхэдэ бэхилэлтын түхеэрэлгэнүүд модоор бүтээгдэһэн байжа, хэрэгээ
болиходоо, ХVIII-дахи зуун жэлэй һүүл багаар үгы хэгдэһэн. Тиибэшье анхан
бэхилэлтэ хүреэнэй бии болоһон газарые – Батарейн добые – 1991 ондо онсолон
тэмдэглэһэн байна. Хотын түүхэтэ 325 ойн жэлэй баяраар үнэн алдартын хоёр
хэрээһэнүүд зоогдон, шулуун хабтагай табигдажа, үндэһэ табигша хасагуудай
дурасхаалда зорюулагдаа.

Эрхэтэн дайнай үедэ Улаан Үдэ хото Буряад-Монгол Уласай, Алас Дурнын Бүгэдэ
Найрамдаха Уласай ниислэл хотын үүргые гүйсэдхэбэ.

1934 ондо Улаан Үдэ гэжэ нэрэлэгдээ. Энэ үедэ ехэ барилга эхилһэн байна. 1934
ондо Вагон Заһалгын завод, нэгэдэхи ТЭЦ, 1935 ондо Заудинскын гурил-талханай
комбинат, шэлэй завод, 1936 ондо мяханай комбинат баригдаһан юм. Һүүлдэнь онгосо
бүтээлгын завод, «Электромашина», «Теплоприбор», прибор хэдэг завод, нарин
сэмбын комбинат хүдэлжэ эхилээ.

Улаан Үдэ — томо соёлой ба шэнжэлхэ ухаанай түб болоно. Эндэ Буряад шэнжэлхэ
ухаанай түб; табан дээдэ һургуулинууд: Буряадай гүрэнэй дээдэ һургуули, Зүүн
Сибириин гүрэнэй хүтэлэлгын ба технологиин дээдэ һургуули, Буддын шажанай дээдэ
һургуули, Буряадай гүрэнэй хүдөө ажахын академи, Зүүн Сибириин гүрэнэй соёлой
академи.

Улаан Үдэ ниислэл хотодо Дуури болон Баледэй, Х. Н. Намсараевай нэрэмжэтэ буряад
драмын (1932), Н. А. Бестужевэй нэрэмжэтэ ород драмын, залуушуулай, Нелли
Дугаржабонай нэрэмжэтэ пластическа драмын театрнууд, дуу хатарай «Байгал»
ансамбль, филармони (1938) болон олон музейнүүд амжалтатай ажаллана. Улаан Үдэдэ
олон кинотеатрнууд харагшадые урин байдаг, тэдэниие нэрлэбэл: «Еврозона»,
«People’s Cinema», «Capital Cinema», «RGB Cinema (Пионер)» гэхэ мэтэ. Һүүлэй
жэлнүүдтэ кинотеатрнууд гоё, мүнөө үеын түхэлтэй болонхой. «Октябрь»,
«Прогресс», «Дружба», «Эрдэм», «Фабрика кино», «Сагаан Морин», «Савва», «Планета
3000», «Восток» гэhэн кинотеатрнууд олон жэл соо хүдэлөөд мүнөө хаагдаhан байна.

Музейнүүдэй эгээн мэдээжэнь хадаа түүхын, уран зурагай, геологическэ, байгаалин
болон этнографическа музейнүүд болоно. Олон музейнүүдэй нэгэн эгээл мэдээжэ Үбэр
Байгалай арадуудай угсаатанай зүйн музей болоно. Тус музей нэрэдээ таарамаар гоё
һайхан газарта хүхэ номин тэнгэри доро нэмжын оршодог юм.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%B7%D0%B1%D0%B5%D0%BA%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD

Узбекистан (узбегээр Oʻzbekiston), албан ёһоор Бүгэдэ найрамдаха Узбекистан улас
(узбегээр Oʻzbekiston Respublikasi), Дунда Азиин далайда гаралгагүй улас,
Казахстан, Кыргызстан, Таджикистан, Афганистан, Туркменистан табан уласаар
хүреэлүүлжэ оршоно.

Нютаг дэбисхэрынь 47,4 мянган км², хүн зониинь 31 573 мянган хүн (2014), энэ
дунда 51%-нь хотодо ажаһуугшад (2014); узбегүүд (24 858 мянган хүн, 83 %),
каракалпагууд, ородууд, татарнууд, казахууд, таджигууд, солонгос гэхэ мэтэ.
Албан ёһоной хэлэн болбол узбек хэлэн. Диилэнхи хуби суннит-лалын шажантад.

Узбекистан Каракалпак автономито улас, Ташкент хото болон 12 можонуудые
(узбегээр viloyat) агуулна. Түрын тэригүүн — юрэнхылэгшэ. Хуули тогтоохо
зургаан — меджлис. Улас ороной ехэнхи хуби Туранай набтар газар дотор оршоно,
тус хотогорой ехэ хубиие Кызылкум сүл эзэлнэ. Зүүн-хойто болон урда талаар
Тянь-Шань ба Гиссаро-Алайн энгэрнүүд (үндэрынь 4643 м хүрэнэ) нэмжынэ; эдэ
хоорондо уулын хоорондо хонхорнууд байрлана: Ферганагай, Зеравшанай,
Чирчик-Ангренай гэхэ мэтэ хонхорнууд.

Узбекистан эхэ газарай эрид таһа, хуурай сагай уларилтай. 7 һарын дундажа
температура хойто хэһэгтэнь 26°C-һаа урдада 32 °C хүрэжэ, 1 һаоада баруун-хойто
хэһэгтэнь — 10°C-һаа зүүн-урдадань 3 °C хүрэнэ. Тэгшэ газартань 80-90 мм,
ууладань 1000 мм шииг нойтонтой. Гол мүрэнүүд — оролготой Амударья, Сырдарья
мүрэнүүд; Арал тэнгис. Хэмэл сүнхэрэг-уһанай сангууд олон байна. Диилэнхидээ
боро ба боро-хүрин хүрьһэтэй. Тэгшэ газартань сүлэй ургамалтай, уулада — талын
газар, ой, уулын нуга байна. Узбекистанда 10 нөөсэ газар байна, эдэ дунда эгээн
томо нөөсэ газарынь Чаткал юм. Заамин үндэһэтэнэй парктай.

МЭҮ VIII зуунһаа Узбекистанай газар нютагта хойшо Бактри, Хорезм, Согд, Парфи
улас гүрэнүүд байгаа. МЭҮ VI—IV зуунда иранай Ахеменид уласай, Македониин
Александрын сэрэгүүд добтолон оробо. МЭҮ III—II зуунда Узбекистан Селевкид
уласай, Грек-Бактриин уласай нэгэ хэһэг байгаа. МЭҮ II — МЭ VIII зуунда эндэ
государства Кангюй, Фергана, Тохар, Эфталит, Кушан уласууд, Түрэгэй каганат
байгаа. VIII зуунда Арабай халифадай эзлэгдэһэн; арабуудта эсэргүү буһалгаанууд
бодобо. XIX—XIII зуунай хоорондо эндэ Саманид, Караханид, Хорезм уласууд оршобо.
XIII зуунда Ехэ Монгол Уласай эзлэгдэһэн байна. XIII—XV зуунда Тэмүрэй уласай
байлдан дагуулһан. XV зуунда Шейбанид узбек улас бии болобо. XVI зуунһаа Бухарын
ба Хивиин, XVIII зуунай Кокандын ханлигууд оршобо. XIX зуунай 60-70-оод ондо
Узбекистанай нэгэ хэһэг (Самаркандын, Ферганагай, Долоон мүрэн ба Сырдарьягай
можонууд) Оросой гүрэндэ ниилүүлбэ. 1917 оной 11 һара — 1918 оной 3 һарада
зүблэлтэ засагай илаһан хойно, орон нютагай ехэнхи хуби Зүблэлтэ Туркестан
Автономимто Социалис Уласта оробо. 27.10.1924 Зүблэлтэ Узбек Социалис Улас бии
болобо; 1925 онһоо хойшо СССР-эй холбооной улас болоһон. 1991 ондо Түрын бэе
даанги байдал тухай хуулиин ёһоор тусгаар амяарлан тогтобо.

Узбекистан 448,978 дүрбэлжэн километр газар нютагтай, хэмжээгээрээ Ирак уласһаа
арай томо гү, али дэлхэйн 58-р томо орон юм. Узбекистан хойто үргэригэй 37° —
46°, зүүн утаригай 56° — 74° дотор Түб Ази, тэрэ дундаа Дунда Азида оршодог.
Хүндэлэн 1,425 км, гулд 930 км байдаг тэгшэ үнсэгтэ хэлбэриин нютаг дэбисхэртэй.
Далайда гаралгагүй, бүри Лихтенштейн шэнги хоёр улас дамжаха хэрэг гарана. Хойто
талаараа Казахстан (203 км), Арал тэнгис (420 км), зүүн талаараа Кыргызстан
(1099 км), Таджикистан (1161 км), урда талаараа Афганистан (137 км),
Туркменистан (1621 км) уластай хилэ залгадаг.

Узбекистан эхэ газарай саг уларилтай. Үбэлэй хүйтэн −40 °C, зунай халуун 40 °C
хүрэнэ. Жэлдэ дундажаар 100 — 200 мм шииг нойтон, ууланаа 900 м хүрэтэр унадаг.
Узбекистан ороной 80% сүл, 10% үрэжэл шэмэтэй. Нютагай баруун болон түб бэеэр
алдарта Кызылкум (Улаан элһэн), баруун урда талаар Каракумай заха байна. Зүүн
талада үрэжэл шэмэтэ Ферганагай хотогор байна. Узбекистан юрэнхыдөө набтар
газар, зүүн хойто талаар харин Тэнгэри уула (Тянь-Шань), зүүн урда талаар
Памирай хушуу үргэнэ. Эндэхи Гиссаро-Алайда эгээн үндэр Хазрет-Султан (хуушарһан
КПСС-эй XXII ехэ хуралай нэрэмжэтэ орьел, 4,643 м) уула сүндэрлэнэ. Сырдарья
мүрэн һунашан дайраад гарадаг бол Амударья баруун урда хилээр урсаад Аралда
шудхадаг. Туркменистан хилэ дээрэ эгээн набтар сэг Сарыкамыш (12 м) гэжэ томо
нуур тогтоһон. Мүн Устюртын үндэрлиг, Мирзачулиин тала, Айдаркуль нуурые илгаран
гарана.

3000 зүйлэй үбһэн ургамал, 80 зүйлэй модон ургадаг. 5 хуби хүрэхэгүй ойтой.
Каракуль хонин, сагаан зээрэн, бүхэн, хүрин баабгай, шоно, үнэгэн, дорго, зэрлиг
гахай зэргэ 40 зүйлэй хүхэтэн, тагтаа, бүргэд, шонхор гээд 400 зүйл шубуун
байна.

Ашагта малтамалай талаар, газарай тоһон, шатадаг хии, нүүрһэн, алтан, уран,
мүнгэн, зэд, түмэрэй хүдэр, молибденэй нөөсэтэй.

Узбекистан — болбол юрэнхылэгшын эрхэ мэдэл добуу бүгэдэ найрамдаха засагтай,
нэгэдэмэл түрын байгууламжа бүхы улас юм. 1989 онһоо Ислам Каримов түрэ засагай
тэригүүн, уласай юрэнхылэгшээр ажаллажа байна. Уласай юрэнхылэгшые 7 жэл бүри
бүхы арадай һаналаар һунгадаг. 2000, 2007 ондо улиран һунгагдаһан. Юрэнхылэгшэ
юрэнхы сайдые томилдог. 2003 онһоо Шавкат Мирзиёев юрэнхы сайдаар хүдэлжэ байна.

Олий мажлис (Дээдэ хурал) 1995 ондо байгуулагдаһан. 100 гэшүүнтэй Сенат, 150
гэшүүнтэй Хуулиин танхим гэжэ хубаагдана. Хуулиин танхимай 150 һуудалай 15-ые
байгаали оршоной газарһаа томилдог. 2010 оной һунгууляар Узбекистанай
либерал-арадшалһан нам, Узбекистанай арадай арадшалһан нам, Узбекистанай
үндэһэнэй һэргэл арадшалһан нам, Шударга ниигэм арадшалһан нам 135 һуудалые
хубаан һууна.

Узбекистан эхилээд 12 можо (узбегээр viloyat), 1 автономито бүгэдэ найрамдаха
улас (respublika), 1 хото (shahar), бүгэдэ 14 нютагта хубаагдажа байна.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%BD%D0%B3%D0%BE%D1%81_%D1%85%D1%8D%D0%BB%D1%8D%D0%BD

Солонгос хэлэн — солонгос үндэһэтэнэй түрэлхи эхэ хэлэн болоод уг хэлэниие
Солонгосой хахад аралда оршохо Бүгэдэ Найрамдаха Солонгос Улас, Бүгэдэ
Найрамдаха Арадшалаһан Солонгос Арадай Улас болон БНХАУ-ай Гирин аймгийн
Яньбянь-Солонгос үндэһэтэнэй автономито тойрог (саашада Яньбянь) болон Чан Бай
Солонгос үндэһэтэнэй автономито шяньда албан ёһоор хэрэглэнэ.

Урда Солонгосой засагай газар албан ёһоор «хангуго» (солонгосоор 한국어, 韓國語) гү,
али «хангугмаль» (солонгосоор 한국말, 韓國말) нэрлэжэ байгаад Хойто Солонгос уласта
«чосоно» (солонгосоор 조선어, 朝鮮語) гү, али «чосонмаль» (солонгосоор 조선말, 朝鮮말) гэжэ
нэрлэнэ.

Дэлхэй даяар 75 сая үлүү дуугарагшад гэһэн шудалга бии болоод 71 сая үлүү
дуугарагшадынь Солонгосой хахад аралда ажа түрэжэ байна. Солонгосой хахад
аралһаа бусад газарта гү, али БНХАУ (гол түлэб Яньбянь) болон хуушанай Зүблэлтэ
Холбоо уласай (гол түлэб Сахалин, Узбекистан, Казахстан) амидаржа байдаг
Солонгос үндэһэтэн, солонгос угсаатай хүн зон уг хэлээр дуугаржа байна.

Үгүүлбэри зүйн хубида алтай изагуурай хэлэнүүдтэй адли SOV бүридэлтэй. Хэлэ
шэнжэлэлэй хубида залгамал хэлэн юм.

Түүхэдээ япон болон вьетнам хэлэнэй адли ханза үзэг (солонгосоор 한자, 漢字)
хэрэглэжэ байһан болоод хитад хэлэнһээ орожо ерэһэн хари үгэ үгэсэй сангай
нэлээдгүй хубиие эзэлнэ. Оршон үедэ хангыль гү, али солонгос үзэгые үдэр
тутамдаа хэрэглэжэ байна.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D1%85%D0%B8%D0%BB%D0%B3%D0%B0%D0%B0%D0%BD_%D1%81%D1%83%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B7%D0%B0%D0%BD_%D1%81%D0%B0%D1%81%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%BB

Сахилгаан суранзан сасарал — вакуум гү, али материда өөр өөрыгөө түгээдэг
долгиной үзэгдэл. Энэнь өөр өөрһэддөө перпендикуляр фазтайгаар, энергиин
тархалтын зүгтэй перпендикуляр зүгтэ хэлбэлзэдэг сахилгаан, суранзан сасаралые
бүрилдэхүүн хэһэгһээ тогтоно. Сахилгаан суранзан сасаралынь долгинойхоо
дабтамжаһаа хамааран хэд хэдэн түрэлдэ хубагдана: үүндэ (дабтамжа ехэдхэхэ,
долгиной ута багаһаха дарааллаар): радио долгин, микродолгин, терагерцын туяа,
инфраулаан туяа, үзэгдэхэ гэрэл, ультраягаан туяа, рентген туяа, гамма туяа.
Түрэл бүриин организмнүүдынь эдэгээр дабтамжуудһаа нарихан, өөршэлэгдэхэ
забаһариие мэдэрдэг болоод энэ хэһэгые үзэгдэхэ спектр гү, али гэрэл гэнэ.

Сахилгаан суранзан сасаралынь үүнтэй харилсаха материда дамжуулагдаха болохо
энерги ба импульстай байна.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D0%B3%D0%B0%D0%B0%D0%BD_%D0%B1%D1%83%D0%B4%D0%B0%D0%B0

Тутарга (ᠲᠤᠲᠤᠷᠭ᠎ᠠ) гү, али сагаан будаа (ᠴᠠᠭᠠᠨ ᠪᠤᠳᠠᠭ᠎ᠠ) — хоол хүнһэндэ
хэрэглэгдэдэг ургамалай үрэ таряанай нэгэ түрэл юм. Дулаан газар ургаха ба
голшолон Ази, Африка, мүн Италиин хойто хэһэг, Хойто Америкын баруун эргээр
ургана. Тутаргань олон орондо голлохо хүнһэндэ хэрэглэгдэжэ байна. Түүхэйгээр
эдихэгүй, шанаха, агшааха зэргээр болгожо хэрэглэдэг. Зарим газар, Испани
зэрэгтэ тутаргаа эхилээд оливой тоһон гү, али сүсэгын тоһондо хуураад дараань
уһан юумэн гү шүлэн хэжэ болгодог.

Сагаан будаае Японой сакэ архи гэхэ мэтэ согтууруулха ундаа хэхэд ашаглана.
Хамагай анха эртэнэй Хитад, Энэдхэгтэ ургаһан гэжэ тоосогдодог. Япондо анха
тутарга нэбтэрһэниинь МЭҮ 1 зуун гэгдэхэ болоод МЭҮ 2, 3 зуунһаа үргэн хэрэглэхэ
болобо. Энэдхэгһээ үмэнэдэ Европо болон Африка руу тархаһан байна. Тутаргые
тэгшэ үргэн, уһаар дүүргэһэн талмайда тарижа ургуулдаг. Ургасаа хурааха
дүхүүлээд талмайһаа уһаа шабхана.

Жэлдэ дэлхэй даяар 610 сая тонно тухай тутарга таряалагдадаг. Улаан буудай 605.9
сая тонно, кукуруза 695 сая тонно тус бүри таряалагдаха болоод энэ гурбаниинь
таряалалта болон хэрэглээгээр хамагай эхинэй гурбада ородог үрэ таряа юм.
Тутаргын 90 оршом процент Азида таряалагдана. Тэргүүн байрада орохо уласуудынь
Хитад, Энэдхэг, Индонези гэхэ мэтэ. Хамагай томо экспортлогшо орониинь Тайланд,
түүниин дараагаар АНУ, Энэдхэг, Пакистан зэрэг болно.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B5%D0%BD%D0%B5_%D0%94%D0%B5%D0%BA%D0%B0%D1%80%D1%82

Рене Декарт (францяар René Descartes; латаар Renatus Cartesius, 1591 оной 3
һарын 31 - 1650 оной 2 һарын 11) — Франциин тоогой ухаантан, гүн ухаантан, бүдэй
зүйшэ, физиологиин эрдэмтэн болоод аналитик геометриин болон оршин үеын гүн
ухаанай эсэгэ, бүдэй зүйн үзэгдэлэй «рефлексай механизмые» нээһэн габьяатан юм.

Франциин «Эндр и Луара» хэмээхэ гол дагууха нютагай тосогоной хуралай гишүүнэй
хүбүүн болон мэндэлжэ байһан. Нэгэ наһатайда эхэ өөд болоһон болоод арбан нэгэн
наһатайдаа Ла-Флешиин дунда һургуулида орожо һуралсажа байһан. Эсэгэ хуули
болгохые хүсэһэн тула 1616 ондо хуулиин мэргэжэлэй дээдэ һургуулида һуралсахаар
ороһоншье түдэ удалгүй гарша 1618 ондо Морис Оранскайн армида сэрэгэй алба
хаахаар ябажаа байһан. Энгэжэ ябахадаа Даниин эрдэмтэн Исаак Бахмантай танилсан
Тооной ухаан, гүн ухааные һудлаха боложо байһан. 1619 оной арбаннэгэдүгээр һарын
11-ндэ аналтик геометриин үндэһые табижа байһан. Түүнһээ хойшо Декарт гүн
ухааные хамтатган һудалжа, олон арбан ном бэшэһэнэй доторһоо «Оюун һанаагаа
ударидаха» Regulae ad directionem ingenii(1626-1628), «Дэлхэй ба хүн» Le Monde
and L'Homme(1630-1633), «Арга зүйн бодорол» Discours de la mйthode(1637), «Гүн
ухаанай эхилэл»Meditationes de prima philosophia(1641), «Гүн ухаанай заршим»
Principia philosophiae(1644) зэрэг нь алдартай юм.

«Материалист физикиин» һудалгаае хэхэдээ субьективые анхадагша, обьективые
хоёрдогшо болохые табижа идеалист үзэлтэй болохоо харюулһан юм.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B0%D0%B1%D0%B8%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D1%82_%D0%A2%D0%B0%D0%B3%D0%BE%D1%80

Рабиндранат Тагор (бенгалаар রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, 7.5.1861, Калькутта — 7.8.1941,
Калькутта), Энэдхэгэй зохёолшо ба ниигэмэй зүдхэлтэн; бенгал хэлээр бүтээбэ.
Пантеис шэнжээр («Үдэшын дуунууд», 1882), гүн ухаанай бодожо үзэлгээр («Маноши»,
1890; «Алтан хүлэг», 1893), патриотизмаар, инаг амраг эрхэтэн бодолгоор
тэмдэглэгдэһэн уянгын шүлэгүүд; «Тахилгын дуунууд» («Гитанджали», 1912, англи
хэлэндэ зохёогшын оршуулһан) шүлэгэй ном. «Джибандебота» («амидаралай бурхан»)
гэһэн хүмүүнлиг ойлголтые найруулба. Тэрэнэй романууд («Уула», 1907-10, «Гэр ба
дэлхэй», 1915-16), үгүүлэлгэнүүд, туужанууд, зүжэгүүд, сэтгүүл зүй расаар
(арһанай үнгөөр) илгабарилхада, шажанай тэсэбэригүй байдалда, кастын системэдэ
ба эхэнэрнүүдэй эрхэгүй байдалда эсэргүүсэнэ; үндэһэнэй эрхэ сүлөөгэй түлөө
үзэлөөр, хүсэрхылэлэй ба хүсэрхылэлгүй тэмсэлэй арга тухай һанаанаар дүүрэн
байна. Хэлэнэй, удха зохёолой, гүн ухаанай, шажанай асуудал тухай номууд.
Энэдхэгэй түрын дуулалай үгые, Бангладешэй түрын дуулал болоһон «Минии Алтан
Бенгали» дууе бэшэбэ. 1913 ондо Нобелиин шагналда хүртэбэ.

Тэрэ Британиин колони байһан Энэдхэгэй Бенгали можын Калькуттада (одоо Колката
нэрэтэй) нэрэ хүндэ бүхы Тагорой гэр бүлэдэ долоодохи хүбүүнэй одхон болон түрөө
һэн.

Бага наһанһаан шүлэг зохёохо абьяасынь элиржэ байһаншье, баруунай маягай
болбосорол олгохо системэдэ даһан зохисоһонгүй, гурбашье һургуули хаяба. 1878
ондо 17 наһатайдаа Англида ошожо, Лондоной ехэ һургуули колледжта (UCL) жэл
хахад һуралсаһан болобошье, түгэсэжэ шадаагүй байна. Гэхыдээ энэ хугасаада
баруунай ирагуу найраг, соёлтой танилсажа, ирагуу найрагшынгаа хубида үдэжэ
торнибо.

1901 ондо Висва Бхарати ехэ һургуулиие байгуулав. 1909 ондо бенгал хэлээр
бэшэһэн шүлэгэй соморлиг "Гитанджалияа" өөрөө англи хэлэндэ оршуулан
гаргаһаниинь оршуулгын үмэнэхи үгые тэрлэһэн Уильям Йейтстэ ихэд магтагдажа
үнэлэгдэһэн ажа.

1913 ондо азишуудһаа түрүүшынхиеэ Нобелиин шагнал хүртэһэн болоод 1914 ондо
Англиин засагай газарһаа рыцарь сулаар шагнагдаһан байна.

Тэрэ Махатма Ганди хоёр эхилүүлһэн Энэдхэгэй бэеэ даанги байдалай түлөө
хүдэлөөниие талархан дэмжэжэ, Ромен Ролан, Альберт Эйнштейн хоёрой дэлхэйн
хэмжээнэй суутануудтай нүхэрлэжэ ябаһан юм. Мүн Германиин физик, Нобелиин
шагналтан Вернер Һейзенбергтэ дурна философиие заажа байһан гэдэг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D2%AF%D1%80%D0%B1%D1%8D_(%D0%B3%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%B3)

Пүрбэ гараг (түбэдөөр ཕུར་བུ) наранай аймаг дахи табадахи гараг юм. Эные абарга
томо хиин гараг гэжэ нэрэлдэг ба ушариинь уг гарга хиинһээ тогтодог болоод
наранай аймагай хамагай томо гараг юм. Түүнэй массань маша ехэ ба наранай
аймагай бусад долоон гарагай массын ниилбэриһээшье ехэ байдаг. Пүрбэ гарагай
татадаг хүсэн дэлхэйһээ олон дахин ехэ. Һүниинь цельсиин 1250 хэм халуун байха
ба үглөөнь цельсиин 1700 хэм халуун байна. Сасараг туяа ехэтэй байдаг ушарһаа
150 000 километрай зайда байһаншье ами наһанда аюултай хэмжээһээ 500 дахин ехэ
сасараг туяатай байдаг. Агаар мандаалдань гели байдаг болобошье ехэнхи хубииень
уһантүрэгшэ эзэлнэ. Ород, бусад Европын хэлэнуудта Римэй бурхадай хаан Юпитерай
(Jupiter) нэрээр нэрэлэгдэһэн.

2009 он гэхэд тэрэнэй 63 дахуулые нээһэн байһан. 16 томо байгаалиин дахуултай.
Ио, Европо, Ганимеда, Каллисто гэһэн дүрбэн томо дахуултай Галилейн дахуулууд
гэжэ нэрэлнэ.

Пүрбэ гарагай агаар мандал болон хэмжээнь асар ехэ даралтые үүдхэдэг. Хэрэб уг
гараг руу сансарай хүлгэ элгээбэл тэрэнь секундын дотор эбдэрхэ болоно. Иммэ
ушарһаа тэрэнэй дотоодо бүтэсые шудлаха боломжогүй юм. Пүрбэ гараг гурбан нимгэн
сахиргатай.

Пүрбэ гарагиинь наранай аймаг доторхи һугар гарагһаашье тодо гэрэлтэй, Эртэнэй
Хитадта Пүрбэ гарагаар наһанай ойго тэмдэглэдэг байһан ушарһаа хитадууд "Наһанай
одон" хэмээн нэрэлдэг. Европошууд ехэд хүндэтгэн тэнгэриин сахюусан Зубите-аар
тэрые нэрэлдэг. Тус гарагай гадарга дээрэ тодо улаан үндэг хэлбэритэй толбо
байдаг. Түүные томо улаан толбо гэжэ нэрэлдэг болоод 300-аад жэлэй наһатай. 1979
ондо "Жуулшан" сансар шудлалай станци Пүрбэ гараг гэрэлтэ сасарагаар
хүрээлэгдэһэн байдагые оложо мэдэжээ. Тус гарагай гэрэлтэ сасарагынь томо, бага
хара үнгын шулуун хэһэгүүдһээ тогтоһон байна. Хара үнгын шулуунь наранай туяае
ойлгодоггүй.

Пүрбэ гарагиинь гадаад дабхараадаа хиин буюу үүлэн бүһэлүүртэй. Энэ үүлэн
бүһэлүүриинь голшолон аммиакһаа (NH3) тогоһсон байдаг. Пүрбэ гараг эзлэхүүнээрээ
дэлхэйһээ 1300 дахин, массаараа 318 дахин ехэ болоод наранай аймагай 9 гарагай
хамагай томонь. Уг гараг хурдан эргэдэг ушар 9 саг 50 минутада тэнхэлэгээ нэгэ
бүтэн эргэдэг. Харин дэлхэй дээрэ 11 жэл 10 һара болохо хугасаанда Пүрбэ гараг
нарые нэгэ бүтэн тойродог. Пүрбэ гараг одоогоор 60-аад дахуултай байгаае оложо
тогтооһон болоод 9 ехэ гарагай доторһоо хамагай олон дахуултай гараг юм. Ио (1),
Европо (2), Ганимеда (3), Каллисто (4) тэрэнэй хамагай томо дахуулууд юм.
Эдэгээр дүрбэн дахуулые ниитэдэнь Галилейн дахуулууд гэдэг. Ушариинь 1610 ондо
Италиин одон ороншо Галилео Галилей хамагай анханай тэнгэри эрхэһые ажаглаха
ажаглалтын телескопые һайжаруулан зохёон бүтээн эдэгээр дахуулуудые нээһэн
байна. Ионь бусад гурбан дахуулаа бодобол шулуун буюу уһан болон мүльһэнэй
хэмжээ харисангуй бага юм. Мүн ажалалгаатай галта уула байдаг. Тэрэһээ хүсэтэй
дэлбэржэ гадагшаа оргилон гараһан халуун хайлмаг шулуулиг хэдэн зуун мянган
метрын үндэртэ сасагдана. Дахуул 2-ын мүльһэн дабхарга доорохи далайда амидарал
байжа магадгүй гэжэ зарим шудлаашад үзэдэг. 3-р дахуулиинь (Ганимед) наранай
аймагай 150 дахуулай доторһоо хамагай томонь ажа. Тэрэнэй голожонь 5268 мянган
метр ажа. Һагба ба Тэнгэриин ван гарагһаа томо, Пүрбэ гарагай гадаргын дабхаргад
бага зэргын шэнгэн байдалтай уһантүрэгшэ байха болоод наранай халууные хүлээн
абахын зэргэсээ өөрын гадаргууһаа дулаан илгаруулдаг. Наранһаа абаһан дулаанһаа
элүү дулаан илгаруулдаг ажа. Пүрбэ гараг дээрэ хара һалхин болодог.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B0%D1%82%D0%BD%D0%B0

Патна (хиндяар पटना), Хойто Энэдхэгэй хото, Ганга мүрэндэхи уһанай боомто, Бихар
можо уласай засаг захиргаанай түб мүн. Ажаhуугшадай тоо 2 046 мянган болоно
(2011). Нэхэмэлэй, хүнэһэнэй ажаүйлэдбэри; дархалалга. Ехэ һургуули. Музей.

Эртын сагта тус хото Паталипутра (पाटलिपुत्र) гэжэ нэрэтэй байгаа. Эртын
юртэмсын эгээн томо хотонуудай байгаа (дэбисхэр 48 км2 байгаа). Манай эринэй
үмэнэхи V зуун жэлдэ байгууланхай бэзэ. Манай эринэй VI зуун жэлдэ Магадха
эзэнтэ гүрэнэй болон Гупта уласай ниислэл хото байгаа. Эртын уран барилгын
үлэгдэл хадагалагданхай, энэ тоодо Ашока хаанай ордон (МЭҮ III зуун).



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D1%8C%D1%8E-%D0%9C%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B8%D0%BA%D0%BE

Нью-Мексико(англяар New Mexico) — Америкын Нэгэдэһэн Уласай баруун урда, баруун
хэһэгтэ оршохо можо улас юм. Уулын можо уласуудай нэгэдэ тоосогдодог. Хүн зоной
нягташалынь 6.27/км² болоод АНУ-ай зургаадахи хүн зон һиирэг һууришаһан можо
улас болоно.

Унаган америкынхид хэдэн зуунай турша нютаглажа ерэһэн тус нютаг мүн Испаниин
эзэнтэ гүрэнэй Шэнэ Испани дэд хаанлиг, Мексикын нэгэ хэһэг байгаад Америкын
Нэгэдэһэн Уласай нютаг дэбисхэр боложо, уламаар можо уласай зэргэлэлтэй болоо
һэн. АНУ-ай можо уласууд дунда Нью-Мексико Испаниин колонизацилагшад болон Латин
Америкын шэлжэн һууришагшадай удам буюу испанигуудай эзэлхэ хуби эгээн үндэр
можо улас юм. Мүн унаган америкынхидай эзэлхэ хубяар Аляска, Оклахомагай дараа
гурбадугаарта, тоогоор Калифорни, Оклахома, Аризона, Техасай дараа табадугаарта
ородог. Можо уласай нютагта дэбисхэртэ нютаглаха унаган эрхэтэдынь голшолон
Навахо, Пуэблошууд байдаг. Иимэ тус можо уласынь хүн зон зүй, соёлой хубида
испаниинхи, унаган америкынхидай хүсэтэй нүлөөлэл доро оршодог онсолигтой юм.
Нью-Мексикын далбаанда Испани, Зиашуудай тэмдэглэхэ улаан, алталиг үнгэ, унаган
америкынхидай шүтэдэг наран ороһон байдаг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B8%D0%B3%D0%B5%D1%80_%D0%BC%D2%AF%D1%80%D1%8D%D0%BD

Нигер мүрэн (англяар Niger River) — баруун Африкын нютагаар урдан үнгэржэ,
Гвинейн буланда шудхадаг мүрэн юм. Ниитэ утань 4180 км болоод Нил ба Конго
мүрэнэй дараагаар Африка тибдээ 3-да ородог. Нигер мүрэн Гвиней, Мали, Нигер
уласуудай нютагаар дайран, Бениные хилэлэн Нигери улас уруу урдадаг. Нигер
хэмээхэ нэрын гаралынь тодорхойгүй.

Нигер мүрэниинь харисангуй сэбэр уһатай ба Нил мүрэнэй 10%-тай лэ тэнсэхээр
булингартай байдаг байна. Ушариинь эхэ абадаг газарай шулуулигынь бага зэргэ
шабарлиг тогтосотой ажа. Нил мүрэнэй адли жэл бүри үерлэхэ ба энэнь 9 һарада
эхилээд 11 һарада хамагай ехэ боложо, 5 һарада татардаг байна. Энэ мүрэнэй нэгэ
үбэрмэсэ тогтосонь Нигер мүрэнэй дотоод Бэлшэp хэмээгдэхэ горхи, намаг балшаг,
нуур сөөрмөөһэн бүтэхэ Бельги уласай газар нютагтай тэнсэхүйсэ хэмжээнэй ногоон
бүһэ юм. Жэл бүриин үер энэхүү Бэлшэpтэ загаһан агнуур болон газар таряалангын
хубида туйлын таатай нүхэсэлые бүрдүүлдэг ажа. Нигер мүрэнэй бумеранг мэтэ
тохойроһон хэлбэритэй тогтосонь Европын газарзүйшэдые 2000 жэл төөрэгдүүлһэн
гэдэг. Атлантик далайһаа 240 км зайтай газарһаа эхэ абаад, далайн эсэрэг зүг
уруу Сахарын сүлэ тиишэ урдадаг ба Тимбукту хотын оршомһоо шэглэлээ өөршэлэн
эргэнэ. Эндээһээ зүүн урда зүг уруу урдажа Гвинейн буланда шудхадаг.

Эртэнэй Ромшууд Тимбукту хотын ойро урдаха голые Нил мүрэнэй нэгэ хэһэг гэж
бодожо байгаа. 17-р зуунай эхин үедэ Европын эрэлшэд эдэ мүрэные үрэнэ зүг уруу
урдажа Сенегал мүрэнтэй ниилдэг гэжэ үзэжэ байба. Нютагай олонхи хүмүүн Нигер
мүрэнэй жэнхэни голидиролые мэдэдэг байһан байжа болохош европшууд 19-р зуунай
һүүлдэ Скотландиин эрэлшэн Мунго Парк "Африкаар аялһаниинь" номдоо бэшэһэнээр
сая мэдэжээ.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D1%83%D0%BC%D0%B1%D0%B0%D0%B9

Мумбай (маратх. मुंबई), хуушанаар Бомбей — Энэдхэгэй баруун талада Аравиин
тэнгисэй эрьедэ байрладаг Махараштра можын түб юм.

Мумбай Энэдхэгэй эгээн томо хото болоод, хотын ойлголтодо Мумбай хотын корпораци
болон Махараштра можо уласай хоер сомонууд - «Мумбаи» (157 км², 2011 ондо 3 145
966 хүн) ба «Мумбаи (хотын заха)» (446 км², 2011 ондо 9 332 481 хүн зон) -
ороно; бүгэдэ 603 км², 12 478 447 хүн зонтой. Хүн зоноороо дэлхэйдэ Шанхайн
дараа хоёрто жагсана.

Далайн нюрууһаа 10 метрэй үндэртэ байрлана. Хүн зоной нягтарал 21 665 км² бүридэ
хүн боложо хүн зоной нягтаралаар Манила хотын дараа хоёрто жагсана. Хүн зоной
хахад маратхи хүн, 1/4 оршом — гуджаратынхид.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%BE_%D0%A6%D0%B7%D1%8D%D0%B4%D1%83%D0%BD

Мао Цзэдун (хитадаар 毛泽东; 毛澤東; Máo Zédōng) (1893 оной 12 һарын 26 — 1976 оной 9
һарын 9) Хитадай хубисхалша, улас түрын онолшо, коммунис ударидагша. Тэрэ Бүгэдэ
Найрамдаха Хитад Арад Уласые (БНХАУ) 1949 ондо байгуулагдаһанһаань хойшо 1976
ондо наһа бараха хүрэтэрээ ударидаба. Тэрэнэй марксизм-ленинизм, сэрэгэй
стратегида оруулһан онолой хуби нэмэри, тэрэнэй өөрын гэһэн коммунис бодолгые
хамтадань үдэгүү маоизм гэдэг.

Мао мүнөөдэрые хүрэтэр һайн муугай али алинаар хэлэгдэдэг зүдхэлтэн хэбээр
байгаа болоод һайн муугай али аляар хэлэгдэхэ, үргэлжэ хубиһан өөршэлэгдэхэ үбые
арадаа үлдээһэн юм. Албан ёһоор Хитадта аугаа хубисхалша, улас түрын стратегиша,
сэрэгэй суута ухаантан, улас үндэһэтэниие абрагша гэжэ ехэд хүндэлгэдэдэг.
Хитадай олон эргэд Мао өөрын гарамгай мэргэн бодолгоор Хитад ороные хосрогдоһон
хүдөө ажахын уласһаа дэлхэйн зонхилхо нэгэн гүрэн болгожо, оршон үеын Хитадай
эдэй засаг, технологи, соёлой үндэһэн һууриие табиһан гэжэ үзэдэг. Мүн Маое
Хитадта шүлэг найрагша, гүн ухаантан, лүндэншэ гэжэ үзэхэнь олонтаа. Илангаяа
лүндэншэ гэжэ үзэдэгынь тэрэниие түрын эрхые барижа байха хугасаадань тахин
шүтэжэ байһантай голшолон холбоотой. Хэды Чан Кайшиин дэглэмые унаган Хитадай
хубисхалые оройлон ударидан илалтада хүргэһэн гэхэ болобош хубисхалай дараа улс
орноо удирдан жолоодох чадваргүй болох нь харагдаж бөөнөөр хорих хөдөлмөрийн
лагер, цөллөгийн орон болон хувирчээ.Тэрэ "Ард түмэн бол юу дуртай хүссэнээ
бичиж болох цаас гэж хэлэх дуртай" байсан нь А.Хитлерийн "ард түмэн бол дуртай
үедээ хүчиндэж эрхэндээ байлгаж болдог эм хүн лугаа адил" ижил үзэл бодолтой
нэгэн байһан ажа һэн.

Харин Маогойн ниигэм-улас түрын хүтэлбэринүүд, тухайлбал Ехэ үсэрэлтын бодолго,
Соёлой хубисхал зэргэнь Хитадай соёл, ниигэм, эдэй засагта хохирол ушаруулжа,
ниитые хамарһан үлэсхэлэн асарһан, үндэһэнэй үсөөнхи 300 мянга үлүү Үбэр Монгол,
1 сая Түбэд үндэһэтнэй аминда хүрэһэн алан хидаха бодолгые хэрэгжүүлэгшэ, хүсээр
уусгаха тэрэнэй эхэ үндэһые табигша гэһэн буруудхагдадаг. 1949-1975 ондо Маогой
ябуулһан бодолго, улас түрын хэлмэгдүүлэлтын уршагаар 50-70 сая хүн үхэһэн гэжэ
үзэхэнь түгээмэл. Дэн Сяопин 1978 ондо түрын эрхые абаһанаар, олон маоис
бодолгые халажа, эдэй засагай шэнэшлэлые эхилүүлһэн юм.

Маое оршон үеын дэлхэйн түүхэдэ хамагай ехэ нүлөө үзүүлсэн зүдхэлтэнүүдэй нэгэ
гэжэ тоосодог болоод Time сэтгүүлһээ тэрэниие XX зуунай эгээн нүлөө бүхы 100
хүнэй нэгтэ тоособо.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%BA%D1%81_%D0%92%D0%B5%D0%B1%D0%B5%D1%80

Максимилиан Карл Эмиль Вебер (германяар Maximilian Carl Emil Weber, 1864—1920),
Германиин социолог, түүхэшэ, экономист ба хуулиша. Альфред Веберэй аха.
Неокантианис гносеологи туладаг туршалга дээрэ үндэһэлһэн эрдэм болон үнэтэ
шанарай хоорондо илгаа Веберэй методологиин һуурида һууна; түгэс түрэлнүүдэй
(түүхын процессэй абстракт оюун һанаанай байгууламжа) онол. Марксизмда
эсэргүүсэбэ. Баруун Европын капитализмын уг гарбалда протестантизм шиидбэрилхэ
үүргэ дүүргэһэн гэжэ һанаба. Гол бүтээлнүүд: «Эртын сагай таряалангай харилсаа»
(германяар Agrarverhältnisse im Altertum, 1909), «Протестантизмын суртахуун ба
капитализмын һүнэһэн» (германяар Die protestantische Ethik und der 'Geist' des
Kapitalismus, 1904/05), «Ажахы ба ниигэм» (германяар Wirtschaft und
Gesellschaft, 1921).



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%BD%D0%B7%D0%B0%D1%81

Канзас (англяар Kansas) — Америкын Нэгэдэһэн Уласай "зүрхэн" гэгдэдэг Түб бүһэдэ
оршодог АНУ-ай Дундада Үрэнэ бүһын можо улас юм. Тус можо уласай дундуур урсадаг
Канзас голой нэрээр нэрлэгдэһэн ба энэ голой нэрэнь тус нютагта оршон һуудаг
байһан Канза омогойхидай нэрээр нэрлэгдэбэ. Тус омогой нэрэ (тухайн хэлээр
kką:ze) "һалхинай хүнүүд" буюу "урдын һалхинай хүнүүд" гэһэн удхатай гэдэг
болобошье энэнь тус нэрын түрүүшын удха бэшэ бэлэй.

Түүхын үүдэнһээ абажа үзэбэл тус нютагта бизон агнажа амидардаг нүүдэлшэн унаган
америкынхид олоноороо ажа түрэдэг байгаа. 1830-аад ондо европо гаралтай
америкынхид анха һууришаһан болобош 1850-яад ондо богоолшолгын асуудалаар улас
түрын дайн эд ябагдажа байха үедэ ерэжэ һууришагшадай тооной үдэлтэ түргэдхэбэ.
1854 ондо АНУ-а засагай газар тус нютагта нүүдэллэн һууришаха ябадалые албан
ёһоор нээлтэтэй болгоһоноор Шэнэ Англиһаа богоолшолгодо эсэргүүсэгшэ сүлөөтэ
можо уласайхи, хүршэ Миссуриһээ богоолшолгые дэмжэгшэ һууришагшад Канзасые
сүлөөтэ можо улас болохо гү, али богоолой можо улас болохо гү, гэдэгые
шиидбэрилхын тулада тус нютаг дэбисхэр рүү бөөн бөөнөөрөө ерэсгээжэ байба. Эдэ
хүсэнүүд хоорондоо мүргэлдэжэ, зүршэлдэжэ байһан тула тус можо уласынь
байгуулагдаһан эхинэй үедээ хүсэрхылэл, эмхэ замбараагүй байдалай үүр уурхай
боложо байһан болон Шуһата Канзас гэгдэдэг байба. Богоолшолгые эсэргүүсэгшэд
ябаандаа диилэжэ, 1861 оной нэгэдүгээр һарын 29-ндэ Канзас Холбоондо сүлөөтэ
можо уласай хубяар нэгдэбэ. Америкын эрхэтэнэй дайнай дараа сагаашадай дабалгаа
тала газарые үржэл шэмтэй газар таряалангын талмай болгоходо Канзасын хүн зон
огсом үдэбэ. Мүнөөдэр Канзас эгээн үржэл шэмтэй хүдөө ажахын можо уласуудай нэгэ
болоһон ба олон үрэ таряаны түрэн таридгаһаа улаан буудай, нарансэсэгэй
үйлэдбэрилэлээр ехэнхи жэл уласдаа тэргүүлдэг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%B8%D1%80

Каир (арабаар القاهرة‎‎, Аль-Кахира — «илагша» гэжэ удхатай), Египедэй ниислэл,
Нил мүрэндэхи оршоно. Шухала тээбэриин узуулбари. 8 026 мянган ажаһуугшадтай
(2009 он). Улас хоорондын ниидэхэ онгосын буудал. Металл эдлэл үйлэдбэрилгэ,
машина бүтээлгэ, бүдэй, химиин, гэхэ мэтэ ажаүйлэдбэри. Дархалал (металл, арһан
гэхэ мэтэ бүтээл). Метрополитен. 4 дээдэ һургуули. Академи. Египедэй Хүреэлэн.
10 музейнүүд, энэ тоодо Египедэй, Коптын музейнүүд.

Римэй-византиин үедэ мүнөөнэй Каирай байрада Вавилон хото, һүүлдэнь Фустат хото
байрлаба. 641-969 оной хоорондо Египедэй араб амбан сайдай ниислэл байгаа. 969
ондо Фатимид уласай засагай газарай үргөө (Аль-Кахира). 973-1171 оной хоорондо
Фатимид уласай ниислэл. XIII - XVI зуунай эхиндэ томо наймаанай, уралигай,
соелой түб, мамелюк султануудай ниислэл, Аббасид уласай һүүлшын халифуудай
үргөө. XVI зуунай эхиндэ осман түрэгүүдэй эзэлжэ абагдаһан. 1822 ондо англиин
сэрэгүүдэй эзэмдэһэн. 1914-1922 оной хоорондо Египет хаанта уласай ниислэл, 1953
онһоо - Бүгэдэй Найрамдаха Египет Улас, 1958-71 - Нэгэдэһэн Араб Бүгэдэ
Найрамдаха Улас, 1971 онһоо - Араб Бүгэдэ Найрамдаха Египет Улас.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BE%D1%81%D0%B8%D1%84_%D0%A1%D1%82%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%BD

Иосиф Виссарионович Сталин (1878 оной 12 һарын 18-нда түрэжэ — 1953 оной 3 һарын
5-нда наһа бараһан), Иосиф Виссарионович Джугашвили (гүржеэр იოსებ ბესარიონის ძე
ჯუღაშვილი) түрэһэн нэрэтэйнь Зүблэлтын хубисхалша, дарангуйлагша, түрын,
сэрэгэй, намай ударидагша.

Гүрждэ гуталшанай хүбүүн боложо түрэһэн тэрэ шажанай һургуулида һуража байһан
болобошье хубисхалта үйлэ ажалалгаа ябуулһанай ушар 1899 ондо һургуулиһаа
хөөгдэһэн. Тэрэ нюуса хубисхалта бүлгэмдэ нэгдэжэ, 1903 ондо Ородой Социал
Демократ Ажалшанай Намай большевик фракциин талада оробо. Владимир Ильич Ленинэй
шаби болоһон тэрэ намда доогуур албан тушаал хашажа байгаад 1912 ондо анханай
Большевик Түб хороонод томилогдоһон.

1917 оной Ородой хубисхалаар большевигууд түрын эрхэндэ гараха хүрэтэр тайзанай
арад эдибхэтэй ажаллажа байһан болоод 1913-1917 ондо сүлэлгэдэ байһан. Сталин
(ородой сталь буюу “булад” хэмээхэ үгэһээ гаралтай) хэмээхэ нэрые абаад,
большевик засагай газарта үндэһэтэн яһатанууд болон түрын хиналтые харюусаһан
комиссарын үүргэдэ ажалые гүйсэдхэһэн (1917-1923). 1922 онһоо Сталин намай Түб
Хорооной юрэнхы нарин бэшэгэй дарга болоод Улас түрын тобшооной гишүүн болоһон.
Энэ юрэнхы нарин бэшэгэй даргын албан тушаалынь һүүлдэ дарангуйлал тогтоохо эрхэ
мэдэлэйхинь үндэһэ һууриие бүридүүлһэн.

Лениные наһа бараһанай (1924) дараа Сталин Лев Троцкий, Григорий Зиновьев, Лев
Каменев, Николай Бухарин, Алексей Рыков зэрэг мүрысэлдэгшэдөө илажа, Зүблэлтэ
улас түрын хиналтые гартаа абаа. 1928 ондо тэрэ Зүблэлтын эдэй засаг, ниигэмэй
бүтэсые эрсэ өөршэлжэ, олон сая хүнэй аминда хүрэһэн Табан жэлэй түлэблигөөгөө
тунхаглаба. 1930-аад ондо тэрэ Хидалга хэжэ, олоноорынь саазаар абаха,
сээрлүүлхэ зэргээр эрхэ мэдэлдэнь ушарха аюулые арилгажа дүнгэбэ. Дэлхэйн
хоёрдугаар дайнай үеээр тэрэ баруун хилээ бэхэжүүлхын тулада Германи-Зүблэлтын
харилсан үл добтолхо хэрээндэ (1939) гарын үзэг зуража, Финланд руу добтолжо
(Зүблэлтэ-Финэй дайные үзэнэ гү), Зүүн Европын зарим хэһэгые Зүблэлтэдэ
нэгэдхэбэ. Германи Зүблэлтэдэ халдан добтолход (1941) Сталин сэрэгэй үйлэ
ажалалгаанай ударидалгые гартаа абаһан.

Тэрэ Ородые Британи, АНУ-ай холбоотон болгожо, Тегеран, Ялта, Потсдамай бага
хуралууд дээрэ хэлэлсээ хэхэ шадабаригаа харуулһан юм. Дайнай дараа тэрэ Зүүн
Европо дахи Зүблэлтын нүлөөе бэхэжүүлжэ, Зүблэлтэ Холбооные дэлхэйн сэрэгэй
гүрэн болгоһон. Сталин дотоодын эсэргүү үзэл бодолые хинаха улас түрын хархис
арга хэмжээ абажа байһан болоод улам бүри параноитай боложо байгаа. Тэрэ наһа
бараха үедээ Эмшэнэрэй хуйбалдаан хэмээхэ хидалгын дараа дахин нэгэ хидалга
ябуулхаар бэлдхэжэ байгаа. Арад түмэндээ аймшагтай ехэ гараза хохирол ушаруулан
байжа Зүблэлтэ Холбооной дэлхэйдэ нүлөөтэй гүрэн болгоһон гэгдэдэг тэрэ
хархислал, айдас хүйдэсын зэрэгсээ ажа үйлэдбэрижэһэн сэрэгэй гүрэнг үлдээһэн
юм. 1956 ондо Сталин болон тэрэнэй тахин шүтэхэ үзэлые Никита Хрущёв шүүмжэлжэ
буруушааһан юм.

Сталин Гүржиин Горидо түрэһэн болоод гэр бүлын санхүүгэй байдалһаа болоод түүные
10 хүрэхэ хоорондо тэдэнэйхи 9 газар һолижо нүүһэн байба. Сталин 8, 9 хүрэтэрээ
ород хэлээр яридаггүй байба. 10-тайдаа церковиин һургуулида ороһон болоод тэндэ
эзэн хаан III Александрын зарлигай ёһoop, зайлшагүй ород хэлэн һураха ёһотой
байба. Сталин 12-тойдоо морин тэргэндэ дайруулан носотой бэртэлгэ абаһан.
Һургуулиин ахалха ангида байхадаа Сталин һургуулиин бусад хүүгэдэй нэгэн адляар
хорёотой Виктор Гюгогой зохёолнууд, марксис зохёолнуудые нюусаар уншадаг байба.
Һургуулиин нэгэн багша Эсэгэ Абашидзе һургуулиин хүүгэдүүдые хархисаар дэглэжэ,
нэгыень нүгөөгөөрынь тагнуулжа, һургуулиие айдас хүйдэстэ абтуулдаг байба.
Марксис ном уншалаа хэмээн баригдажа Сталин нэгэ буса удаа шиитгүүлжэ байба. Энэ
бүхы нүхэсэл байдал хожом тэрэнэй улас түрын үзэл бодол, айдас хүйдэсээр
дамжуулан түрэ барихадынь нүлөөлһэн хэмээн Сталин хожом дурсаһан байдаг.

1899 онһоо Сталин хубисхалай үйлэ хэрэгтэ оролсохо болоһон. Уламаар 1902 ондо
барибшалагдан Шэбэр рүү 3 жэлээр сүлэгдэһэн. Гэһэншье Сталин хуурамжа бэшэг
баримта оложо абан 1904 оной 1 һарын 17-нда Сибириин сүлэлгэһөө оргоһон. 1906
ондо Ленин Сталин хоёр анха удаагаа бэешэлэн уулзажа, танилсаһан байдаг. Дараань
Ленин, Сталин хоёр 1907 ондо Лондондо болоһон Ородой Социал Демократ Хүдэлмэриин
Намай хуралда оролсоһон. 1908 ондо Сталин дахин барибшалагдан шорондо хэдэн һара
байһанай дараа, Шэбэр рүү дахин 2 жэлээр сүлэгдэһэн. Сүлэгдэһэнһөө хойшо 7 һарын
дараа Сталин эхэнэр болон зүсээ хубирган дахин оргоһон. Гэһэншье хубисхалта
намай дотор хаанта засагай тагнуулнууд олоноор шургалһан байһаные хожомынь
Сталин мэдэһэн болоод тэрэ үедэ оройтоһон байба. 1910 оной 4 һарада Сталин дахин
барибшалагдан, үмэнхи сүлэлгөө дуусгахаар элгээгдэһэн. 1911 оной эхээр тэрээр
богони хугасаагаар дахин оргоһон. Оргоод ябажа байха үедэнь тэрэндэ мүнгэн
дамжуулха ёһотой өөр нэгэн сүлэлгын хүн мүнгөө абаад оргон зугтаһан. Хожомынь
тэрэнь түлөө, үмэнэхөө эргэн һанан, Сталин 1937 ондо тэрэ нүхэрые буудуулһан.

1912 ондо Ленин социал демократ намһаа салажа Большевик намые байгуулһан болоод
Намай түб хороондо һунгагдаһан зарим гишүүд хаанта засагай сагдаанар,
Охрананарта баригдаһанай дараа, хооһон албан тушаалые нүхэхэ үүдэнһээ Ленин
Сталиные намай түб хорооной гишүүнээр томилһон.

Сталинда энэ тухай мэдэгдэһэнэй дараа Сталин сүлэлгэһөө дахин оргожо 1912 оной 4
һарада Санкт-Петрбургда ерэһэн. Гэһэншье удалгүй Сталин 7 һарадань дахин
баригдажа, гурбан жэлэй яла абан Шэбэр рүү сүлэгдэһэн. Гэбэшье энэнь Сталинай
хамагай богони шиидхэл байба. Тэрээр юрэдөөл 38 хоногой дараа дахин оргоһон.
1913 оной 3 һарын 8-нда намай нүхэрэйхөө зүблэгөөе даган нэгэн хуралда һууха
үедэнь сагдаанар орожо ерэжэ тэрэниие барибшалһан. Энэ удаада 4 жэлэй яла абан
сүлэгдэһэн. 1917 ондо Сталин сэрэгтэ татагдаһан болобош багадаа абаһан гэмтэлэй
уламһаа сэрэгһээ сүлөөлэгдэһэн. Энэ удаада Сталин дахин орголгүй сүлэлгөө
дуусхаһан.

Лениные наһа бараһанай дараа түрын эрхые барихын түлөө тэмсэн, мүрысэлдэгшэдөө
янза бүриин аргаар замһаа нэгэ болон хэһэгээрынь зайлуулһан. Энэ дараа 1936-1938
оной Ехэ Сэбэрлигээнэй (ородоор Великая чистка) дараа Сталинтай эн зэрэгсэхэ хүн
Зүблэлтэдэ үгы боложо, Сталин хизгааргүй эрхэ мэдэлые гансаараа эзэмшэһэн.

Хүн түрэлхитэнэй түүхэдэ маша сөөхэн хүндэл байһан эрхэ мэдэлые гансаараа олоһон
тэрээр хүн түрэлхитэнэй үмэнэ байгаагүй томо ниигэмэй туршалтууд, ниигэмэй
өөршэлэлтэнүүдые хэһэн. Ород ороные таряашадай оронһоо ажа үйлэдбэрижэһэн улас
болгохо ажалые хүн хүсэн, сэрэг сагдаа, 5 жэлэй түлэблигөөгөөр далайлган
хэрэгжүүлһэн. Мүн янза бүриин угсаатан, арад түмэнүүдые түрэлхи нютгһаань зуу
зуун мянга, саяарынь нүүлгэн шэлжүүлжэ, сая сая хүнэй юу эдихэ, юу эдихэгүйе
гансаараа шиидэжэ байба.

Тэрэнэй тушаалай ёһoop Украинашууд, Польшууд, Солонгос, Эжэл мүрэнэй
Германишууд, Крим татарнууд, хальмагууд, Чеченууд, Ингушууд, Мешкетын туркууд,
Финландшууд, Болгарууд, Грекүүд, Латвииншууд, Литвашууд, Эстонишууд, Еврейшууд,
Буряад-Монголшууд зэрэг үндэһэтэн, угсаатан хүмүүные хүсээр Шэбэр, Түб Ази руу
сүлэжэ, үндэһэтэн угсаатанаарынь нютаг заан байрлуулжа байба. Ушарынь эдэгээр
хүмүүные этигэжэ үл болохо хүмүүн хэмээн үзэн, 2-р зэргын хүмүүн гэжэ тэрэ үзэжэ
байба.

Хожом һудалаашад Сталинай дэглэмэй уламһаа 4-10 сая тухай зүблэлтын эргэн наһа
бараһан гэжэ тоосоолдог. Зарим һудлаашад үлэсхэлэн мүн оролсуулан, зүбхэн 32-33
оной үлэсхэлэнгэй үеээр 6 оршом сая хүн наһа бараһан. Энэ тооһоо гадна 1.5 сая
хүные саазаар абаһан; ГУЛАГ-уудта, шорондо 5 сая хүн наһа баража; 7.5 сая хүные
сүлэжэ, нүүлгэн шэлжүүлхэ үеээр 1.5 сая оршом; германиин сэрэгэй хоригдол болон
германиин эргэд 1 сая оршом хэмээн тоосоолдог. Энгэжэ тоосоолбол 15 сая оршом
хүн Сталинай дэглэмэй золёос, хохирогшо болон хэлмэгдэһэн.

Дэлхэйн хоёрдугаар дайнда Зүблэлтэ эхинэй үедэ маша носотой хохирол амсажа,
буужа үгэхэ тухай асуудалшье яригдажа байһан гэдэг. Гэһэншье дайнай ябасад
өөршэлэлтэ гаража уламаар дайные Зүблэлтые илалтаар дуусгаха боломжотой болоһон.
Тиимэ гансаараа засагласаар 1953 оной 3 һарын 1-ндэ Сталин наһа нүгшэһэн.
Сталинай үхэлэй талаар янза бүриин таамаг, онол байдаг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BB%D0%B8%D0%B0%D0%B4%D0%B0

«Илиада» (грекээр Ἰλιάς, Iliás) гү, али «Илионой дуулал» бол Эртын Грециин
домогто ирагуу найрагша Гомерэй зохеоһон найраглал юм. Илион гү, али Троя
гэдэгынь Бага Азиин хахад аралда, Дарданеллын эрье оршомдо мүнөөнэйнгөө Түрэг
Уласай нютагта оршожо байһан нэгэн хүсэрхэг хото уласай хоёр нэрэ ажа. Тиимэ
ушарһаа уг хотын дэргэдэ болоһон дайн тухай алдарта найраглал Илиада гү, али
Илионой дуулал нэрэтэй байгаа юм.

Троя бол оршон сагай иониин эрье дээрэ байрлаһан худалдаанай хото юм. «Илиада»
найраглал үзэсхэлэнтэ эхэнэр Еленые Трояһоо булаажа абаһанһаа боложо грекүүдэй
хото 10 жэл бүһэлжэ байдаг байдалые дүрсэлдэг. Хүүрнэлэй гол үзэгдэлынь Ахиллес
Гектор хоёрой тулалдаан юм. Эртын Грециин дараагай ехэнхи бүтээлнүүдтэ бурхад
Олимп уулын орьёлһоо үйлэ ябадалые һонирхон ажагладаг. Үльгэрэй найраглалынь
Троягай илагдал, усадхаһанаар дууһадаг. «Илиадада» үйлэ ябадалынь Троягай
һуулшын 10 жэлэй бүһэлэлтые дүрсэлдэг. Гэбэшье үгүүлхэ ябасадаа Гомер
зүршэлдөөн, тэрэнэй шалтагаан, үрэ дагабариин үйлэ ябадалые дагаха ухаралта
хэһэн. «Илиадын» хамагай алдартай эпизодэй нэгэниинь «Одиссей сэсэнэй булгаа»
юм. Одиссей тройшууд бурхадта бэлэг гэжэ хүлеэн абаһан модон морин дотор
нюугдахые грекэй сэрэгүүдтэ һанал болгоһон. Түлэблигөө амжалтатай боложо дайнай
эхэ үүсэбэри шиидэгдэһэн. Иимэһээ Одиссей Трояһоо Итакада гэртээ бусажа ерэһэнд
зорюулагдаһан хоёрдохи найраглалай баатар болоһон. Тэрэнэй һамган Пенелопа
нүхэрөө хүлеэжэ байхада бусад эрэшүүд тэрэнэй талархалые оложо абаха гэжэ
хэшээдэг. Арга булгаа зоёион байгуулха шадабари, ухаанайнгаа туһаламжатайгаар
Одиссей гэртээ хариха замдаа олон аюулые дабан тууладаг. Эсэстэ 10 жэлэй дараа
тэрэ гэртээ хүрэхэдээ урилгагүй айлшадые аладаг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%96%D1%83%D0%B7%D0%B5%D0%BF%D0%BF%D0%B5_%D0%92%D0%B5%D1%80%D0%B4%D0%B8

Жузеппе Фортунато Верди (Giuseppe Fortunino Francesco Verdi, 1813 оной 11 һарын
9 эсбэл 10 – 1901 оной 1 һарын 27) Италиин хүгжэмэй зохёолшо байба.

Италиин хүгжэмэй алдарта зохёолшо Жузеппе Фортунато Верди бага залуу наһаа
гашигдал зоблонто амидрал дунда үнгэрөөжээ. Тэрэ багааһааа хүгжэмдэ дуратай
боложо, гос абияаһань тодорһон юм. Арбан наһатайдаа нютагиинхаа сүмын бадралта
бишгүүршэ, табан жэлын дараа зэргэлдээхэ хотынхоо найрал хүгжэмын ударидааша
болоһон тохёолдол бэшэ байлаа. Тэрэ үеээһээ хүгжэмын зохёол бэшэжэ эхилжээ.

Түүнэй "Оберто" хэмээхэ анханай дуурие 1839 ондо Милан хотын “Ла Скала” театрта
амжилтатай тогложээ. 1842 ондо зохёоһон "Набукко" (Навуходоносор) гэдэг дуури
Вердиие Итали даяар хайра хүнүүдтэй хүгжэмын зохёолшо бологожээ. Энэ үеһээ
Италиин эхэ ороншэд үндэһэнэй тусгаар тогтонолой түлөө тэмсэлдэ арад олоные
уряалжа байһан саг бэлээ. Верди, тэдэнэй нэгэн адил Эхэ ороноо Австриин эзлэн
түримхэйлэгшэдһээ сүлөөлэхые чин сэнтгэлһээ хүсэшэ байба. Иммһээ арад түмэныхээ
һанаа хүсэлые илэрхылһэн "Набукко" болон энэ үедэ бэшэһэн бусад дууринь хариин
бооллогшодой эсрэг тэмсэлэй зэбсэг болоһон юм. Тэдэгээр дуурын эрэмгий айзам
бүхы найрал дуунууд эхэ ороншодой һүлдэ дуулал боложо түгэжээ. Тиимһээ италишууд
Ж. Вердие "хүгжэмшэ Гарибальди", "хубисхалай маестро" гэжэ бахархан нэрэлэхэ
боложээ. 1850-аад онойхээр зохёогдоһон "Риголетто", "Юрөөлшэ", "Травиата" зэргэ
дууринууд түүнэй алдар нэрые хилиин шанадад суурайтуулаба. Хүгжэмэй зохёолшо
хэдиигээр түүхын баатарлаг ябадалые дүрслэхэ ябадалһаа хүнэдырһэн болобшье уран
бүтээлынхээ үзэл һанаанай чиг баримжааг үшүүхэншье өөршилһэнгүй. Тэрээр
хүрэнгэтэ ниигэмэй бузар булай байдалые уудлан илшилжэ байба. Ж. Верди дуурын
хэбшэмэл уламжалалые зоригтой эбэдэн, зохёолой дүр, үг хэллэгт онсогой анхаарша,
арадай дуунда ойро аялгуутай дуури бүтээхэ боложээ. Ф. Шиллерын уран бүтээлэй
үйлэ ябадалда үндэһэлэн хэдэ хэдэн дуури бэшэһэнэй нэгэ "Дон Карлиос" юм.
Театрта гос тохирһон, хурс тодо ангилал бүхы В. Гюгогой зүжэгэй зохёолууд түүндэ
онсогой ойро дотоно байһан болоод "Эрнани", "Риголетто" гэдэг шилдэг дууринууд
түүнэй зүжэгһээ үндэһэлэжээ.

1871 ондо Ж. Верди Суэцын һубагай нээлтэд зорюулжа "Аида" дуури бэшэбэ. Дүрые
бүхэ талаар гүнзэгэй нээжэ, ниитэлые шинжые реалист ёһоноор гаргаха аргые тэрэ
Шекспирһээ һуршээ. "Макбет" (1847) хэмээхэ дуури болон хүгжэмэй юртэмсые
гайхуулһан "Отелло" (1887), "Фальстаф" (1893) дууринуудад Шекспирын зохёолой
үзэл һанаа, үйлэ ябадал тусгагдаһан байдаг. Ж. Вердиин бүтээлүүд арадашье
шанартай, хүнлэг энэрэнгүй үзэлтэй байдгаараа хүн түрэлхэтнэй соёлой үбдэ
хүндэтэй байр эзэлдэг юм.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%BE%D0%BE%D0%B4%D0%BE_%D0%9D%D0%BE%D0%B2%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B4

Доодо Новгород (ородоор Нижний Новгород, 1932—1990 оной хоорондо — Горький гэжэ
нэрэтэй), Оросой холбоото уласай хото, Доодо Новгородой можын түб, Ока мүрэн
Эжэл мүрэндэ шудхан ородог үзүүртэхи оршоно. Томо мүрэнэй порт, түмэр замай
уулзабари. 1 259 мянган ажаһуугшадтай (2010). Машина бүтээлгын ба түмэрлигэй
үйлэдбэриин томо түб (ажаүйлэдбэри: автомашина бүтээлгэ «ГАЗ», машина бүтээлгэ,
станок бүтээлгэ, «Металлист»; «Красное Сормово», «Двигатель революции» дизелиин
үйлэдбэри, агаарай тээбэриин үйлэдбэри, харилсаа холбооной тоног түхөөрэмжын
үйлэдбэри, телевизорой үйлэдбэри). Заһажа хэхэ хара ба үнгэтэ түмэрлигэй
үйлэдбэри, химиин ба газарай тоһоной химиин, хими-эм зүйн, модон болбосоруулгын,
барилгын хэрэгсэлэй, хүнэһэнэй ба хүнгэн ажаүйлэдбэриин үйлэдбэринүүд.
Метрополитен (1985 онһоо). 9 дээдэ һургуулитай. 5 театрнууд. Уран һайханай,
Максим Горький нэрэмжэтэ, Добролюбов нэрэмжэтэ музейнууд. Түүхэ ба уран барилгын
дархан саазатай газар.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%BE%D0%BD%D0%B4%D0%BE%D1%85%D0%B8_%D0%A0%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%B2

Дондохи Ростов (ородоор Ростов-на-Дону), Оросой холбоото уласай Ростовой можын
засаг захиргаанай түб, Дон мүрэндэхи томо боомто (Азовой тэнгистэ шудхажа
оролгоһоо 46 км). Түмэр замай узуулбари. 1 115 мянган ажаһуугшадтай (2015).
Машина бүтээлгэ, энэ тоодо хүдөө ажахы ("Ростсельмаш" гэхэ мэтэ), станок ба
хэрэгсэл бүтээлгэ, агаарай, сахилгаанай техника бүтээлгэ, радиосахилгаанай
ажаүйлэдбэри, химиин, хүнгэн (арһанай, гуталай), хүнэһэнэй (консерв, тамхиин,
г.м.), модо болбосоруулха ажаүйлэдбэри. 9 дээдэ һургуулинууд (энэ тоодо Урда
холбооной ехэ һургуули, Ростовой гүрэнэй консерватори), 4 театрнууд. Нютаг тухай
ба уран һайханай музейнууд. 1749 ондо Темернигэй гаали (ородоор Темерницкая
таможня) ба боомто нэрээр байгуулагдаһан, 1761 ондо Ростовой Дмитрий нэрэмжээр
Ростов нэрэтэй бэхилэлтэ барижа эхилһэн.,



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D1%81%D0%BA

Дамаск (арабаар دمشق‎‎‎‎), Сириин ниислэл болон хоёрдохи томо хото юм. Антиливан
уула хажууда баруун-урда Сирида далайн нюруу дээрэ 680 метрын үндэртэ байрлана.
Улас хоорондын ниидэхэ онгосын буудалтай. Дамаскын академи, Арабай академи.
Бүдэй, хүнэһэнэй, эм зүйн үйлэдбэри. Уран һайхан дархалалга (алтан, мүнгэн, зэд
бүтээл, хибэс, бүд). Үндэһэтэнэй ба арадай уралигай музей, театрнууд. XI зуун
жэлэй эсэсһээ 732 он болотор Дамаск — Дамаск хаанта уласай түб байгаа. 661—750
оной хоорондо Омейяд уласай ниислэл. 1516 онһоо Дэлхэйн нэгэдүүгэр дайн хүрэтэр
Османай эзэнтэ гүрэнэй нэгэ хэһэг. 1920—1943 оной хоорондо франциин Сириин
мандат дэбисхэр газарай засаг захиргаанай түб. Дамаскын Юпитерэй сүмын
багананууд (I зуун), Омейядай мечеть сүмэ (VIII зуун), Нур-ад-динай эмнэлгын
газарай байшан (XII зуун), олон XII—XIII зуунай медресе һургуулинууд.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D0%BD_%D0%B1%D1%83%D0%BB%D0%B0%D0%B4

Булад (ᠪᠣᠯᠣᠳ) гү, али ган (ᠭᠠᠨ; хитадаар 鋼, gāng) гэдэгынь түмэр, нүүрһэнтүрэгшэ
хоёрой шудхамал болоод нүүрһэнтүрэгшын агуулга 0.2 - 2.04% байна.
Нүүрһэнтүрэгшэнь ган гарган абаха хамагай хилбар холисо болоод нүүрһэнтүрэгшын
орондо марганец ба вольфрамые ашаглажа болоно. Холисо болгон ашаглажа бай
нүүрһэнтүрэгшэ болон бусад элементүүдынь түмэрэй хатуулиг, бүхэ бата шанарые
нэмэгдүүлхэ ба нүүрһэнтүрэгшын түмэртэ хайлуулха дээдэ хэмжээнь 1149 °C-да 2.14%
байна.

Ган шанаржуулһан болон нүүрһэнтүрэгшэтэ ган гэжэ ангилдаг. Нүүрһэнтүрэгшэтэ
ганда нүүрһэнтүрэгшын хэмжээ 0.1-1.3% байдаг. Бүхы нүүрһэнтүрэгшэтэ ганг дүрбэн
үндэһэн шэнжээр ангилдаг. Нүүрһэнтүрэгшын агуулгаар, зорюулалтаар,
эһэлгүйжүүлэлтээр, баталгаажалтын түрэлөөрынь ангилна. Нүүрһэнтүрэгшын
агуулгаарынь бага (нүүрһэнтүрэгшэ 0.1-0.3%), дунда (0.3-0.6%), ехэ (0.6-1.3%)
гэжэ ангилдаг. Харин нүүрһэнтүрэгшын зорюулалтаарынь юрэдын зорюулалтын ган,
хэсын ган, багажа хэрэгсэлэй ган гэжэ ангилна. Мүн нүүрһэнтүрэгшын
баталгаажалтаарынь А (химиин найрлагын баталгаатай), Б (механикын шэнжээр
баталгаажаһан), В (хими, механикын шэнжээр баталгаажаһан) гэжэ ангилдаг.
Түүншэлэн нүүрһэнтүрэгшын эһэлгүйжэлтээрынь тайбан, хахад тайбан, бусаламдхай
хэмээн 3 ангилна. Хэсын ганг цементацилагдаха (0.1-0.2%), һайжаруулагдаха ган
(0.3-0.5), үндэр шанартай ган (0.5-һаа дээшэ нүүрһэнтүрэгшэ агуулһан) гэжэ
ангилдаг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D0%BB%D1%82%D0%B0_%D0%B7%D1%8D%D0%B1%D1%81%D1%8D%D0%B3

Галта зэбсэг — дарин хиин үйлэшэлэлээр һуманай хушуу гү, али үрэл тодорхой
кинитек энерги абан шэдэгдэн гарадаг түхөөрэмжые хэлэнэ. Галта зэбсэгынь гол
түмэр, замаг, сохихо гү, али буулгаха механизм гэхэ мэтэ үндэһэн эд ангинуудһаа
бүридэдэг. Галта зэбсэгынь зорюулалтаһаа хамаарша буудалга ябагдаха ябаса,
бүтэсэ зэргээрээ илгагдадаг. Хуулиин ёһоор алта зэбсэг гэжэ дариин шаталтын хиин
даралтаар һуманай хушуу гү, али үрэлые гол түмэрһөө ехэ хурдатай гаргаһанаар
һуманай хушуунь хүнэй ами бэе, эрүүл мэндэдэ хохирол ушаруулха, ан агнаха, бусад
зүйлые хүнөөхэ шадабари бүхы хэрэгсэлые гэжэ тодорхойлһон байдаг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D0%B7%D0%B0%D1%80_%D1%83%D2%BB%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%B9_%D0%B0%D0%BC%D0%B8%D1%82%D0%B0%D0%B4

Газар уһанай амитад, мүн баһа хоёр нютагтан (латаар 'Amphibia') — хуурай газар
гарахаар зориглоһон анханай һээр нюруутанай удам. Мүнөөе хүрэтэр тэдэ амидаралай
хоёр хэлбэриие дагасаар байна: абгалдай шатаа уһан дотор, бусад бүхыл үлэдһэн
амидаралаа хуурай газарта үнгэрүүлдэг.

Хоёр нютагтанай бүлэгиинь саламандра, тритон зэргэ һүүлтэй амитадые, тэршэлэн
мэлхэй, баха зэргэ һүүлгүй зүйлнүүдыешье багтаадаг.

Саламандра, тритон зэрэгые багтааһан һүүлтэнэй багынь хойто тала бүмбэрсэг болон
америкын халуун бүһэдэ амидардаг 400 шахам зүйлһээ бүридэнэ. Тэдэгээриинь
һунамал бэе, хоёр хос мүсэ болон ута һүүлтэй. Эдэгээр амитадай онсолог шэнжэнь
томо нюдэн юм. Һүүлгүйтэнэй багта 4000 зүйл (мэлхэй, баха) багтаха ба туйлын
районуудһаа бусад газарта хаа һайгүй амидардаг. Тэдэнэй ута, хүшэрхэг хойто
мүсэнь үдэрхэ, харайхад ашаглагдана. Модоной мэлхэйнь һарбуун доороо сабуулаг
зөөлэбшэтэй байдагиинь тэдэные гайхалтай үндэртэ абарагшад болгожо һэн.

Өөрын хүсэтэй жэбрүүдынхээ туһаламжатайгаар хуурай газарта мүлхижэ гараһан яһата
загаһануудай удам болохо хоёр нютагтаниинь уһанай болон газарай һээр нюруутанай
онсологые харуулдаг. Хамагай гайхалтайнь заламгай бүхы һэлэгшэ амитанһаа томо
толгойто/шанаган хорхой гү, али абгалдайнһаа уушгаар амисхалдаг наһа бэе
гүйсэһэн мэлхэй, саламандра болон хубирһан ябадал юм. Хоёр нютагтаниинь хүйтэн
шуһата амитад, ушариинь тэдэ өөрын температураа зохисуулжа шададаггүй, хүрээлэн
буй оршоной температурые хүлээн абадаг. Олонхи зүйлнүүдиинь үбэлые газар дахи
нүрэндэ юмуу эсэбэл бөөн набшаһан дотор үнгэрүүлдэг. Тэдэнэй хатаха ушаргүй
нимгэн арһаниинь уушганда нэмэлтэ болгон амисхалай үүргэ гүйсэдхэдэг. Арһан
дээрэнь мяхашан амитадые үргээхэд зорюулагдаһан хортой, таагүй үнэртэй бодосые
илгаруулдаг булшархайнууд баһа бии.

Һүүлтэн болон һүүлгүйтэн хоёр нютагтанай хээлтүүлгэ хабар ябагдадаг. Энгэхыдээ
түрһээ ехэбшэлэн сөөрмүүдтэ гаргадаг. Түрэһэнһээ үрэ тогтоһоной дараа абгалдайнь
(мэлхэйн хубида энэнь шанаган хорхой) хэдхэн 7 хоногой дараа наһа бэе гүйсэһэн
бодгаль болон хубирдаг. Мэлхэй болон бахань онсо гойто өөршэлэлтэндэ үртэдэг.
Тэдэнэй хубида һүүлээ аажамаар тараан шэнгээһэнэй болон гаданаа илгарха
заламгайн хэрээр һарбуу болон уушагиинь хүгжэдэг. Шанаган хорхойнь ургамал
эдишэтэн бол саламандрын абгалдайнууд хорхой шумуулаар хоололдог.

Мэлхэй мэтын олон тооной хоёр нютагтанай зүйлнүүд жэлын гү, али амидаралынхаа
мүсэлигэй туршида нюудэлэлдэг. Заримдаа тэдэ хэдэн км, түүнһээ холошье
нюудэлэлхэнь бии. Авто зам мэтын һаадууд тэдэнэй хубида үхэлэй аюултай. Хоёр
нютагтанай тоо толгой хорогдохо баһа нэгэн шалтагаан бол хүдөө ажахыда гербецид,
инсектицид ашагладагта байгаа юм. Тэдэгээриинь хоёр нютагтанай хоол тэжээлэй эхэ
булгые усадхадаг ба тэдэнэй арһаариинь дамжин шэнгэдэг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D1%84%D0%B3%D0%B0%D0%BD%D0%B3_%D0%90%D0%BC%D0%B0%D0%B4%D0%B5%D0%B9_%D0%9C%D0%BE%D1%86%D0%B0%D1%80%D1%82

Вольфганг Амадей Моцарт (германяар Wolfgang Amadeus Mozart, 1756 оной 1 һарын 27
– 1791 оной 12 һарын 5), Иоханн Хризостомус Вольфгангус Теофиллус Моцарт
хэрээснэг нэрэтэй, Австриин хүгжэмэй зохёолшо ба түгэлдэр хууража байгаа. Олон
хүн зон тэрэниие бүхэ саг үеын шэлдэг зохоёолшодой нэгэ гэжэ бододог.
Амидаралайнгаа хугасаада тэрэ 600 үлэмжэ композицинуудые найруулһандань “Шэдитэ
лимбэ”, “Гиованни” гэхэ мэтэ операнууд (үйлэ ябдалта хүгжэм) хүрэтэр байһан юм.
Тэрэниие анханай бүтээл бол 4 наһатай байхадаа бэшэһэн менуэт (бүжэг) байһан бол
хамагай һүүлдэ бэшэһэн дууһаагүй үлдэгдэһэн Реквием байһан юм. Моцарт һайн
түгэлдэр хуурша байһанһаа гадна гайхалтай хүгжэмэй зохоёолшо байһан бэлэй. Тэрэ
1791 оной 12-р һарын 5нда 01:00 сагта үе мүшэнэй үбшэнөөр наһа бараа һэн.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B0%D1%80%D1%88%D0%B0%D0%B2%D0%B0

Варшава (польшоор Warszawa) — Польшиин ниислэл хото, Европын холбоон дотор 9-р
томо, саятан хото юм.

Балтиин тэнгисэй эргэһээ 260 км, Карпатуудай ара бэлэһээ 300 км зайнда Висла
мүрэнэй эрэгтэ д.т.дээшэ дунджаар 100 м үндэртэй 516.9 км² нютаг эдүгээ Варшава
хотынхи байдаг ажа. 2010 ондо яга энэ хото 1.72 сая хүнтэй байһан. Гэхыдээ хүй
дүүргииень оролсуулбал 3,000 км² нютагта 2.63 сая хүн оршон һуугшатай гэжэ үзэжэ
болоно.

Варшава хото дотор автобус, трамвай, метро, сахилгаан галта тэргээр ниитые тээхэ
үйлэшэлгээ байдаг. 1995 ондо ашаглалтанда ороһон метронь 23 километр урта, 21
буудалтай, ганса шугамынхи юм. Мүн Варшавада олон уласай 2 ниидэхэ буудал
байдаг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%BE%D0%B3%D0%BE%D0%BE%D0%BB%D1%88%D0%BE%D0%BB%D0%B3%D0%BE

Богоолшолго (ᠪᠣᠭᠤᠯᠴᠢᠯᠠᠯ) гэжэ нэгэ хүн нүгөөгөө (богоолоо) хүсөөр өөрын үмсэ
болгон өөрын дуран хүсэлөөр өөрын һонирхолой ёһoop ажаллуулхые хэлэнэ.

Богоолшолго бол алас холын улас оронуудай байгаалиин нөөсэ баялигые болон хүн
арадайхинь эрдэм болбосорол, хүсэн хүдэлмэрииень шэмэгшэлэн забшажа ядуу дорой
барижа байхада шэглэһэн мүлжэлтын маша нарин бодожо болбосоруулһан, эртэ дээрэ
үеһөө нааша олон улас арад түмэнүүд дээрэ туршагдажа далда болбосоронгы болгоһон
олон бохир арганууд, бүхэли бүтэн далда системэ юм.

Богоолшолго балар эртын сагта дахин болбосоруулха үйлэдбэрилэлэй шэлжэлтын үедэ
бии болобо. Богоолшолго библиие бэшэжэ байха үедэ али хэдэн һайн тогтоһон
ниигэмэй байгуулганууд байһан юм. Богоолшолго эртын Хитадһаа Колумбһаа үмэнэхи
Америкэ хүрэтэр бүхы эртын соёл эргэншэлнүүдтэ байһан. Харилсагшад, дайнай
хоригдолнууд, гэмтэ хэрэгтэн, хаягдаһан хүүгэдүүд, богоолнуудай хүүгэдүүд
богоолшогдожо болобо. Эртын Афина хотын бүхы ажаһуугшадай табанай хоёрһоо дүрбэн
хүрэтэр богоолнууд байһан гэдэгые һанажа байха хэрэгтэй. Энэнь Афинынхи
арадшалал уламһаа дайнда, хүдөө ажахыда, барилгада г.м. үргэн богоол ашаглаһан
юм.

Эртын Ромада эзэлһэн нютаг дэбисхэрые үргэдхэхэдэ арад түмэнүүд богоолшогдожо
болоо. Богоолнууд ажалдашье зугаадашье хэрэглэгдэжэ байгаа: гладиаторнууд гү,
али бэлгын богоолнууд. Римэй түүхэдэ болоһон олон бодолгонуудай дунда эгээн
томонь Спартакай бодолго байһан. Богоолшолго Римэй эзэнтэ гүрэнэй гол тулгуури
байһан юм. Зүбхэн Римэй эзэнтэ гүрэнэй үедэ ойролсоо 400,000 богоол амидаржа
байһан.

Эртэ дунда зуунай үедэ богоолой худалдаа урда болон зүүн хэһэгтэ — Византиин
эзэнтэ гүрэн, Арабай юртэмсэ — голлон түблэржэ байһан. Заха зээл дээрэ олдосотой
бараань Түб болон Зүүн Европо, Кавказда ажаһуугшад байһан юм. Баруун Европын
богоолшолго Дунда зуунай эсэс хүрэтэр бараг бүрин хаягдаһан.

Африкаһаа ябуулһан богоолой хүдэлмэри XVII зуунһаа хойшо Америкын колонинуудта
үргэн ашаглагдаһан; богоолшолго 1861-65 оной Америкын эрхэтэнэй дайнай үрэ дүндэ
АНУ-да усадхаһан байна.

Хүн түрэлхитэнэй шэбшэг болоһон богоолшолго оршон үедэшье арилаагүй хэбээр.
Мүнөөнэй даяаршалһан неолибералис арадшалһан (капиталис) ниигэмэй үедэ «сүлөөтэ»
гэжэ нэрлэһэн хубиин эзэдэй телевидени, хэблэл мэдээлэлэй хэрэгсэлнүүдээр мүнөө
үедэ богоолшолгын бодито байдал, мүн шанарые нюудаг.

Соёлоороо гайхуулдаг Европо түбидэшье богоолнууд бии, эндэ 400 мянгаһаа 1 сая
хүн боолшологдожо байна. Юунэй үмэнэ эндэ секс богоолнууд ороно. Гэмтэ
бүлэглэлнүүд голдуу тэдэниие хууран мэхэлжэ, торондоо оруулдаг. Тэрэнэр АНУ,
Израиль, Түрэг, Хитад, Хонконгтошье иимэ үзэгдэл газар абаһан. Бага наһанай охин
басагадуудые богоолой худалдаашадһаа гү, али эсэгэ эхэһээнь худалдан абадаг бол
наһанда хүрэһэн хүнүүдыешье загбарай болон ажалшаг зуушалагша агентлигуудаар
дамжуулан наймаалсаха гү, али хүсэн хэрэглэн хулгайлдаг ажа. Иимэһээ богоолшолго
гэһэн шэвшэгтэ үзэгдэл арилтараа үды байна.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B8%D1%81%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D0%B3

Бисалаг (мүн биһалаг, ᠪᠢᠰᠢᠯᠠᠭ) үнеэн, хонин, ямаанай һүөөр бэлэдхэхэ болоод
энэниие тулада һүн ээдүүлхэ ферментые ашаглана. Бисалагынь уураг, тоһоор баялиг
ба мүн А витамин, кальци, фосфор агуулдаг. Мэргэжэлтэнүүдэй тоосожо байгаагаар
дэлхэйдэ мүнөө 1000 тухай түрэлэй бисалаг бии. Голланд, Франци, Шэнэ Зеланд,
Дани, Швейцари зэргэ улас орон бисалаг үйлэдбэрилэлээр дэлхэйдэ тэригүүлжэ
байна.

6000-7000 жэлэй үмэнэһөө (хүн хониниие гаршуулһан үедэ) хүн түрэлхитэн бисалаг
бэлэдхэхэ аргые эзэмдэһэн гэжэ шудалаашадай диилэнхинь таамагладаг. Эгээн анха
Түб Азиин нүүдэлшэн Түрэг угсаатан гү, али Ойрохи Дурнын дайдадаа амидаран
һууришэжэ байһан хүнүүд бисалагые хэжэ эхилһэн байха магадалалтай ажа. Эртын
Грек болон Рома үндэһэтнэй хубида бисалагынь эгээн түгээмэл хэрэглэдэг хүнэһэнэй
нэгэ байгаа.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D1%80%D1%83%D1%83%D0%BD_%D0%92%D0%B8%D1%80%D0%B4%D0%B6%D0%B8%D0%BD%D0%B8

Баруун Вирджини (англяар West Virginia) Америкын Нэгдсэн Улсын Аппалачи, Урдын
үндэрлиг газар, Дунда Атлантын бүһэдэ оршодог АНУ-ай можо улас юм. Тус можо улас
зүүн урда талаараа Вирджини, баруун урда талаараа Кентукки, баруун хойто
талаараа Огайо, зүүн хойто талаараа Пенсильвани, Мэриленд можо уласуудтай
хилэлдэг. Ниислэл болоод эгээн томо хотонь Чарльстон.

Америкын эрхэтэнэй дайнай ябасада болоһон Уилингэй хуралай дараа Баруун Вирджини
Вирджиниһээ тусгаар тогтоножо, 1863 оной зургадугаар һарын 20-нда Холбоондо
тусдаа можо улас байдалаар нэгэдэн ороһон болон Эрхэтэнэй дайнай үеын хилын гол
можо улас болоһон. Баруун Вирджининь Америкын эрхэтэнэй дайнай ябасада бүрилдэн
тогтоһон хоёрхон можо уласай нэгэ (нүгөөдэхинь Ютын нютаг дэбисхэрһээ
тусгаарлаһан Невада юм) болоод Америкын Холбооной Уласһаа һалан тусгаарлажа
байгуулагдаһан сорын ганса можо улас, өөр можо уласһаа һалан тусгаарлаһан гурбан
можо уласай нэгэ (бусадынь Кентукки ба Мэн) ажа һэн.

Баруун Вирджиниин нютаг дэбисхэрэй ехэнхинь Мэйсон-Диксоной шугамһаа урда зүгтэ
оршожо байгаа ушарһаа АНУ-ай хүн зоной тоололгын тобшоо Урдада оруулжа тоосодог.
Гэхыдээ хойто зүгэй нарин зурбас нютагынь Пенсильвани, Огайотай хилэ залгадаг ба
Баруун Вирджиниин Вэйртон хото Питтсбургтэй зэргэсэн оршодог. Харин Блюфилд хото
Хойто Каролинаһаа 70-хан миль зайтай байдаг бол Харперс Фэрринь Вашингтон хотын
метрополиин бүһэдэ хамрагдадаг. Баруун Вирджини газарзүйн олон бүһэдэ, тэрэнэй
дотор Зүүн Урда, тэрэ байтугай Зүүн Хойд бүһэдэ багтадаг үбэрмэсэ байрашалтай.
Тэрэ тус можо уласынь Аппалачиин Бүһын Комиссиин хамаардаг бүһын дотор
бүхэлээрээ багтан оршодог сорын ганса можо улас юм.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D0%BB%D1%82%D0%B8%D0%B8%D0%BD_%D1%82%D1%8D%D0%BD%D0%B3%D0%B8%D1%81

Балтиин тэнгис (мүн богонёор Балтика) хойто үргэригэй 53° — 66°, зүүн утаригай
20° — 26° хоорондо гү, али Хойто Европодо байрлаха тэнгис юм. Уг тэнгисиинь
Скандинавиин хахад арал, Европо, Даниин аралуудаар хүрээлэгдэнэ. Балтиин
тэнгисиинь Сагаан тэнгистэй Сагаан тэнгисэй беломорканал һубагаар, Хойто
тэнгистэй Килиин һубагаар тус тус холбогдоно.

Балтиин тэнгисиинь харисангуй бага дабһажалтатай (brackish), эхэ газар дундын
тэнгис юм. Уг тэнгисэй һаба газарынь мүльһэлигээр үүдэһэн байна.

Балтиин тэнгисиинь 1600 км үргэн, дундажаар 193 км үргэн, 55 метр дундажа гүнтэй
болоно. Хамагай гүниинь 459 метр хүрэнэ. Гадаргуугай талбайнь 377,000 км²,
эзэлхүүниинь 21,000 км куб. Эргын утань 8000 км оршом.

Балтиин тэнгисэй гадаргуугай 45%-нь ехэнхи үбэл хүлдэнэ. 11-р һараһаа эхилэн
хойто эрэг оршомиинь хүлдэжэ эхилхэ ба 3, 4-р һарада мүльһэнэй хэмжээ хамагай
ехэ болоно. Зузааниинь хойто хэһэгээрээ 70 см хүрхэ болобош урагшалха тусмаа
багадана.

Харисангуй дулаан үбэл зүбхэн Дани, Шведиин эрэг оршом хүлдэхэ ба хобор
тохёолдолд, жэшээлбэл 1942 ондо тэнгис бүтэн, 1987 ондо 96%-нь хүлдэһэн болоно.

Балтиин тэнгисэй уһанай дабһажалтань далайн уһанайхаһаа бага дабһажалтатай
(далайн уһанай дабһажалта дундажаар 3,5 % гү, али 35 ‰) байдагань эхэ газарһаа
ехэхэн хэмжээнэй сэнгэг уһан шудхадагтай холбоотой юм. Жэлдэ эхэ газарһаа,
Балтиин тэнгисэй уһанай эзэлхүүнэй хориной нэгэтэй тэнцэхэ хэмжээнэй гү, али
500 км куб уһан шудхана. Тэнгисэй түб хэһэгтэ уһанай дабһажалта 6 — 8 ‰, харин
гүн рүүгээ дабһажалтань нэмэгдэжэ, 40-70 м гүндэ 10-15 ‰ болоно.

Үндэр дабһажалтатай уһан тэнгисэй ёроолдо хуримталгададаг ушар Балтиин тэнгисэй
ёроолой 100,000 км² оршом талбайнь (ниитэ талбайн дүрбэнэй нэгэ) үндэр
дабһажалтатай, хүшэлтүрэгшын агуулга багатай, амидаралгүй байна. Уг бүһэдэ
ехэбшэлэн анаэробик бактери үржэхэ ба хүхэртэ уһантүрэгшэ үүдэнэ.

Тэнгисэй бусад хэһэгтэ дабһажалта багатай тула, Атлантик далайһаа арай өөр
түрэлэй экосистемэтэй, өөрөөр хэлэбэл сэнгэг уһаныхтай элүү түһэтэй амитан,
ургамал тархаһан байдаг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BC%D0%B8%D0%B4%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%BB

Амидарал бол амидарал хэмээн танихань орёогүй болобошье тухайлан тодорхойлход
бэрхэ. Амидаралай тухай шудалдаг ухааные биологи гэжэ нэрлэнэ. Зүйл бүриин
амитанда амидарха дундажа хугасаа бии. Бүхы амидарал наранһаа шууд болон шууд
буһаар эршэм хүсээ абана. Нарагүйгээр амидарал үргэлжэлхэгүй.

Дэлхэй дээрэхи бүхы мэдэгдэжэ амидарал нүүрһэнтүрэгшын нэгэдэлнүүдэй химиин
шэнжэ шанартай һуурилдаг. Тухайлбал бүхы амиды бэе уураг, нуклеинай хүшэл гэхэ
мэтэ ута гэнжэ молекулнуудые агуулдаг. Эсые хэлбэрижүүлэн бүридүүлэгшэ эсэй
мембранын шэнжэ шанар бүридэхэд уһан, уһан оршон онсогой шухала үүргэтэй.
Эдэгээр амидаралай тодорхойлолтонууд бүхы юртэмсэ дээрэ байжа болохо амидаралай
хубида ниитэлгын үнэн байха боломжотой болоод манай дэлхэй дээрэхи амидаралай
хубида эдэгээр тодорхой шэнжэнүүд ниитэлиг байдаг.

Амиды махабад нээлтэтэй тогтолсоо юм. Нээлтэтэй тогтолсоо гэгдэхын ушарынь амиды
махабад оршонтойгоо мэдээлэл, хоол тэжээлэй зүйлые солилсон, үргэлжэ
өөршэлэгдэжэ байдаг. Амиды эс бодосой солилсоо ябуулжа, бэеын дотоодо оршоноо
тодорхой удхада хадгалжа, үдэжэ үржэхэ, һэрэлдэ харюу урбал үзүүлхэ шадабаритай
байдаг.

Байгаалиин шалгарлын дагуу, ута хугасаанда амидаран оршондоо дараашын үе удамаа
амжалтатай даһан зохисуулжа байдаг. Нарин ниилмэл бүтэсэтэй амиды бэе олон янзын
хэлбэреэр холбоо тогтоожо шададаг. Амидаралай олон хэлбэри дэлхэй дээрэ байха ба
тэдэгээр амиды бэетэй байха ниитэлиг шэнжэ шанар дээрэнь үндэһэлэн ургамал,
амитан, мөөгэ, эгэл бэетэн, архей, нян гэжэ хубаажа үзэхэ ба эдэгээрынь бүгэдэ
удамшалай мэдээлэл, нарин зохёон байгуулалта бүхы уһанда һуурилһан эстэй
бүридэлтэй.

Одоогоор зүбхэн эхэ дэлхэй дээрэ амидаралай талаар тодорхой мэдээлэл байгаа
бэлэй. Юртэмсын хаа нэгтээ байжа болохо амидаралай талаарха асуулта харюултагүй
хэбээр байна. Юртэмсын өөр хэһэгтэ байха амидаралай талаар олон таамаг, түһөөлэл
байха абажа баталагдаһаниинь нэгээхэншье үгы. Байжа болохо хамагай боломжотой
баталгаа бол Мягмар дээрэ амида нян байжа болохые харуулһан хурдаһанай баталгаа
юм.

Дэлхэй дээрэ амидарал хэрхэн бүрилдэбэ? Магадгүй, энэ асуултанда хэзээшье үнэн
бататай харюу үгэжэ байгаагүй. Олон тооной шажанай тайлбаринууд болон шэнжэлхэ
ухаанай онолнууд энэ агуу ехэ нюусые тайлбарилхые оролдоһоор ерэбэ. Хамагай
үнэндэ ойролсоонь нэгэн саг үедэ эс түһэтэй организмнуудай эхилэлые үгэһэн
энгиин органик молекулнууд үүдэжэ, харин тэдэгээрһээ нэгэ эстэй (прокариот),
хожомынь олон эстэй (эукариот) эсүүд болоо гэһэн хубилбари юм. Эдэгээр эсүүдынь
оршон үеын ургамал, амитан болон ухаанта хүн зэргэ олон эстэй организмнуудай
хубисалай эхилэлые табяа.

Молекулануудһаа зохёон байгуулалтатай амиды амитан хүрэтэрхи туулаһан замые
зүбхэн онолой хубида тодорхойлон бэшэжэ болохо абажа одоое хүрэтэр тодорхой
баримтанууд үгылэгдэһээр байна. Тэдэгээр онолнуудай нэгэниинь «Оршон» онол юм.

Шэнжэлхэ ухаанай янза бүриин һалбарида ажалладаг эрдэмтэд Дэлхэй дээрэхи
амидаралай нюусые тайлхые оролдоһоор ерэбэ. Тэдэ олон тооной онолые дэбшүүлбэ.
«Амидарал зүбхэн уридань байһан амидаралһаа үүдэлтэй» гэһэн заршамые анха
Рудольф Вирхов 1858 ондо дэбшүүлбэ. Түүнэй «эсынь зүбхэн эсһээ үүдэжэ
бүрилдэдэг» гэһэн нотолгоо үл шаардагдаха үнэниинь эсэй онолой үндэһэлэлэй нэгэн
боложо түүнэй бүрилдэхүүндэ оробо. XIX зуунай II хахадта Луи Пастер нэрэдэ
гараһан шубарал туршилтуудынхаа үрэ дүндэ оршон үеын нүхэсэл дахи амидарал өөрөө
үүдэжэ бүрилдэхэ боломжын тухай һанаае бүримүһэн нисааба. Анханай органик
молекулнууд 3,4-4 тэрбүм шахам жэлэй үмэнэ амигүй материалда эршэм хүсэнэй
үйлэшэлэлэй үрэ дүндэ үүдэжэ амидарал үүдэжэ бүрилдэхэд хүргэһэниинь элэрхы юм.
Оршон онолынь лабораториин нүхэсэлдэ туршилтаар баталагдаба (1953 он).

Энэ онолой дагуу энгиин органик молекулнууд органик буса молекулнуудай
хоорондохо химиин урбалай үрэ дүндэ анханай далайда бүрилэджээ. Оршон гэдэгынь
тухайн үедээ Дэлхэй дээрэ оршожо байһан, олон тооной уудамал бодосые агуулһан
дэлхэйн далай юм. Молекулнуудынь хэтэ ягаан туяанай сасарагжалтын (тэрэ үедэ
хамгаалалтын озоной дабхарга байһангүй) болон аянга сахилгаанай сэнэгэй эршэм
хүсэнэй үндэр түбшэнэй үйлэшэлэлдэ үртэжэ байгаа. Энэ эршэм хүсэнэй нүлөөлэл
доро тэдэгээрынь нэгэдэжэ, уламаар сахар, өөхэнэй хүсэл, тэршэлэн уургые
бүрилдүүлдэг аминхүшэлнүүд зэргые багтааһан органик барилгын материалнуудые
бүрилдүүлбэ. Иимэ хэлбэреэр одоогой эсүүдэй үмэнэхи үе — анханай протобионтууд
(хубисалай ябасад тодорхой оршондо амидархад зохисоһон организмууд — орожо)
үүдэхэ һуури табигдаба. Тэдэгээрынь бодосой солилсоо ябагдажа болохысэ битүү,
сэбэрүү хэлбэриие олобо.

Зарим эртэнэй прокариотууд наранай эршэм хүсые өөрһэдын эршэм хүсэнэй
хэрэгсээгээ хангахад ашаглажа эхилбэ. Тэдэгээрынь фотосинтезэй хүшэлтүрэгшэгүй
(аноксиген) хэлбэриие хэрэгжүүлжэ хүхэртэ уһантүрэгшые эһэлдүүлэн хүхэрые
амидарал үйлэ ажаллагаанай бүтээгдэхүүн болгон илгаруулдаг байба. Эршэм хүсые
ашаглаха тиимэ хэлбэриие мүнөөдэр шад улаан бактеринуудшье ашаглажа байна.
Хүшэлтүрэгшэ илгаруулдаг фотосинтезэй хүгжэлынь урагшалха замда гол сүмрэлтэ
болобо (х.100). Цианай бактеринуудынь хүрээлэн Наранай эршэм хүсэн,
нүүрһэнхүшэлэй хии болон уһые ашаглажа өөрһэдөө тэжээллэг бодосые үйлэдбэрилхэ
болоо.

Тухайн үедээ бүхыл амиды бүхэндэ хортой гэгдэжэ байһан хүшэлтүрэгшэ энэ үйлэ
ябасын дайбар бүтээгдэхүүн болон илгардаг байба. Зүбхэн хүшэлтүрэгшэгүй оршондо
(жэшээнь халуун хүхэрэй булгуудта) нуугдаһан гү, али эсэй амисхалтай
организмнууд хүшэлтүрэгшые хоол тэжээлэй бүтээгдэхүүные эһэлдүүлхэ замаар эршэм
хүсэн гаргахад ашаглажа шадахаар байба. Хамагай эртэнэй тодорхой болоһон
малтамал прокариот организмнуудынь 3,4 тэрбүм тухай наһатай строматолитууд юм.
Строматолитууд гэдэгынь цианай бактериин колониһоо үүдэжэ бүрилдэһэн
кальци-карбонатай хурдаһан юм.

Фораминиферанууд — Кембриин галабһаа эхилэн амидаржа байһан нэгэ эстэй хуягта
организмнууд.

Нэгэ эстэй Прокариотнуудай эсүүдэй хоорондохо имбиоз харилсан хамаарлын үрэ
дүндэ 2 тэрбүм тухай жэлэй тэрэтээ анханай эукариотууд үүдэһэн гэжэ үзэхэнь
нэлээд магадлалтай. Хэлбэрижэһэн эсэй сүмтэй болоһоноор тэдэгээрынь ургамал,
амитан болон хүмүүн зэргэ дээдэ организмуудай хүгжэлэй үндэһые бүридүүлбэ.

Олон эстэй амидаралай охин эсүүдынь эсэй хубаагдалай дараа буһадааһаа
тусгаарлагдадаггүй тиимэ нэгэ эстэй организмнуудай колониһоо (бэе бэетэйгээ
нэгэдэлэй байдалаар оршодог бодгалиудай согсоһон — орожо) үүдэһэн байжа болоно.
Олон эстэй амидаралынь хэд хэдэн сүмтэй нэгэ эстэй организмнуудһаа үүдэжэшье
болоно. Анханай нэгэ эстэй организмнуудынь кембриин үмэнхи галабта 700 сая оршом
жэлэй тэртээ бии болоо. Гэхэдээ тэдэгээрэй амидаржа байһан талаар гэршэлхэ маша
бага хэмжээнэй органик үлдэгдэлнүүд олдоһониинь дун мэтын хатуу бүрхүүлгүй
байһантай холбоотой. Гэлээшье гэһэн Австралиин Эдиакарын амитанай аймагта
хамаарагдадаг араг яһагүй организмуудай ул мүрые оложо болоно. Кембриин эртэнэй
үедэ гү, али 50 сая жэлэй тэртээ олон тооной шэнэ зүйлнүүд хүгжэбэ. 400 тухай
сая жэлэй үмэнэ уһанһаа анханай ургамал эрэг дээрэ гараһанаар хуурай газарай
бусад организмнуудтай нэгэдэн амидарха зам табигдаба.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D0%B0%D0%B1%D0%B0%D0%BC%D0%B0

Алабама (албан ёһоор Алабама можо улас; англяар Alabama) — Америкын Нэгэдэһэн
Уласай Урда бүһэдэ оршодог АНУ-ай можо улас юм. Алабама хойто талаараа Теннесси,
зүүн талаараа Джорджи, урда талаараа Флорида, баруун талаараа Миссиссипи можо
уласуудтай тус тус хилэлдэг ба урда талаараа мүн Мексикын булангаар
хүреэлэгдэһэн. Алабама хуурай газарай нютаг дэбисхэрээр 30-да ородог болоод
дотоодо уһан замай хэмжээгээр хоёрто ородог. Тус можо улас 2006 он соо бараг 4.6
сая хүн зоноороо 23-та орожо байгаа.

Америкын эрхэтэнэй дайнһаа Дэлхэйн хоёрдугаар дайн хүрэтэр Алабама Урдын олон
можо уласай нэгэн адли хүдөө ажахыһаа хамааралтай байһан ушарһаа эдэй засагай
хүндэрэл бэрхэшээлтэй тулгаржа байба. 1960-аад он хүрэтэр можо уласай хуули
тогтоохо байгуулгада сагаан арһата хүдөөгынхидэй һонирхол дабамгайлжа байһан
болоод хотынхидай һонирхол бага түлөөлэлтэй байгаа. Дэлхэйн хоёрдугаар дайнай
дараашын жэлнүүдтэ Алабама можо уласай эдэй засаг дан хүдөө ажахы дээрэ
тулгуурилдаг байһанаа хүнды үйлэдбэри, ашагта малтамалай олборилолто,
болбосорол, үндэр технологи зэргэ олон һалбаритай боложо хүгжэжэ, гол түлэб
АНУ-ай Арми болон АНУ-ай Агаарай сэрэгэй хүсэнэй сэрэгэй баазанууд олоноор
байгуулагдан, үргэжэн тэлһэнээр эдэй засагынь һэргэбэ. Мүнөөдэр тус можо улас
агаар сансар, болбосорол, эрүүл мэндэ, банк, янза бүриин хүнды үйлэдбэри, энэнэй
дотор автомашинай үйлэдбэрилэл, ашагта малтамалай олборлолт, ган үйлэдбэрилэлдэ
маша ехэ хүрэнгэ оруулдаг.

Алабамае албан бусаар Yellowhammer State (Америкэ тоношуулай можо улас) гэжэ
нэрэлдэг ба энэ шубуунь тус можо уласай бэлэгдэл шубуу юм. Алабамае мүн Heart of
Dixie (Урдын зүрхэн) гэдэг. Тус можо уласай модониинь намагай нарһан болоод
сэсэгынь Camellia japonica юм. Алабамын ниислэлынь Монтгомери ба хүн зон эгээн
олонтой хотонь Бирмингем.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B0%D1%82%D0%B0%D1%80

Шатар (Санскрит: चतुरङ्ग Чатуранга, «дүрбэн анги»; Перс: شَطْرَنْج Шатранж) хоёр
хүн хоорондоо тоглодог хүлэгтэ тоглоон юм. Мүнөө үедэ энэ наадан тоглоониинь
дэлхэйн хэмжээнэй оюун ухаанай спорт болотороо хүгжэһэн байна.

Шатарай уг гарбалые яг таг тогтоогоогүйшье Энэдхэг, Монгол хоёрын али нэгэдэнь
үүдэһэн гэдэг дээр бараг бүхы эрдэмтэд һанал нэгдэдэг. 15-р зуунай хахадаар
Энэдхэг уласай [1] Шатранг гэхэ тоглоононһоо үүдэлтэй гэжэ баһэ үзэдэг юм.

АНУ-ай эрдэмтэдэй гаргаһан баримтаар үдэртэ шатарые 1,500,000,000 хүн тоглодог
гэжээ. Үүнэй 28 % эхилэн суралсагша гү, али сурша байгаа, 71 % мэргэжлын, үлэһэн
1 % оюунай үндэр шадбартай гү, али маша ухаантай хүн ородог юм байна.

Шатарай хүлэг 64 нюдэтэй. Шатар 32 дүрсэтэй. Хожохын тулд бүхы зүбхэн эсэрэг
тоглогшынхоо ноён гэжэ нэрэлэгдэһэн дүрсые мадлахад хангалтатай.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D2%AF%D1%85%D1%8D_%D0%BC%D2%AF%D1%80%D1%8D%D0%BD

Хүхэ мүрэн (хитадаар 長江 «ута мүрэн») — Азидаа хамагай урта, дэлхэйдэ гурбада
ордог болоод 6418 километр ута. Хүхэнуур можо (Цинхай) дахи Түбэдэй тэгшэ
үндэрлигэй мүльһэн голһоо эхэ абан баруун урдаһаа зүүн урда зүг хүндэлэн урһан
түб болон зүүн Хитадай нютагаар урһажа Шанхай хотын тушаа Зүүн Хитадай тэнгистэ
шудхадаг. Мүн уһанай шудхалын хэмжээгээрээ дэлхэйн томохон мүрэнэй тоондо
багтадаг. Шара мүрэнтэй ойро болоод Хитадай түүхэ, эдэй засаг, соёлой хубида
хамагай томо нүлөөтэй байдаг. Хүгжэн сэсэглэжэ бай Хүхэ мүрэнэй бэбшэрэй бүһэ
нютагынь Хитад уласай Дотоодын ниитэ бүтээгдэхүүнэй 20%-ые бүридүүдэг. Хүхэ
мүрэниинь хойто болон урта Хитадые соёл болон газар нютагай хубида заагладаг.
Мянга мянган жэлэй турша хүмүүн Хүхэ мүрэнэй уһые бохир уһан зайлуулха системэ,
уһажуулалта, ажаүйлэдбэрилэлтэ, тээбэрлэлтэ, хилэ зааглаха болон дайнай
зорюулалтаар ашаглажа байна. Мүн Хүхэ мүрэнэй Уһан сахилгаан станциинь дэлхэйдэ
хамагай томодо тоосогдодог. Һүүлшын жэлүүдтэ мүрэнэй уһан ажаүйлэдбэрилэлэй
бохирдол, хүдөө ажа ахуйн хаягдал гэхэ мэтэ хүнэй үйлэ ажалалгаанһаа болоод ехэ
бохирдожо байгаа. Мүрэнэй зарим хэһэгые байгаалиин тусгай хамгаалалтатай газарай
жагсаалтанда багтаан хамгаалжа байгаа.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D2%AF%D0%BD%D1%8D%D0%B9_%D1%8D%D1%80%D1%85%D1%8D

Хүн түрэлхитэнэй бүхы гишүүдэй түрэ, тэгшэ байдалай үнэ сэные мүнөөнэй бидэнэй
хүнэй эрхэ гэжэ нэрэлдэг ойлголтые бүрилдүүлжэ байгаа бусад олон үндэһэн
заршамай нэгэ адли бараг бүхы соёл эргэншэл, шажан шүтэлгэ болон гүн ухаанай
уламжалалда байдагые оложо хаража болоно. Бүхы эргэд ниитэлэг заншалые
баримталха ёһотой гэһэн һанаа олон зуун жэлэй үмэнэ гаража һэн. Хүнэй хамагай
шухала эрхэ ашагые сахихад шаардалгатай амидаралай үндэһэн һайн һайханай
сэсэглэн хүгжэлые үгыдхэдэг ямаршье уламжалал байдаггүй байна. Зарим хүн энэнь
бодито байдал дээрэ шухам юумэные хэлээд байна бэ гэжэ асуудаг. Хүнэй эрхэнь
хүнэй һайн һайхан байдал гэдэгые ойлгохо хамагай хилбари арга юм. Гэм зэмгүй хүн
зон наһаа алдаха, бэлгын хүсэрхылэлые тэбшэжэ зүбшөөрхэ, Засагай газарнууд хүн
зоноо үлһэгэлэн байлгаха зэрэгые тэбшэхэ аргагүй юм.

Хүнэй эрхые тодорхойлжо, түүниие хамгаалха тухай һаналые ябаандаа хуулишалаһан
хэм хэмжээ болгоһон юм. Үүные хэрэгжүүлхэд Англиин Магна Карта (англяар Magna
Carta, 1215), Эрхын тухай айладхал (англяар Petition of Right, 1628), Эрхын
тухай хуулишалаһан акт (англяар Bill of Rights, 1689) зэрэгые баталһан олон
шухала үйлэ ябадал эхилэлыень табиһан болоно. XVIII зуунда байгаалиин хуулиин
талаархи анханай һанаанууд, хүнэй эдэлхи зам ёһоной эрхые хуулишалаһан эрхэ
бологон хүлээн зүбшөөржэ, хүгжүүлһэн болоод эдэгээр эрхые анха удаагаа уласай
үндэһэн хуулида тусгаһан юм. Энэнь түрэ болон хуби хүнэй хоорондын хуулишалаһан
харилсаанай элэрхэлэл боложо Түрын эрхэ мэдэлынь сүлөөтэ хуби хүнэй
зүбшөөрһэнөөр бии болодог гэдэгые нотолһон болоно. Хүн ба эргэдэй эрхын тухай
Франциин тунхаглал (францяар Déclaration des droits de l'homme et du citoyen,
1789), Америкын эрхын тухай хуули (англяар Bill of Rights, 1791)-ые энэ заршамые
баримталан гаргаһан юм.

XIX зуунда хэд хэдэн тусгаар тогтоноһон улас орон энэ заршамые баталһан ба
ниигэм, эдэй засагай эрхые мүн аажамдаа хүлээн зүбшөөржэ эхилһэн юм. Улас
оронуудай Үндэһэн хуулинда хүнэй эрхые баталгаажуулһан байдаг болобошье хуули
тогтоомжооршье юм гү, албадалгаар, магадгүй ниигэмэй албан буса арга
хэрэгһэлээр, түүниие хизгаарлаха гү, али үгыдхэхэ ябадал зарим үедэ гаража
байна. Үүгээршье зогсохогүй улас оронууд өөрһэдөөшье хуулишалаһан эрхынхинь
байдалые үлэ харгалзан хүнэй эрхые зүршэхэ ябадал олонтоо гарадаг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%BE%D1%80%D1%85%D0%BE%D0%B9_%D1%88%D1%83%D0%BC%D1%83%D1%83%D0%BB

Хорхой шумуул (латаар Insecta) — трахейн һубагай туһаламжатайгаар амисхалдаг,
гурбан хос хүлтэй үетэ хүлтэнэй хүрээнэй хамагай томо анги болоод сая гаран зүйл
амитад тэмдэглэгдээд байгаа болобош 1,5 сая оршом зүйл байхань зайлшагүй гэжэ
эрдэмтэд үзэжэ байгаа. Дэлхэйн амитанай зүйлэй бүридэлэй талаһаа үлүү хубиие
шумуул эзэлхэ болоод нээгдээгүй 30 саяһаа үлүү зүйл шумуул байгаа гэжэ тоосодог
байна.

Бэе гүйсэһэн шумуулай хэмжээ 0.139 мм- 55.5 см, хүндэ хүнгэниинь 70 грамм
хүрэнэ. Хорхой шумуул амидаралай олон янза бүриин нүхэсэлдэ амидарха шадабариие
хүгжэлэй ябасада олоһон ушарһаа тэдэнэй бэеын бүтэсэ, эрхэтэнүүдэй гүйсэдхэхэ
үүргэ маша олон янза боложо һэн. Хорхой шумуул онсолог бол ниидэхэ шадабаритай
болоһон ябадал юм. Маша олон зүйлэй шумуул байгаали дээрэ ехэ хэмжээгээр
тохёолдохо ушар байгаалиин биоценоздо угаа ехэ үүргые гүйсэдхэнэ. Тэрэшэлэн олон
зүйлэй шумуул хүдөө ажахыда хорон хүнөөл ушаруулха, ургамалай тооһон хүртээхэ,
хүн ба амитанай бэедэ паразитлан амидарха, үбшэн тарааха зэргэ практикын
холбогдолоор маша ехэ юм.

Толгой хитин капсулаар бүрхэгдэһэн байха ба хүзүүнэй нэгэ үеһөө сээжэтэйгээ
хүдэлгөөнтэйгээр холбогдоһон байна. Толгойн доодо талада гү, али үмэнэ үзүүртэ
аманай һүба оршоно. Толгойн хоёр хажуугаар 2 том зүймэл нюдэн байрлаха ба
тэдэгээрэй хоорондо бишыхан хэд хэдэн энгэй нюдэн байна. Нюдэнэй оршомһоо хос
һахал гараха болоод үнэрлэхэ ба хүрэлсэхэ эрхэтэнэй үүргэ гүйсэтгэнэ. Һахал олон
үеһөө тогтоно. Һахалай хэлбэри олон янза: утаһалга, булсуута, хюрөө маягай,
үдэлгэ, һам маягай, тахир гэхэ мэтэ. Энэнь шумуулые танижа мэдэхэд шухала үүргые
гүйсэдхэдэг. Һахалай толгойтой ниилһэн үеые һахалай һуури гэнэ. Шумуулай һахалые
толгойн 1-р үеын мүсэ гэжэ үзэдэг. Толгойн 2-р сегмент мүсэгүй, дээдэ урал
боложо хубирһан байна. Харин бусад гурбан үеһөө толгойн дээдэ хэһэгтэ байрлаха
аманай эрхэтэн үүдэжэ бии болоно. Гэбэшье толгойн сегментүүд өөр хоорондоо нягта
ниилсэн байха тула илгагдадаггүй. Харин духа, зулай, хасар, дагжа гэһэн
хэһэгүүдиинь заадаһаар илгагдана.

Шумуулай аманай аппаратай бүтэсэ олон янза байдагынь хоол тэжээлые абажа
хэрэглэхэ үйлэ ажаллагаанһаа шалтагаална. эртын шумуулнууд ургамал ба амитанай
гаралтай органик хатуу зүйлһээр хоололжо байһаниинь тэдэгээрые мэрэхэ, буталхад
зохилдожо аманай мэрэхэ эрхэтэнтэй боложо һэн. Иинхүү мэрэгжэ аманай эрхэтэниие
хамагай энгэй бүтэсэтэй, эртэ үедэ үүдхэһэн гэжэ үзэдэг. Шингэн тэжээлээр
хоололхо (амитанай шуһан һорохо, ургамалай бал, шүүһые һорохо, органик шингэнээр
хоололхо зэргэ) болоһониинь аманай аппаратай өөр зохилдолгоое нүхэсэлдүүлжэ һэн.

Шулуун далитанууд, жоом (тархаан), сохонуудай аманай эрхэтэн мэрэхэ хэлбэриин
аппарат юм. Ехэнхи шумуулай абгалдайн (жээшэнь: эрбээхэйн хүрэнсэр) аманай
эрхэтэн олон хүлтэнэй аманай эрхэтэнэй адлигаар мэрэхэд зохилдоһон байдаг.
Мэдрэхэ хэлбэриин аманай аппаратай бүтэсые абажа үзэбэл: дээдэ талаһаа хос бэшэ
дээдэ уралаар бүрхэгдэнэ. Дээдэ уралай дооро хүсэрхэг балсантай, хитинжэһэн хос
дээдэ угаажа (мандибула) оршоно.

Аманай хүндын оёор дотогшо нугларжа хитинжэлэгдэһэн хэлэн гү, али гипофаринксые
үүдхэһэн байхань аманай аппаратда хамаарагдана. Шумуулай аманай эрхэтэнэй өөр
нэгэ хэлбэри бол хазажа һорохо аппарат юм. Ехэнхи һарьһан далитад (зүгы,
хүхэтэрүү, хэдгэнэ) хазажа һороход зохилдоһон аманай эрхэтэнтэй боложо һэн.
Үүндэ: дээдэ урал ба дээдэ угаажань мэрэхэ аппаратай дээдэ урал, угаажатай
түһөөтэй байна. Харин доодо угаажа утаһажа хатхуур хэлбэритэй болоһон байха ба
доодо урал һунажа хобил бүхы хушуу боложо хубиржэ һэн. Хушуунай хобил дотор
доодо угаажа оршоно. Энэ байдал хоололхо онсолигһоо боложо һэн. Мандибула,
сэсэгэй тооһоной хатуу хэһэгые бутлаха болбол амитанай арһые хазаха үүргэ
гүйсэдхэхэд доодо угаажые үүдхэһэн хушуу сэсэгэй бал гү, али амитанай шуһые
һорохо үүргэ гүйсэдхэнэ.

Мухар бошхиин, боргооһоной аманай эрхэтэн хатхажа һорохо хэлбэриин аппарат юм.
Үүндэ: аманай эрхэтэнэй бүхы хэһэгүүд һунаһан байна. Дээдэ, доодо угаажууд
һунажа хушуу үүдхэнэ. Дээдэ, доодо угаажууд ута хатхуур болоһон байна. Иинхүү
амитанай арһые соо хатхажа шуһан һорожо хоололход зохилдожо.

Эрбээхэйн аманай эрхэтэн ута хушуу хэлбэриие оложо зүбхэн һорохо аппарат боложо
хубирбэ. Дээдэ урал үлэгдэл имагтал хосоржо дээдэ угаажанууд юрэдөө үгы боложо
доодо угаажань һунажа уян налархай, тайбан байдалдаа мушгиран байрлаха
онсологтой хушуу болоһон байна. Доодо урал маша жэжэгхэн, түүн дээрэ 3 үе бүхы
богони тэмтэрүүл оршоно. Иинхүү эрбээхэй гагсахүү доодо угаажаараа сэсэгэй балые
һорон абажа хоололно. Хос далитанһаа ехэнхи илаанай аманай эрхэтэн долоожо
һорохо аппарат болоһон байна. Илаанда дээдэ, доодо угаажа байхагүй харин доодо
угаажын тэмтэрүүл бии. Доодо урал һунажа, хобил бүхы хушуу болоно. Хушуунай
хобил дээрэһээ дээдэ урал бүтээжэ, нэгэн хоолой гуурһые үүдхэнэ. Хушуунай (доодо
уралай) һалбан бүхы дэлбэнгээр түгэсжэ шүүхэ аппарат болоһон байна. Иинхүү
шэнгэн тэжээл хошуунай үзүүрээр долоогдон шүүгдэжэ хошуунай һүбээр һорогдохо
болоно.

Хорхой шумуулай хэбэлэй сегментһээ тогтоно. Сегментэй тоо зүйл бүридэ харилсан
адлигүй байха болобош 10-һаа хэтэрхэгүй. Харин дээдэ хэлбэринүүдтэ 4-5 байна.
Хэбэлэй сегментүүдтэ мүсэ байхагүй, хатуу хитин бүрхөөлээр хушагдаһан байха
болобош хоёр үеын заадһаа уян налархай бүтэсэтэй. Хэбэлэй үенүүд сээжын үенүүдэй
адлигаар нюруу, өөхэ хажуу хэһэгүүдһээ тогтоно. Зарим шумуулай хэбэлэй
түгэсхэлдэ мүсын үлэгдэл эрхэтэн болохо гадуур эрхэтэн сөөнгүй тохёолдоно.
Тухайлбал: үндэгэ булагша (сарсаа, голёо, шонхор зүгы), церки (сарсаа, жоом),
грифельки (жоом, голёо) зэргые нэрэлжэ болоно.

Хорхой шумуулай ехэ бэе арһаар бүрхэгдэнэ. Арһан эпидермын эсэй дабхарга гү, али
гиподерма, кутикулэһээс бүрэлдэн тогтоно. Кутикула бол гиподермын эсэй
илгаруулалтын бүтээгдэхүүн мүн. Кутикула химиин найрлагаараа харилсан адлигүй 3
дабхаргаһаа бүридэн тогтоно. Кутикулын доодо дабхаргань үетэһэн, уян налархай
байна. Энэ дабхаргын дээрэ оршохо хоёрдогшо (дунда) дабхарга босоо үетэй, хатуу
бата бэхэ шэнжэ шанартай. Кутикулын хамагай дээдэ гурбадагша дабхарга маша
нимгэн, хальсаг, тоһолиг бүтэсэтэй тула бэеын шиигые гадагжа, уһые дотогшо
багаар нэбтэрүүлнэ. Кутикулын дабхаргын гадаргуу тэгшэ ба эрмэгтэһэн, түбыһэн,
хобилтоһон, хонхойһон, сэглэгдэһэн гэхэ мэтын хэлбэреэр гүдэгэр юмуу хотхор
байжа болоно. Хорхой шумуулай арһан бүреэһэнэй гадаргууд үе хайрса байдаг.
Эдэгээрынь гиподермын эсүүдэй томорһоной үрэ дүндэ үүдэжэ бии болоно.

Хорхой шумуулай балсангай эд агшах шадабаритай нарин ута эснүүдһээ тогтоно.
Багса балсангуудай тоо маша олон 1,5-2 мянгада хүрэнэ. Хорхой шумуулай балсанг
араг яһанай гү, али хүдэлгөөнэй, дотоодо эрхэтэнүүдэй балсан гэжэ ангилан
үзэдэг. Хүдэлгөөнэй балсангууд ехэ бэе тэрэнэй дагууруудай арһанай дотоодо
хананда бэхлэгдэнэ. Досоодо эрхэтэнэй балсан, зүрхэнэй ханые үүдхэхэ ба гэдэһэн
болон бусад эрхэтэнүүдэй тогтосондо оролсожо, тэдэгээрэй хүдэлгөөн, үйлэ
ажаллалгые нүхэсэлдүүлнэ.

Хорхой шумуулай хоол болбосоруулха системэ аманай һүбээр эхилжэ, хойто һүбээр
түгэсһэн, хоолой хэлбэритэй гэдэһэнэй системэ юм. Гэдэһэн үмэнэдэ, дунда, хойто
гэжэ 3 хэһэгһээ тогтоно. Гэдэһэнэй үмэнэдэ ба хойто хэһэг дотор таладаа
кутикулээр хушагдаһан, тэжээл зүбхэн гэдэһэнэй дунда хэһэгээр шэмэгдэнэ. Хорхой
шумуулай гэдэһэнэй үмнэдэ хэһэгые шүлһэнэй булшархай бүхы аманай хүнды,
багалзуур, улаан хоолой, гүеэ (улаан хоолойн бүдүүрһэн хэһэг) гэжэ ангилна.
Гүеэнь хоол тэжээлые түрэ агуулха үүргэтэй. Хатуу тэжээлээр хоололдог хорхой
шумуулай гүеэнэй арад балсанта ходоод оршохо ба эндэ тэжээл жэжэглэгдэнэ.

Эрбээхэйн тэжээлэй (сэсэгэй балын) найрлаганда һахар элбэг ушар зүбхэн һахарые
задалха фермент илгаруулха жэшээтэй юм.

Тэжээлэй задаралаар үүдэжэ, гэдэһэнэй ханаар шэмэгдэһэн бүтээгдэхүүн эс, эдүүдтэ
шуһаар хүргэгдэжэ түүнһээ шэнээр нүүрһэнуһан, өөх тос, уураг бүрэлдэнэ.
Болбосорогдоогүй зүйл хойто гэдэһэндэ шэлжэжэ, шулуун гэдэһэндэ хуримталагдан
аажамаар хойто һүбээр гадагшалха болоно. Хорхой шумуулай тэжээл олон янза, гол
түлэб ургамал, амитанай гаралтай тэжээлээр хоололно.

Хорхой шумуулай илгаруулха эрхэтэниинь үндэһэндээ мальпигиин һудалууд юм.
Эдэгээрынь дунда ба хойто гэдэһэнэй заае дээрэ нээгдэһэн нимгэн ханатай (2-200
хүрэтэрхи) һудалнууд болоно. Мальпигын үзүүрнүүд бэеын хүндын шуһанда хүбэжэ
байна.

Уурагай задаралай бүтээгдэхүүн болохо шээһэнэй хүшэл шуһанһаа мальпигиин һудалай
ханаар шэнгээгдэжэ, уламаар хойто гэдэһэндэ орожл үтгэнэй хамта гадагшална.
Мальпигиин һудалуудһаа гадана өөхэн бэе илгаруулха үүргэ гүйсэдхэнэ. Задаралай
бүтээгдэхүүн шээһэнэй хүшэл өөхэн бэеын энсүүдтэ хуримталагдана. Мүн хорхой
шумуулай шуһанда амёбо маягай эснүүд ба нефроцит гэдэг бүлэг эснүүд байдагиинь
зайлуулха үүргэ гүйсэдхэнэ. Нефроцитууд задаралай бүтээгдэхүүниие жиүээлбэл
карбиниие шэнгээжэ абана. Харин амёбо маягай эснүүд талһатуудые барижа абадаг.
Хорхой шумуулай бэедэ оршохо өөхэн бэеын эдүүд һиирэг болоод трахейн гуурһаар
дүүрһэн байна.

Зарим хорхой шумуулай өөхэн бэе гэрэлтэхэ эрхэтэн болодог. Хорхой шумуулай
гэрэлтэхэ процесс мэдэрэлэй системын зохисуулалтаар гүйсэдхэгдэнэ.

Хорхой шумуулай мэдэрэлэй системэ бусад үетэ хүлтэнэй мэдэрэлэй системын адли
хэбэлэй нервнэ гэнжэлһэн хэлбэритэй байха болобош хүгжэлэй дээдэ түбшэндэ
хүрэһэн байна. Түб мэдэрэлэй системэнь тархи болон хэбэлэй нервын гэнжэлһэн
зангилаануудһаа тогтоно. Тархинь үмэнэдэ-протоцеребрум, дунда-дейтоцеребрум,
хойто-тритоцеребрум гэһэн 3 хэһэгһээ бүтэнэ. Тархи гитологиин маша нарин
бүтэсэтэй болоод тэрэнэй хэһэг тус бүри нервнэ шэрхэг бүхы хэд хэдэн
зангилаануудһаа тогтоно. Тархиин задалан илгаха шухала түбынь протоцеребрумда
оршохо «мөөгэн хэлбэриин бэе» болоно. Энэ ушар ниигэмжэ амидаралтай хорхой
шумуулай (шоргоолзон, балта зүгы, термит) тархинай энэ хэһэг һайн хүгжэһэн
байна.

Нилээд шумуулуудай һээр нюруутан амитадай сонсохо эрхэтэнэй зарим талаар аналог
тусхай эрхэтэнтэй байха ба тэдэгээрынь сонсохо эрхэтэнэй үүргэ гүйсэдхэнэ.
Үүндэ: сарсаанай хэбэлэй 1-р үеын хажууда нимгэн һарьһаар бүрихэмэл дугарие нүхэ
оршоно. Энэхүү нүхэнь дотогшоо хүндытэй байха болоод уула хүндыдэ нервын
түгэсхэлэтэй (үзүүртэй) холбогдоһон мэдрэлэй эс бүхы унжалгууд һалбарилаһан
байна. Тэрэнь агаарай долгиниие мэдэрнэ.

Омматид тус бүриин оптикын аппарат эбэрлэг тунгалаг хэһэг болохо хрусталиин
конус, гэрэлэй туяае нэбтэрүүлхэ ба хугалха аппарат рабдум, гэрэлэй туяае хүлеэн
абаха торлог гэһэн 3 хэһэгһээ тогтоно. Тархинһаа ерэхэ хараанай нервын түгэсхэл
(үзүүр) гэрэлэй туяае хүлеэн абаха торлогой эснүүдтэй холбогдоно. Омматид
(нюдэн) тус бүри туяае үл сасаруулагша пегментэй эснүүдээр бүхы талаараа
хүрээлэгдэһэн байна. Иимэдэ 1 омматидта тусһан туяа нүгөө хажуугай омматидта
тусхагүй. Гэтэл зарим шумуулуудай омматид тус бүри пегментэй эсээр бүхы талаараа
хүрээлэгдээгүй, зүбхэн хрусталиин конусын хажууда пегментэй эснүүд оршоно.
Иимэдэ 1 омматидта тусһан гэрэлэй туяа нүгөө хажуугай омматидай торлогто тусна.
Иинхүү пегментэй эснүүдэй байршилһаа боложо шумуулуудай хараа өөр өөр байдаг тул
үдэрэй ба һүниин хараатай шумуулнууд гэжэ илгабаралан үзэдэг. Шумуулуудай нюдэн
зүбхэн ойрын хараатай байха ба хүдэлжэ байгаа юумэниие һайн харадаг. Шумуулуудай
ниилмэл нюдэнэй омматид тус бүри юумэниие хэһэглэжэ харахаар харагдажа байгаа
бэенүүд зүйгдэн нэгэн хэлбэриие олохо тула шумуулуудай (ниилмэл нюдэнэй) хараае
зүймэл хараа гэжэ нэрэлнэ. Шумуулуудай ниилмэл нюдэн гэрэлэй богони туяае һайн
мэдэрнэ. Гэтэл хүн ультра ягаан туяае мэдэрхэгүй. Бэе гүйсэһэн шумуулуудта
ниилмэл нюдэнһээ гадана энгын нюдэн байна. Ехэбшэлэн 2-3 тооной энгын нюдэн
ниилмэл нюдэнэй хоорондо (толгойн хэһэгтэ) оршоно. Энгын нюдэн хараанай эрхэтэн
болохо болоод гэрэлэй хүсые тодорхойлхо шадабаритай. Бүрэн хубиралтатай
шумуулуудай абгалдайнууд зүбхэн энгын нюдэтэй. Энгын нюдэн толгойн хажуугаар 1-8
хос байна. Абгалдайн энгын нюдэнэй бүтэсэ бэе гүйсэһэн шумуулуудай энгын нюдэнэй
бүтэсэһээ өөр байна.

Шумуулуудай бэеээр нэбтэрэн һүлжэлдэһэн амисхалай трахейн системэ бол амисхалые
эрхэтэн юм. Трахей сээжэ ба хэбэлэй хоёр хажуугаар оршохо амисхалай һүбүүд гү,
али амисхалууруудһаа һалбарилна. Амисхалай һүбые (амисхалуурые) стигма гэжэ
нэрлэнэ. Трахейн эхинэй хэһэгтэ бүдүүн трахей байха болоод тэдэшээриинь сааша
һалбарилан нариджа олон тооной маша жэжэг хялгасалаг трахеолуудые үүдхэжэ
ябасаар бэеын эд эснүүдэй дотор нэбтэрэн орожо түгэснэ. Амисхалай томо
трахейнууд өөр хоорондоо тууша ба хүндэлэн жэжэг трахейгаар холбогдоно.
Амисхалай трахей хүбрэлиин эктодермын дабхарһаа үүдэхэ тула дотоодо ханань
кутикулээр бүрхэгдэнэ. Бэеын хоёр хажуугай трахей тус бүриин үзүүртэ амисхалай
һүбын (стигмын) ойролсоо хааха аппарат байна. Хааха аппарат бол амисхалай һүбые
тойроһон хүшүүргэй системэ юм. Хүшүүрэг, балсангай үйлэшэлгээгээр ойротон,
амисхалай һүбын амасрые шахажа, тэрэнэй дотоодо хүндые хаана.

Хүшэлтүрэгшэ хии трахейн системэ өөд орохо ба нүүрһэнхүшэлэй хии илгаран гараха
процесс амисхалай һүбүүдээр диффузиин замаар ябагдана. Амисхалай хүдэлгөөнэй тоо
минутада 4-200 хүрэтэр гүйсэдхэгдэхэ болобошье шумуулуудай хүдэлгөөнэй үедэ
ехэднэ.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BB%D0%B0%D0%B0%D0%BD_%D0%B0%D1%80%D0%BC%D0%B8

Ажалша таряашадай Улаан арми (АТУА, ородоор Рабоче-крестьянская Красная армия,
РККА) гээшэ Зүблэлтэ холбоото уласай зэбсэгтэ хүсэнэй хуурай замай бэе
бүрилдэхүүниие нэрлэдэг нэрэ болон тэрэниие 1946 онһоо хойшо Зүблэлтын арми
(ородоор Советская армия) гэжэ нэрлэдэг байба. Зүблэлтын зэбсэгтэ хүсэнмиинь
хуурай замай, агаарай сэрэгэй, тэнгисэй гэһэн үндэһэн гурбан түрэлэй сэрэг бүхы
бүрилдэхүүнтэй байгаа. Зүблэлтын арминь тухайн үедээ дэлхэйн эгээн хүсэрхэг
зэбсэгтэ хүсэндэ тоосогдожо байһан ба (3-4 сая оршом албан хаагша) Эсэгэ ороноо
хамгаалгын Агууехэ дайнда Германи ба Япониие илахада гол үүргэ гүйсэдхэһэн юм.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%BE%D0%BB%D0%B3%D0%BE%D0%B9%D0%BD_%D1%81%D0%B0%D0%B0%D0%B7%D0%B0

Толгойн сааза (ᠲᠣᠯᠤᠭᠠᠢ ᠵᠢᠨ ᠴᠠᠭᠠᠵᠢ) — ами наһаяа абаха аргаар хэһээлтэ юм.
Саазаар абаха яла бол гэмтэ хэрэг үйлэдһэн хүнды түрэһөө шиидхэжэ бай ялын дээдэ
хэмжээ юм.

Дэлхэйн 60-аад улас саазалха ялые хүсэнгүй болгоод байгаа ажа. Эдэгээр уласай
олон ниитэ саазаар абаха ялые хуулишилһан алалга гэжэ үзэнэ. 26 орон хуулиин
заалтатай болобошье саазалха яла оноохогүй болоо. 15 улас тун онсогой
тохёолдолдо хэрэглэжэ байна. Харин 94 улас үргэлжэлүүлэн саазалсаар байгаа ажа.

Хүн түрэлхитэнэй түүхэдэ саазалан хороохо тоогүй олон арга бодожо олоһон гэдэг.
Тэрэһээ мартагдахаар бэшэ үды болотор хэрэглэжэ байгаань буудаха, сахилгаан
һандалда һуулгаха, хоротой таряа хэхэ, хоротой хэгээр утаха, толгойень сабшаха,
сулуугаар шэдэхэ, ангал руу нидхэхэ зэргэ арганууд түгээмэл хэрэглэгдэдэг гэнэ.

Хамагай түгээмэл арга. Ехэнхи орондо буудан хороохо ялые үнэ түлбэригүй хэдэг.
Энэниие тодоруулдагай ушарынь фашис Германида саазалуулһан хүнэй гэр бүлээр
саазын зардалые нүхэн түлүүлдэг байһантай холбоотой ажа байгаа. Иракай эрхэ
баригшад самуун дэгдээһэн курдуудые саазалһанай дараа гэр бүлэһээнь 300 динар
абадаг байһан ажа байгаа. Һуманай болон буунай элэгдэл хорогдолой түлэбэри
хэгээгүй хитадууд хамаатан саданайхаа хүнэй үхээрые абажа шададаггүй гэнэ.

Энэ хуулишалаһан алалгые гүйсэдхэхэд гүйсэдхэгшын ур шадабари маша ехэ үүргэтэй.
Хоёр зуунай тэртээ Франциин агуу ехэ хубисхалай үедэ нэгэ ээлжэндэ нэгэ хүн 60
үлүү толгой сабшажа ехэхэн сусадаг байһан ажа байгаа. Иимэдэ доктор Ж. Гильотен
гэгшэ зорюулалтын машина бүтээжэ хубисхалшадта туһалһан байна. 160 кг-ай
шэгнүүртэй хурса хутага бүхы энэ түхөөрэмжые зохёогшынхинь нэрээр нэрэгдэһэн.
ХХI зуунай эхиндэ хүнэй толгой сабшажа саазалха ялые зүбхэн Саудын Арабда
хэрэглэжэ байна. Хара тамхинай наймаашадые саазалха хуули 1980-аад ондо
гараһанһаа хойшо энэ уласта 100 үлүү хүнэй толгойе сабшаба.

АНУ-ай ехэнхи можодо энэ аргые хэрэглэдэг. Хүнэй судасаар ороһон таряа ухаан
алдуулжа балсанг һулруулжа, уушиг зүрхэнэй ажалалгаае зогсооно.

Тусхай ушаралда хорото хиигээр утаха аргые фашис Германида буса Зүблэлтэ
Холбоодо һанаашалба. Дотоодые хамгаалахын ажалтан И.Д.Берг гэгшэ автомашинын
утаае тэбэш рүү оруулан хэрэгтэнүүдые хородуулжа хороохо арга бодожо олоһон
байна. Хорото хиин аргые 1956 онһоо АНУ-да хэрэглэжэ эхилбэ. Цианитай калиие
хүшэлдэ хэхэд илгарха хиигээр хэрэгтэниие хородуулдаг байна.

Энэниие агуу ехэ зохёон бүтээгшэ Томас Эдисон бүтээбэ. Түшлэгтэ һуудалда
һуулгажа хүлэһэн хүнэй толгой ба хүлдэнь зэд электрод холбоно. 1900 вольтын
хүсэдэл үгэхэд хүнэй зүрхэн яажашье тэһэхэ бэлэй. АНУ-да сахилгаан һуудал дээрэ
һуулгаха ялые гүйсэдхэдэг.

Хүн түрэлхитэнэй эртэнэй үедэ хүн болгон сүлөөтэй оролсохо боломжотой "арадай
сааза" байгаа. Одоо энэ аргые зургаан улас хэрэглэдэг ажа. Хэрэгтэнг шондо
дүүжэлжэ байгаад шулуу нүүлгэнэ. Эндэһээ хэрэгтэнэй тархинай гэмтэлынь үхэлдэ
хүргэхэ гол шалтагаан болоно.

Иракда энэ саазые хэрэглэдэг байгаа. Хүшэлээр дүүргэһэн цементэн онгосондо
эхилээд хэрэгтэнэй гар, хүлые дүрэнэ. Энэ аргаар Ливанай коммунис намай түб
хорооной нарин бэшэгэй дарга Ф.Хелүг саазалба.

Манай эринэй үмэнэхи үеһөө уламжалагдаһан энэ аргые дэлхэйн 2-р дайнай үедэ
фашис германиинхан хэрэглэжэ байгаа. Дараань улаан хамгаалагшадай үедэ Хитадууд
хэрэглэжэ байһан болоод 770-аад жэлэй үмэнэ Хубилай хаанай Юниан можодо
абаашаһан монголшуудые иигэжэ саазалһан түүхэ байдаг. Харин одоо Лалын зарим
оронууд энэ аргые хэрэглэжэ байна.

Дэлхэйн 13 орондо хэрэгтэниие наһа харгалзахагүй саазалжа байна. Энэниие эрхэ
сүлөөтэ АНУ-да хэдэг, тухайлбал Луизиана, Арканзас можодо 15 наһатай,
Миссисипида 14-тэй, Флоридада 13-тай хүүгэдые саазалан хорооһон бол Иранда 10
наһатай хүүгэдые жэрэмһэн эмэгтэйн хамта саазалба. Һүүлын арбан үлүү жэлдэ
Иранай 13 хүүгоэд хуулишалаһан аллагад үртэһэн байна. Ехэнхи уласта эхэ оронһоо
урбаһан тохёолдолдо ялын дээдэ хэмжээ оноодог. Зарим улас орон өөрын зан
заншалай үбэрмүсэ онсолгоо хадгалха зорилгоор саазалха ялые хэрэгжүүлдэг байна.

1997 оной 4 һарын 16 һүүлдэ толгойн саазын хэрэглэнэгүй. 2009 ондо Үндэһэн
Хуулиин Шүүхын Газарда энэ хэрэг тодоруулһан байгаа.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D1%80%D1%85%D0%B8

Тархи (ᠲᠠᠷᠢᠬᠢ, латаар cerebrum) хохимойн дотор байха түб мэдэрэлэй тогтолсооной
эрхэтэн болохо эд. Тархи синаптик холболтотой олон тооной нейронуудаар бүридэнэ.
Эдэ холболтонууд дамжуулан харилсаха, мэдэрэлэй эсүүд бүхы организмын үйлэ
ажалалгые хинаха эжэ бүрин сахилгаан сэгүүдые үүдхэдэг.

Хүнэй тархинь хохимойн (габалын) хүнды дотор байрладаг. Тархиин хатуу гадар
зөөлэн эдһээ нугаһанай шэнгэтэй забһараар тусгаарлагдаһан байна. Баялиг һудалай
һүлжээ тархиин эдые хүшэлтүрэгшээр, шэмэ тэжээлээр хангана. Тархиин хэмжээ
дундажаар 1300–1400 г. байна. Боро бодос үүсхэгшэ мэдэрэлэй эсүүдэй бэенүүд
тархиин гадарда (тархиин холтоһодо) болон тархиин доторой сагаан бодосой дунда
болоно. Мэдэрэлэй 12 хос тархиһаа эхилнэ, энэ тоодо досоохи эрхэтэнэй ажаллалгые
хүтэлхэ төөригшэ мэдэрэл (латаар nervus vagus). Энэнь симпатик эшэ хажууда ябана
ба симпатик мэдэрэлэй адли эрхэтэндэ һалбари үгэдэг. Ехэнхи тохёолдолдо тэдэнэй
үйлэдэл нүгөөдэ байдаг.

Уртабтар тархи (латаар medulla oblongata) нугаһанай үргэлжэлэл юм. Энэнь
зүрхэнэй үйлэ ажаллалгые, амисхалые, эдиһэнээ шэнгээлтые болон хүлэрэлтые
ударидадаг. Уртабтар тархи Варолиин хүүргээр (латаар pons Varolii) тархиин бусад
хэһэгтэ холбожо болоно.

Уртабтар тархи дээрэ бага тархи (латаар cerebellum) байна. Олон уршалаатай,
хотирхойтой, һубагтай бага тархиин гадар (холтоһон, латаар cortex) боро бодосһоо
бүридэлнэ. Бага тархи дотор сүмэ — боро бодосой багса — байдаг. Бага тархи
хүдэлсын эб, бэеын тэнcүүри, хүдэлсын уялдаа холбоое хангадаг.

Уртабтар тархи, дунда болон забһарай тархи холбоотой юм. Эдэ хэһэгүүдынь орёо
хүдэлсын рефлекс, бодосой солилсоо болон досоо оршоной тогтомолые зохисуулна.

Забһарай тархи 3-дахи тархиин хобдолоор хубагдаһан хос таламусһаа (хараанай
тобгор, (латаар thalamus) ба гипоталамусһаа (латаар hypothalamus) бүридэнэ.

Мэдэрхын эрхэтэнүүдһээ абаһан бүхы мэдээлэл таламуста шэлжэнэ. Тэдэнь шухала
бэшэ мэдээлэлые шүүнэ, шухала ажа холбогдолтой үйлэ ябадалай тохёолдолдо
холтоһые ажалалгада оруулна. Гипоталамус соо тархиин автономито үүргэ сугларжа
байна: эндэ үлдэхын, садахын, ундаа хүрэлгын, бэеын температурын түбүүд
хадгалдаг. Гипоталамусай нейронууд үншэн тархи (гипофиз, латаар hypophysis)
зохисуулха нейрогормониие эльгээнэ.

Тархиин эгээн томо хэһэг — баруун, зүүн томо тархиин хахад бүмбэрсэгүүд байна.
Зүүн хахад бүмбэрсэг бэеын баруун талые ударидана, баруун хахад бүмбэрсэг зүүн
талые ударидана. Хахад бүмбэрсэгүүд холтоһотой байна. Холтоһоной гадарынь
уршалаа, хотирхой, һубаг ушарһаа маша ехэ байна. Һубагууд тархиин хахад
бүмбэрсэгые 4 хубида (духын хуби, зулайн хуби, сохын хуби, дагзын хуби) хубаана.
Духын хуби балсангай хүдэлөөниие хинаха түб юм.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D1%85%D0%B0%D1%80%D0%B0

Сахара сүл (арабаар الصحراء الكبرى‎‎‎), газар нютагай хэмжээгээр Антарктидын
дараа орохо хоёрдохи томо сүл юм. Уг сүл хадаа Хойто Африкые эзэлэн оршохо ба
ниитэ талмайнь 9 сая дүрбэлжэн км.

Сахара сүлынь Алжир, Чад, Египет, Ливи, Мали, Морокко, Нигер, Сенегал, Судан,
Тунис зэргэ орониие дамнан байрлана.

Сахарын сүл хадаа янза бүриин гадаргуугай хэлбэриие агуулна. Энэ тоодо Нил
мүрэн, Сенегал мүрэн, Аир уула, Ахаггар уула, Сахарын Атласай уула, Тибести
уула, бишыхан сүлнүүд болохо Ливиин сүл, Тенере сүл, Египедэй элһэн тэнгис
(англяар Great Sand Sea), Катарын тала, Чад нуур зэргые дуридажа болоно.

Сахарын сүлһөө Алжир, Ливи уласууд газарай тоһон, байгаалиин хии, Морокко улас
фосфат олборилжо байна.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D0%BE_%D0%9F%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%BE

Пабло Пикассо (испаняар Pablo Ruiz Picasso, 1881 оной 10 һарын 25 - 1973 оной 4
һарын 8) Испаниин зурааша, уран барималша хүн юм. Тэрэниие 20-р зуунай агуу
зураашадай нэгэ гэжэ үзэдэг болон кубизмын урасхалые үндэһэлэгшэ гэдэг.

Пикассо бүри бага байхадаа зурадаг байһан ба тэрэ анха хэлэндэ орохдоо lapiz
гэжэ хэлэһэн гэдэг. Энэ үгэ Испани хэлэнһээ оршуулбал "харандааш" гэһэн үгэ юм.

Пикассое 90 наһатай байхада тэрэниие уран бүтээлэй үзэсхэлэн Парисай Луврын
музейдэ табигдажа байба. Тэрэ аминда һэрүүндэ Луврын музейдэ үзэсхэлэнгээ
гаргаһан түрүүшын уран бүтээлшэ юм. Гайхамшагта хүнүүдэй амидарал хэзээ уран
бүтээл шэгэни байдаггүй жэшээ бол ХХ зуунай аугаа ехэ зурааша Пабло Пикассо
бэлэй.

Бухын тулаан, хаана байхагүй имперссионист, сюрреалист, кубист шэг­лэл­эй уран
барилга, уран зураг, гал согтой испани үхибүүдэй аян дуун, зоримог баатарлигые
дуулаһан удха зохёол, урта жад агсаһан Дон Кихот тэрэнэй туһалха элжэгэн унаһан
Санчо гээдэ түһөөлхөөр яахын аргагүй Испани ороной дүрсэ түрхэ нюудэнээ бууна.
Испанишууд хаа байһан Америкэдэ хүршэ хүшэрхэг Инкын эзэнтэ гүрэные мүхөөнэ урда
Америкэда өөрын соёл эргэншэлээ бүтээн cогcолооһон юм. Эдүгээ латин америка
бүхэлдээ ис­пани хиигээд уламжилалта инкын соёл иргэншил холилдоһон манай
гарагай хамагай һонин үбэрмүс атлаа хамагай хүшэрхэг соёлые буй болгожээ. Шухам
иимэл үндэһэ һуурин дээрэ ХХ зуунда нэгэн гайхамшигт хүн мэндэлэжэ уран зурагай
юртэмсэе бүхэлдэ сошроожээ. Тэрэ боло Пабло Пикассо байлаа.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%BB%D0%B8%D0%BC%D0%BF%D0%B8%D0%B8%D0%BD_%D0%BD%D0%B0%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D0%BD

Олимпиин наадан (грекээр Ολυμπιακοί Αγώνες; Olympiakoi Agones, францяар Jeux
olympiques, англяар Olympic Games) — зун ба үбэлэй спортуудта зорюулж зохёон
байгуулагдадаг олон уласай спортай ехэ наадан юм. Түүхэндэ хоёр түрэлэй
олимпиада байга. Эхиниинь Грекын Олимпида хэгдэжэ байһан эртын олимпиин наадам.
Хоёрдахинь 1896 ондо Афиныда анха зохёон байгуулагдаһан Оршон үеын олимпиада юм.

Олон Уласай Олимпиин Хороо (ОУОХ, International Olympic Committee, IOC) — Пьер
де Кубертен гэгэжэ Франциин һурбалжата хүнэй һанаашлагаар байгуулагдаба. Тэрээр
дэлхэй даяархи һонирхогшо тамиршадые суглуулжа олон түрэлэй спортоор үрһэлдүүлхэ
мүрөөдэлтэй байһан ажа. Тэрэ Хороонь одоо «Олимпиин хүдэлөөн» гү, али нааданые
зохёон байгуулхад оролсодог спорт тамирай холбоонуудай эрхэ бариха байгуулалга
болобо. Олимпиин хүдэлөөн томрохо тусам Олимпиин наадамай һүр хүсэн ехэдһэн
байна. Мүнөө үедэ корпорацинуудай эбээн тэтгэлэг, спортай «династи» үүдхэхэ
зорилготой улас түрын дэглэмүүдай доорохи дарамтанда хүгжэһэн Кубертенэй «сэбэр
һонирхогшо тамиршанай идеал» — алдагдаһан хэмээн үзэхэньшье бии.

Мүнөө үедэ олимпиадада оролсогһодиинь дэлхэйн бараг бүхы ороные түлөөлдэг
хэмжээндэ хүрэбэ. Үүнэй үрэ дүндэ улас түрэй бойкот, допинг, шүүгдэдэ хахуули
үгэхэ, алан хядаха ажалалгаа зэрэг олон сүрэг нүлөө гаража байна. Хэдыгээр
Олимпиин хүдэлөөниинь Кубертенэй бодожошье үзээгүй асуудалуудтай тулгаржа байгаа
хэдышье үүнтэй уялдуулжа хүгжэн өөршэлэгдэж байгаа. Эдэгээрһээ гадана 19-р
зуунай һүүлшэ, 20-р зуунай эхиндэ хэрэглэгдэжэ байһан зан үйлэ, бэлэг
тэмдэгүүдые олимпиадада оролсуулдаг. Эдэгээрэй ехэнхинь нээлтын ба хаалтын
ёһолол, медаль гардуулха ёһололуудта хэрэглэгдэдэг. Мүнөөнэй оршон үеын
олимпиадань хэдыгээр ехэд өөршэлэгдэжэ ерэһэншье гэһэн одоошье Citius Altius
Fortius — Хурданһаа хурдан, Мүнөөдэрһээ үндэр, Хүсэтэйһээ хүсэтэй гү, али
Олимпиин уряа дээрэ түблэржэ байна.

эртын олимпиадын үзэл һанаае һэргээжэ, уламжалан хүгжүүлһэн габьяата хүнэй
нэгэниинь Франциин нэрэтэ һурган хүмүүжүүлэгшэ, соён гэгээрүүлэгшэ ниигэмэй
зүтгэлтэн Пьер де Кубертен юм.

П. Кубертенэй һанаашалгаар 1894 ондо Париста олон уласай тамиршадай ехэ хурал
хуралдажа, «Олимпиадын тоглолтын һэргэлтэ» һэдэб хэлэлсэн олимпиин хартын
үндэһэн заршамые болбосоруулжа, 6 һарын 23-нда ОУОХ байгуулан оршон үеын анханай
олимпиин нааданые 1896 ондо Афины хотодо (Грек) зохёон байгуулхаар шэдэбэрлэбэ.

П. Кубертен өөрын һанаашалай байгуулһан ОУОХ-ые 1896—1925 ондо 29 жэл
толгойлоходоо Швейцариин Лозанна хотодо 1915 ондо нүүлгэн түблэрүүлһэн болоод
1937 ондо 74 наһандаа Женева хотодо таалал түгэсхэһэн юм.

П.Кубертен эртын олимпиин энэрэнгүй үзэл һанаае баяжуулан хүгжүүлжэ «Олимпиин
хүдэлөөниинь хүн түрэлхэтэнэй эрхэ сүлөөнэй үзэл һанаа, найрамдалта тэмсээн,
бэеын бүхы талын хүгжэлые олгожо арад түмэнэй найрамдал, соёл хамтын
ажалалгаанда тусална» гэһэн үзэл бодолые ударидалга болгожо байба.

Олимпиин хүдэлөөнэй уугуул, удха ушар, зорилгонь арадшалал, найрамдал хамтын
ажалалгаанай үрэ дүн юм. Олимпиин үзэл һанаае хамгаалан дэлгэрүүлхэнь эсэсэй
эсэстэ хүн түрэлхэтэнэй хүгжэл дэбжэлтэ, хүнлиг энэрэнгүй заршам, хүнэй эрхые
амидаралда хэрэгжүүлхын түлөө тэмсэл юм.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%BA%D0%BB%D0%B0%D1%85%D0%BE%D0%BC%D0%B0

Оклахома (англяар Oklahoma, черокяар ᎣᎦᎳᎰᎹ) — Америкын Нэгэдэһэн Уласай Түб Урда
бүһэдэ оршодог АНУ-ай можо улас. 2007 оной тоосоогоор 3,617,316 оршон
һуугшадтай, 177,847 км² нютаг дэбисхэртэй байһан Оклахома можо уласынь хүн
зоноороо 28-д, газар нютагаараа 20-д ородог. Можо уласай нэрэнь Чоктоо хэлэнэй
okla ба humma гү, али «улаан хүнүүд» гэһэн үгэһөө гаралтай болоод албан бусаар
Дарыхан можо улас нэрээрээ нэрлэдэг. 1907 оной арбаннэгэдүгээр һарын 16-нда
улаан арһатанай нютаг дэбисхэрһээ бии болгоһон Оклахома можо уласынь холбоондо
нэгэдэһэн 46-дахи можо улас болоһон. Ниислэл болоод эгээн томо хотонь
Оклахома-сити юм.

Байгаалиин хии, газарай тоһон, хүнэһэнэй бүтээгдэхүүнэй томо үйлэдбэрилэгшын
нэгэ Оклахомань ниидхэ, эршэм хүсэн, сахилгаан холбоо, биотехнологиин һалбари
дээрэ тулгуурилһан эдэй засагтай. АНУ-ай эгээн хурдан ургажа нэмэгдэжэ бай эдэй
засагтай тус можо улас нэгэ хүндэ ногдохо оролгын дэбжэлтэ болон дотоодын ниитэ
бүтээгдэхүүнэй дэбжэлтээр дээгүүр байрада ородог. Оклахома-сити болон Тулза
Оклахомагай эдэй засагай гол түбүүдэй үүргэ гүйсэдхэдэг ба можо уласай ниитэ хүн
зоной 60 оршом хубинь эдэ хотын метрополитан бүһэдэ оршон һуудаг. Тус можо улас
эдэй засаг, элүүр мэндын һалбарида холимог үзүүлэлтэтэй болоод эгээн томо ехэ
һургуулинуудынь Америкын ехэ һургуулинуудай лигэдэ оролсодог.

Оклахомагай нютагай ехэнхи хэһэгынь намхан нуурнууд, тала нютагта хамаарха
болоод, зүүн талаараа ой модотой. Тус можо уласай нютаг дэбисхэрэй ехэнхинь
хатуу шэрүүн уларилтай АНУ-ай Ехэ Тала болон Дотоодо Үндэрлиг газарта оршодог.
Хүн зониинь германшууд, ирландшууд, англишууд, унаган америкынхидһаа гаралтай
болоод унаган америкынхидын ниитэ 25 хэлэн аялгуугаар хэлэдэг алишье можо
уластай харисуулһан олон юм. Тус можо улас Америкын соёлой гурбан гол бүһын
уулзабарида оршодог ба үүгээр мал туубариин зам дайража үнгэрдэг байгаа. Тэрэ
энэ нютагта урда һууришагшад ерэжэ һууришажа байһан болоод унаган америкынхидта
зорюулжа засагай газарһаа онооһон нютаг дэбисхэр багтадаг юм. Христианствын
евангелис урасхал библиин бүһэ тус можо уласые улас түрын хубида эгээн
консерватив можо уласуудай нэгэ болгоһон болобошье Арадшалһан намда олонхи
һунгагшад бүридхүүлһэн байдаг ажа.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D2%AE%D0%91

Нэгэдэмэл Үндэhэнэй Байгуулга, НҮБ — Уласхоорондын Байгуулга НҮБэй олон уласай
хуули, экономикын хүгжэлгэ, аюулгүй байдалай түлөө, олон уласай хоорондын
найрамдалай түлөө, олониитэ асуудалнууд харилсаа, арад зоной эдлэл хамгаалха түл
хүнэй хамтаржа ажаллаха зорилго байгуулагдаhан юм. Дэлхэйн хоёрдохи дайнай сагта
Һитлерые эсэргүү коалицын (гол хабаадагшад) голлохо оролсогуудай НҮБ-эй hуури ба
байгууламжа болбосоруулhан байгаа. 1942 ондо январиин 1-дэ Нэгэдэмэл Үндэhэнэй
деклараци гарын үсэг зураhан хадаа "Нэгэдэмэл Үндэhэнэй" гэhэн нэрэ анханай
түрүүшын удаа гаргаhан юм. Сан-Франциско хотодо 1945 ондо апрель hараhаа июнь
hара хүрэтэр хурал ябаха хадаа, үнгэрхэдөө НҮБ-эй дүрим гарын үсэг зураhан
байhан, гэхэтэ октябриин 24-дэ албан ёhөөр байжа эхилhэн. Мүнөө үедэ энэ үдэр
эхэ НҮБ-эй hайндэр жэл бүри тэмдэглэдэг байгаа. 2001 ондо НҮБ Нобелевскэ преми
"?юунэй түлөө?" түлөө абаhан, теэд ганса НҮБ бэшэ НҮБ ба НҮБ-эй Генеральна
секретарь Кофи Аннанда Нобелевскэ преми үгэhэн. Баhал 1988 ондо НҮБ-эй сэрэгүүд
Нобелевскэ преми абаhан байна.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D2%AF%D0%BB%D1%85%D0%B8%D0%B3%D1%88%D1%8D%D0%B4

Мүлхигшэд (латаар 'Reptilla') бүлэгтэ могой, гүрбэл, матар болон һүнэһэн үлэг
гүрбэлнүүд багтадаг. Мүлхигшэдынь хэд хэдэн шухала даһан зохисолдо ороһоныхоо
ашаар хуурай газарые найдабаритай эзэлжэ шадаба.

Мүлхигшэдынь амитадай эртэнэй бүлгые бүридүүлдэг ба тэдэнһээ бүхыл һүн
тэжээлтэнүүд болон шубууд хүгжэбэ. Пермиин галабай үе, 300 сая жэлэй үмэнэ
хубисалай гурбан шэглэлдэ хубаагдан һалаба: нэгэдүгээртэ, хуурай газарай болон
тэнгисэй яһата мэлхэйнүүд, хоёрдугаарта, үлэг гүрбэлнүүд, гүрбэлнүүд, матар
болон шубууд, гурбадугаарта, һүн тэжээлтэнүүд.

Мүлхигшэд уридань үзээгүй олон тооной даһан зохисолые дамжаһаныхаа ашаар хуурай
газарта эһэн мэндэ гаража ерэбэ. Тэдэнэй арһан дээрэхи хайрһанууд тэдэниие
хаталтаһаа хамгаалжа, уушгыень хүсэтэй, үрэ ашагтай болгожо һэн. Тэдэнэй
үндэгэнь уһагүйжэлтэ болон гэмтэлһээ хамгаалһан бата бүхэ хатуу халһаар
бүрхэгдэһэн байдаг. Хоёр нютагтаниинь бодосой һолилсооной замаар бэеынхээ
температурые тохируулжа шададаггүй. Иимһээ тэдэ халуун саг агаарай нүхэсэлдэ
һүүдэр хайдагжа гэһэн эрһэдэлые үлэ хайхаран наран шарлагые хүлээн абажа удаан
хугасаае үнгэрүүлдэг. Һүүгээр бойжогшодтой харисуулхад тэдэндэ бага хэмжээнэй
хоол шаардагдадаг тул гоби, сүл мэтын хоол тэжээл багатай нютагуудта тайбан
амидаржа шададаг.

Даяар Дэлхэй дээрэ мүлхигшэд 9400 зүйлнүүд мэдээгдэдэг, Россиин газар дайда 72
зүйлнүүд байдаг.

Мүнөөдэр гүрбэлнүүдынь хамагай олон тоотой, үндэһэндээ хэмжээгээрээ маша
жэжэгхэншьн гэһэн янза бүриин бүлэг болодог. Тэдэ өөһэдын үндэгөө газарта ухажа
буладаг, харин хүйтэнэй уларилда өөһэдын эдибхэжэлээ һааруулжа, эшээндэ ородог
шэнжэ шанартай. Хүлгүй гүрбэлһээ бусад бүхы гүрбэлнүүд дүрбэн мүсэтэй.
Гүрбэлнүүд – гадана талааһаа нэлээд һонирхолтой зүйлнүүдэй нэгэн. Өөрын үнгөө
һолижо шададаг, урагша түбыһэн нюдэнүүдынь 360° харагдаха байдалые ханган
эргэлдэжэ шададагынь гайхал түрүүлдэг. Сүлын хүзүүбшэтэ игуана гүрбэл аюул
тулгарахад гайхам захаа боһогдог бол харин геккон гүрвэл хана, таазааршье
сүлөөтэй ябаха боломжо олгоһон һоруулуудтай һарбуун дээрэнь байдаг ажа.

Нюруу болон гэдэһыень хамгаалдаг хуягынхаа ашаар хуурай газарай болон тэнгисэй
яһата мэлхэйнүүд һүүлэй 150 сая жэлэй дотор маша үл ялиг өөршэлэлтэндэ орожо
һэн. Энэхүү яһанай бүтэсэнь арһанай болон яһанай илтаһуудаар бүрхэгдэһэн байдаг.
Ехэнхи хуурай газарай болон тэнгисэй яһата мэлхэй толгой болон һарбуугаа
хуягандаа бүрэн нуужа шададаг. Хуурай газарай болон тэнгисэй бүхы яһата мэлхэй
хортой, хуурай газарда үндэглэдэг. Харамһалтайнь тэдэгээрэй олонхи зүйлнүүдтэ
усадха аюул нүүрлээд байгаагай ушарынь хүмүүн тэдэные үргэлжлэн агнажа,
үндэгэнүүдыень һүйдхэдэгтэ байгаа юм.

Абарга могой хоолгүйгээр жэл, түүнһээшье үлүү амидаржа шададаг. Могойн 3000
зүйлһээ 300-нь хортой, тэдэгээрэй 50-нь хүные үхэлдэ хүргэдэг. Анагааха ухаанай
зорилгоор ашаглахань: могойн хорониинь үбшэные анагааха болон шэнэ
бэлдэмэлнүүдэй шудалгаанда хэрэглэгдэдэг. Абарга могойнь өөртэ баригдаһан
амитанаа ороон амисхалыень боодог.

Хүн түрэлхитэн домог зүйд мэргэн сэсэн болон муу муухайе илтгэһэн бэлэг тэмдэгэй
байра һуури оногдодог. Энэдхэгэй домог зүйнь могойе “амидарал бэлэглэгшэ”
хэмээдэг бол Библиин номлолдо анханай дур булаагша гэжэ үзэдэг. Могойнь дэлхэй
даяар тархаһан ба хүмүүнэй үмэнэ айдас түрүүлдэг. Могойн хамагай гол шэнжэнь
мүсэгүй ушарһаа гулдаха замаар хүдэлгөөн хэдэгтэ оршоно. Тэдэгээрынь бусад
амитадые ангуушалдаг, маша нарин үнэрлэхүйтэй, шэшэргээ болон температурын
хэлбэлзэлэлые мэдрэхэ шадабаритай. Хорто могойнь хос, хүнды, хортой шүдэтэй,
тэндээһээ тусгай шүлһэнэй булшархайгаар дамжуулан ухаан алдуулагша болон үхэлэй
хор гаргадаг. Абарга могойнь томоохын олзыешье залгина. Могойнь үһэлтэнхээ
хэрээр гуужажа, шэнэ арһатай болодог.

Нүхэтэй толгойтой загалмайта могой Түб болон Урда Америкын хамагай хоротой могой
юм.

Матар болон аллигаторынь одоо амидаржа буй мүлхигшэдһөө хамагай томо бэетэйнь.
Тэдэгээрынь дэлхэйн дулаан бүһэ нютагуудта амидардаг ба амидаралынхаа ехэнхи
хэһэгые уһан дотор үнгэрүүлжэ, тэндээ хоол тэжээлээ хүлээн босоо шэглэлтэй
хамарай нүхээр амисхалдаг. Тэдэ сахилгаан шиг хурдан эрэг рүү тэмүүлжэ, хоол
болохо амитанаа барижа абан уһанай доошо абажа одоно. Матарынь зажилжа шададагүй
болохоор барижа абаһан амитаниинь задаржа эхилтэл хэд хоног хүлээһэнэй дараа
хэдэн хэһэг болгон таһашан залгидаг.

Одоо амидаржа байгаа хоёр нютагтанһаа хамагай томоохониинь дэлтэ матар, уртаараа
9 метр, харин хуурай газар дээрэ варан хэмээхэ мяхашан гүрбэл (ута 3 м, жэн 50
кг) юм. Жэнгэй хубида дээдэ амжалтые 400 кг хүрэдэг газарай яһата мэлхэй
тогтоожо һэн. Ута наһалтын дээдэ амжалта мүн лэ газарай яһата мэлхэйдэ
хамаарагдана, тэрээр 180 жэл амидаржа шададаг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B8%D1%87%D0%B8%D0%B3%D0%B0%D0%BD

Мичиган (англяар Michigan) — Америкын Нэгэдэһэн Уласай баруун хэһэгэй түбиин
можо улас юм. Ниислэлынь Лансинг, эгээн томо хотонь Детройт. Америкын 50 можо
уласһаа хүн зоноороо наймадугаарта жагсадаг ба сэбэр уһанай томохон ай һаба
болохо Ехэ Нуурнуудтай хилэлдэг ажа һэн. Мүн амаралта сүлөөтэ сагай Калифорни,
Флоридын дараа орохо гурбадахи томо бүһэ нютаг. Мичиганда 64,980 нуур, сөөрэм
байдаг болон Ехэ Нуурнуудай 140.3 км ута эрье энэ нютагай дайран гарадаг байна.
Можо уласай эгээн томонь газар нютагые Миссиссипи гол эзэлдэг. Юрэнхыдөө
Мичиганай газар нютаг хоёр аралые дамнаһан агаад энэнь хүнэй гарай хэлбэритэй
адли харагдадаг гэдэг.

Мичиган можо уласай хубида Детройт хотодо анхалан үйлэдбэрилэл хүгжэһэн болоод
мүнөө америкын автомашинай үйлэдбэрилэлэй түб бүһэ болоһон юм. Мүн энэ можо
уласта туризм, ан агнуурай һалбариһаа хүрэнгэ оруулалта орожо байдаг. Эгээн гол
түүхэй эдынь газарай тоһон, түмэрэй хүдэр, байгаалиин хии. Хүлэрэй олборолтоо
уласдаа түрүүлэгшэ бүһэ нютаг юм. 2003 оной шудалгаар Мичиган можо улас 365
тэрбум долларай оролго жэлдээ олодог гэһэн шудалга бии.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%80%D1%81%D0%B5%D0%BB%D1%8C_%D0%9F%D1%80%D1%83%D1%81%D1%82

Марсель Пруст (1871 оной 7 һарын 10 – 1922 оной 11 һарын 18) — Франциин
зохёолшо, шүлэгшэ ба шүүмжэлэгшэ, уран зохёолой модернизмын түлөөлэгшэ. Тэрэ
«Алдагдаһан сагай эрэлдэ» (À la recherche du temps perdu, ) гэһэн долоон номтой
баатарлигаараа XX-р зуунай алдар суутай зохёолшо юм.

Тэрэ баян айлай гэр бүлэдэ түрэжэ, Кондорсой элитын лицейдэ болбосорол эзэмшээд,
Сорбонна ехэ һургуулиин хуулиин ангида һуралсаба. 1896 ондо «Зугаа сэнгэл ба
үдэрнүүд» (Les Plaisirs et les Jours) тууриин түрүүшын эмхэдхэлээ хэблүүлжэ,
уншагша олоной танил болоһон ажа. 1906 онһоо хүнды үбшэнэй уламһаа зожог
амидаралаар амидарха боложо, 1907 оной оршом «Алдагдаһан сагай эрэлдэ» гэһэн 7
боти субарал романаа бэшэжэ эхилһэн. Энэ субаралай «Сэсэглэһэн охидой һүүдэр
доро» (À l'ombre des jeunes filles en fleurs, 1919) хоёрдохи романаар Пруст
нэрэдэ гаража, 1919 ондо Гонкурай шагнал абаба. «Алдагдаһан сагай эрэлдэ»
алдарта бүтээлдээ хүнэй сэдьхэл зүй, оюун ухаанай хүгжэлэй хуулиие тайлбарилхые
эрмэлзэбэ. Прустын гүн ухаан-гоо зүйн үзэл бодолдонь зүн бэлгэдэлэй нүлөө ехэ
байдаг. Зохёолшо зүн бэлгээрээ дамжуулан юртэмсэ, ниигэм тухай хүнэй түһөөлэл
туйлбаргүй, харисангы байдагые үзүүлжэ, ниигэмэй хэбрэг гуйбамтагай шанарые
үзүүлхиые оролдоһон юм. Прустын үзэжэ байгаар бол хүниие зүбхэн уралиг лэ энэ
"харисангы" ноёрхолһоо ангижаруулжа, мүнхын амидаралда нэгэдхээ һэн.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B5%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D1%80%D0%B4_%D0%AD%D0%B9%D0%BB%D0%B5%D1%80

Леонард Эйлер (германяар Leonhard Euler, 15.04.1707—18.09.1783), математик,
механик, физик ба одон орон шудалагша. Уг гарбалаараа швейцариинхин. 1726 ондо
Петербургын Эрдэм Ухаанай Академида уригдаад, 1727 ондо Оросой гүрэндэ нүүбэ.
Адъюнкт (протестант пасторой туһалагша) байгаа, 1731—41 онуудта ба 1766 онһоо
хойшо Петербургын ЭУА-иин академик (1742—66 оной хоорондо хүндэтэ хари гэшүүн).
Эйлер хадаа юрын бэшэ үргэн һонирхолтой ба зохёолгын бүтээмжэтэй эрдэмтэн мүн.
Эрдэм ухаанай дэбжэлтэдэ ехэ нүлөө үзүүлһэн математикын анализ, дифференциал
геометри, тоогой онол, дүтэрхы тоололго, тэнгэриин механика, математикын физикэ,
оптико, баллистика, хүлэг онгосо үйлэдбэрилгэ, хүгжэмэй онол тухай 800 үлүү
зохёолой зохёогшо,



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B5%D0%BD%D1%82%D1%83%D0%BA%D0%BA%D0%B8

Кентуккиин Хамтын Нүхэрлэл (англяар Commonwealth of Kentucky) — Америкын
Нэгэдэһэн Уласай Түб Зүүн хэһэгтэ оршодог АНУ-ай можо улас. Кентуккиие Урдын
бүрилдэхүүндэ оруулдаг болобошье, заримдаа газарзүй, соёлын хубида Дундада
Үрнэдэ оруулжа тоосодог. Кентуккинь албан ёһоор хамтын нүхэрлэл гэгдэдэг дүрбэн
можо уласай нэгэн юм. Анха Вирджиниин бүрилдэхүүндэ байһан тус можо уласынь 1792
ондо Нэгэдэһэн уласта нэгэдэһэн 15-дахи можо улас болоо. Кентукки нютаг
дэбисхэрээр 37-да, хүн зоноор 26-да ородог.

Кентукки даяар хээрэ, зүлгэдэ ургаха хүхэ үбһэнэй нэрээр тус можо уласые "Хүхэ
үбһэтэ можо улас" гэдэг. Байгаали оршоной янза бүриин бүһэтэй болоод байгаалиин
баялиг элбэг. Дэлхэйн эгээн ута агын системэ, доодо 48 можо уласдаа эгээн утада
тоосогдохо уһан замда ашаглажа болохо гол мүрэн баянтайһаа гадна Миссисипи
голһоо зүүн тиишэ эгээн томо хоёр хэмэл нууртай. Тэрэ АНУ-да хамагай олон сагаан
һүүлтэ буга, зэрлиг сасагта хируултай болоод уласдаа хамагай ехэ нүүрһэн
гаргадаг орд газарнуудтай. Кентуккинь мүн сэбэр үүлдэрэй адуу, мориной уралдаан,
бурбон виски нэрэхэ үйлэдбэри, дуу хүгжэм, автомашинай үйлэдбэрилэл, тамхи,
колледжын сагсан бүмбэгээрээ (баскетболоороо) алдартай бэлэй.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D2%AF%D0%B3%D1%8B

Зүгы бол сэсэгэй шүүһээр бал болбосоруулдаг ниидэдэг хорхой шумуулай нэгэ түрэл
юм.

Нэгэ бүлэдэ гансахан байдаг (гэхыдээ хүгшэн залуу 2 хатан зүгы байхань бии)
хатан зүгы (эхэ зүгы) бусадһаа хэбэлэй арай бүдүүн гонзогор, дали богонихон,
хорото булшархайгүй болоод үндэгэлхэ ашагтай хугасаань 2-3 жэл, ниитэдээ 3-5 жэл
наһална. Хатан зүгы үүрһөө 3-4 км аласта гаран хэд хэдэн азарганза зүгытэй
эбсэлдэнэ. Хоёрдугаар һарын дунда үеһөө эхилэн олон зуун үндэгэ гаргана. Энэ
үедэ тэрэниие 18-20 ажалшан зүгы байнга һүнсэрээр тэжээдэг байна. Үндэгэнһөө
үтэн, хүүхэлдэйн үе шатые дамжаһаар 16 хоноод залуу эхэ, 21 хоноод ажалшан, 24
хоноод азарганза (эрэ зүгы) гарана.

Бэлгын бойжолго дутуу хүгжэлтэй, эрэ зүгытэй эбсэлдэхэ, үрэ түл гаргаха
шадабаряа алдаһан байдаг залуу ажалшан зүгы 8-10 һара амидархадаа һархяаг
бариха, үтэн хүүхэлдэй тэжээхын зэргэсээ үүрэй доторхи агаарай шииг дулаан
хүйтэниие тогтомол байлгаха, лаб илгаруулха, суглуулха, гаднаһаа абажа ерэһэн
балые эбрээжэ үтгэрүүлхэ, бүлеэ хамгаалха зэргэ бүхы ажалые гүйсэдхэнэ. Ажалшан
зүгы хорото булшархайтай, хэбэлэй эсэстэ хурса хадхууртай ушар хүн амитанай
арһан хүрһэниие нэбтэ хадхаха аюултай. Хадхахадаа хадхуураа алдаха болоод
хадхуургүй болмогсоо зүгы үхэдэг байна. Наһа бэе гүйсэһэн ажалшан зүгы балта,
тооһото ургамалые хайжа олохо, олоһон сэсэгһээн амтата шүүһэн, тооһон хураан
асарха зэргэ ажал хэнэ. Амтата шүүһэн илгаруулха ажалда эд гү, али 18-20
хоногтойдоо дайшалагдана.

Зүгы бол бал, лаб, прополис (жэлэй), һүнсэр (молочко), хорон, тооһормог зэргэ
хүнэй хоол хүнэһэн, эмшэлгэ һубилгаа, тэрэ үйлэдбэри, хүдөө ажахы, сансарай
техникадашье ажа холбогдолтой бүтээгдэхүүн үгэдэг ашагтай хорхой шумуул юм.

Зүгын бал олон жэл шанараа алдадаггүй, хүгсэржэ мууддаггүй гайхалтай арюудхажа
шэнжэ шанартай. Балда 18 хубиин уһан, 80 хубиин шэхэрлигэй зүйл байдагһаа гадна
сардуул, уураг, A, B, C витамин, янза бүриин хорото микромахабадые усадхагша
зэргэ ниитэдээ 100 үлүү түрэлэй бодос агуулагдаһан байдаг байна. Тиимэһээ зүгын
балые хүнэһэн тэжээлһээ гадна бэеын байдалые һайжаруулха, тайбшаруулха болохо
ханяад, хүүгэдэй аманай гэмтэл, халалга, элдэб шараха зэргэ үбшэн анагаахада
ашагладаг.

Үүр һархяагаа гаднын нүлөөһөө хамгаалха, бэхэжүүлхэ зорилгоор зүбхэн ажалшан
зүгы сагаан шаргал илтаһалиг лаб илгаруулдаг. 80 хубиин нүүрһэнтүрэгшэ, 13
хубиин уһантүрэгшэ, 7 хубиин хүшэлтүрэгшэһөө тогтодог энэ лабые радиотехникэ,
сахилгаан, хими, ниидэхэ онгосо, уһан онгосо, түмэрлиг, нэхэмэл, мебелиин
үйлэдбэридэ сахилгаан тусгаарлагша, уһан бэшэ нэбтэрүүлэгшэ зэргэдэ ашагладаг.
Баһа янза бүриин эм болон гоо һайхан үнэртэн тоһон будаг үйлэдбэрилхэдэ
хэрэглэнэ.

Балта зүгы сэсэгэй тооһониие суглуулжа хойто хүлэйнгөө сагсанда хэн үүрэндээ
асаржа, балтай холижо пюре болгон хадагалдаг. Энэниие тооһормог гэдэг. Тэрэндэ
хүнэй шуһанай даралтые багадхажа ходоод гэдэһэнэй ажаллагые хэбэй болгожо
хоолондо дуршалтай, ажаллаха хүсэн шадабариие дээшэлүүлхэ үйлэшэлгэтэй бодос
бии.

Зүгы ургамалһаа тооһон тиимэшье тэрэнэй гадуурха шэл мэтэ гилгар тоһолиг бодосые
суглуулжа асараад, үүр һархяагайнгаа нүхэн һүбиие бүглэхэ шэгжэһээ болгон
ашагладаг. Угтаа прополис гэдэг бол харгай модонһоо гараха нэгэн зүйл дабирхай,
байдал сабуу мэтэ наалдамтхай, үнгэ улбар шарабтар. Зүгын тэрэ хара ногоон,
хүрэн, харадуу үнгын наалданги дабархайлиг бодосые прополис (зүгын сабуу) гэдэг
байна. Прополисдо 50-55 %, ургамалай дабархай 8-10 %, эфирэй тоһон 30 оршом
хубиин лаб байхаһаа гадна түмэр, зэд, марганец, сайр мэтын микромахабад бии.
Анагааха ухаанда ашаглажа байгаа зарим антибиотикһоо хэд дахин үлүү хүсэтэй
эмшэлгын шанартай фитонцид гэдэг бодосой, прополисһоо гарган абаһан ажа.
Прополисые баһа загатнуур, юлдэ, хүлдэнгэ, бэртэнг эмшэлхэдэ хэрэглэдэг байна.

Зүгы өөрһэдөө болон үүрээ хамгаалхын тулада дайраһан, дүтэлһэн хүн амитаниие
хадхажа хородуулна. Тэрэнэй хородо нуклеин, шоргоолзоной, дабһанай хүшэлһөө
гадна, магни, зэд мэтын махабад, бодос агуулагдаһан байдаг. Зүгын хорониие
арадай эмнэлгэдэ үргэн хэрэглэжэ байһан болоод оршон үедэ уушханай багтараа, үе
мүсэ, бамбай булшархайн үбшэн зэргые эмшэлнэ.

Хэдыгээр XIII зуунай үедэ Хара Хорумай табан тансаг эдеэнэй модоной нэгэ аманһаа
зүгын бал бүхы ундан гаража байһан гэхэ домог онтохон Монголой зүгышэдэй дунда
байдагшье, мүнөө Сэлэнгэ аймагай Шаамар сомондо тэжээжэ байгаа зүгынүүдынь, 1959
онһоо Шаамарын жэмэс ногооной эрдэм шэнжээлгын туршалгын түбдэ мүнөөнэй
Буряадһаа анха 20 бүлэ, Кавказһаа 30 хээлтэй зүгы асаржа нютагшуулһанаар зүгын
ажахын эхэ һуури табигдаба. Социализмын үедэ Хангай, Гоби, тала хээрэйн 20 үлүү
газар, 2000 үлүү бүлэ зүгытэй болоһон болоод тэрэнһээ жэлдээ 400 үлүү бүлэ зүгы
шэнээр гаргажа, 10-18 бал хураан абажа, үрэжүүлжэ байһан байна. Удамшаһан 1000
үлүү бүлэ ажа һэн.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%96%D0%BE%D0%BC%D0%BE%D0%BB%D1%83%D0%BD%D0%B3%D0%BC%D0%B0

Жомолунгма (түбэдөөр ཇོ་མོ་གླང་མ།), Эверест (англ. Everest), Сагармата (балбаар
सगरमाथा) болбол Балба, Хитадай хилэ дээрэ оршохо Дэлхэйн эгээн үндэр уулын орьёл
(8848 метр үндэр).

Жомолунгма гэдэг түбэд хэлэнэй галигшалал нэрэнь буряадаар оршуулбал «Оройн
дээдэ (гэгээн) эхэ» гэһэн удхатай үгэ юм. Харин Англи хэлэндэ 1865 онһоо Англиин
географ Джордж Эверестын алдараар нэрлэхэ боложо, энэнь эгээл түгээмэл тархаһан
нэршэл болоһон юм. Балба хэлэнэй Сагармата гэдэгынь буряад-монголоор тэнгэриин
дангина гэһэн удхатай.

Гималайн Махалангур-Химал уулын Кхумбу-Гимал хэһэгтэ байрлана. Урда орьёл (8760
м) Балба болон Хитадай Түбэдэй Автономито Аймагай хилэдэ байрладаг болбол Хойто
(гол) орьёл (8848 м) Хитадай нютагта байрлана. Эверест гурбан талата пирамида
хэлбэритэйһээ урда энгэрынь огсом.

Ази түбидэ оршохо Гималайн уулын ноён орьёл болоод далайн нюрууһаа дээшэ 8,848
метр үндэртэй, дэлхэйн эгээн үндэр уула юм.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D1%85%D1%8D_%D0%9C%D0%BE%D0%BD%D0%B3%D0%BE%D0%BB_%D0%A3%D0%BB%D0%B0%D1%81

Ехэ Монгол Улас мүн Монгол Эзэнтэ Гүрэн (1206–1405) Монголой газар нютагта
байгуулагдаһан түүхын дэхэ хамагай томо үргэлжилһэн газар нютагтай эзэнтэ гүрэн
юм. Хамагай хүсэрхэг үедөө 40 үлүү сая дүрбэлжэн километр газар нютагые эзэлжэ
байба. Британиин түүхэшэд Британиин эзэнтэ гүрэнэй газар нютагай хэмжээнһээ
Монголой эзэнтэ гүрэн түүхэдэхи хоёрдахи томо эзэнтэ гүрэн гээд тэмдэглэгдэһэн
дагажа ороһон гү, али хараата түшмэг аһан улас орон, обог аймагуудай газар
нютагые оруулаагүй тоосһонтой холбоотой юм. 1206 ондо Чингис хаан анхалан
байгуулаһан болоод алтан үедээ Номгон далайн эргэһээ Хара тэнгис, Дунай мүрэнэй
һаба газар, үмэнэдэ этгээдэд Зүүн урда Азиин болон далайн аралуудай хараат гү,
али вассал оронууд, хойто зүгэдэ Хойто мүльһэн далай Енисей мүрэнэй һаба
газарайа дагажа ороһон обог аймагуудай эзэмшэлые хамруулһан үргэн уудам газар
нютагые эзэмшэжэ байлаа.

Ази, Европын олон арбан хото уласуудые һүнөөж хэдэн арбан сая хүниие өөрһэдэйн
эрхшээлдээ оруулһан абашье Монголшуудай сэрэгэй тоо 250000-һаа хэтэршэ
байһангүй. Чингис хаан түб Ази, одоогын Монгол уласай газар нютаг дахи олон
арбан тархай бутархай нүүдэлшин аймагуудые нэгтэгэжэ, Зүршэдэй Алтан улас,
Тангуд улас, Хорезмын эзэнтэ уласые байлдан дагуулһанаар ехэ гүрэнэй үүһэл
хүгөөжэлэ эхилжээ.

12-р зуунай һүүлын хахад Монголой газар нютагта Хамаг Монгол, Хэрэйд, Мэргид,
Татар, Найман зэргэ олон арбан нүүдэлшин аймагууд мүнхын дайн дажинтай байлаа.
Хамаг Монгол аймагай ханаар 1189 ондо үргэмжэлэгдэһэн Чингис хаан улас түрэ
болон сэрэг зэбсэгэй хүшээр зэрьелдээхэ аймагуудые өөртөө нэгэдхэжэ 1206 ондо
Ехэ Монгол Уласые байгуулһан байна. Нүүдэлшын аймагуудай нэгэдэлые хүршэ
зэрьелдээ оронууд эерэгээр хүлээжэ абаһангүй. Улмаар улас түрэ, эдын засагай
зүршэл дайн үүсэх шалтагаан боложо Чингис хаан Зүршэдэй Алтан улас, Тангуд болон
Хорезм эзэнтэ уласта сэрэглэн халдажа саашлан Азербайжан, Гүржые эзэлжэ Калка
голой хүбөөн дээрэ Ородой вангуудын цэргийг бут цохьжээ. Тангудын эсрэг хэһэн
һүүлшын аян дайндаа Чингис хаан үбшэнөөр таалал түгэһэн болоод өөрын байгуулһан
эзэнтэ уласаа хүү нартаа гэрээһэлэн үлдээжээ.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D1%85%D1%8D_%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%80

Ехэ Александр (грекээр Ἀλέξανδρος ὁ Μέγας гү, али Μέγας Ἀλέξανδρος, Mégas
Aléxandros; МЭҮ 356 BC - МЭҮ 323), гү, али Македониин III Александр (грекээр
Ἀλέξανδρος Γ' ὁ Μακεδών) эртэнэй Грекийн Македониин хаан (басилевс) (МЭҮ
336–323) байһан. Тэрээр бүх саг үеын хамагай ехэ амжалта гаргаһан сэрэгэй
ударидагшадай нэгэ болоод тулалдаанда илагдашагүй гэгдэжэ байгаа. Тэрээр
үхэхээһээ үмэнэ эртэнэй грекшүүдтэ мэдэгдэжэ байһан хуурай газарай ехэнхэ
хэһэгые байлдан дахуулһан.[n 1]

Александр эхэ газарай Грекай ехэнхэ хото уласые Македониин засаглал доро
Коринфгой холбоондо нэгэдхэһэн өөрын эсэгэ II Филипые наһа бараһанай дараа
Македониин хаан шэрээг абаба. Урда Грекай хот уласуудай бослогые даржа
Македониин засаглалые батжуулжа, хойто хүршүүдынхээ эсэрэг богони болобош цус
урасгаһан аян дайн хэһэныхээ дараа, Александр зүүн зүгэдэ Ахеменидиин Персиин
Эзэнтэ Улас руу хүлгэй жолоогоо эргүүлжэ, уламаар эзэлэн абаа. Тэрээр сааша
Анатоли, Сири, Финики, Иудей, Газа, Египет, Согд, Месопотамиие байлдан дахуулжа,
эзэнтэ уласынхаа хилые Энэдхэгэй Пунжаб хүрэтэр тэлэбэ.

Александр үхэхээһээ үмэнэ Аравиин хахад арал руу аян дайн хэн, худалдаагаа
үргэжүүлжэ, түүныхээ дараа арми баруун зүгдэ Карфаген, Рома, Ибериин хахад арал
руу эргүүлэхээр түлэблэжэ байба. Гэхыдээ тэрэнэй эхинэй хүсэл эрмэлзэлэнь зүүн
талада багын багша Аристотелиин ярижа байһан юртэмсын хизгаар, Номгон Далай руу
шэглэжэ байгаа.

Ошибка цитирования Для существующих тегов <ref> группы «n» не найдено
соответствующего тега <references group="n"/> или пропущен закрывающий тег
</ref>



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D1%83%D0%BD%D0%B4%D0%B0_%D0%94%D1%83%D1%80%D0%BD%D0%B0

Дунда Дурна (ородоор Средний Восток, англяар Middle East, фарсяар خاورمیانه‎‎,
урдугаар مشرقی وسطٰی‎‎, арабаар الشرق الأوسط‎‎, ивридээр המזרח התיכון,
Загбар:Lang-ku, тур. Orta Doğu)  — Баруун Ази, Хойто Африкада оршохо бүһэ
нютагай нэрэ. Энэ нэрэ европошуудһаа дурна (зүүн) зүгтэ хамагай ойро оршохо
газарда үгэһэн байна. Арабшууд, туркууд, курдууд, азернууд, еврейнүүд, армянууд,
гүржинүүд болон ассиришүүд үндэһэн хүн зон байна. Хүн зон ехээр лалын шажантай,
харин Ойрохи Дурна мүн Еврейн болон Христосой шажанай үлгы юм. Дунда Дурнаар
Европоһоо Ази, Африкада гол замынь оршоно.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B6%D0%BE%D1%80%D0%B4%D0%B6%D0%B8

Джорджи (англяар Georgia) — Америкын Нэгэдэһэн Уласай нэгэ можо улас болоод
Америкын хубисхалта дайнаар Британиин ноёрхолдо эсэргүү бодоһон түрүүшын арбан
гурбан колониин нэгэ бэлэй. Джорджи эдэ 13 колониһоо эгээн һүүлдэ гү, али 1733
ондол можо улас болон байгуулагдажа байба. 1788 оной 1-р һарын 2-до АНУ-ай
Үндэһэн хуулиие баталһан дүрбэдэхи можо улас болоһон. 1861 оной 1-р һарын 21-ндэ
Нэгэдэһэн Уласһаа һалан тусгаарлажа, Америкын Холбооной Уласые байгуулалсаһан
түрүүшын 7 можо уласай нэгэ болоо. Джорджи 1870 оной 7-р һарын 15-нда гү, али
эгээн һүүлдэ Нэгэдэһэн Уласта дахин оробо. Джорджи хүн зоноор уласдаа
юһэдүгээртэ ородог ба 2007 оной 7-р һарын 1-нэй байдалаар 9,544,750 оршон
һуугшадтай байгаа. Тэрэнэй хүн зоной тооной үдэлтээр 4-тэ, үдэлтын хубяар 9-дэ
ородог болоод һүүлшын жэлдэ 1.7 хубяар гү, али 162,447 хүнээр ехэдхэбэ.[1]
Джорджиин ниислэл болон эгээн олон хүн зонтой хотонь Атланта хаа юм.

Урда талаараа Флорида; зүүн талаараа Атлантын далай, Урда Каролина можо уластай;
баруун талаараа Алабама, баруун урда булангаараа Флоридатай; хойто хэһэгээрээ
Теннесси, Хойто Каролинатай тус тус хилэлнэ. Можо уласай хойто хэһэгтэ
Аппалачиин уулануудай томохон уулын системэ болохо Блу-Ридж уула байдаг.
Джорджиин хамагай үндэр сэгынь Брасстаун Болд 1,458 м үндэр бол эгээн нам сэгынь
далайн нюруу юм.

Ниитэ 153,909 км² нютаг дэбисхэртэй Джорджи АНУ-ай 50 можо улас дотороо 24-дэ
ородог. Джорджи хуурай газарай талмайгаар Миссисипи мүрэнһөө зүүн тиишэ оршохо
можо уласууд дотороо эгээн томонь болон ниитэ нютаг дэбисхэрээрээ Мичиган,
Флорида, Висконсинай дараа 4-дэ ородог.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B6%D0%BE%D0%BD_%D0%9B%D0%BE%D0%BA%D0%BA

Джон Локк (1632 оной 8 дугаар һарын 29 — 1704 оной 10 дугаар һарын 28),
либерализм гүн ухаанай эсэгэ гэдэгээр үргэн мэдэдэг, Англиин гүн ухаантан,
эмшэн. Гэгээрэлэй зуунай хамагай нүлөө бүхы сэдьхэгшэдэй нэгэн. Тэрэ бол Англиин
гүн ухаантан, Гэгээрэл сэдьхэгшэд хамагай нүлөө бүхы нэгэ гэжэ үзэдэг эмшэ
байһан юм. Фрэнсис Бэйкон уламжалалай дараа Британиин эмпирис эхинэй нэгэ гэжэ
үзэдэг, тэрэ ниигэмэй хэрээнэй онолой адли шухала аша холбогдолтой юм. Тэрэнэй
ажал ехэ танин мэдэхын, улас түрын гүн ухаанай хүгжэлдэ нүлөөлһэн байна. Тэрэнэй
бүтээлнүүд болон Вольтер Руссо, олон Шотландай Гэгээрэлэй сэдьхэгшэд, тэрэшэлэн
АНУ-ай хубисхалшад нүлөөлһэн байна. Һунгадаг республиканизм, тэрэнэй либерал
онолой хуби нэмэри АНУ-ай Бэеэ даангиин тунхаглалда толилон харуулһан байна.

Оюун ухаанай Локкой онол ехэбшэлэн хэн, өөрөө оршон үеын үзэл баримталалай гарал
үүсэлэй гэжэ узэдэг, хожом гүн ухаантнуудай ажалда ангилжа мэдэхэ Юм, Руссо
болон Кант мэтэ байна. Локк ухамсарай таһаралтагүй дамжуулан өөрынгөө
тодорхойлхо анханай хүн байгаа. Тэрэ түрөөлдэ оюун гэжэ tabula rasa баталан
гэршэлһэн. Үмэнэдэ бии байһан ойлголто дээрэ һуурилһан Картезианай гүн ухаанда
эсэргүү, тэрэ бидэ түрэлхи үзэлгүй, мэдэлгэ орондо зүбхэн мэдэрэмжэ ойлголто
олоһон туршалгые тодорхойлжо байна гэжэ һанаалһан.

Мүн Джон нэрэтэй Локкой эсэгэ, Англи эрхэтэнэй дайнай эхин үедэ Уласай Ехэ
Хуралай хүсэнэй түлөө морин ахалагшаар үйлэшэлжэ байһан улас түрын хуулиша,
бэшэг хэрэгэй ажалтан. Тэрэнэй эжи Агнес Киин байһан юм. Эсэгэ эхэ хоёр
пуританшууд байба. Локк тухай арбан хоёр милиин Бристольһаа Рингтон Сомерсетда
сүмэдэ бол заахан обоохой гэртэ 1632 оной 8 һарын 29 түрэһэн. Тэрэ эгээн үдэртэ
хэрээснэг болоһон юм. Удалгүй Локкой түрэһэнэй дараа, гэр бүлын талаарха долоон
милиин зайда үмэнэдэ Локк Беллутон хүдөө орон нютагай Тюдор гэртэ үсэһэн бол
Бристолиин, Пенсфорд заха зээлиин хотодо шэлжэн ерэһэн юм.

Эрхэ сүлөөнэй гүн ухаанша гэгдэдэг тэрэ Англиин баруун урда нютагай бишыхан
хотоһоо гаралтай хүн. Оксфордой дээдэ һургуулиин Христын сүмын колледжда
һуралсаба. Залуу Локк анхандаа Анагааха ухаан һонирхон һудалжа, Оксфордой дээдэ
һургуулиин магистрын зэргэ хамгаалһан болоод энэ зуураа нэгэн найзынхаа
нүлөөгөөр гүн ухаанда татагдаба. 1688 оной хубисхалай дараа ара арһаа залгуулан
маша олон зохёол хэблүүлһэн болоод тэдэ мүнөө хүрэтэр шудалагдаһаар байна. Бүрин
хэмжээгээр ботилһон 30 ном боложо гараһан байдаг.

Шефтсбериин гүн (Earl of Shaftesbury) нэрын үмэнһөө Локк Хойто Америкын Каролина
можын хубида Үндэһэн хуули болбосоруулхада оролсоһон. («Fundamental
Constitutions of Carolina»).

Алибаа сэдьхэгшэ шэнжэлэгшэ байхые дээдын габьяанда тоосодог боло Локк
философиин либерализм, танин мэдэхын онолой эмпиризмын үндэһэлэгшэ болон
мүнхэрһэн юм. Иимэдээшье тэрэ сэдьхэл шудалалай хүгжэлдэ мүн баһа түлхисэ
асарһан байдаг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%BB

Гадил (ᠭᠠᠳᠢᠯ, самгардяар कदली, kadalī), мүн банан — гадилай ургамалда ургаха
жэмэс болон Зүүн Урда Азиин дулаан бүһэһөө гаралтай. Гадилынь 100 оршом түрэл
байдаг байна. Анха хүнэһэнэй шэглэлээр тарижа ургуулһаниинь Папуа Шэнэ Гвинеяда
байжа болохо талатай. Мүнөө гадилые дэлхэйн эрьен тойрондо дулаан бүһэнүүдтэ
үргэнөөр тарижа ургуулжа байна. Ехэнхинь хүнэһэнэй зорюулалтай болобош заримынь
шэмэглэлэй болон утаһа мяндаһа үйлэдбэрилэлтын шэглэлээр юм. Азида таряалангын
ажахынуудта гадилай ургамалтай олонтаа таараха ба энэнь кофе, какао, хара перец
болон зади зэргэ ургамалые һүүдэрлэжэ хамгаалха зорилготой ажа һэн.

Гадилай ургамалынь 2-8 метр үндэр ургаха тула модон хэмээн андуурагдадаг.
Гэбэшье модон бэшэ үбһэрхэг ургамал юм. Набшань 3.5 метр хүрэтэр ута ургана.
Гадил жэмэсынь унжаһан хонгорсог боложо ургана. Нэгэ хонгорсогынь 30-50
килограмм шэгнүүртэй болодог. Гадил жэмэсынь түүхэй байхадаа ногоон байха ба
болбосоржо гүйсэхээрээ шара гү, али улаан гэхэ мэтэ үнгэтэй болоно. Нэгэ шэрхэг
гадил жэмэсынь дундажаар 125 грамм болон 3/4 уһан юм. Гадил жэмэсэй газаахи
хальһанииньшье мүн эдижэ болохо болоод Азиин зарим орондо хальһатайнь хоол хэжэ
эдидэг байна. Гадилынь В6 витамин, С витамин болон каляар баялиг юм.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D0%BD%D1%81%D0%B5%D0%BD%D1%82_%D0%B2%D0%B0%D0%BD_%D0%93%D0%BE%D0%B3

Винсент ван Гог (нидерл. Vincent Willem van Gogh) — Нидерландын
пост-импрессионист зурааша. Түүниин зарим зураг мүнөөдэр дэлхэйдэ хамагай
алдартай, нэрэтэй, үнэтэй бүтээлүүд болоһон.

Ван Гог 16 наһанһаа эхилжэ уралигай бүтээл худалдадаг фирмада ажалладаг байгаа.
Богонихон хугасаанда багшалһанайхаа дараа тэрээр Амстердамай Ехэ Һургуулиин
шажанай номлолой факультетдэ 2 жэл һуралсаад угаа ядуу уула уурхайн бүһэ нютагта
шажан дэлгэрүүлхэ газарта ажаллаха болобо. 1879 ондо номлогшой ажалааһаа
халагдаһанаар түүниин ядуу баарһан, тэнүүлшэн амидарал эхилһэн байна. 1880 он
хүрэтэр уран зурагай шэглэлээр ажаллажа эхилээгүй юм. Эхиндээ Ван Гог даруухан
үнгөөр хуулбари хэжэ, хаяа байгаали дээрэ һудалбари зурадаг байжа байгаад
Париста импрессионизм, нео-импрессионизмтай танилсаба. Тэрээр үбэрмүһэн
танигдахысэ хэбэ маягтаа тодо үнгэ, будалтын хэбэ маягые тусгаһан. Энэхүү шэнэ
хэбэ маягаа тэрээр Франциин Арльда байхадаа бүрэн хүгжөөлэжээ. Амидаралынхаа
һүүлэй арбан жэлэй хугасаанда ниитэдээ 2000 үлүү бүтээл туурбиһанай дотор 900
оршом уран зураг, 1100 зурааһан зураг, ноорог бүтээбэ. Хамагай ехэ олониитэдэ
зорюулһан бүтээлүүдээ амидаралынхаа һүүлэй хоёр жэлдэ бүтээһэн болоод шухам энэ
үедэ тэрэ Поль Гогентой андын харилсаагаа тасалаһанһаа боложо зүүн шэхэн
таһалһан бэлээ. Үүнһээ хойшо түүниин сэдьхэлэй үбшэн үе үе хүдэлэн улам
хүндэржэ, уламаар амяа хоролходо хүргэһэн.

Ван Гогай амидаралда нүлөө үзүүлэһэн гол хүн боло мүнгэ түгэрэгөөр харамгүй,
байнга дэмжэжэ байһан түүниин дүү хүбүүн Тео юм. Тэдэнэй наһан туршын үерхэл
нүхэрлэлни 1872 оной 8-р һараһаа хойшо харилсажа байһан олон захидалһаа
харагдадаг. Ван Гог һүүлдэ экспрессионизм гэгдэхэ болоһон урадхалые анха
үндэһэлэгшэдын нэгэ юм. Тэрээр оршон үеын уралигта, илангаяа фовизм болон
Германиин экспрессионизмда эгээн ехэ нүлөө үзүүлэһэн ажа.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D2%AF%D1%80%D0%B8%D0%BD_%D1%8D%D1%80%D1%85%D1%8D%D1%82%D1%8D_%D1%83%D0%BB%D0%B0%D1%81

Бүрин эрхэтэ улас (ᠪᠦᠷᠢᠨ ᠡᠷᠬᠡᠲᠤ ᠤᠯᠤᠰ, ородоор Суверенное государство), энгынээр
улас гэдэгынь байнгын хүн зон, түрэ, бусад бүрин эрхэтэ уласуудтай харилсаха
эрхэ мэдэл зэргэ досоохи болон газаахи бүрин эрхэ бүхы хилэ хизгаарта уласые
хэлэнэ. Өөрөөр хэлэбэл, ямаршье нэгэ уласай харьяата гү, али хараата буса улас
гэжэ ойлгожо болохо ба ехэбшэлэн тусгаар тогтоноһон улас байна.

Бусад бүрин эрхэтэ уласууд хүлеэн зүбшөөрөөгүй бол хүлеэн зүбшөөрэгдөөгүй улас
гэхэ бэшэгдээгүй хуули тогтоһонһоо иимэ уласынь бусад уласуудтай харилсаа
тогтооходо хүндэрэлтэй тулгардаг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%BE

Бороо (ᠪᠣᠷᠤᠭᠠᠨ) гээшэ агаарай шииг нойтоной ууршан үүлэнһөө унаһан уһан
дуһалнууд; шиигэй нэгэ түрэл болоод агаар мандалдахи уһанай уурал
конденсацилгдан, газарай гадаргуу руу бууха үзэгдэл юм. Борооной бүхы дуһалнууд
газарай гадаргууда хүрэдэггүй болон заримынь унаха ябасадаа ууршан уһанай уурал
болон хубирха ба халуун, хуурай сүлдэ борооной бүхы дуһалнууд газарта хүрэлгүй
ууршахашье бии.

Борооной жаахан дуһалнууд бүмбэлиг хэлбэритэй байха ба дуһалай хэмжээ томроходо
уг дуһалай (бүмбэлигэй) доодо талань хабтагай, дээдэ талань бүмбэгэр хэлбэритэй,
бүри томо хэмжээнэй дуһалнууд шүхэр хэлбэритэй болоно. Борооной дуһалай
хэлбэриие Филипп Ленард 1898 ондо шудалжа, 2 мм-һээ бага хэмжээтэй дуһалнууд
бүмбэлиг, 5 мм диаметр оршомынь хөөһэн бообо хэлбэритэй, 5 мм-һээ дээшэ
хэмжээтэйнь тогтоборигүй болодогые тогтооһон байна. Борооной дуһалнууд дундажаар
1 - 2 мм хэмжээтэй байна. Дэлхэй дээрэ эгээн томо борооной дуһал 2004 ондо
Бразил ба Маршаллай арал дээрэ ороһон борооной үедэ тэмдэглэгдэһэн ба дуһалай
хэмжээ 10 мм-һээ дабаһан байна.

Борооной дуһалнуудай унаха хурдан дуһалай хэмжээһээ хамаарха ба далайн нюруутай
тэнсүү үндэртэ, һалхигүй тохёолдолдо 0.5 мм диаметртэй дуһал 2 м/сек
хурдатайгаар, харин 5 мм хэмжээтэй дуһал 9 м/сек хурдатайгаар унана.

Ехэнхи тохёолдолдо борооной уһанай pH 6 оршом байна. Энэнь агаардахи
нүүрһэнтүрэгшын дабхар эһэл pH-эй хэмжээе бууруулна. pH-эй хэмжээ 5.6-һаа бага
тохёолдолдр хүшэллиг бороо гэжэ нэрлэнэ.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%9D%D0%A5%D0%90%D0%A3

Бүгэдэ Найрамдаха Хитад Арад Улас (хитад хилбар: 中华人民共和国, уламж.: 中華人民共和國,
пиньинь: Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó; хитад хилбар: 中国, уламж.: 中國, пиньинь:
Zhōngguó) — Азиин (Еврази) түбиин дурна зүгтэ оршодог; 9.6 сая км2 газар
нютагтайгаараа дэлхэйн улас оронуудһаа Росси ба Канада хоёрой арад Америктай
зэргэсэжэ, 1.3 тэрбум хүнтэйгээрээ түрүүн байрада бэшэгдэдэг гээд юум юумээрээ
хүшэрхэгжэһэн гүрэн мэтэ нүлөөтэй улас юм. Хүн зон — 1 370 536 875 хүн үлүү.

Түүхэ бурангы ниигэмэй үедэ өөр өөр нэрэтэй маша олон «хитад улас» ээлжэ
дараалан халагдажа үнгэрһэн болоод яг одоогой газар нютаг бүхы Бүгэдэ Найрамдаха
Хитад Арад Улас 1949 ондо байгуулагдажа, хэдэн жэл хүлеэһэнэй дараа 1971 ондо
НҮБ-ын гэшүүн бүрин эрхэтэй улас боложо шадаба. Хитадууд энэ уласаа тобшоор 中国
гэжэ бэшэжэ [жунъгуо] гэжэ дуудадаг. Энэһээ тус уласай Үбэр Монгол орондо
монголоор Монгол уласайхидһаа илгаатайгаар [дунда улас] гэжэ нэрэлжэ оршуулжа,
«ᠳᠤᠮᠳᠠᠳᠦ ᠤᠯᠤᠰ» (думдаду улус) гэжэ бэшэжэ байгаа.

Хитад хэлээр уласай нэрэнь 中国 (Чжунго) "Дунда улас" гэһэн удхатай. Чжун
("дунда") гэдэгынь Нанхяад үндэһэтэнэй өөрһэдөө соёл эргэншэлэй түб гэжэ үзэхэ
эртын дэбэргэн уламжалалһаа эхэтэй. Манзын Чин уласай дараагаар байгуулагдаһан
бүгэдэ найрамдаха уласые Монголшууд Дундада Эргэн Улас (ᠳᠤᠮᠳᠠᠳᠤ ᠢᠷᠭᠡᠨ ᠤᠯᠤᠰ)
(1911-1945) гэһэн нэрэлдэг байба. Го ("улас") гэдэгынь уласай олон үндэһэтэниие
нэрэлхын тулада Сунь Ятсенэй һэргээн хэрэглэһэн хуушанай хэлэжэ болоно. Одоо
сагта мүн Дундада улас гэхэ нэрэшэлые монголшуудаар хэрэглүүлхые ехэд хэшээдэг
болоод үбэрмонголшуудай дунда тэгжэ ярижа бэшэдэг.

Хитад гү, али Хань үндэһэтэниие Монголшууд Нанхяад гэжэ нэрэлжэ байһаниие
Монголой Нюуса Тобшоһоо хаража болоно. Хитад гэһэн нэрэшэлээр Монголшууд Дунда
Зуунай үеын үбгэ монгол хэлэтэн Хитан үндэһэтэниие нэрыдэдэг байгаад хожомоо
Хитан үндэһэтэн Нанхяадта уусаһанай дараа тэрэ зүгэй уласуудые монгол хэлэнээ
Хитад гэжэ болоо. Мүнөөнэй Бээжэндэ ниислэлээ хэжэ байһан Зүршэдэй байгуулһан
Алтан уласынь Нанхяаднарһаа хэлэн соёл өөр үндэһэтэн байгаа. Тодоруулбал зүршэд
хэлэниинь Алтай изагуурай манжа тунгус хэлэнэй нэгэн һалбари хэлэн юм.

Хитадтай хилэ ниилэдэг уласууд: Монгол Улас, Ородой Холбооной Улас, Казахстан,
Япон. Мүн харисангы бага уһаар Хитадай тэнгис, Япон тэнгис ойролсоо.

Үргэн уудам Хитад ороной 9,640,821 км2 талмайда байгаали олон янзаар бүрилдэн
тогтобо. Баруун хилэ, хизгаарта Гималай, Каракорум, Памир, Тэнгэри Уула,
Кунь-Лунь, Хүхэнуур–Түбэдэй үндэрлиг зэргэ уулархаг орон, баруун хойто
хизгаараар Таклакаман, Гоби зэргэ сүлэ байдаг бол зүүн урда нютагаар Хүхэ мүрэн,
Шара мүрэн гэжэ дэлхэйн хоёр томо мүрэнэй һаба газар байна. Дурна эрье, хэдэн
хэдэн тэнгисээрээ Номгон далайда тулажа, нара зүб тойруулбал Вьетнам, Лаос,
Бирма, Бутан, Энэдхэг, Балба, Пакистан, Афганистан, Таджикистан, Хиргис, Хасаг,
Монгол, Росси, Хойто Солонгос гэһэн 14 уластай газараар хилэ залгадаг. Хитад
улас өөрын хэһэг гэдэгһээ боложо Тайвань 1971 онһоо хойшо олон уластай эрхэ
дутуу харилсажа байна. Мүн Энэдхэгэй харьяалжа бай уулын буйда хэдэн газар,
Японой Сенкаку ольтирог, Вьетнамай газар нютагые өөрынхи гэжэ маргадаг. Тиимэһээ
1950 ондо Түбэдтэй, 1962 ондо Энэдхэгтэй, 1969 ондо СССР-тэй 1978 ондо
Вьетнамтай, дайтаж байсан.

СССР-эй туршалгаар БНХАУ Хитадуудһаа үсөөн 55 нэрын арад түмэнд өөртөө заһаха
эрхэтэй газар заажа үгэжэ тайтгаруулдаг хэдышье нэгэ үндэһэтэн дабамгайлһан
уласай жэшээр нэгэдэмэл түрын байгууламжатай юм. Коммунис (эб хамта) улас түрын
дэглэмтэй ушарһаа ганса намһаа бүхы түбшэнэй түрэ засагай ударидалгые томилжо
байна. Харин эхиндээ социалис (ниигэм журамта) эдэй засагтай байжа байгаад 1978
онһоо аажамаар заха зээлэй эдэй засагта шэлжэжэ мүнөө ДНБ-ын хэмжээр дэлхэйдэ
АНУ-ай дараа ородог болшохоод байна. Орон нютагаа 5 түвшэн, баһа зүг шэгэй орон
гээд ойлгоходо түбэгтэй олон нэгэжэ болгон хубааһан байдагһаа нэгэдүгээр
түбшэндэ 23 можо, өөртөө заһаха 5 орон, түбһөө захирдаг 4 хото, онсогой
захиргаата 2 оронойе харьяалжа байна. 1,339,724,852 хүнһөө ниислэл Бээжэндэ 18
сая, түрүүн хото Шанхайда 23 саянь амидарадаг.

Хитадай уула шэлэдэ Тэнгэри уула, Уишань уула, Яншань уула, Бэйшань уула,
Наньлингай уула, Ехэ Хянганай дабаан, Тайханшань уула, Ушань уула, Фэншань уула,
Алтайн уула, Линшань уула, Алашань уула, Паньшань уула болон Гималай зэргэ
байдаг. Энэһээ гадна, Хитадай 5 хайрхан гэжэ байдаг. Энэнь тухайлбал зүүн
хайрхан Тайшань уула, урда хайрхан Хен шань уула, баруун хайрхан Хуашань уула,
хойто хайрхан Хэйшань уула, түб хайрхан Суншань уула болоно. Хитадай үндэрлигүүд
дотор Хүхэнуур Түбэдэй үндэрлиг хамагһаа нэрэтэй. Далайн нюрууһаа дундажаар 4000
тухай метртэ үргэгдэһэн энэ үндэрлигэй талмай 2 сая 500 мянган хабтагай
дүрбэлжэн километр болоод, Хитадай нютаг дэбисхэрэй бараг 1/4 хубиие эзэлдэг.
Хүхэ Нуур Түбэдэй үндэрлигһээ гадна Үбэр Монголой үндэрлиг, Шара Хүрьһэтэ
үндэрлиг, Юньнань-Гуйчжоугой үндэрлиг байдаг.

Хитад улас бол мүн гол мүрэн ехэтэй орон, Хитадай гол мүрэнүүдэй утые ниилүүлэн
бодобол 430 мянган километртэ хүрэжэ, дэлхэйн бүмбэрсэгые арбаада ороожо
хүрэдэг. Хитадай гол мүрэнүүд дотор Хүхэ мүрэн, Хатан гол хамагһаа нэрэтэй. Хүхэ
мүрэн бол дэлхэйн 3-дахи томо мүрэн, ниитэ 6380 үлүү километр ута, Хүхэ мүрэнэй
һаба газар эд уурһаар элбэг дэлбэг, уһанай хүсэнэй нөөсэнь Хитадай уһанай нөөсын
40%-е эзэлдэг болоод һаба газартань 20-оод сая гектар таряан талмай, 300 үлүү
сая хүн зон һууришан амидарадаг Хитадай хүдөө ажахын шухала нютаг болоно.
Хитадай 2-дохи томо гол Хатан голой һаба газар бол Хитадай үндэһэтэнүүдэй үлгы
юм. Хүхэнуур можын Баян хара уулнаас эхэ абаһан энэ голой ниитэ утань 5464
километр, Хүхэнуур, Сычуань, Ганьсу, Ниншя, Үбэр Монгол, Шаньши, Шэньши, Хэнань,
Шаньдун зэргэ 9 можо өөртөө засаха аймагаар урдан үнгэржэ Бохай тэнгистэ
шудхадаг. Хүхэ мүрэн, Хатан голһоо гадна Хитадта баһа дэлхэйн хамагай ута һубаг
болохо Бээжэн-Ханьчжоугой һубаг байдаг. Бээжэн-Ханьчжоугой һубаг бол Хитадай
эртын уһан ажахын абарга ехэ барилга болоно. Бүри эртэ манай тоололой 605-604
оной Суй Ян-ди хаанай үедэ татаһан юм. Энэ һубаг Лоуянгаар түб болгожо, хойшоо
Бээжэн, үмэнэшүү Ханчжоу хүрэжэ, 1794 килoметр үргэлжэлдэг. Бээжэн, Тяньцзинь,
Хэбэй, Шаньдун, Жянсү, Жэжян зэргэ можо хотоор урлан үнгэржэ, Хайхэ гол, Хуайхэ
гол, Хүхэ мүрэн, Цяньтан мүрэнэй 5 ехэ гол мүрэнэй системые холбожо байдаг. Одоо
энэ һубаг Хитадай урда нютагай уһые хойто нютагта татаха барилгын зүүн талын
шугамай гол шугам болоод байна.

3000 тухай жэлэй түүхэтэй хитад үндэһэтэнэй түүхын туршада олон улас гүрэн оршон
тогтоножо байгаа. Монголшууд 1279 ондо бүхы хитадые нэгэдхэн Юань улас байгуулан
1368 он хүрэтэр захиржа байба Мин улас 1644 ондо унажа, манжануудай эрхэшээлдэ
орон Чин гүрэн гэгдэхэ болоһониинь Хитадай нютаг дээрэхи һүүлшын эзэнтэ улас
байгаа. Мүн энэ Чин гүрэниинь Хара тамхиин дайнда (1840—1842) Англида
илагдаһанаар Хитадай эргүүдые баруунайхид эзэмшэжэ эхилһэн болоод тэрэндэ
эсэргүү тэмсэл улас ороной үнсэгэ булан бүридэ боложо байгаа. Эсэстэнь 1911 оной
сагаагша гахай жэлэй хубисхал Манзын Чин гүрэниие мүхөөжэ, 1912 ондо Хитад
Уласые тунхаглаба. Гэбэшье сэрэгэй эрхэтэнүүдэй хоорондын зүршэл болон Түбэд
зэргэ уласые эзэлэн түримхэйлхэ бодолгонь хүсэтэй эсэргүүсэлтэй тулгарһан гэхэ
мэтэ шалтаанай уламһаа нэгэдэһэн засаг үгы болобо. Ийнхүү олон жил үргэлжилсэн
иргэний дайны эцэст Хитадай Коммунист Нам ялж, 1949 онд БНХАУ байгуулагдсан
түүхтэй.

БНХАУ-ын түүхые тухайн үедэ ударидажа байһан хүнэйнь нэрээр Мао Зэдуний үе
(1949—1978) болон Дэнь Сяопинай үе (1978-) гэжэ 2 хубаахань бии.

Мао Зэдунай үедэ БНХАУ социалис системэдэ хамрагдан, Ехэ Дэбхэрэлтын бодолгые
хэрэгжүүлжэ ерэһэн болобош амжалтада хүрээгүй юм. Энэнэй уламһаа Соёлой хубисхал
гаража, «хубисхалта эсэргүү» гэгдэһэн хүнүүдэй олоноорынь хороожо, улас орон
даяар айдас хүйдэс ноёлһон жэлнүүд ерэһэн юм. Мао Зэдун наһа барахатай зэргэсэн
энэ хубисхалшье намжажа, Мао Хуа Гуофенг залгамжалһан болобош удалгүй түрын эрхэ
Дэнь Сяопиньда шэлжэбэ.

Дэнь Сяопиниин үедэ БНХАУ Коммунис Нам гэжэ ганса намай системэеэ хадагалжа
үлэһэн болобошье эдэй засагаа заха зээлэй системэдэ шэлжүүлхэ алахамууд хэгдэжэ,
БНХАУ оршон үетэй хүл ниилүүлэн алхаха болоо. Энэ хугасаанда хүндэ хүнгэн
үйлэдбэринүүд хүгжэн, «Дэлхэйн үйлэдбэри» гэжэ нэрэлэгдэхэ болотороо эдэй
засагынь олошоруулһан юм. Гэбэшье улас түрын хубида сүлөөгүй байдал үргэлжэлһээр
байгаа болон 1989 оной Тяньаньмэнь талмайн алалга болон 2005 оной Һалан
тусгаарлахада эсэргүү хуули зэргэнь БНХАУ-ай «Нэгэ Хитад, Нэгэ Улас» бодолгын
элирэл юм.

Хитад улас дэлхэйдэ эгээн олон хүнтэй. Эгээн ойро 2010 оной тоололгоор БНХАУ
1,370,536,875 оршон һуугшатай байба. 16.6 хубинь 15 хүрэтэрхи наһанай хүүгэд,
70.1 хуби 15-60 наһатан, 13.3% нь 60-аас дээш ахмад наһатан юм. Хүн зоной жэлэй
үрэжэл 0.46% байна. Дундажаар 73.18 наһалдаг.

Хэтэ үрэжэлые 1979 оной «Нэгэ хүүгэдэй бодолго»-оор болюулһан. Ядаралай хуби
бууража, амижаргаанай нюруу дээшэлһэниинь һайн болобошье хүүгэд нюуха, наймаалха
гэхэ мэтэ муу үрэ дагабари баһа байгаа. Түрэжэ бай хүүгэдэй эрэ эмын харисаа
105/100 боложо гажаһан болоод 2010 ондо бүри 118/100 байгаа. 2013 онһоо эхэнэр
нүхэрэй али нэгэниинь айлай ганса хүүгэд бол хоёр хүүгэдтэй байхые зүбшөөржэ
зөөлрүүлһэн.

Хитадайхин хотожожо байгаа. 1990 ондо хотын хүн зон 20% байһан бол 2007 ондо 46%
хотынхин болоһон. Хитадта саяһаа олон хүнтэй 160 оршом хот байгааһаа Шанхай,
Бээжэн, Тяньцзинь, Гуанчжоу, Шэньжэнь, Чунцин, Ухань долоонь асанхи хүнтэй
болшохоһон. Араһаань Дунгуань, Чэндү, Хонконг, Нанжан, Мүгдэн, Ханьчжоу гээд
олон хот нэхэжэ ябаа. Ажал бэдэржэ хүдөөһөө хото бараадһан 220 сая хүн бии.

Хитад үндэһэтэнэй түрэлхи, Хитад уласай газар нютагай 45.6% эзэлһэн Дотор
газарта хүн зоной 93.9% оршон һуудаг. Бээжэн-Шанхайн хүрээнэй Хитадай ехэ тала,
Хонконг-Гуаньчжоу хабын урда нютагта бүри шэгүү һууришилтай. Түбэдэй ӨЗО-до
эгээн һиирэг, 2.2 хүн/км2 байгаа.

БНХАУ арад эргэдээ хэлэн, яһан үндэһыень харгалзан 56 нэрээр хураан бүридхэдэг.
Тус уласай үндэһэн хүн ам Хитад түрэлхи хэлтэй Хитад үндэһэтэн нийт хүн зоной
91.51 хубиие бүридүүлжэ, ТӨЗО ШУӨЗО хоёрһоо бусад можо, орондо хэдынээ диилэнхи
олоной хубитай болжээ. 70 хубинь умарад (Бээжэн багтааһан), үлдсэн нь ү
(Шанхайн), юэ (Хонконгийн кантон г.м), минь зэргэ аялгуутан гэхэ болобош Хитад
бэшэгэй нэгэ дүрэмтэй.

Уласай үсөөн тоото арад түмэн 8.49% хубиие эзэлжэ байгааһаа 2010 оной тоололгоор
16.9 сая жуан, 10.5 сая хотон, 10.3 сая манжа, 10.0 сая уйгар, 9.4 сая мяо, 8.7
сая и гэжэ ябаһаар 3 мянган лоба, татараар гүйсэнэ. Хитадууд күнзы, бомбо (дао),
будда гэһэн "гурбан шажан ном"-ые эртынһээ эдеэшүүлжэ абаһан. Хотон Хитадуудынь
лалын шүтэлгэтэй. БНХАУ эхиндээ шажан хориглоһоншье 1980-аад онһоо хиналтатай
жааханаар сүлөөлбэ.

Олон яһатанай ехэнхинь урдын тай-кадай изагуурай хэлэтэй байдаг. Бүгэдэл өөрын
гэһэн хубсаһан гоёл, зан заншалаараа илгарха болобошье Хитад үндэһэтэнэй хүсэтэй
нэбтэрэлтээр Хитад хэлэтэй болоод түрэлхи хэлээ гээсхээжэ байна. Түбэд-бирма
бүлэгэй хэлэтэй-шарын шажаниие үүсхэгшэ түбэд, түрэг бүлэгэй хэлэн-ислам
шүтэлгэтэй уйгур, хасаг, монгол бүлэгэй хэлэн-шарын шажанай уламжалалта монгол
зэргэ хизгаарай арад түмэн Хитад хэлэн һурахын хамтаар өөрын түрэлхи хэлэн
бэшэгээ боломжоороо хадагалжа үлэһэн.

Хитад Улас хүнэй ​​эрхые (Интернетдэ сүлөөтэй нэбтэрэлгэ, хэблэлэй эрхэ сүлөө,
суулганай эрхэ сүлөө, хүүгэдтэй болохо эрхэ сүлөө, ниигэм байгуулха эрхэ сүлөө,
шажан шүтэлгын эрхэ сүлөө) зүршэхэ, захиргаадалтын уласуудай нэгэн юм.

Хуули баталха байгуулгань Бүхы Арадай Түлөөлэгшэдэй Хурал, гүйсэдхэхэ засаглалай
дээдэ байгуулгань Түрын зүблэл болоно. Хамагай дээдэ шүүхэ газар Арадай Дээдэ
Шүүхэ юм. Гэбэш түрын дээдэ эрхэ мэдэл "Нам"да түблэрхэ болоод ХКН-ын
тэргүүлэгшэд улас орониие ударидадаг гэхэд болоно.

1997 ондо Ехэ Британиһаа бусаажа абаһан Хонконг болон 1999 ондо Португалһаа
бусаажа абаһан Макао «Нэгэ улас, хоёр системэ» гэжэ нэрэлэгдэхысэ үргэн
хэмжээтэй өөртөө засаха эрхэтэй.

БНХАУ-ай Үндэһэн хуулида тусхагдаһан Хитадай Коммунис Намаар (ХКН) захиржа
байна. Хитадай Коммунис Нам 76 сая үлүү гэшүүнтэй, дэлхэйн улас түрын эгээн томо
байгуулга. 2009 ондо БНХАУ байгуулагдаһанай нэгэн жаран болоходо ХКН-ай 4-дэхи
үеын ударидагшад эрхэ баряад ябажа байгаашье үнгэрһэн хугасаада Хитадай улас
түрын системэдэ намай лидерынь өөрын залгамжалагшые тодоруулха талаар
баталгаажаһан тогтоһон арга зам гэжэ байһангүй. Мао Зэдуниие наһа бараһанай
дараа тэрэнэй залгамжалагшадые түлхин Дэн Сяопин эрхэ мэдэлые гартаа адхаха
болоһон. Харин Дэн Сяопин өөрынгөө залгамжалагша гэгдэжэ байһан хоёр хүниие
орхин Цзян Цзэминьдэ түрын эрхээ шэлжүүлһэнэй зэргэсээ үе алгаһан Ху Цзиньтаое
тогтоожо үгэһэн байдаг.

Хитад улас мүнөөдэр можо, аймаг, хошуун, сум, гасаанай гэһэн 5 зэргэ дэбэй хорин
нэгэжээр газар нютгаа шаталан хубаажа байна. I дэсын 33 нютагһаа 22-нь можо,
5-нь автономито орон (ӨЗО), 4-нь түбдэ захирагдаха хото, 2-нь онсогой захиргаата
орон (ОЗО) гэһэн зүйлэй нютаг болоно. Хоёр ОЗО (Хонконг, Макао) автономито ехэ
эрхэтэй. Тайваниие өөрынхи гэжэ зүдхэдэг.

Хитадай ниислэл хото — 17 550 000 хүн зонтой Бээжэн юм. Ондоо ехэ хотонууд:
Шанхай (хүн зон — 18 450 000 хүн), Чунцин, Тяньцзинь, Гуанчжоу.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%B0

Астана́ (хас. Астана, «ниислэл») - Казахстанай ниислэл хото. Казахстанай түб
хойто талада Акмола можоор хүреэлүүлжэ 722 км² газар эзэлэн байрладаг. 2012 оной
тоосоогоор 743,014 оршон һуугшатай байна. Энэнээр хадаа Алматы хотын дараахи
уласай хоёрдугаар ехэ хото гэгдэнэ.

СССР-эй үедэ 1961 онһоо үмэнэ Акмолинск, 1961-1992 оной хоорондо Целиноград гэжэ
нэрэтэй байгаад Казахстан улас тусгаар амяарлан тогтоһоной дараа 1992 онһоо
"Акмола" гэжэ нэрэлэгдэһэн. 1997 ондо уласай ниислэлые Алматыһаа тус хотодо
шэлжүүлжэ "Астана" («ниислэл») гэжэ нэрлэбэ.

1989 ондо бүхы хүн зоной тоо 281 мянга байжа ородууд дилэнхидээ (хүн зоной 54.1%
Ород, 17.7% Хасаг) һуужа байһан бол 2010 ондо ниитэ хүн зоной тоо 684 мянгад
хүрэжэ хүн зоной 65.1%-ые хасагууд бүридүүлхэ болоо.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%80%D0%B0%D0%B3_%D1%8F%D2%BB%D0%B0%D0%BD

Араг яһан (ᠠᠷᠤᠭ ᠶᠠᠰᠤ) — тулгууриин, хагаалтын, хүдэлөөнэй ба хэлбэри тогтоолгын
үүргэтэй амитадай болон хүнэй хатуу эдэй багаса юм. Газаахи болон досоохи араг
яһанай хоёр түрэлнүүд бии. Һээр нюргагүй амитадай ехэнхи хуби газаахи араг
яһатай, илангаяа дүн бүрхөөлтэй.

Хүнэй араг яһаниинь үе холбооһон, шүрбэһэн, балсан (булшан) болон мэнгээрhээр
холбогдожо тогтоһон байдаг. Яһанай үүргэнь балсантай холбогдохо, бэеын хэлбэриие
гаргаха, бэеэ хамгаалха мүн уураг тархи, уушхан, зүрхэн, шуһанай һудаһануудые
хамгаалха үүргэтэй. Бэеын эгээн томо яһаниинь хохимой, эгээн жэжэ яһаниинь дунда
шэхэндэ байрладаг дүрөө юм. Наһанда хүрэһэн хүнэй бэеын шэгнүүрэй 30-40%-иие
яһан эзэлхэ болоод энэнэй талань уһан юм. Ниилэмэл яһанда аарсаг болон хохимойн
яһан ороно.

Үень хоёр яһанай хоорондо оршожо далайсатай хүдэлөөнүүдые хэхэ боломжые олгодог.
Бүмбэгэ болон хонхор хэлбэриин үень далайса ехэтэй хүдэлөөнүүдые хэхэ
боломжотой. Балсан, яһан, үе мүсэнь мэдэрэлэй системээр зохисуулагдажа тулгуури
хүдэлөөнэй аппаратые үүсхэнэ.

Яһан болгон өөр өөрын түрхэ байдалаараа ангилагдадаг. Мүн хэлбэри дүрсэ, гаралга
ба бүридэлээрээ илгаатай. Яһаниинь дүрбэн хэлбэридэ ангилагдадаг, эндэ: ута
яһан, богони яһан, дабхаралдаһан яһан, мүн тэгшэ буса яһан. Ута яһаниинь түб
хэһэгээрээ жад хэлбэриин ута байха болоод голдоо сүмэртэй байна. Энэ яһые
сүмэгтэ яһан гэхэ ба түгэсхэлдөө хоёр түбгэртэй байна. Ута яһаниинь нимгэн
мэнгээрhэн хуудаһаар хушагдаһан байна. Энэ яһанда гар, хүл, алганай болон үлмын
яһан мүн эгэм зэргэ яһанууд багтана. Богони яһанда тойг, бугы, үсгын яһанууд
ороно. Дабхаралдаһан яһанда тоо хэмжээе абажа үзэнэ. Эндэ: үбшүү, хабирга,
түнхэнэй яһан, дал болон зулайн яһанууд багтана. Эдэ яһануудынь нимгэн болон
дабхаралдаһан гэдэгээрээ дабхаралдаһан яһанда ороно. Тэгшэ буса яһанда эжэл
буруу хэлбэри дүрсэтэй габал хохимойн яһан, шаантаг хэлбэритэй яһан, ууса болон
нугаламай яһанууд ороно. Тэгшэ буса яһанай зонхилхр онсолигынь газаахи түрхэ
байдалаараа огто түһэгүй ушарһаа эдэ яһаниинь бусад түрэлэй яһанда багтахагүй
юм. Бүхэ яһаниинь үрэ хүбэрэлэй ябасада эдэ эсһээ гаран бии болоһон байдаг.
Энэниие үбсэ яһан гэжэ нэрлэнэ. Үрэ хүбэрэлэй үедэ зарим бүрхөөл, араг яһаниие
мэнгээрhэн эд бии болоһон байдаг. Энэнь араг яһанай анхадагша шэнжэ бии болохо
үе юм. Зарим яһанууд гү, али эгэм, габалай яһанһаа зулай болон нюурэй яһанууд
шууд үбсэ бэеһээ бии болоһон байдаг. Энэ үедэ яһанай мэнгээрhэн дабхарнууд бии
боложо байдаг ба энэниие яһанай нимгэн бүрхэбшэ (хуудаһан) гэжэ нэрлэнэ. Яһанай
гадна хэһэгтэ тэгшэхэн хатуу хэһэг байха ба энэниие нягта яһан гэнэ. Нягта
яһанай дотор талада торлиг бүтэсэтэй яһан байха ба энэниие химта яһан гэнэ.
Химта яһанииинь хүнды хүбсэгэр бүридэлтэй байна. Энэ бүридэлнүүдынь яһые маша
бата бүхэ болгожо шададаг юм.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%80%D0%B0%D0%B1_%D2%AF%D0%B7%D1%8D%D0%B3

Араб үзэг (арабаар أبجدية عربية‎‎) — арабуудай болон Баруун Азиин ба Хойто
Африкын ондоо арадуудай (Иранай, Афганистанай, Пакистанай, Синьцзянгай уйгурнууд
г.м.) хэрэглэдэг үзэг бэшэгэй нэгэ янза. 1929 он хүрэтэр баһа Түрэг Уласта, XX
зуунай 20-30-аад хүрэтэр СССР-эй зарим арад түмэнэй (Дунда Ази, Азербайджан,
Дагестан г.м.) хэрэглэбэ. IV зуунай урда Аравида арамейн үзэг дээрэ тулгуурилан
бии болобо. Хашалган (гиигүүлэгшэ) абяан тэмдэглэдэг хорин найман тэмдэгтэй.
Аялган (эгшэг) абяаниинь хашалганай дээдэ таладань нэмэлтэ тэмдэг табижа илгана.
Сагаан толгойн үзэгынь үгын эхин, дунда, адагта орохо гурбан хубилбаритай.
Баруун гар талаһаа зүүн гар тиишэ бэшэдэг дадабаритай.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D0%BE_%D0%92%D0%B8%D0%B2%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%B4%D0%B8

Антонио Вивальди (4.3.1678, Венеци, ‒ 28.7.1741, Венэдэ хүдөөлэгдэһэн), Италиин
хүгжэмэй зохёолшо, хиилшэн, багша. Джованни Легренциин (зохёолго) ба өөрынгөө
эсэгын Джованни Баттистын (хиил) һургаба. 1714 ондо оркестрые ба Венециин «делла
Пиета» консерваториин хорые ударидаба. Вивальди хадаа ‒ шэнэ драматизировалһан
(Ломбардиин) гүйсэдхэлэй аргые баталһан Италиин хиилэй уралигай эгээн шухала
түлөөлэгшэ юм. Тэрэнэй соло зэмсэгэй концертын жанрые бүтээбэ, хиилэй виртуозой
техникын хүгжэлтэнь ехэ нүлөө үзүүлбэ. Кончерто гроссо нэрэтэй
ансамбль-оркестрын концертын дархан мүн. 40 оршом оперонуудай зохёолшо, кантата,
симфонинуудай зохёолшо; 460 үлүү концертнууд, энэ дунда программатай симфониин
хүгжэмэй дээжэ болохо «Жэлэй уларил» гэһэн 4 хиилэй концертнууд ороно; сүмэ
церковиин бүтээлнүүд.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D1%8C%D0%B1%D1%80%D0%B5%D1%85%D1%82_%D0%94%D1%8E%D1%80%D0%B5%D1%80

Альбрехт Дюрер (германяар Albrecht Dürer, 21.5.1471, Нюрнберг, ‒ 6.4.1528,
Нюрнберг), Германиин зурааша, һиилбэрилэгшэ, уралигай номлологшо. Ксилографиин
эгээн алдартай дархадай нэгээн. Эршэмтэй-элирхылэлтэй маягаар, гайхалтай
зурагаар Дюрэр дэлхэйн түүхын хубилалтын хүлеэлтые бэелэлээ олоһон («Дэлхэйн
түгэсхэл» һиилбэри, 1498), амидаралай удха ушар ба уралигай зорилго талаар
хүмүүнлигэй үзэл һанаае элишэлһэн (Meisterstiche һиилбэринүүд, 1513—14, энэ
тоодо «Баатар, Үхэл ба Шолмос»). Һунгадаг эб нэгэдэл ба тодорхой хэлбэриин
мэдэрэмжэдэ һуурилһан олон дүрсын найралгые («Розенкранцфест», 1506), протестант
шэнэшлэлэй үеын хуби хүнүүдэй хүсэн ба эршэмээр дүүрэн дүрсые («Залуу хүнэй
хүрэг», 1521), хүнэй зан шанар руу гүнзэгы нэбтэрэлгээр тэмдэглэһэн зурагые
(«Дүрбэн апостолнар» диптих, 1526) үүсхэһэн байна. Сэмээн, адаглааша зураашаар
мэдэгдэнхэй (900 гаран тоймууд). Уралигай онолшо («Хүнэй хүг тухай дүрбэн ном»,
1528).

Германиин Һэргэн мандалтын үеын агууехэ зурааша. Унгарһаа ерэһэн абаһаа Дюрер
эдлэлэй үйлэдбэрилэлдэ һураһан, 1486‒89 ондо Михаэль Вольгемутай мастерскойһоо
уран зураг һурахадаа һүүлшын готикын заршамые ухамайшаланхай байна; нарин
графикатай ба эртын Һэргэн мандалтын үеын реалис элементнүүдтэй Мартин
Шонгауэрэй зэд һиилбэринүүд хүсэтэй нүлөө Дюрэртэ үзүүлһэн юм. Дээдэ Рейн
мүрэндэ аян ябалгын үеын ажалнууд (1490‒94) XV зуунай Германиин уралигай юрын
жээшэ болоно. Хойногшодоо Итали (1494‒95 ба 1505‒07) ба Нидерландта (1520‒21)
аяншалгаар тулгуурилһан хүмүүнлиг һургаалай нүлөө юртэмсые шэнжэлхэ ухаанай
аргаар мэдэхэ хүсэлэниие шангадхаба.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/XIV_%D0%9B%D1%8E%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D0%BA

XIV Людовик де Бурбон (францяар Louis XIV, Louis le Grand, 1638—1715) — Бурбон
обог удамай 1643 онһоо Франциин хаан. Жэнхэни нэрэнь Луи-Дьёдонне гү, али
«Бурханһаа заяаһан». Тэрэнэй хааншалал — бол Франциин абсолютизмын орьёл үе.
Олон тооной дайнууд (1667-68 оной деволюциин дайн, 1672-78 оной Нидерландын
дайн, 1701-14 оной Испаниин үбэй дайн), хаанай ордоной абарга ехэ гарша, үндэр
татабари арадай бодолгодо хүргэһэн.

Голланд улас худалдаа, шажан шүтэлгэ гадаада харилсаада элитэ дайлалдаха болобо.
Людовик Англи, Швецитэй гурбалһан холбоо байгуулба. Людовик 1670 ондо гурбалһан
холбоое толгойлхо боложо 1672 ондо Рейн мүрэниие гатлан зургаан долоо хоногой
турша байлдажа дайсанайнгаа талые эзэлээд Париста эрьен ерэбэ. Гурбанай
холбоондо Испани, Бранденбург болон Австри нэмэжэ ороо. 1676 оной эхеэр
Нидерландын нилээд хотые тэрэ эзэлэн абажа 1678 ондо найрамдалай хэрээ
байгуулаа.

Энэ үеһөө Людовикэй алдар суу таража тэрэ нарин зохёон байгуулта бүхы хүшэрхэг
армитай болоһон байгаа. Тэрэ дипломат харилсаагаар Европын ордонгуудта өөрын
хиналтаа тогтоожо шадаба. Франци улас шэнжэлхэ ухаан, уралиг соёл, ажа
үйлэдбэрилэл, худалдаанда харайса хэбэ. Людовик хаанай ордон Версальда шэлжүүлжэ
Версаль европын улас түрэ, эдэй засаг, соёлой эгээн нүлөөтэй түб болобо. 1681
ондо Людовикэй флот Триполиие добтолжо 1684 ондо Алжир болон Генуяда добтолбо.
Мэтэшэлэн, Регенсбургда Голланд, Испанишууд Людовиктай 20 жэл хамтарха
найрамдалай хэрээ хэбэ.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/The_Beatles

Битлз (англяар The Beatles) — Англиин Ливерпуль хотынхид Джон Леннон (ритм
гитара, дуушан), Пол Маккартни (гитара, дуушан), Джордж Харрисон (госолол
гитара, дуушан), Стюарт Сатклифф (басс гитара), Пит Бест (бүмбэршэн, дуушан)
дүрбэнһөө 1960 ондо бүрилдэхүүнтэй анха байгуулагдаба. Хамталиг түрэлхи
Ливерпуль хотодоо алдаршаад түды удаагүй байха үедэ гү, али 1961 ондо хамталигай
гишүүн Стюарт Сатклифф, Пит Бест хоёр бүрилдэхүүнһөө гарашье хожомынь Ринго
Старр (бүмбэршэн, дуушан) шинээр нэмэгдэж, Стюарт Сатклиффые Пол Маккартни
оролон тоглохо болоо. Битлзынь хүгжэмэй түүхэдэ шүүмжэлэгшэдтэ үндэр
үнэлигдэдэг, хамагай амжалтатай боролуулалта бүхы хамталигай нэгэдэ тоосогдодог.

Битлз хамталигынь Америкын Хүгжэмэй Үйлэдбэрилэлэй Холбооной тэмдэглэһэнээр
Америкын Нэгэдэһэн Уласай хүгжэмэй жагсаалтада сингл болон альбомоороо хамагай
үндэр байра һууритай гү, али борлуулалтаараа тэригүүлхэ хамталиг хэмээн
үргэмжэлэгдэба. Ехэ Британида тэдэ нэгэдүгээр байрада хүрэһэн 40 тухай сингл,
альбом болон богони альбом гаргаба. Энэ боролуулалтын амжалтань бусад хэдэн
орондо дабтагдаһан: 1985 тэдэнэй хүгжэмэй компани EMI Битлз хамталигые дэлхэй
даяар нэгэ тэрбүмһээ үлүү диск болон кассетые зараһан гэжэ тогтооһон байна. 2004
ондо Роулинг Стоунз сэтгүүл тэдэниие "Бүхы Саг Үеын Шэлдэг 100 Хамталиг"
жагсаалтадаа нэгэдүгээр байрада жагсааба.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D2%BA%D2%AF%D0%BD

Һүн (ᠰᠦᠨ) — эмэ һүн тэжээлтэн (хүхэтэн) амитанай хүхэнэй булшархайһаа илгардаг
тэжээллиг шэнгэн. Хүхэтэн амитадай эмэгшынхинь һүн илгаруулха энэ шадабаринь
тэдэниие хүхэтэн амитан гэһэн тодорхойлогшо шэнжэнүүдэй нэгэн юм. Нарайхан түл
амитад үндэһэн хүнэһэн тэжээлээ эдижэ шуртал һүниинь тэжээлэй гол эхэ үүсэбэри
байдаг. Түрэһэнэй дараа дэлэгнэхи һүниие уураг гэдэг. Уурагынь эхэ амитанай
эсэргүү бэетые нарай үрэ түлдөө дамжуулагша һүн юм. Энэнь эхэ, нарайхан хоёр
түрэл бүриин үбшэнэй халдабари абаха аюлые багадхадаг.

Бусад хүхэтэн амитадай адли хүнүүдшье гэһэн нарай балшар үедээ эхинэйхигээ
һүниие хэрэглэдэг. Олон угсаатан, яһатануудай хубида хүнүүд нарайхи наһанайхигаа
дараа һү шэнгээжэ, болбосоруулха (Нүүрһэн уһан үл тэбшэхэ) шадабаряа алдадаг.
Тиимэһээ олоншье ороной уламжалалта хоол хүнэһэндэ һүн бүтээгдэхүүн үргэн
хэрэглэгдэдэгүй. Харин үдэр бүриин хоол хүнэһэндээ һүн хэрэглэдэг заншалтай
газар оронууд илангаяа үнеэнэй, мүн хонин, ямаан, һарлаг, уһанай сар, морин,
тэмээн гэхэ мэтын гаршуулһан амитадай һүниие үргэн хэрэглэдэг.

Олон зуунай турша үнеэнэй һүниие болбосоруулан түрэл бүриин һүн бүтээгдэхүүн
хэжэ ерээ һэн. Тухайлбал сүсэгы, зөөхэй, тоһон, тараг, зайрмаг, мүн харисангы
удаан хугасаанда хадгалажа болохо бисалаг (биһалаг) гэхэ мэтэ. Ажа үйлэдбэри
хүгжэхэ хэрээр аарсан, шара һүнэй уураг, лактоза, үдхэрүүлһэн һүн, хуурай һүн
гэхэ мэтэ һүн бүтээгдэхүүнүүд болон хүнэһэнэй нэмэлтэ тэжээлнүүд бии боложо
байна.

Монголшуудай табан хушуу малайхигаа һүн, һаамые түрэл бүриин аргаар
болбосоруулан хэһэн янза бүриин хүнэһэнэй бүтээгдэхүүниие хэлэнэ. Гүүнэй һүөөр
айраг эһэлдэнэ. Эхын һүниие орложо шадаха түрэл бүриин амин дэмээр баялиг гүүнэй
һүниие түрэл бүриин үбшэн анагааха, дархалаае һайжахуулхад нэгэ һайн гэжэ үргэн
хэрэглэдэг. Энгэнэй һүөөр айраг, сэгээ эһэлдэхэһээ гадна сай һүлэжэ, аарсан
бусалгажа, ааруул табидаг. Үхэрэй һүөөр сай һүлэжэ, үрэм, сүсэгы зөөхэй гаргажа,
ааруул табижа, бисалаг шахажа, тараг бүрижэ эдидэг. Һүн бүтээгдэхүүниинь
кальцяар баялиг ушар хүүгэдэй ехэдхэлгэ хүгжэлтэндэ һайн, ааруулынь шүдэнэй бата
бэхэ шанарые һайжаруулдаг, шүдэн соорохо үбшэнһөө һэргылдэг ушар монголшууд
хүнэһэндээ үргэн хэрэглэжэ ерэһэн. Хонин, ямаанай һүөөр тараг бүрижэ, сай
һүлэжэ, ааруул табидаг.

Амитадые гаршуулжа эхилжэ байхадаа хүнүүд анха амитанай һүниие хүнэһэндээ
хэрэглэжэ эхилбэ. Үнеэнэй һүниие анха Бага Азиин оронуудта хүнүүд хэрэглэжэ
эхилһэн. Энэ нютагта мүн ямаан болон хониниие МЭҮ 9000-һаа 8000 жэлэй урда
гаршуулһан байна. Хонин, ямааниинь хуурай үбһэн тэжээл эдижэ, даһан зохисоһон
хүхэтэн амитан болоод хибэгшэ амитан хэмээгдэдэг. Анхандаа эдэ амитадые мяхан
болон арһанииень хэрэглэхэ зорилгоор гаршуулһан байжа болзошогүй юм.

МЭҮ 7000 жэлэй урда мүнөөдэрэй Турциин зарим нютагта үхэрые маллажа эхилһэн.
Шэнэ шулуун зэбсэгэй үедэ Британиин аралнууд дээрэ һүниие хүнэһэндэ хэрэглэжэ
байһан баримта байдаг. Европо болон Ази, Африкын зарим газар бисалаг, тоһые
хэрэглэжэ эхилһэн байна.

Мүнөөдэр баруунай юртэмсэдэ үнеэнэй һүниие ажа үйлэдбэриин хэмжээндэ
үйлэдбэрилжэ болбосоруулжа байна. Хүгжэлтэй оронуудта арилжаанай зорюулалтатай
һүнэй шэглэлэй фермэнүүд автомат тоног түхөөрэмжэнүүдые хэрэглэһэнээр һүнэй заха
зээлэй диилэнхиие хангажа байна. Тухайлбал Хара тарлан мэтын үндэр һүнэй
гарсатай янза бүриин үүлдэрнүүд һүнэй үйлэдбэрилэлдэ ашаглагдажа байна. АНУ-ай
һүнэй шэглэлэй үхэрэй 90%-нь, мүн Ехэ Британида 85%-нь Хара тарлан үүлдэрэй үхэр
байна. Һүн, һүн бүтээгдэхүүн үйлэдбэрилэлээр Энэдхэг, тэрэнэй дараа АНУ болон
Шэнэ Зеланд орожо байна.

Росси болон Шведтэ хандагайн һүниие бага зэргэ хэрэглэдэг. Элжэг болон адуунай
һаам (һүн) эгээн бага тоһолигтой бол харин Далайн хабанай һүн 50%-һаа дээшэ
тоһолигтой байдаг байна.

Халимай һүниинь хэды хүнэй хүнэһэндэ хэрэглэгдэдэггүйшье эгээн үндэр тоһолигтой
һүнэй нэгэ юм байна. Энэнь дундажаар 10.9% уураг, 42.3% өөхэн тоһон, 2.0%
нүүрһэн-уһан агуулдаг ба 4.43 кКал/грамм калоритай.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D2%BA%D0%B0%D0%B3%D0%B1%D0%B0_(%D0%B3%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%B3)

Һагба гү, али Лхагба гараг (түбэдөөр ལྷག་པ།) — наранай аймаг дахи наранда
хамагай ойрохон, хамагай бишыхан, халуунаараа хоёрто (хамагай халууниинь Баасан
гараг) орохо гараг юм. Гадаргуунь тогоонуудаар бүрихэгдэһэн тула һаратай адлихан
харагдадаг. Үдэрынь маша халуун, һүнинь маша хүйтэн.

Уг гарагынь наранай системэ дотороо хамагай бишыханиинь юм. Наранда хамагай
ойрохон ушар Нараные маша хурдан тойродог. Түүн дээрэхи нэгэ жэлынь 88 үдэр
үргэлжэлнэ. Мүн тэнхэлэгээ тойрон маш удаан эргэлдэдэг ушарһаа тэндэ наран
жаргахаһаа дараагай наран жаргалта хүрэтэрхи хоногынь Дэлхэйн 176 үдэртэй
тэнсэдэг.

Мүн нягта ехэтэйгээрээ Дэлхэйн дараа ороно. Гарагай бүтэсэдэ нягта ехэтэй түмэр
ехээр агуулагдадаг. Гэбэшье суранзан орониинь һула байдаг.

Гарагай ород нэрэ болохо Меркурий Римэй бурхадай хоорондо мэдээ зөөдэг байһан
далабшатай элшэн Меркуриин нэрэһээ гаралтай. Меркури бурханиинь Эртэнэй Грекэй
Херместэй дүйсэхэ болоод иинхүү Һагба гарагай тэмдэгиинь Хермесэй кадуцей гү,
али һабаа болоно.

Хитад, Солонгос, Япон болон Вьетнамай домогуудта Һагба гарагые уһан одон гэжэ
нэрэлдэг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D2%AE%D0%BD%D1%81%D1%8D%D0%B3

Үнсэг (ᠥᠨᠴᠥᠭ) гү, али булан (ᠪᠤᠯᠤᠩ) болбол нэгэ сэгһээ гараһан хоёр шугамай
хоорондохи зай юм. Геометридэ үнсэг гээшэ нэгэн эжэл сэгһээ эхилэлтэй, 2
сасарагаар бүтэһэн дүрсые хэлэнэ. Эхилэлэй сэгые үнсэгэй орой гэхэ болон
сасарагуудые үнсэгэй тала гэнэ. Үнсэг Евклидэй болон Евклидэй буса геометриин
али алиндань тодорхойлогдодог.

Үнсэгые транспортир шугам болон бусад үнсэг хэмжэгшэ багажаар хэмжэнэ. Олон
уласай нэгэжын системэдэхи СИ үндэһэн хэмжэх нэгэжэнь радиан болоод тэрэшэлэн
геометрида хэм гү, али градус (°) (латаар gradus) түгээмэл хэрэглэгдэдэг.

Математикын тэгшэдхэл бодоходо үнсэгые ехэбшэлэн грек үзэгээр нэрлэн
тэмдэглэдэг. Жэшээнь: α, β, γ, θ, φ.

Геометриин дүрсэ болон бодолгодо дээрэ үнсэгые тэмдэглэхэдээ оройн сэгээр гү,
али талануудаар нэрлэдэг. Жэшээнь, баруун талада бай зураг дээрэхи үнсэгые үнсэг
А, ∠А, ∠BAC гү, али B A C ^ {\displaystyle {\widehat {\rm {BAC}}}} гэжэ нэрлэн
тэмдэглэнэ.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D2%AE%D0%B1%D1%8D%D1%80_%D0%9C%D0%BE%D0%BD%D0%B3%D0%BE%D0%BB

Үбэр Монгол (хитад: 内蒙古自治区 Nèi Měnggǔ Zìzhìqū; монг. ; товч. ҮМӨЗО, Үбэр Монгол,
Үбэр Монголой ӨЗО) - Хитад Уласын Өөртөө Засах орон.

Алтайн хэлэнэй изагуурай монгол хэлэнэй аялгуу юм, уугарха, хэлэхэ Хитад Улас,
Хүлүүн Буир һомон, Үбэр Монголой Өөртөө Засах орондо ажаhуудаг буряадууд
хэлэлсэдэг.

Нэгэ из гурба Алтайин хэлэн. Монгол хзлэхэ бэшэхэ Монголшууд. Энэ гурэнэй хэлэн
Монгол Уласай. Монгол хэлэн - турэлхи хэлэн обо 10.000.000 хγн.

Алтай хэлний язгуурын ерөнхий шинж болох
SOV（өгүүлэгдэхүүн-тусагдахуун-өгүүлэхүүн） гэсэн дарааллаар орно. Мөн нэр үгийн
холбоос болон үйл үгийн хувирал нь үгийн төгсгөл нь хувирах зарчимтай. Эгшиг
зохицох ёсд захирагдана.

Монголой, Үбэр-Монголой, Хятадай, Австралиин телевидени үзэхэ дуратай һаа, иимэ
утаһаар холбоо барина уу: 8-924-396-79-00. Сансарын телевидениин хүлеэн абагшын
үнэ – 5000 түх., танай гэр байшанда угсаржа тохиргоо хэхэ ажалтайгаа – 8 000
түх.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D1%8D%D0%BD%D0%B6%D1%8D%D0%BB%D1%85%D1%8D_%D1%83%D1%85%D0%B0%D0%B0%D0%BD

Эрдэм ухаан (шэнжэлхэ ухаан, scientia гэһэн латин үгэһөө гаралтай) гээшэ эрдэм
ухаанай шудалалай арга дээрэ тулгуурилһан мэдэлгын согсо, ондоогоор хэлэбэл
шудалгын үрэ дүнгээрээ гаргажа абаһан, зохёон байгуулалтада оруулһан мэдэлгэ юм.
Шэнжэлхэ эрдэм ухаан гэдэгтэ, зарим тохёолдолдо хэрэглээнэй шэнжэлхэ ухааные
(applied science) оруулдаггүй байна.

Зарим тохёолдолдо тоогой ухааниие гурбадахи бүлэг гү, али хиисбэри (абстрактна)
шэнжэлхэ эрдэм ухаан (formal science) болгожо илгаха байдаг. Ушарынь, тоогой
ухаан дээрэ дурсаһан байгаалиин болон ниигэмэй шэнжэлхэ ухаануудай али али адли
болон илгаатай талануудые агуулһан байдаг байна. Хиисбэри шэнжэлхэ эрдэм ухаанда
статистика, логикын эрдэм ухаанууд эблүүлнэ. Хиисбэри шэнжэлхэ ухаанда гараһан
томо ололтонууд физика болон биологиин, химиин эрдэм ухаанда мүн томо дэбжэлтэ
гарахада нүлөөлнэ. Хиисбэри шэнжэлхэ ухаан таамаглал, онол, физикын хуулинуудай
үндэһэн болохо ба уламаар тэдэ байгаалиин болон ниигэмэй алишье үзэгдэлэй мүн
шанарые нээхэ, элирүүлхэ һуури болоно.

XVIII-XIX-р зуунһаа үмэнэхи үедэ эрдэм ухаанай ухаан бодолгые гансахүү оюун
ухаанай һэдэлгэ, дедуктив логикын захирамжаар тодорхойлдог байба.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B5_%D0%93%D0%B5%D0%B2%D0%B0%D1%80%D0%B0

Эрнесто Рафаэль Гевара де ла Серна (испаняар Dr. Ernesto Rafael Guevara de la
Serna) (1928 оной 6 һарын 14 – 1967 оной 10 һарын 9), Че Гевара (Che Guevara)
гү, али эль Че (el Che) гү, али зүгээр Че (Che) нэрээр алдаршаһан, Аргентинэдэ
түрэһэн, марксис үзэлтэй, зүүные бариматлагша хубисхалша, Кубын коммунис
дэглэмэй ударидагша, эмшэ мэргэжэлтэй, улас түрын зүдхэлтэн байба.

Урда Америкын хубисхалша, улас түрын лидер хүн байһан ба капитализм, коммунизмын
али алиһаань зүб талануудыень абажа хэрэглэһэнээр 1960 аад оной шэнэ зүүнэй
радикалис үзэлтэнүүдэй баатар болоһон юм. Тэрэ Аргентинын Росарио хотодо дунда
зэргээй гаралтай гэр бүлэдэ түрэһэн ба 1953 ондо Буэнос Айресай ехэ һургуулиие
эмшын мэргэжэлээр дүүргэбэ.

1954 ондо Мексика ябажа Кубын сүлэгдэһэн хубисхалша Фидель Кастротой нэгэдэжэ
Урда Америкын ниигэмэй шударга буса байдалые сэрэгэй эргэлтээр эмшэлнэ гэдэгтэ
этигэн ябаа. 1950 оной һүүлээр Кубын дарангылагша Фулгэнсио Батистада эсэргүү
Кастрогой партизанай дайнда (1956-1959) тэрэ гол үүргэ гүйсэдхэжэ оролсобо.
Кастро 1959 ондо түрын эрхэ мэдэлые абаад Геварае үйлэдэбэри худалдаанай сайдта
(1961-1965) дэбшүүлээ. АНУ-ай нүлөөлэлэй талаар хүсэтэй шүүмжэлэгшэ байһанаар
гурбадахи юртэмсэ гэжэ дуудагдаха боложо мүн тэрэ Кастрогой дэглэмдэ нүлөөлэн
АНУ-ай зүгһөө коммунис улас хэмээн эдэй засагай хориг арга хэмжээ абахад
хүргэбэ.

Хубисхалай галые дэлхэйн үнсэгэ булан бүридэ асаажа, хүн түрэлхитэндэ һайн
һайханые асарха мүрөөдэлдөө хүтэлэгдэжэ Бүгэдэ Найрамдаха Арадшалаһан Конго
Уласта ошоһоншье сэрэгүүдэйнь хүсэл эрмэлзэл бага байһанда урамынь хугарша
бусажа Кубада ошоод, Кастротой зүблэлдэжэ, шэнээр хубисхал хэхэ газараараа
Боливи уласые һунгаба. Боливида үмэнэнь хубисхал гараһаншье дарангылагша
дэглэмэй гарта ороһон байгаа. Гэбэшье Боливиин Коммунис Намай дэмжэлгые
хүлеэгээгүй, мухардмал байдалда орожо, хүндэ хэсүү партизанай дайн хэһээр 1967
оной 10 һарын 8-нда Боливиин засагай газарай сэрэгүүдтэ алагдаба.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D1%8D%D1%80%D1%8D%D1%8D%D2%BB%D1%8D%D1%82%D1%8D%D0%BD%D1%8D%D0%B9_%D0%B0%D1%8F%D0%BD_%D0%B4%D0%B0%D0%B9%D0%BD

Хэрээһэтэнэй аян дайн — Римэй Папанууд католицизм нэрын үмэнэһөө Европын
Христосой шажантануудые уряалан дуудажа 1095—1291 оной хоорондо ябуулһан 9
удаагай дайн юм.

Хэрээһэтэнэй аян дайнай үндэһэн зорилгонь лалын шажантануудай хиналтада байһан
Арюун нангин хото Иерусалимые бусаан абаха ябадал байһан болоод Сельджук
түрэгүүд Анатоли руу эзэмдэжэ орожо, Христосой шажанай үнэн алдартай шажантанай
урасхалые шүтэдэг Византиин эзэнтэ гүрэндэ туһалхаар анханай аян дайн эхилээ. Уг
дайнуудынь гансал Левантиин буруу номтон, шажангүй үзэлтэнүүдые номгодхохо
шажанай зорилготой байба. Гэбэшье улас түрэ, эдэй засаг, шажанай үзэл һанаа
холилдоһон байһанай элирэлынь шажан шүтэлгын конфликттай байһаншье һаа,
табадугаар аян дайнай үеэр лалын шажантай Сельджук Түрэгэй Румын Султанта
уласынь хэрээһэтэдтай холбоотон боложо тулалдажа байһанаар элирдэг. Хэрээһэтэд
олон удаагай аян дайнай үрэ дүндэ маша холо газарта хүрэжэ шадаһаншье Христосой
шажанта уласуудай досоохи улас түрын тэмсэлдээниинь тэдэнэй үндэһэн зорилгые
һандаажа байһан байна. Тухайлбал Дүрбэдүгээр аянай үедэ христосой шажанта
Константинополь хотые тонон дээрэмдэһэниинь Венециин хэрээһэтэд болон Византиин
эзэнтэ гүрэнэй хооронд тэмсэлдээн бии болгожо байба.

Хэрээһэтэнэй анханай аян 1095 ондо эхилһэн юм. 1095 оной 3 һарада Византиин эзэн
хаан I Алексей Комнин элшэ Пьяченца хотын епископ Ромада ерэжэ Папатай уулзан
Византиин эзэнтэ уласта аюул занал ушаруулжа байгаа Сельджук түрэгүүдһөө
хамгаалхые гуйба. Римэй Папа II Урбан энэнииень наашатай хүлеэн абажа жэлэй
дараа гэхэдэ бүхыл Христосой шажантануудта хандан Туркуудта эсэргүү дайнда
хамтаран тэмсэхые уряалан, Клемонтын зүблэгөөн гэгшые зохёоһон байгуулжа «Арюун
дайн» гээн нэрэлжэ дайнда оролсохонь арюун үйлэ хэрэг хээд дайн наһа эсэслэбэһээ
хилэнсэ нүгэлынь һаадгүй арилна гээн айлдаһан гэдэг.

Хэрээһэтэд «Лалын шажантануудые Христосто этигүүлнэ, һуларалтыень мэдүүлнэ
ухааруулна, Бурхан хэнэйхинь талада байгаае нотолно» гэһэн уряалга гарган ябаа
һэн. 1096—1099 оной хоорондо дүрбэн жэлэй хугасаада ябагдаһан энэ аяниинь
Түрэгүүдэй нютагта байрлаха Левант, Анатоли хото болон Христосой шажанай үлгы
нютаг болохо Израиль үрнэһэн байна. Тэдэниие «Исламшууд» хэрээһэтэд гэжэ
нэрэлһэн байна.

Эхинэй байлдаанда илалта байгуулһан хэрээһэтэд тэрэндээ урамшин урагшалһаар 1098
оной түгэсхэлөөр мүнөөнэй Сириин нютагта Фатимидай Мааррат Аль Нуман хотодо
хүрэжэ, түүхэдэ Мааррын бүһэлэлтэ гэжэ тэмдэглэгдэһэн маша хархис хатуу
байлдааниие хэбэ. Хотые бүһэлэхэ ябасадаа хэрээһэтэд хүнэһэнэй хангалта
байхагүй, үлэсхэлэнэй туйлда хүрэһэн байна.

Хотын эргэд өөһэдын хүсэндөө эрдэн, хэрээһэтэдые үлэ тоомсорлон элэглэн шооложо
байһан гэдэг. Хэрээһэтэд добтололгүй хоёр долоо хоног бүһэлэн, энэ хоорондоо
хэрэм дабаха багажа бүтээжэ, хэрээһэтэнэй ябган сэрэг хана дабахаар доблохо үедэ
хүлэг баатарнуудынь хотын нүгөө талаһаань добтолһон байна. Бүтэн 2 үдэр
тулалдаһанай эсэстэ хэрээһэтэд 1098 оной 12 һарын 12-до Маарра хотые буулган
абаа һэн. Гэбэшье Маарра хотодо хэрээһэтэдые хангаха хоол хүнэһэн байһангүй.
Хэрээһэтэдай ехэнхинь Иерусалим орохо туйлын хүсэлтэй байһан ба хоорондоо бага
зэргэ арсаһаншье эсэстээ сааша ябахаар шиидэһэн байна. Хэрээһэтэнэй ударидагшад
ехэнхи сэрэгээ абажа, хүнэй хүүрээр дүүрэн Маарра хотоһоо зайдуухан байралһан
бол хотодо үлэһэн хэрээһэтэд Мусульманшуудын хүүрээр хооллон ами зогооһон гэдэг.
Хүнэй мяхан эдихэ үзэгдэлые каннибализм гэдэг болоод Арабай түүхэшэд
хэрээһэтэдай хархисхал, ёһо буса байдалай энэ жэшээе тэмдэглэн үлдээһэн байна.

Турк-сельджугуудай хаанта уласууд нэгэдэн нягтаржа 1144 ондо Эдесса хотыг эзэлэн
абаһан ушарһаа Хэрээһэтэнэй хоёрдугаар аян эхилбэ. Аяниие толгойлогшонь католик
сүмын аббат Бернар Клервоский байба. Франциин хаан VII Людовик, Германиин хаан
III Конрадай ударидаһан аян амжалта олоогүй. Германиинхидай хэрээһэтэд Бага
Азида турк-сельджугуудта толгой дараалан сохигдожо, франциинхин хэрээһэтэд
Дамаскые эзэлхэ гэһэниинь амжалтагүй боложо, эхэ орондоо эргэн ерэһэн.
Хэрээһэтэд, Византиин эзэнтэ гүрэнэй хоорондо конфликт хурсадаха болоһон.

XII зуунай II хахадта Египет, Сири, Месопотамиин зарим хэһэгые нэгэдхэн шэнэ
уласай султан Салах-ад-Дин (Саладин) 1187 ондо Иерусалимые эзэлһэн.

1189 ондо III Александр Папа, I Фридрих Барбаросса хаан, Англиин хаан I Ричард
Арсаланай Зүрхэн, Франциин хаан II Филипп ударидалгаар гурбадахи добтолгоо
эхилһэн. Гурбадугаар хэрээһэтэнэй аян дайнда Европын гурбан хүсэрхэг хаан ябаһан
ябадалынь папада амжалтатай болохо этигэл түрүүлжэ байһан. Гэбэшье энэ үедэ
мусульманшууд али хэзээнэй зохёон байгуулалтада орожо нэгдэһэн байгаа. Удаа
дараалһан хэрээһэтэнэй добтолгоо тэдэниие хүсэрхэгжүүлһэн юм. Тэдэнэй хаан
Саладин сайтар зэбсэглэһэн, туршалгатай, гурбан зуун мянга хүрэтэр хүнтэй армиие
ударидажа байгаа. Шуһые адхаруулһан хатуу шэрүүн тулаан гурбан жэл үргэлжэлжэ,
Бага Азиин Киликиин жаахан голые гаталха үеэр Фридрих уһанда шэнгэжэ үхээд,
Ричард Саладинтай эбэй хэрээ байгуулһанаар дүүргэһэн юм. Англиин I Ричард
Палестина хүрэхэ замдаа Сицилиие эзэлхэ гэһэниинь II Филипп, Германиин шэнэ эзэн
хаан VI Генрихэй эсэргүүсэлтэй тулгарһан. Англишууд Кипр аралые л эзэлһэн.
Ричард бусаха замдаа Германида баригдажа хоригдожо байгаад, хожом гүйжэ бусаһан
гэдэг.

Хэрээһэтэд Палестинада ерэжэ, Акра хотые 1191 ондо эзэлэн абаһан. II Филипп энэ
үедэ Европодо бусан, I Ричардай эсэргүү Германиин эзэн хаан VI Генрихтэй холбоо
байгуулһан. I Ричард Иерусалимые эзэмдэн абажа шадаагүй. Иерусалим хото Египедэй
гарта үлэһэн. Иерусалимай хаанта уласай ниислэл Акра хото болоһон.

Хэрээһэтэд аяндаа Венециин хүлэг онгосуудые ашаглажа байһаниинь Венецидэ
хэрээһэтэдай туһаламжатайгаар худалдаанай гол үрдилдэгшэ Византида сохилто үгэхэ
боломжо олгоһон.1204 ондо хэрээһэтэд Константинополь хотые эзэлэн, уламаар
тэрэнэй Балканын хахад аралай газар нютагаар булаан эзэлхэ ажаллалгагаа
үргэлжэлүүлэн, өөрынгөө Латинай эзэнтэ гүрэнээ (1204—1261) байгуулһан.

Аяниие эхин үедөө Египет лүү шиглүүлхээр түлэблэһэн болобошье Константинополь
хотые эзэлэн, Византиин эзэнтэ гүрэндэ сохилто үгэһэнөөр түгэсхэл болоо һэн.
Византиин эзэнтэ гүрэнэй газар нютаг дээрэ Эпирэй хаанта улас, Никейн эзэнтэ
улас, Трапезундай хаанта улас бэе даанги байдалаа хадгалан үлэһэн. Венециинхид
маша ехэ ашаг олоһон. Константинополь, Адрианополь хотын хэһэг, Мрамор тэнгисэй
эрьеын хэд хэдэн зогсоолнууд, Эгейн тэнгисэй зарим аралнууд, баруун-урда
Пелопоннес, Крит аралые тэдэ абаһан. Латинай эзэнтэ гүрэн 1261 он хүрэтэр оршон
тогтоноһон. 1261 ондо Никейн эзэн хаан Михаил Палеолог мүнгэ, Венециин гол
үрдилдэгшэ Генуягай флотой туһаламжатайгаар Византиин эзэнтэ гүрэниие һэргээһэн.

Германиин эзэн хаан II Фридрихэй ударидалга доро германиинхид, франциинхид,
англиинхид, италиинхи рыцарьнууд оролсоһон.

II Фридрих Египет Дамасскта эсэргүү дайн хэжэ байһаниие ашаглан, султантай хэрээ
хэн, Иерусалим, Палестинын бусад хотые эзэмдэхэ болоһон. Энэнэй харюуда II
Фридрих султаниие дурна дайсанта эсэргүү дэмжэхэ ёһотой байһан.

Папа VII Иннокентий зохёон байгуулжа, гол түлэб Франциин хаан IX Людовикой
ударидаһан франциинхи рыцарьнууд оролсоһон.

Хэрээһэтэдай флот энэ удаада Тунис руу хүдэлһэн болобош эрье дээрэ тахал үбшэн
гаража, хаан өөрөө амяа алдаһан.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D1%83%D0%B1%D1%81%D0%B0%D2%BB%D0%B0%D0%BD

Хубсаһан (ᠬᠤᠪᠴᠠᠰᠤ) — хүнэй бэедээ үмдэжэ хэрэглэхэ нэхэмэл эдэй юрэнхэй нэрэ.
Хажуугархи оршоной юумэн үзэгдэл (бороо, шороо, гал, хүйтэн г.м), хорхой шумуул,
хорото бодос гээд олон байнгын хүсэн зүйлһөө хүн өөрынгөө бэе, эрүүл мэндэеэ
хамгаалхын тулада "нүмэрдэг" байгаалиин болон зохёомол эд нэхэмэл болон шэрэһэн
зүйлые юрэнхэйдэнь нэрэлнэ. Энэһээ гадна хубсаһан олон түрэлэй бодос, холисын
нүлөөгөөр гоо зүйн хэрэгсээ шаардалга хангахын сасуу ниигэмэй соёл, зан заншал,
түүхые элидхэһээр мүнөөдэрэй түбшэндэ ерээ. Сор үһэн, элдэб шэмэглэлээр
шэмэглэхэнь олон даа.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%BE%D0%B9%D1%82%D0%BE_%D1%82%D1%8D%D0%BD%D0%B3%D0%B8%D1%81

Хойто тэнгис, Умарада тэнгис — Атлантик далайн нэгэн тэнгис болоод Норвеги,
Дани, Англи, Герман, Голланд, Бельги, Франци, Скотланд уласуудай хоорондо
оршоно.

560 км үргэн, 970 км ута, ниитэ 575,000 км2 талбайтай, дундажаар 94 метр гүнтэй
болоод хамагай ехэдээ 700 м, гүехэн газараа 15 м байна. Уһанай эзэлхүүниинь
54,000 км³, дэлхэйн 13 дахи томо тэнгис юм.

Уһанай дабһажалта жэлэй уларал болон байралалһаа хамааран өөр өөр байна.
Жэшээлбэл, голын шудхалан оршом 1.5-2.5%, тэнгисэй хойто хэһэгээр 3.2-3.5%
хүрдэг Хойто Атлантик далайн дундажа дабһажалтаһаа бага юм. Уһанай температурань
Атлантик далайн урсагал, уларал, уһанай гүн зэрэгһээ хамаарха ба зундаа 25 °C,
үбэлдөө 10 °C болоно. Уһанай гүндэ температура тогтомол, 10 °C байна

1958 ондо Хойто тэнгистэ анханай байгаалиин хиин ордо нээгэдһэнһээ хойшо уг
тэнгисиинь газарай тоһон, байгаалиин хиин нэгэн шухал бүһэ болоһон байна. 1999
ондо олборлолто дээдэ сэгтээ хүрсэн нэгэ үдэртэ 6 сая оршом баррель газарай
тоһон, 280,000,000 м³ байгаалиин хии олборложо байһан байна.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%BE%D0%B9%D1%82%D0%BE_%D1%82%D1%83%D0%B9%D0%BB

Хойто туйл (Газарзүйн хойто туйл), гээшэ Дэлхэйн эрьелтын тэнхэлиг, бүмбэрсэгэй
хойто хахадта, Дэлхэйн гадаргуутай огтлолсохо сэгые хэлэнэ.

Хойто туйл Дэлхэйн эгээн хойто сэг (хойто үргэригэй 90°) болон Урда туйлай яб
гэмээр эсэргүү талада байрлана. Хойто туйл дээрэ бүхэ шэглэл урда зүгые заана.

Урда туйлынь эхэ газар (Антарктида дээрэ) дээрэ байдаг бол Хойто туйлынь Хойто
мүльһэн далайда байрлана. Хойто туйл оршомой уһанай гүн 4087 метр. Эгээн ойро
байрлаха хуурай газарынь Каффеклуббен арал болон Гренландай хойто эрье хүрэтэр
ойролсоогоор 700 км.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B8%D0%B8

Хиин түлэб, мүн баһа газ (грекээр χάος — хаос гү, али эмхэ замбараагүй) —
бодосой нэгэн түлэб. Хиин түлэбэй бүридүүлэгшэ хэһэгүүдынь (молекула, атом, ион)
хоорондоо маша сул холбоотой ба ехэ хүдэлөөнтэй байдаг. Хиин хэһэгүүд бараг
сүлөөтэй, эмхэ замбараагүй хүдэлжэ байдаг. Эдэгээр хэһэгүүд иимэ хүдэлхэ үедээ
хоорондоо мүргэлдэжэ, энэ үедэ тэдэнэй хүдэлөөнэй шэнжэ шанар эрэс өөршэлэгдэнэ.

Тогтобортой шэнгэн эсэбэл хатуу бэеын түлэбые агуулдаг бодосуудай хубида
тэдэгээрэй хиин түлэбые уурал гэжэ нэрлэдэг.

Шэнгэнтэй нэгэн адли хиинь урдадаг ба деформациие эсэргүүсэдэг. Шэнгэнһээ
илгаатайнь хиинь сүлөөтэ гадаргууе, тодорхой эзлэхүүные үүдхэдэггүй ба
боломжотой бүхы эзлэхүүные дүүргэхые хэшээдэг.

Хиин түлэбынь огторгойдо хамагай үргэн тархаһан (одон хоорондын бодос, огторгойн
тоосонсор, одон, гарагуудай агаар мандал, г.м.) түлэб. Хиинүүдынь химиин янза
бүриин шэнжэ шанар агуулдаг. Жэшээнь: инерт хииһээ тэһэржэ дэлбэридэг маша
эдибхэтэй хии хүрэтэр.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B0%D1%80%D0%B0_%D0%BD%D2%AF%D1%85%D1%8D%D0%BD

Хара нүхэн (ᠬᠠᠷᠠ ᠨᠦᠬᠡ) гэдэгынь гэрэл болон алибаа сахилгаан суранзан долгин
нэбтэрэн гарахааргүй маша хүсэтэй таталсалай орон бии болгоһон огторгойн орон
зай юм. Хара нүхэниие тойроод эрьен гараха боломжогүй үзэгдэлэй хаяа гэдэг
математикада тодорхойлһон гадаргуу байдаг. Үзэгдэхэ гэрэлые өөртөө татан
шэнгээдэг ушарһаа гадна ажаглагшын хубида хүреэлэн бай харанхы огторгойн
дэбисхэрһээ илгаран харагдаха боломжогүй юм. Тиимэ ушарһаа хара нүхэн гэһэн
нэрлэһэн болоно. Өөрөөр хэлэбэл, тухайн хаяанда хүрэһэн бүхы гэрэлые һорожо
юушье ойлгуулдаггүй ба яг лэ термодинамикын түгэс хара бэе шэнги байдаг.
Огторгойн квант ороной онолоор үзэгдэлэй хаяанһаа тодорхой хизгаартай
температура бүхы хара бэе шэнги сасараг туяа илгардаг. Тухайн температурань хара
нүхэнэй температуратай урбуу хамааралтай байдагынь одонуудай бөөгнэрэл бүхы хара
нүхэниие энэ сасараг туяагаар ажаглахада түбэгтэй болгодог. Хара нүхэн өөрөө
шууд харагдаха боломжогүйшье тэрэниие үзэгдэлэй хаяанайхи гадна талаарха бодос,
бэенүүдтэй харилсан үйлэшэлжэ байдаг байдалаарынь ажаглан элирүүлжэ болоно.
Жэшээлбэл, хара нүхэндэ татагдан орожо байдаг хии, тооһониие ажаглаха
боломжотой. Хии, тооһониинь хара нүхэндэ татагдан ороходоо хуйларжа (турбулент
хүдэлөөн), үндэр температура хүрэтэр халан, ехэ хэмжээнэй сасараг илгаруулна.
Иимэ ажаглалтын үрэ дүндэ манай юртэмсэдэ хара нүхэн бодотой оршон байна гэдэгые
шэнжэлхэ ухаанай үндэһэтэй нотолһон бэлэй.

Гэрэлые өөрһөөн холдуулхагүй барижа байха хүсэрхэг татаха хүсэн бүхы бэе байжа
болохо тухай дүгнэлтые 1783 ондо анха Англиин одон орон һонирхогшо Джон Мичелл
хэжэ байгаа. 1795 ондо Франциин физик Пьер Симон Лаплас тоосоонойнгоо үрэ дүндэ
тулгуурилан мүн адли дүгнэлтэ хэжэ байба.

Хара нүхэнэй тухай оршон сагай ойлголто харисангын юрэнхы онолдо һуурилдаг.
Физикын энэ тулгуури онолой дахуу ехэ хэмжээнэй масса маша бага орон зайда
түблэрһэн нүхэсэлдэ орон зайн гажалта бии болгодог тула матери ба гэрэл,
сасаргалта орон зайн тэрэ хэһэгһээ зугтажа гараха боломжогүй болодог. Харисангын
юрэнхы онолой хүреэндэ хара нүхэниие түбдөө сэгэн сингуляр шанартай, захадаа
үйлэ ябадалай хизгаартай орон зай маягаар дүрсэлдэг бол квант механикын
үйлэшэлэлые тоосожо үзэбэл энэ дүрсэлэлдэ хубилалта оруулха шаардалгатай болоно.

Энэ һэдэбээрхи зарим шудалгаанһаа хара нүхэниинь татагдаһан бодосые эсэс
түгэсхэлгүй өөртөө агуулһаар байдаг бэшэ харин Хокингой сасаргалта гэхэ
үзэгдэлэй ябасада дулаанай энерги хэлбэреэр аажамаар сасаргадаг болоод
наһанииньшье хизгаартай байдаг гэһэн дүгнэлтэ хэгдэдэг байна. Гэбэшье квант
таталсалай онолые оролсуулһан хара нүхэнэй бүрин зүб загбар одоогоор эсэслэн
болбосорогдоогүй байна.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%BC

Халим (ᠬᠠᠯᠢᠮᠣ) — далай тэнгистэ оршохо нэгэн зүйл һүн тэжээлтэ амитан. Бэеын
хэлбэри загаһан мэтэ, далайн хүхэтэн маша томо амитан, буу загаһаншье гэдэг. Энэ
баг дотороо 2 дэд багта хубаагдаха болоод 88 оршом зүйл бии.

Бусад хүхэтэн амитадай адли халим уушхаар агаар абажа хүшэлтүрэгшээр амисхалдаг,
халуун шуһатай, үрэ зулзагаа хүхүүлжэ һүгөөр тэжээдэг болон маша бага
хэмжээнэйшье гэһэн үһэн байдаг байна. Халимынь ээрүүл хэлбэриин бэетэй.
Һэлюурынь хайбын һэлюур мэтэ хабтагай ба һүүл загаһанайхи шэнги хүндэлэн бэшэ,
бодоо шэглэлдэ хүдэлэн урагшалха хүсэеэ абана. Арһан дороо зузаан өөхэн
дабхаргатай ба энэнь энерги хадгалжа хуримталуулха, бэеын дулааниие хадагалха
үүргые гүйсэдхэнэ. Халимай хүзүүнэй яһан үгы болоһоншье һээр нюрганай яһатай,
мүн аарсагай яһанай ул мүр байдаг. Хүхэ толботой халим урид байһан болон одоо
амидаржа бай хүхэтэнэй дотор хамагай томодо тоосогдоно. Утань 35 м, 150 т
шэгнүүртэй юм. Халим түрэл зүйлһөө хамааран дундажаар 40-90 жэл наһална.

Бүхы халим хэлбэритэнэй баг дотороо 2 дэд багта хубаагдана: шүдэгүй (һахалта)
халимууд (Mysticeti) ба шүдэтэ халимууд (Odontoceti). Эдэ хоёр дэд багууд огсом
дүрээр, досоохи бүридэлөөр, биологяар өөр өөр илгаатай. Хоюулан дэд багууд
мүхэһэн Archaeoceti багһаа гараһан.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B0%D1%88%D0%B8%D0%B7%D0%BC

Фашизм (италяар fascismo: италяар fascio «холбоон, уялаа») — туйлай баруун улас
түрын хүдэлөөнүүдэй, үзэл сурталай согсологдоһон нэрэ болон энэ хүдэлөөнүүдэй
эзэрхэг засаглалай шэнжэ. Фашизм националист, ами нюурай шүтэлгэ, милитаризм,
тоталитаризм онсо тэмдэгтэй .

Фашист улас оронуудай онсо тэмдэгүүд — эдэй засагда, үзэл сурталда уласай удха
шанар шангадхалга: олониитын эмхи болон ниигэмэй холбоон байгуулга, урбагшуудай
болон эб эегүйн даралга, эдэй засагай ба улас түрын либерализмай туһаар засагай
газарай корпоративизацилга. Фашизмын гол түлэбүүд:



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D2%AF%D0%B1%D1%8D%D0%B4

Түбэд (түбэдөөр བོད་) — Гималай ара дахи Tүбэд үндэһэтэнэй нютаг болохо үндэрлиг
орон. Газар зүйн тогтосын хубида Tүбэдэй үндэрлиг (Хүхэ Нуур-Tүбэдэй үндэрлиг)
хэмээхэ энэ газар орон дундажаар далайн түбшэнһөө дээшэ 4900 метрда үргэгдэбэ.

Үгүүлэн бай Түбэд орон үдэгөө Бүгэдэ Найрамдаха Хитад Арад Уласай улас түрын
бүрэн эрхэй харяанд Түбэдэй өөртөө заһаха орон, Сычуань можо, Хүхэнуур можодо
хубаагдадаг. Түбэдһөө гадна Хитад, Монба, Хотон, Чян, Лоба зэрэг яһан үндэһэтэн
амидардаг.

618 ондо Түбэд Соронзон Гомбо хаанай доро нэгэдхэгдэжэ, 841 он хүрэтэр
хүсэрхэгээр оршоһон түүхэнд Түбэдэй эзэнтэ гүрэн гэжэ тэмдэглэжээ. Түүнһээ хойшо
Лхаса, Шигацэ дахи Түбэд ударидалгад нэрэ түдэй нэгэдэдэг байһан ба түүнһээ
хойшо зарим зуунуудта Монгол, Нанхяад, Манжын ударидалга, нүлөөлэл доро орожо
байба.

1951 ондо Түбэдые өөрын салшагүй хэһэг гэжэ үзэһэн БНХАУ сэрэгэй хүсэнээр
нэгэдхэгдэжэ үдэгөө Түбэдэй өөртөө заһаха Орон, Хүхэ Нуур болон Сычуань можын
баруун бэеээр 5.4 сая гаруй Түбэд хүн амидаран һуужа байна. 1959 ондо Түбэдтэ
гараһан боһолгоһоо үүдэн Далай Лама нютагтаа байха аргагүй боложо Энэдхэг рүү
дүрбэн гарһанһаа хойшо дахин эхэ нютагтай ошохо боломжогүй байна.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D1%83%D0%B4%D1%8B%D0%BD_%D0%90%D1%80%D0%B0%D0%B1

Саудай Араб (арабаар المملكة العربية السعودية‎‎) — албан ёһоноор Саудай Арабын
Хаанта Улас Арабын хахад аралай ихэнхийг эзэлэн оршохо Баруун Азиин орон юм.
Баруун хойто талаараа Йордан, хойто ба зүүн хойто талаараа Ирак, зүүн талаараа
Кувейт, Катар, Бахрейн, Арабын Нэгэдэһэн Эмиртэ Улас, зүүн урда талаараа Оман,
урда талаараа Йемен оронуудтай хилэлдэг. Зүүн хойто зүгтэнь Персиин булан,
баруун зүгтэнь Улаан тэнгис оршодог. Саудай Арабын хүн зон ойролсоогоор 27.6 сая
болоод газар нютаг 2,150,000 квадрат километр оршом.

Ниислэл — Эр-Рияд. Саудай Арабта Мекка, Медина гэһэн Лалын шажанай хамагай арюун
газарууд оршодог тула заримдаа «Хоёр арюун сүмын нютаг» хэмээгдэдэг. Харин
Монгол хэлэн, Англи хэлэнээр голдуу Саудай Араб гэгдэдэг. Энэ хаанта уласые анха
Абдул-Азиз бин Сауд байгуулжээ. Түүнэй зүтгэл нь 1902 ондо Ал-Саудай удамай
нютаг болохо Риядые эзэлһэнээр эхилһэн болоод 1932 ондо Саудай Арабын Хаанта
Улас тунхаглагдажа, хүлээн зүбшөөрэгдэһэнээр дууссан ажээ.

Саудай Араб газарай тоһоной экспортоор дэлхэйдэ тэргүүлдэг болоод энэнь эдын
засагые хангадаг. Ниитэ экспортын 90 гаруй хубие газарай тоһон эзэлдэг болоод
засагай газарай орлогой бараг 75 хубие эзэлдэг. Үүнэй үр дүндэ улас хүн ардыгаа
хангадаг болоод газарай тоһоной үнэ буурһан үедэ бага зэрэг хэсүү болодог.
Саудай Араб дахи хүнэй эрхын байдалда Улас Хороондын Хүлисэл (Amnesty
International), Хүнэй эрхын хяналта (Human Rights Watch) зэрэг байгуулалгууд
удаа дараа һанаа табиһан байдалтай хандажа байһан болобошье эдгээрые засагай
газар нясаажа байна.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%85%D1%91%D0%BD%D1%8A%D1%8F%D0%BD

Пхёнъян (солонгосоор 평양, «тэгшэ газар», → Пхёнъян) — Бүгэдэ Найрамдаха
Арадшалһан Солонгос Арадай Улас (БНАСАУ)-ын ниислэл хото.

Пхёнъян хото Хойто Солонгос орныхоо баруун бэедэ Тэдун мүрэнэй эрэгтэ байрладаг
уласайнгаа хамагай томо, ганса саятан хото юм. 1946 ондо Хойто Пёнъан аймагай
харьяанһаа салан дэвшиж уласай хото болһон. Энэ уласай дооро шууд захирагдадаг,
аймагтай энэ тэнсүү эрхэтэ нэгэжэ гэһэн үгэ. Бүрэн хэлбэл Шууд захирагдаха
Пхёнъян хото (평양직할시, [Пхёнъян чикалши]) гэнэ. Бодит байдалда хото, хүдөө али
алиные багтааһан 3,194 км² талбайта Пхёнъян нутагта 2008 оной байдалаар
3,255,388 хүн оршин сууж байна.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BB%D0%B0%D1%82%D0%BE%D0%BD

Платон (грекээр Πλάτων; буюу "үргэн" гэһэн утгатай үгэ MЭҮ 428 — 348) бол
эртэнэй Грекай гүн ухаантан Сократай шаби юм. Гэхэдээ Платон Сократай
һургуулиһаа тусгаарлажа Афинда өөрын бэе дааһан һургуули лицей байгуулжа «Бүгэдэ
Найрамдаха Улас», «Федр», «Тимей», «Федон», «Критон».

Тэрэнэй шаби Аристотелиин хамтаар Платон байгаалиин гүн ухаан, шэнжэлхэ ухаан,
баруун гүн ухаанай үндэһэ һууриие табяа. Платон анха Сократын шаби байһан болоод
Платонай сэтьгэлгээ маша ехэ нүлөөлээ.

Платонай бэшэгэй болобсорол Сократын диалогтань тусгалаа олоһон байдаг. Гушан
табан диалог, 13 захидалые Платон бэшэһэн гэжэ үзэдэг байһан болобош оршон үедэ
эрдэмтэд заримыень жэнхэни буса гэжэ һэжэглэжэ болоо. Платонай бэшэһэн бүтээлүүд
хэд хэдэн маягаар хэблэгдэжэ ерэһэн; энэнь Платонай бэшэһэн бүтээлэй нэрын
талаар хэд хэдэн конвенци бии болоход хүргээ.

Платон байгуулһан академидаа багшалжа байһан бараг һэжэглээгүй болобош, тэрэнэй
диалогуудай һургалтын функци мүнөө хүрэтэр тодорхой мэдэгдээгүй юм. Платонай
үеһөө хойшо диалогые янза бүриин һэдэбээр хэшээл заахад ашаглаха болоһон. Энэнэй
дотор гүн ухаан, ушар ухаан, уран элидхэхэ шадабари, тооной ухаан болон бусад
һэдэбээр хэшээл заахада ашаглажа ерэһэн.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B5%D1%80%D0%BC%D1%8C

Пермь (ородоор Пермь, 1940—1957 оной хоорондо — Молотов гэжэ нэрэтэй), Оросой
холбоото уласай хото, Пермь хизаарай түб мүн. Кама мүрэндэхи боомто юм. 1 036
мянган (2010) хүнтэй саятан, уласайнгаа арбан гурбадахи томо хото. Машина
бүтээлгэ (3 томо машина бүтээхэ үйлэдбэри, уула уурхайн машина бүтээлгын
үйлэдбэри, онгосо бүтээлгэ, сахилгаан техника, хүдэлүүр бүтээлгэ), газар
тоһон-химиин, химиин, газарай тоһон болбосоруулха, модо болбосоруулха, хэблэхэ
ажаүйлэдбэри. Камын Уһан сахилгаан станци. Оросой Эрдэм Ухаанай Академиин
Пермиин эрдэмэй түб. 7 дээдэ һургуули (энэ тоодо Пермиин гүрэнэй ехэ һургуули),
4 театрнууд (энэ тоодо Опера ба баледэй театр). Пермиин уран һайханай галерей,
Пермиин хизаарай нютаг ороноо шэнжэлэлгын музей. XVII зуун турша мэдэгдэнхэй,
1723 ондо үйлэдбэриин һуурин, 1781 ондо хото болобо.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%80%D0%BE%D1%81%D0%BE%D0%B9_%D1%85%D0%BE%D0%BB%D0%B1%D0%BE%D0%BE%D1%82%D0%BE_%D1%83%D0%BB%D0%B0%D1%81%D0%B0%D0%B9_%D1%82%D2%AF%D2%AF%D1%85%D1%8D

Оросой түүхэ зүүн славянуудаар анха эхилбэ. Славянууд МЭҮ 3-8-р зуунай дундуур
Европодо тодоржо эхилһэн байна. XIX зуунда зүүн славяншуудай түрүүшын улас
болохо Киевэй Русь байгуулагдаба. Энэ улас Викингүүд болон тэдэнэй үрэ
удамуудаар ударидуулжа байһан болоод 988 ондо Византиин эзэнтэ гүрэнһөө
христианствын үнэн алдарта шажан гэһэн һургуулиин сургаал үблүүлэн абаһан. Энэ
ябадал дараагай мянган жэлэй турша Оросой соёл уралигые тодорхойлһон Византиин
болон славян соёл уралигай нэгэдхэлые эхилүүлээ. Уламаар Киевэй Русь задаржа
газар нютагынь Оросой маша олон бишыхан хэмжээнэй феодалай уласуудта
хубаагдаһан. XI зуунай Сэсэн Ярославай үедэ Оросто (мүнөөнэй Орос уласай урда
захаар) эдэй засаг, уран зохёол, уран барилга һайн дэлгэрбэ. 1237-1240 ондо
монголшууд Владимир, Киевые добтолһоноор Ехэ Монгол Уласай хэһэг байһан Зүчиин
уласта 1480 он хүрэтэр захирагдаба. Түлхигдэһэн Оросой түб Новгород боложо, 1240
ондо Нева голдо Швециие дараһан зэргэ байлдаанаар хойто зүгтэ нютаг тэлээ.
Энэһээ Монгол-Алтан Ордондо эсэргүүсэхэ Москва, Доодо Новгород, Тверь зэргэ хото
һуурин бодожо буһалгаалаа бэлэй. Шажанайнхантайгаа хамжажа тархай ноёдые
суглуулһан Доной Дмитрий 1380 оной шиидбэрилхэ Куликовын байлдаанаар Мамайн
сэрэгые сохёо. Киевэй Русиин залгамжалагша уласуудһаа эгээн хүсэрхэг Москва
байһан болоод энэ гүнлиг Оросой нэгэдэл, Алтан Ордондо эсэргүү тусгаарлаха
хүдэлөөндэ голлохо байра һууриие эзэлжэ байба. Москва — аажамаар оршомойнгоо
Орос уласуудые нэгэдхэһэн болоод Киевэй Русиин соёл уралиг, улас түрын үбые
захирха болоо.

XV зуунда Москвагай гүн III Иван үндэһэндээ газар газарай олон гүн үгэндөө
оруулжа, Орос уласай «ехэ гүн» (великий князь) болоо. 1453 ондо Византиин
Константинополь Османда эзэлэгдэжэ түгэсһэнөөр Византиин агуу үбые Орос залгажа
байна гэдэг ойлголтоор IV Догшин Иван «цезарь» гү, али «царь» (хаан гэжэ) гэдэг
тушаалые бии болгон өөрөө анхалан хүртэһэн. IV Иван Балтын тэнгистэ гаралгатай
болохын тулада Ливонтой (1558—1583) олон жэл байлдажа, дурна тиишэ Астрахань
(1556 ондо буулган абаһан), Казань (1552) ханлигые мүхөөжэ, Ураалые дабажа
Сибирьтэ сэрэгээ эльгээжэ газар нютагаа тэлһэнээр олон үндэһэтэнэй Орос,
Зүблэлтын һуури табяа. 1600-аад оной дотоодын химаралай үедэ Романовой удамда
засагай эрхэ шэлжэһэн. Оросойнхи газар нээгшэдэй гаргаһан зам, арһан, үнэтэ эд
олохо һэдэл, хасаг (казак) сэрэгэй хүсөөр XVII—XVIII зуунда нютагаа Номгон далай
хүрэтэрхи нютагые эзэлээ. XVII зуунда хасагууд буряадуудые добтолжо Хойто
Монголые эзэмдэбэ. 1721 ондо албан ёһоор Ородой эзэнтэ гүрэн (Российская
империя) гэһэн удхата нэрэеэ тунхаглагдаба. XIX зуун гэхэдэ энэ уласынь байлдан
дагуулалта, ниилүүлэлтэ, шудалгаа зэргээр хүрээгээ тэлэжэ, Польшоһоо Номгон
далай хүрэтэр үргэлжэлһэн Ородой эзэнтэ гүрэн болоһон байба.

I Пётр (1682—1725 оной хоорондо түрэ бариһан), Елизавета (1741—1762), II
Екатерина (1762—1796), II Александр (1855—1881) зэргэ түүхэдэ тодоор үлэһэн
хаашуул түрэ барижа, мүнөөгэйнхеэр хэлэбэл Финланд, Польшоһоо Аляска, Үбэр
Кавказ, Дунда Дурна хүрэһэн уудам газар нютагые дайтахадаа дайтажа, туһалхадаа
туһалжа мухардуулһаар өөрын уласайнхи болгожо байба. 1878 ондо Османы уластай
дайтажа хамар дээрэнь байха Болгариие сүлөөлжэ хүсэ шадалаа бахдуулжээ. XIX
зуунай түгэсхэл, XX зуунай эхеэр хубисхалай үзэл һанаа дэлгэржэ, дэлхэйн
нэгэдүгээр дайнай үедэ гү, али 1917 оной 2-р һарада хүрэнгэтэнүүд хаанаа (II
Николай) түлхин унагаба. 11-р һарада (Октябриин хубисхал) шала өөр гү, али
ажалшан таряашадта засагай эрхэ шэлжэбэ. Дайнай дараахи хэрээгээр Украина,
Польшо, Финланд, Балтиин уласуудай нютагаа алдаһанһаа Украина, Балтиин гурбые
эрьюулжэ абаһаншье зуунай адагта дахин табижа ябуулһан. Сагаан арми, һалан
тусгаарлагша яһатан үндэһэтэнэй сэрэг, түрэтэй шэнэ түрэжэ гараһан Зүблэлтэ
Орос, тэрэнэй улаан арми хэдэн жэл байлдажа диилэбэ.

Орос Ородой эзэнтэ гүрэнэй сагһаа дэлхэйн хүсэн, нүлөө ехэтэй орон болоһон
болоод хожомынь дэлхэйн түрүүшын эгээн томо социалис орон, «суперхүсэн» болохо
СССР-эй хамагай томо, хамагай шухала хэһэг болоо. 1922 ондо байгуулагдаһан
СССР-эй гол сүмэнь Зүблэлтэ Орос орон байһан ба 1922 ондо Зүблэлтэ Социалис
Бүгэдэ Найрамдаха Уласуудай Холбоо (СССР) нэрээр хожомой ойлголтоор 15 бүгэдэ
найрамдаха уласайнхинь нэгэ боложо байгуулагдаба. 1924 ондо хубисхалай
ударидагша Ленин өөд боложо Сталинай үе (1924-1953) эхилбэ. Түблэрһэн түлэблигтэ
эдэй засаг, ажаүйлэдбэрижэлтэ, хүдөө ажахын хамтарал түрын бодолгоор хэрэгжэжэ
байба. Дэлхэйн хоёрдугаар дайн эхилхэдээ Нацис Германитай хамта Польшые добтолжо
Баруун Беларусь ба Украина эзэмдэбэ. Эсэгэ ороноо хамга­алгын Агууехэ дайн 1941
оной июниин 22-ой үүрээр эхилһэн юм гэжэ түүхэдэ эли. Баруунһаа дэлхэйн эзэлхые
һанаархагша Нацис Германи, тэрэнэй хамсаатан дурнын Япониие һүрэжэ зогсооһон.
Энэ Эсэгэ ороноо хамга­алгын Агууехэ дайнда СССР-эй 30 сая хүн ами алдаһан
байдаг. Хардалта һэрдэлгэ маягаар олон сая хүниие хэлмэгдүүлһэниинь Сталинай
нэрые түүхэнээ бараатуулдаг.

СССР-эй уласынь дэлхэйн хуурай газарай зургаанай нэгые хамарһан 255 сая хүн
зонтой ехэ булимтархы хамаг бүгэдые гүрэнэй хинан зонхилдог болошоһон гүрэн
байгаа. Зүблэлтэ Холбоо үзэл шурталай хубида дэлхэйн социалис лагериин
тэргүүлэгшэ, сэрэг улас түрын Варшавын хэрээнэй оронуудай мүлжэгшэ байһан юм.
СССР уралиг, шэнжэлхэ эрдэм ухаанай бүхыл һалбарида амжалта үзүүлһэн. 1991 ондо
СССР задарһанаар Оросой холбоото улас (ОХУ) байгуулагдаһан болоод энэнь СССР-эй
залгамжалагша гэжэ тоосогдодог.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%BC%D1%81%D0%BA

Омск (ородоор Омск), Оросой холбоото уласай хото, Омскын можын засаг захиргаанай
түб, Эрчис мүрэндэ Омь мүрэн шудхажа ородог үзүүртэхи томохон боомто (порт) юм.
Түмэр замай узуулбари. 1 154 мянган ажаһуугшадтай (2010). Машина бүтээлгэ (хүдөө
ажахын машина, сахилгаан хэрэгсэл, г.м.), хүнгэн, хүнэһэнэй, модо болбосоруулха
ажаүйлэдбэритэй. 10 дээдэ һургуулитай (энэ тоодо Омскын гүрэнэй ехэ һургуули), 4
театртай, түүхын ба удха зохеолой, уран һайханай музей. 1716 ондо
байгуулагдаһан; 1782 он хүрэтэр — Омскын бэхилэлтэ (Омский острог), 1782-97 ба
1804 онһоо хото болоһон.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%B2%D0%B8%D0%B4%D0%B8%D0%B9

Публий Овидий Назон (латаар Publius Ovidius Naso, МЭҮ 43 — МЭ 18 он тухай),
Эртын Римэй ирагуу найрагша. Индивидуалис, гол таладаа эротик ирагуу найрагаа
хүгжөөгээд, Овидий өөрынгөө эртын «Дуранай эрдэм» (латаар Ars amatoria) ба
«Дуранда эсэргүү арга» (латаар Remedia amoris) гэһэн шүлэгүүдтэ дуран харилсаа
тухай һургаалые үгэжэ, Римэй ажамидаралай сценкэ хэрэглэнэ. Эллинис «эрдэмтэй»
шүлэг мэтэ ехэ бүтээлдэ дабалга «Метаморфоз» (латаар Metamorphoses) шүлэгэй
бүтээлгэдэ тэмдэглэгдэнэ. Энэ шүлэг үльгэр маягаар бэшэгдэжэ, 250 оршом хүнүүдэй
амитан, ургамал, одон, шулуун болохо тухай туужа домогтой байна. Амидаралай
һүүлшын үедэ «Гашуудалтай элегинүүд» (латаар Tristia) ба «Понтһоо эльгээһэн
бэшэг» (латаар Ex Ponto) бэшэбэ. МЭ 8 ондо Августын Томисто (мүнөөгэй Румыниин
Констанца боомто) сүлэгдэһэн, тэндэшье наһа бараа. Сүлэлгэдэ Овидий лата ирагуу
найрагай шэнэ жанр — дуратай холбоогүй субъектив элеги бүтэбэ. Александр Пушкин
Овидийе ехээр сэгнэһэн, «В стране, где Юлией венчанный», «Овидийдэ», «Цыганууд»
гэһэн шүлэгүүдтэ һонирхол элид болобо.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D1%8C%D1%8E%D1%84%D0%B0%D1%83%D0%BD%D0%B4%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B4_%D0%B1%D0%B0_%D0%9B%D0%B0%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%B4%D0%BE%D1%80

Ньюфаундленд ба Лабрадор (англяар Newfoundland and Labrador;
францяар Terre-Neuve-et-Labrador) — Канадын эгээн һүүлдэ оролсоһон арбадахи можо
юм. Газарзүйн хубида тус можо Канадын Атлантын далайн эрьеэр Ньюфаундленд арал
ба эхэ газарай хэһэг болохо Лабрадорһоо бүридэн оршоно. 1949 ондо Канадада
нэгэдэхэ үедэ тус можые бүхэлдэнь Ньюфаундленд гэдэг байһан ба 1964 онһоо хойшо
можын засагай газар өөрыһөө «Ньюфаундленд ба Лабрадорой засагай газар» гэхэ
болоһон болоод 2001 оной арбанхоёрдугаар һарын 6-най үдэр Канадын Үндэһэн
хуулида оруулһан нэмэлтэ хубилалтаар можын албан ёһоной нэрые «Ньюфаундленд ба
Лабрадор» болгон хубилалһан. Гэхыдээ үдэр бүриин хэлэхэдээ канадынхид тус можые
«Ньюфаундленд» гэдэг ба можын доторхи тухайн бүһэ нютагые «Лабрадор» гэдэг юм.

Newfoundland гэһэн нэрэ англи хэлэнэй «New Found Land» гү, али «Шэнээр олдоһон
газар» (лата хэлэнэй Terra Nova-гай англи оршуулга) гэһэн үгэһөө гаралтай бол,
Labrador гэжэ тус бүһэ нютагай нээһэн Португалиин шэнжэлэгшэ Жуан Фернандиш
Лаврадорой эзэмшэдэг байһан португал хэлэнэй lavrador гү, али «газарай эзэн»
гэһэн сулаһаа гаралтай юм.

2008 оной дүрбэдүгээр һарын тоосоонһоо үзэхэдэ можын хүн зон 508,270 байба.
Ньюфаундленд англи, франци, ирланд хэлэнэй өөрын онсолиг аялгатай. Лабрадорой
англи хэлэнэй аялга Ньюфаундлендынхитэй ехэхэн адли. Тэрэшэлэн Лабрадорто
Инну-аймун болон Инуктитутын онсолиг аялганууд бии.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B8%D0%BB_%D0%BC%D2%AF%D1%80%D1%8D%D0%BD

Нил мүрэн (Араб: النيل‎ Ан Нил; эртэнэй Египет: Итеру; Копт: ⲫⲓⲁⲣⲱ Пиаро;
Амхарын: ዓባይ Аббай) — хойто зүг рүү урдадаг Африка түби дэхи дэлхэйн хамагай
урта хоёр мүрэнэй нэгэ юм. Ниитэ утань 6,650 км. Нилда Сагаан Нил, Сэнхир Нил
гэхэ хоёр гол шудхал байха болоод удахань Нилай уһан, үржэл шэмэй гол эхэ
үүдбэри бол Сагаан Нилиинь илүү урта юм байна. Сагаан Нил Африкын түб хэһэгһээ
эхэ абаха болоод Нилһээ хамагай холо оршохо эхэнь Руанда дахи Виктори нуур эхэ
булагань болодог. Тэндэһээ Танзани, Уганда, Урда Суданаар дамжан урдадаг боло
Сэнхир Нилиинь Этиоп дахи Тана нуурһаа эхэ абажа Судан руу зүүн-урда зүгһээ
урдан ороно. Хоёр мүрэн Суданай ниислэл Хартум хотодо ниилэдэг.

Мүрэнэй доодо урдагалань бараг сүлөөр урдаха болоод Суданһаа, Египет руу урдана.
Египетынь Нил мүрэнһээ олон мянган жэлэй турша хамааралтай байһаар ерэһэн ба
хотуудынь Нил мүрэнэй хүндэйдэ байрлахын зэрэгсээ түүхын гол дурсагалууд мүрэнэй
ойролсоо оршодог. Нил мүрэн Газарай дундада тэнгис руу маша томо адаг үүдэгэн
шудхадаг.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D0%B8%D1%81%D0%B5%D0%B9

Моисей (ивридээр מֹשֶׁה‏‎‎‎ Моше́, «уһаһаа абарагдаһан»), иудей ба христианствын
ёһоор, Табан ном бэшэһэн домогто мэдээсэл элирүүлэгшэ ба хуули тогтоогшо.
Домогой ёһоор, Моисей Египетдэ түрэһэн ба бүхэ израильшуудые алахаһаа фараоной
басаганай ашаар абарагдаһан, хаанай ордондо хүмүүжүүлэгдэбэ. Хожомоо Яхве
тэнгэри Моисейе гэгэрүүлээ, Моисей Египетдэ богоолшолһон израильшуудай аймагые
ударидажа, Египетһээ Синайн сүлдөө асарба. Манай эринэй үмэнэ 2 мянган жэлдэ бии
болоһон Моисей тухай домогууд Эртын Египедэй ажахы тухай жэнхэни түүхын баримтые
агуулна. Азиинхидай Египетдэ нүүһэн тухай Египедэй эхэ һорболжын мэдээсэл
израильшуудай Египетдэ ажаһууһаниие батална. Баталһанаар Моисейн бэшэһэн
хуулинууд манай эринэй үмэнэ 1 мянган жэлдэ бии болобо.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%B8%D0%BD_%D0%9B%D1%8E%D1%82%D0%B5%D1%80

Мартин Лютер (1483 оной 11 һарын 10, Саксониин Айслебен — 1546 оной 2 һарын 18,
тэндэшье) — протестантизмын христосой шажанай теолог, Библиие германи хэлэн рүү
оршуулагша хүн. Тэрэнэй нэрээр протестант шажанай нэгэ урасхалые лютеранство
гэжэ нэрлэһэн.

Мартин Лютер бюргернүүдэй реформациин ударидагша, Германиин протестант урасхал
(лютеранство) үндэһэлэгшэ юм. Хайлуулха, зэдэй хүдэр болбосоруулха газарай
эзэдэй нэгэ болоһон агсан олборилогшын гэр бүлэдэ түрөө. Лютер либерал уралигай
магистр зэрэгтэйгээр 1505 ондо Эрфуртын ехэ һургуули дүүргэһэнэй хойно Эрфуртын
августинцуудай хиид ороһон. 1508 ондо тэрэ Виттенбергын ехэ һургуулида (1512 он
һүүлээр теологиин доктор) багшалжа эхилээ һэн. Католик сүмэдэ эсэргүү шэглэһэн
Германиин ниигэмэй хүдэлөөнэй байдал хаража, Лютер индульгенцида эсэргүү 95
тезисээ бэшэһэн (1517 оной 10 һарын 31-дэ Виттенбергын сүмын үүдэн дээрэ
тунхаглаһан).



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D1%83%D0%B8%D0%B7%D0%B8%D0%B0%D0%BD%D0%B0

Луизиана (англяар Louisiana, францяар Louisiane) Америкын Нэгэдэһэн Уласай урда
бүһэдэ оршохо можо улас. Ниислэлынь Батон-Руж, эгээн томо хотонь Шэнэ Орлеан.
Луизиана паришуудад паришуудта (епархинуудта) хубаагдадаг ганса можо улас болон
эдэнь аймагтай адлидхажа болохо засаг захиргаанай нэгэжэ юм.

Луизианын зарим хотонууд XVIII зуунай үеын Франци, Испани, Африкын соёл хүсэтэй
нүлөөлһэн олон янзын соёлой баялиг уламжалалые хадагалһан байдагаараа онсо өөрэ
зүйл. XIX зуунай эхеэр америкашууд орожо ерэжэ, можо улас болохоһоо урда
мүнөөнэй Луизиана можо уласай нютаг дэбисхэр Испани, Франциин колони байгаа.
Энэнэй зэргэсээ XVIII зуунда африкашуудые илангаяа Баруун Африкын нэгэ бүһэһөө
олоноор асарһаниинь тэдэнэй соёл түблэрхэ нэгэ шалтагаан боложо һэн.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B5%D0%B2_%D0%A2%D0%BE%D0%BB%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%B9

Лев Николаевич Толстой (1828 оной 9 һарын 9[хуушанаар 8 һарын 28], Ясная
Поляна — 1910 оной 11 һарын 20 [хуушанаар 1 һарын 7], Астапово), гүн, ород
зохёолшо, Петербургын ЭУА-иин сурбалжалагша гэшүүн (1873), хүндэтэ академик
(1900). Эсэгэнь — Николай Ильич Толстой гүн (1794—1837), 1812 оной Эсэгын ороноо
хамгаалгын дайнай хабаадалсагша; эхэнь — Мария Николаевна (1790—1830), түрэлхи
обогоор Волконская. Толстой гэртээ һуралсаба; 1844—47 оной хоорондо Казаниин ехэ
һургуулида һураба (шатые дүүргөөгүй). 1851 ондо тэрэнэй аха Н. Н. Толстой
сэрэгэй алба хаажа байһан Кавказдахи Старогладковская хүдөөдэ ябаа. 1851 оной
дэбтэртэнь тэрэнэй түрүүшын удха зохёолой бодолнууд («Үсэгэлдэрэйхи түүхэ» гэхэ
мэтэ) элирэн гарана. Толстойе үхэтэр бэшэгдэһэн дэбтэр тэрэнэй түрүүшын удха
зохёолой һургуули болобо. Толстой Кавказдахи үнгэрһэн гансаардаһан амидаралай
хоер жэлэй хугасаа өөрынгөө һүнэһэнэй дэбжэлтэдэ шухала үүргые гүйсэдхэбэ гэжэ
бодоо. Кавказда бэшэгдэһэн «Бага наһан» нэрэтэй тэрэнэй түрүүшын хэблэгдэһэн
туужа (ородоор Детство, «Современник» сэтгүүл, 1852, № 9) — хожом гараһан
«Гүлмэр наһан» (1852—54) ба «Эдир наһан» (1855—57) туужатай хамта — өөрын намтар
болохо «Хүгжэлэй дүрбэн шата» гэһэн романай үргэн нэгэ хэһэг байгаашье һаа, энэ
романай һүүлшын хэһэг болохо «Залуу наһан» эсэстэ бэшэгдээгүй.

«Дайн ба энхэ» болон «Анна Каренина» гэһэн романуудые бэшэһэн ородой агуу
зохёолшо, анархист байһан. Толстой Ородой Тула можын Ясная Поляна гэдэг эдэлэн
газарта түрэжэ София Андреевна Берстэй гэрэлжээ.

Тэрээр Христиын шүтлэгтэй ба хүшэ хэрэглэхэй эсэрэг байдаг байһан. түүниин
«Бурханай хааншлал танай дотор бии» гэһэн бүтээлэй хүмүүст үзүүлэһэн нүлөөг
Махатма Ганди болон Мартин Лютер Кингтэй зүйрлэжэ болоно. Тэрэ Астапово галта
тэрэгэнэй буудал дээрэ 1910 ондо 82 наһатайдаа наһа баражээ.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B8%D0%BD%D1%88%D0%B0%D1%81%D0%B0

Киншаса (францяар Ville de Kinshasa, 1966 он болотор — Леопольдвиль;
францяар Léopoldville), Конго (Заир) Уласай ниислэл хото. Конго мүрэнэй зүүн
эрьедэ, Малебо (хуушанаар Стэнли-Пул) гэһэн нуурай хажууда байрлана. Гүрэнэйнгөө
эгээн наймаан-тээбэриин, ажаүйлэдбэриин ба соёлой түб. Харин 2009 ондо хотын
ажаһуугшадай тоо 10 076 099 хүн байгаашье һаа, хотын дэбисхэр газарай 60%
үсөөнхи һууришаһан хүдөөгэй газар болоно. Зундаа бороо олон, үбэлдөө хуурай
cубэкваторой уларилтай; 7 һарын дундажа температура 22°С оршом, 4 һарын дундажа
температура 27°С оршом; жэлдээ 1359 мм шииг нойтотой.

Уугуул зоной бишыхан һуури газартахи 1881 ондо сэрэгэй бэхилэлтээр Һенри Стэнли
шэнжэлэгшын байгуулагдаһан; Бельгиин II Леопольд хаанай нэрэмжээр Леопольдвиль
нэрлэһэн. 1926—60 оной хоорондо Бельгиин Конгогой ниислэл. 1959 оной 1 һарын
4-дэ тус хотодо гүрэнэй олониитын бэе даанги байдал түлөө хүдэлөөн эхилээ һэн.
1960—64 оной хоорондо Бүгэдэ Найрамдаха Конго Уласай ниислэл, 1964—71 — Бүгэдэ
Найрамдаха Арадшалһан Конго Уласай, 1971 — Бүгэдэ Найрамдаха Заир Уласай
ниислэл.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%81%D0%BF%D0%B8%D0%B8%D0%BD_%D1%82%D1%8D%D0%BD%D0%B3%D0%B8%D1%81

Каспиин тэнгис (азербайджанаар Xəzər dənizi, хас. Каспий теңізі, фарсяар دریای
خزر Daryā-i Xazar, دریای مازندران Daryā-i Māzandarān‎‎) — Дэлхэй дээрэхи эхэ
газар дундын хамагай томо нуур юм. Гадаргуугай талбайнь 371,000 кв. км болоод
эзэлхүүниинь 78,200 куб. км болоно. Хамагай ехэ гүниинь 1025 метр. Уһанай
дабһажалтань ойролсоогоор 1.2% болоно. Каспиин тэнгисэй хойто, зүүн хойто талада
Казахстан, зүүн талада Туркменистан, урда талада Иран, баруун урда талада
Азербайджан, баруун, баруун хойто талада ОХУ байралана. Каспиин тэнгисиинь эртэ
сагта Хара тэнгис, тэрэ дундаа гадаад далайтай холбоотой байһаниинь геологи,
палентеологиин олдоборууд, энэнэй һудалгаагаар нотлогдодог хэгээд энэнэй уһан
дахи дабһанай агууламжа үндэр байдагань үүнтэй холбоотой болоод хуусэн нэрээр
ЗХУ Каспий-Хара тэнгисые холбоһон һубаг татаһан ажа.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%B1%D1%83%D0%BB

Кабул (Загбар:Lang-ps), Афганистанай ниислэл хото, Кабул можын засаг захиргаанай
түб. Тээбэриин уулзабари. 3 071 400 ажаһуугшад (2011). Уласхоорондын ниидэхэ
онгосын буудал. Автомашина заһабарилгын, механикын болон эм зүйн үйлэдбэринүүд,
гэр барилгын комбинат, металл эдлэл үйлэдбэрилгэ, хүнгэн болон хүнэһэнэй
ажаүйлэдбэри. Ехэ һургуули. Үндэһэтэнэй эрдэм ухаанай академиин түүхын-хэлэзүйн
академи. Музей. МЭҮ II зуун жэлдэ түрүүшынхиеэ дурдаһан байна. XVI зуунай эхиндэ
Ехэ Могол уласай ниислэл хото байгаа, 1773/1774 — 1818 ондо Дуррани гүрэнэй
ниислэл. Бала-Хиссар эртын бэхилэлтэ. Дунда зуунай хотын саада тээхи сэсэрлигүүд
— Шах-Джахана сүмэтэй Баги-Бабур сэсэрлиг (XVII зуун жэл) гэхэ мэтэ.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%81%D0%B0%D0%B0%D0%BA_%D0%9D%D1%8C%D1%8E%D1%82%D0%BE%D0%BD

Сёр Исаак Ньютон (англяар Sir Isaac Newton, 1643 оной 1 һарын 4 — 1727 оной 3
һарын 31 [хуушанай тоололоор 1642.12.25 - 1726.3.20]) —Англиин физик, математик,
одон орон һудлааша, байгаалиин гүн ухаанша, алхимиша, теологиша байжаа. Түүнэй
1687 ондо хэблэгдэһэн Байгаалиин философийн гүн ухаанай заршамууд (Philosophiæ
Naturalis Principia Mathematica) шэнжэлхэ ухаанай түүхэн дахи хамагай ехэ
нүлөөтэй ном гэгдэдэг байна. Тэрээр энэхүү номондоо бүхэ юртэмсын таталсалай
хуули болон хүдэлгөөнэй гурбан хуулинуудые тодорхойлһон болон дараагай гурбан
зуунай туршад юртэмсые үзэхэ шэнжэлхэ ухаанай үзэлдэ дабамгайлжа, оршон үеын
инженершэлэлые эхилүүлһэн һунгадаг механикын һалбариие эхилүүлжээ. Ньютон
Кеплерэй гарагуудай хүдэлгөөнэй хуулинууд ба өөрынгөө таталсалац хүсэнэй онол
хоёр бэе бэендээ ниисэжэ байгаае харуулан, дэлхэйн дээрэхэ зүйлүүд ба сансарта
бай зүйлүүд эжил байгаалиин хуулинуудта захирагдадагые үзүүлһэн байна. Үүнэй үрэ
дүндэ нараные наранай аймагай түбдэ бай гэдэгые бүрмүһэн батлажа, шэнжэлхэ
ухаанай хубисхалые улам хүгжүүлжээ.

Механикиин һалбарида тэрээр импульс хадгалагдаха хуули ба үнсэгэй импульсиин
хуулиие тодорхойон байна. Гэрэлэй һалбарида ойдог дуран абайе зохёон бүтээжэ,
сагаан гэрэл призмааар дамжахадаа задардагые ажаглан үнгэнэй хуулиие нээжээ.
Тэрээр мүн хүргэлтые хуулиие нээжэ, дуунай хурданые һудалһан байна.

Тоогой ухаанда Готфрид Ляйбництай хамта интеграл ба дифференциал тоололые
хүгжүүлжээ. Мүн биномой теоремые нээжэ, функци дахи изагууруудай тоое тоосоолхо
"Ньютоной арга"е гаргажа, хүсэнэй субааг һудалхад оролсоһон байна.

Шэнжэлхэ ухаанай түүхэндэ хэн илүү ехэ нүлөө үзүүлһэн бэ хэмээхэ 2005 оной
Хаанай ниигэмлэгэй һудалгаанда Ньютоные Альберт Эйнштейнһээ илүү ехэ нүлөө
үзүүлһэн гэһэн дүн гаршээ.

Ньютон үнэхээр гайхалтай, хасэрхалтай үбэрмэсэ хүн байһан юм. Юугааршье
зүйрлэмгүй содо ухаантай тэгһэн мүрэтлөө зожиг, заримдаа алмай, ухаан һанаа орон
гаран гэмээр хүн. Түүнэйе заримдаа үглөө һэрээд орон дээрээһээ боһохоо мартан,
хүлөө һаблан хэдэншье сагаар хамаагүй хүдэлгөөнгүй һуудаг гэлсэдэг байба. Өөрөө
байгуулһан лаброторидо Ньютон маша хасэн һонин туршилтууд хэдэг байба. Нэгэ удаа
Ньютон оёдолой машинай зүү шиг урта тэмтрүүл багажые нюудэнэйхээ ухархай руу гүн
оруулан хатгажа, нүдний ухархайн цаад хананд юу байгааг туршиж үзсэн гэдэг.
Хачирхалтай нь азаар ямар ч муу юм бололгүй үнгэрһэн бололтой. Өөр нэгэ удаа
тэрээр Наран хүнэй нюудэндэ ямар нүлөө үзүүлэхые һудлаха зорилгоор Наран руу
болохо хэмжээндэ тултал удаан хугасаагаар эгэслэн шэртээдэ дараа харанхуй
үрөөндэ хэдэ хонго һуужа нюудээ эдхээхэ хэрэг гараһан гэдэг. Дахин аза тааршье
эрүүл мэндэдэ муугаар нүлөөлэхэ юм уширсангүй.

Тэрээр ерэн буһын ухаантай байһаншье жэнхэни шэнжэлхэ ухаан түүнэй оюуной зүбхэн
хэһэгхэн хубиие лэ эзэлжэ байһан бололтой. Арианизм хэмээн нэрэлэгдэдэг, Арюун
Гурбал (эсэгэ, хүү, арюун һүнһэ) гэжэ байхагүй гэжэ үзэдэг тэрһүүд үзэл
баримталдаг нюуса бүлгэмэй гишүүн Ньютон байба. Югөөтэй Кэмбриж дэхэ Ньютоной
ажалалажа байһан Коллеж Тринити гэдэг нэрэтэй байһан юм. Тэрээр Иерусалим дахи
Соломон хаанай сүмын шалые хэдэншье сагаар зогсолтогүй шэртэн уг шалай хээ
угалзанай саана нюуса тэмдэг байгаа гэжэ хайдаг байһан болон энэ дохёондо Иисус
дэлхэйдэ дахин хэзээ ерэхые кодолж үлдээһэн гэдэгтэ этигэдэг байба. Мүн алхимида
маша ехэ саг зарсуулдаг байжээ. 1936 ондо Жон Мэйнард Кэйнс Ньютоной бэшэг
сааһые дуудалага худалдаагаар худалдажа абаад нээжэ үзэхэд тэнэдэ огторгуй
гарагай тухай бэшэ харин хэрхэн һуури металуудые алтан болгон хубиргаха тухай
бэшэжэ һудалһан байхые хараада маша ехэ гайхаһан гэдэг. 1970-аад ондо Ньютоной
үһэндэ хэһэн һудалгаагаар түүнэй үһэнһээ алхимишадай ехэдэ һонирхон һудалдаг
мүнгэн уһан энгэй хүнэйхэһээ бараг 40 дахин ехэ байгаа элирһэн. Шухамдаа
тиимэшье ушарһаа тэрэ үглөө оронооһоо боһохоо мартшахдаг байһан байжа магадгүй.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D2%AF%D0%B1%D0%BB%D1%8D%D0%BB%D1%82%D1%8D_%D0%A5%D0%BE%D0%BB%D0%B1%D0%BE%D0%BE

Зүблэлтэ Социалис Бүгэдэ Найрамдаха Холбоото Улас (ородоор Союз Советских
Социалистических Республик, СССР) гү, али Зүблэлтэ холбоото улас (мүн Советскэ
Союз, ородоор Советский Союз) болбол 1922 онһоо 1991 он хүрэтэр Евразида оршон
тогтоноһон социалис орон байгаа.

Зүблэлтэ холбоото улас 15 Зүблэлтэ Бүгэдэ Найрамдаха Улас болон хэд хэдэн
автономито улас, хизгаарнуудһаа тогтоһон холбооной улас байһан. Энэ холбооной
улас дэлхэйн хуурай газарай зургаанай нэгэниие хамарһан 255 сая хүн зонтой ехэ
империалис гүрэн байгаа. Зүблэлтэ холбоото улас үзэл һурталай хубида дэлхэйн
социалис лагериин түрүүлэгшэ, сэрэг улас түрын Варшавын хэлсээнэй оронуудай гол
хүсэн байһан юм.

Ородууд Ородой эзэнтэ гүрэнэй сагһаа дэлхэйн хүсэн, нүлөө ехэтэй орон болоһон
болоод хожомой дэлхэйн анханай, эгээн томо социалист орон, «суперхүсэн» болохо
Зүблэлтэ холбоото улас эгээн томо, эгээн шухала хэһэг болоо һэн. Энэнь уралиг,
шэнжэлхэ ухаанай бүхыл һалбарита амжалта үзүүлһэн. 1991 ондо ЗСБНУХ задарһанаар
Ородой Холбооной Улас байгуулагдаһан болоод энэнь Зүблэлтэ холбоото улас
залгамжалагша гэжэ тоосогдодог.

СССР Ородой эзэнтэ гүрэнэй шууд залгамжалагша болон тэрэнэй газар нютагай
диилэнхи хэһэгтэ оршон тогтоноһон юм.

Ородой эзэнтэ гүрэн 1917 оной хубисхал, эрхэтэнэй дайн, гадаадын интервенциин
нүлөөгөөр газар нютагһаан 90,000 км² нютаг, 49 сая хүн зоноо алдаа. Дайн,
үлэсхэлэн, тахалһаа болон олон сая хүнээ алдаба. (185,2 саяһаа 136,9 сая) 1917
оной Октябриин хубисхалай дараа Ородой эзэн хааниие буудажа эзэнтэ гүрэнэй түүхэ
түгэсһэншье тэрэниие залгамжалан СССР 1922 ондо бии бололгые тогтоһон юм. Эдэй
засагай хубида 19-р зуунай дунда нюрууда очитлоо доройтоһон Россиин орониие СССР
залгамжалан абаа һэн.

Нэгэдхэһэн гэһэнэй ушарынь зарим уласые (эндэ Балтын оршомой оронууд, баруун
Украина, баруун Беларусь) Германи-Зүблэлтын 1939 оной хуйбалдаанай утаашань мүн
зарим уласай ударидалгыень урбуулха замаар (Бүгэдэ Найрамдаха Тува Арад Улас
гэхэ мэтэ улас) хүсөөр бүрилдэхүүндээ оруулһан байна. ЗХУ байгуулагдаһанһаан
хойшошье газар нютагаа үргэдхэхэ бодолго баримталһаар ерэһэн болон энэ бодолгонь
Урда Сахалин, Курил аралнууд, Кёнигсберг зэргэ газарнуудые нэгэдхэһэнээр элиржэ
байгаа.

Владимир Ильич Ленин наһа бараһанай дараа 1920-д оной дундуур засагай эрхын
түлөө тэмсэл хурсадан Сталинай гансаар дарангылха дэглэм тогтожо засагай эрхэ
нэгэ хүнэй гарта түблэрөө. Энэ үедэ хэрэгжэжэ эхилһэн Шэнэ Эдэй Засагай Бодолго
(НЭП) һамууржа хүндэ үйлэдбэрижэхэ, хүсөөр хамтаралжуулха үйлэ ябасаар
һолигдобо. Түрын бүтэсэ, үүргые коммунис нам дангаар гүйсэдхэжэ нэгэ намай, нэгэ
хүнэй ударидалга ноёрхолоо. Бүхэ орон даяар хэтэ түблэрһэн ударидалгатай сэрэгэй
(Дотоодо Хэрэгэй Арадай Комиссариад — НКВД) хиналтатай системэ тогтобо. 1934
онһоо улас түрын хэлмэгдүүлэлтэ эхилһэнээр мянга мянган абьяаслиг сэхээтэнүүд,
сэрэг, улас түрэ, уралиг соёлой зүтгэлтэнүүд худалаар хардагдан саазалуулжа
бөөнөөр хорихо хүдэлмэриин лагерь ГУЛаг руу зуу зуун мянгаараа эльгээгдэжэ
ниигэмэй бүхы дабхарга айдаста абатан социалис үзэл һанаан, коммунизмын гэрэлтэ
ерээдүйдэ этигэхэ этигэл алдар эхилбэ.

1941 ондо Нацис Германи этигэл эбдэн добтолжо «Эсэгэ ороноо хамгаалгын Агууехэ
дайн» эхилһэн бэлэй. Дайнай үедэ Сталин үндэһэнэй үсөөнхи болохо татар, хальмаг,
герман, түрэгүүдые газар нютагһаань хүсөөр нүүлгэн шэлжүүлжэ байгаа. Дэлхэйн
хоёрдугаар дайнда илалта байгуулһанаар СССР олон уласай табсанда үндэр нэрэ
олоһон болобошье коммунис үзэл һурталые хүсөөр экспортировалан арадшалалые
нухашан даража (1956 ондо Унгарта, 1968 ондо Чехословакида сэрэгээ оруулһан)
байһан ба өөрынгөө орондошье олон ургалша үзэл, тодо бэшэ байдалые хаан
боогдуулжа «Эмшэнэрэй хэрэг» ба «Ленинградай хэрэг» зэргэ зохёомол хэрэгүүд
үүсхэн тэргүүнэй сэхээтэнүүдээ хэлмэгдүүлэн даража байба. Энэ дайнда СССР 25 сая
хүн, үндэһэнэйнгээ баялигай 28,7%-иие алдажа 1172,3 тэрбум доллар зарсуулаа.
Дайнай дараа ажаүйлэдбэрилгэ, дэд бүтэсэеэ һэргээхэ, хүдөө ажахые хүгжүүлхэдэ
илангаяа Зүблэлтэ холбоото уласай европынхи хэһэгтэ маша ехэ хүрэнгэ оруулалта
хэхэ шаардалга гараһан. Гэбэшье Гитлердэ эсэргүү дайнда холбоотон байһан оронууд
эдэй засагай хубида СССР-ые гансаардуулжа улас түрэ, үзэл һурталай хубида
эсэргүүсэлые зогсохо болоо һэн.

1956 ондо Зүблэлтэ холбоото уласай Коммунис Намай (КПСС-эй) алдарта 20-р ехэ
хурал дээрэ Никита Хрущев нэгэ хүниие тахин шүтэхын хоро холбогдолые элишэлэн
хурса элидхэл табяаа һэн. Хрущев засагай эрхэдэ байха үедээ хэлмэгдүүлэлтые
зогсоон улас арадай ажахын хүгжэлые эршэмжүүлжэ, эрхэтэдэй орон һуусын нүхэсэлые
һайжаруулан, хүнгэн үйлэдбэриие хүгжүүлһэнээр улас ороной эдэй засаг, арад
түмэнэй ажабайдал мэдэгдэхысэ дээшэлжэ ерэбэ. Оюунай болон материалай нөөсые зүб
зохистой залһанаар олон амжалтада хүрэбэ.

Энэнэй зэргэсээ олон уласай харилсаадашье наашатай дулаан уурал амисхал бии
боложо 1963 ондо сүмэй зэбсэгые хизгаарлаха хэрээ байгуулагдажа байба. Гэбэшье
намай ударидалгадахи хуушансаг (консерватив) хүсэн Хрущевые улас түрын табсанһаа
зайлуулан коммунис дарангылалай системэеэ дахин тогтоожо шадаһанаар социализм
«һунгадаг» маягаар оршон тогтоноһон юм.

Нэгэ нам (Брежнев, тэрэниие тойрон хүреэлэгшэд) түрын эрхэдэ гаража ниитын тусай
тулада нэрэтэйшье нэгэ хэһэг бүлэг хүнүүдэй тус тулада арад түмэн хүдэлмэрилжэ
байба. Арадшалал хэлбэриин харагдалга байһанһаа агуулга тоталитар дэглэм байгаа.

Дэлхэй ниитэһээ хаалтатай, зохёомол социализм коммунизмын үзэл һурталда
баригдаһан, олон ургалша үзэл, тодо бэшэ байдал хорёотой. 20-р зуунда үрнэһэн
дайнай гол шалтагааниинь үзэл һурталһаа ехэхэн хамаарһан байдаг. Нацис Германиин
хүсэрхэг армиие СССР илаһаниинь тэдэнэй нэрэ хүндые маша ехэ үсхэжэ дэлхэйдэ гол
тоглогшонь СССР болоһон байба. Дараань дэлхэйн II-р дайн дүүргэһэнэй дараагаар
дэлхэй үндэһэндээ 2 лагерьта хубаагдажа энэ хоёр үзэл һурталай алинь зүб болохые
баталах гэһэн үйлэдэлые АНУ, СССР хоёр хэжэ байһан юм. Жэшээлбэл Юрий Гагарин
сансарта анха ниидэхэдэ ниитэ америкынхид СССР-һээ ехэд эмээжэ байһан гэдэг
яагаад гэбэл дэлхэйдэ эгээн түрүүшын коммунис хүн сансарта ниидэһэн ушарһаа тэдэ
энэ удаада АНУ тэдэнһээ үлүү гэдэгээ баталжа шадаһангүй. Тэрэнэй дараашаһаа АНУ
Һара руу ниидэһэн. 1950-яад оной үедэ СССР эдэй засаг, улас түрэ, эрдэм
шэнжэлэл, болбосорол, сэрэг арми зэргээрээ АНУ-һаа холо хойнодожо байһан юм.
Дэлхэй ниитээр Коммунис засаг бүрилдэжэ эхилхэ һуури табигдаба.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%B0%D0%BD

Заан гээшэ одоогоор хуурай газар дээрэхи эгээн томо һүн тэжээлтэн амитан юм.
Манай гараг дээрэ 400 үлүү түрэл зүйлэй заан нютаглажа байһанһаа Энэдхэгэйхи
болон Африкынхи гэһэн юрэнхы 2 түрэл үлөө һэн. Африкын заан бэеэр томо ба томо
шэхэтэй байна. Мүн эмэ Африкын заан һоёотой байхада Энэдхэгэй эмэ заанда
һоёогүй. Заанай тоо толгой багадхаһаар байдаг ба 2007 оной шудалгаар Африкын
түби газарта 470,000-690,000 оршом байна.

Эгээн томо заан 1956 ондо Ангола уласта бүридхэгдэһэн байдаг. Мүрын үндэрынь 4,2
метр ба шэгнүүрынь 12 тонно байгаа һэн. Эмэ заан 22 һарын турша үрэ түлөө тээдэг
ба энэнь хуурай газарай амитадһаа эгээн удаанда тоосогдоно. Дүнгэжэ түрэһэн
заанай тугал дундажаар 120 кг байна. Заан 50-70 наһалха ба эгээн үндэр
наһалһаниинь 82 хүрэһэн тэмдэглэл бии. Зааниинь ута хамар (хошуу), томо шэхээрээ
онсолиг ба богони хүзүүтэй. Зогсожо байхадаа амаа газар хүргэжэ шадахагүй тула
үбдэгөө нугалан тонгойхо гү, али балсанлиг ута хамараа ашаглан хоол тэжээл, уһа
гэхэ мэтые амандаа абажа хэдэг. Мүн хамраараа уһа һороод бэе рүүгээ сэсэрэн
уһалжа сарсуулна. Заанай хамарай үзүүр маша уян зөөлэн эблиг ба һамар зэргын
жаахан зүйлыешье шадабарилгаар шэмхэн абажа шадана.

Заанай омогто хоёр түрэлдэ хамаарха заануудай оршон үеын гурбан (үмэнэнь зүбхэн
хоёр гаргаһан) зүйл, относящихся к двум родам, и несколько древних вымерших
родов:



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D1%83%D0%B1%D0%B0%D0%B9

Дубай (арабаар دبيّ‎‎‎‎), Арабай Нэгэдэһэн Эмиртэ Уласай хото болон Дубай эмиртэ
уласай засаг захиргаанай түб. 2 106 мянган ажаһуугшадтай (2013). Арабай
Нэгэдэһэн Эмиртэ Уласай эгээн шухала наймаанай, санхүүгэй ба банкын түб. Персиин
буланда байрладаг Дубайн томо гүнзэгы уһанай боомтые «Персиин буланай Хонконг»
гү, али «Персиин буланай Венеци» гэдэг. Улас хоорондын ниидэхэ онгосын буудал.
Бага гаалиин ашаар Дубайн боомто импортын (энэ тоодо дахин экспортын худалдаан)
бүһэ нютагай түб. Газар тоһоной олдобориин түб. Хүнгэн сагаанай үйлэдбэри ба
хуурай док.



https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B0%D1%80%D2%BB%D0%B0%D0%BD

Дарһан гү, али вино (латаар vinum) — уһан үзэмэй шүүһые эһэгдэжэ хэһэн һогтуурха
ундан юм. Үндэһэн гурбан түрэлтэй.

Дарһаниинь эгээн эртын түүхэтэй архиин түрэлэй нэгэдэ тоосогдохо ба МЭҮ 6000
оной үедэ Месопотамиин Шумер үндэһэтэнүүд анха хэһэн гэжэ тоосогдодог. МЭҮ 5000
оной үеһөө мүн шара айраг хэхэ болоһон болоод МЭҮ 3000 оной үедэ Эртын Египет
уласта дамжаһан. Пирамидын доторхи ханын зурагуудта дарһан, шара айраг хэрхэн
хэжэ байе дүрсэлһэн байдаг. Шара айраг эһэгдэхэнь харисангы хялбар байһан тула
үдэр тутам, харин дарһаниие тансаг хэрэглээдэ уужа байгаа.



