https://ca.wikipedia.org/wiki/Viquip%C3%A8dia

La Viquipèdia (Wikipedia en anglès, manlleu del hawaià wikiwiki –pronunciat amb
variació lliure /ˈvikiˈviki/ o /ˈwikiˈwiki/– que vol dir «molt ràpid», i
enciclopèdia) és una enciclopèdia lliure mantinguda per la Fundació Wikimedia,
una organització sense ànim de lucre. Els més de 38 milions d'articles (dels
quals 5 milions en anglès i 536.921 en català) han estat escrits
col·laborativament per usuaris d'arreu del món, i la majoria dels seus articles
poden ser editats per qualsevol persona que pugui accedir a la web. Va ser
creada el gener del 2001 per Jimmy Wales i Larry Sanger, i actualment és l'obra
de referència més gran i popular a Internet.

Les crítiques a la Viquipèdia se centren en el fet que per sistema conté
prejudicis i inconsistències i la seva norma d'afavorir el consens per damunt
dels credencials en el seu procés editorial. També se centren en la seva
fiabilitat. Algunes altres crítiques se centren en la seva susceptibilitat al
vandalisme o que s'hi afegeixi informació no verificada. Tanmateix, altres
treballs defensen que el vandalisme normalment es treu ràpidament.

Jonathan Dee, del New York Times, i Andrew Lih, en el 5è Simposi Internacional
sobre el Periodisme en Línia, han citat la importància de la Viquipèdia, no
només com a referència enciclopèdica sinó també com a font de notícies
actualitzada regularment. Quan la revista Time va donar el premi "Persona de
l'any 2006" a "You", va reconèixer la reeixida de la col·laboració en línia, va
citar la Viquipèdia com un dels tres exemples dels serveis "Web 2.0", juntament
amb YouTube i MySpace.

La Viquipèdia en català / valencià fou la segona Viquipèdia a fundar-se, el març
del 2001, després de l'anglesa. Actualment hi ha versions de la Viquipèdia en
més de 250 llengües però només 236 estan actives, i el conjunt de Viquipèdies
tenen més de 36.190.141 articles (octubre 2015) i reben més de 8.000 milions de
visites cada mes (dades del 2014).

Actualment (15 de març del 2017) la Viquipèdia en català té 536.921 articles i
la versió anglesa en té 5.358.140.

La paraula Wikipedia, nom propi encunyat originalment pels creadors de la
Wikipedia en anglès a començ de 2001 i adaptat al català com a Viquipèdia, és
una construcció a partir del hawaià wiki i el grec pedia, literalment «educació
ràpida», amb el significat d'enciclopèdia amb sistema wiki o enciclopèdia
d'actualització ràpida. El nom pels sistemes wiki es va adoptar per primera
vegada a WikiWikiWeb per similitud amb World Wide Web i Wiki-Wiki Bus, l'autobús
llançadora de l'aeroport de Honolulu. Wiki en hawaià vol dir «ràpid» i la
duplicació en les llengües polinèsies és un augmentatiu, «molt ràpid». El sufix
«-pèdia» s'utilitza en formacions de paraules cultes com enciclopèdia, logopèdia
o ortopèdia. Prové del grec clàssic paideia (παίδεια) que vol dir «educació» o
«ensenyament».

Altres llengües que també van usar el nom Wikipedia van ser, entre altres:
alemany, asturià, bretó, castellà, cors, danès, euskera, filipí, finlandès,
gallec, neerlandès, indonesi, islandès, italià, nauruà, noruec, polonès,
romanès, sicilià, somali, suahili i suec.

El 9 de març de 2000 Jimmy Wales va crear Nupedia, un projecte d'enciclopèdia
lliure basat en un ambiciós procés de revisió per parells, dissenyat per fer els
seus articles d'una qualitat comparable a la de les Enciclopèdies professionals
gràcies a la participació d'erudits (principalment doctorands i acadèmics), als
quals es proposava de col·laborar de manera no remunerada. La pàgina web va
tenir la col·laboració de l'empresa recaptadora Bomis, a més de Richard
Stallman, qui va proposar el canvi a la llicència pública general de GNU, des de
l'antiga Nupedia Open Content License.

A causa del lent avançar del projecte, el 2001 es va crear un wiki (anomenat
UseMod) lligat a Nupedia, la finalitat inicial de la qual era agilitar la
creació d'articles de forma paral·lela, abans que aquests passessin al sistema
de revisió per a experts. Existeix una certa polèmica entre els fundadors de
Nupedia sobre qui va proposar originalment la idea d'utilitzar un wiki a Jimmy
Wales si Larry Sanger o bé una tercera persona, però el cas és que l'èxit
d'aquell "petit projecte paral·lel" (Wikipedia) va acabar eclipsant la Nupedia,
que va deixar de funcionar el 2003.

El projecte Viquipèdia es va engegar el 15 de gener de 2001. L'article més antic
que es pot trobar a Wikipedia és UuU del 16 de gener de 2001 a la versió
anglesa; consistia en tres enllaços cap a tres articles sobre el Regne Unit,
Estats Units i Uruguai. Se'n poden consultar els detalls a l'historial de la
pàgina corresponent de la Viquipèdia anglesa.

Larry Sanger, editor responsable de la Nupedia, va passar a col·laborar amb la
Viquipèdia i va treballar activament amb l'organització i directrius del
projecte, marxant-ne el 2002. Aquell any, la Viquipèdia abastava 26 idiomes, 46
el 2003 i 161 a final de 2004. Viquipèdia i Nupedia coexistiren fins a
l'extinció de la segona, l'any 2003.

El 20 de setembre de 2004, la Viquipèdia va aconseguir un milió d'articles en
100 idiomes. El 2007, la versió en anglès va superar els 2 milions d'articles,
convertint-se en l'enciclopèdia amb major nombre d'articles de la història i
superant en aquest aspecte a la Yongle Dadian de l'any 1407, en xinès, que va
sostenir el rècord durant diversos segles. A causa de la seva popularitat i
senzillesa, l'Oxford English Dictionary va acceptar el terme wiki a principi del
2007.

S'han iniciat diversos altres projectes d'enciclopèdia amb format wiki, en gran
part sota una filosofia diferent de l'obertura i el model editorial del «punt de
vista neutral» desenvolupat per la Viquipèdia. Per exemple, Wikinfo, un portal
web, no requereix un punt de vista neutral i permet la investigació original.
També hi va haver nous projectes inspirats en Wikipedia - com ara Citizendium,
Scholarpedia, Conservapedia, i Knol de Google - on alguns dels aspectes que són
fonamentals en la Viquipèdia s'aborden de manera diferent, com les polítiques de
revisió per parells, la recerca original, i la publicitat comercial.

La Viquipèdia és una versió electrònica de les enciclopèdies en paper. Els
primers passos en la utilització de ginys automàtics que superessin la impremta
com a mitjà més flexible i pràctic d'accés als continguts enciclopèdics es
produeixen en la dècada dels anys trenta amb la novel·la de ficció d'H. G. Wells
El cervell del Món (1937) i la visió futurista Memex, de Vannevar Bush,
d'utilitzar microfilms per a emmagatzemar tota la informació rellevant d'una
persona (idea exposada posteriorment en la seva obra de 1945 As we may think).
Una altra feta important va ser el projecte Xanadu (1960) de Ted Nelson.

Amb el desenvolupament d'Internet s'han produït molts intents de desenvolupament
d'enciclopèdies en línia. El líder del moviment de programari lliure, Richard
Stallman, va proposar el 1999 la creació d'una "Enciclopèdia Lliure i Universal"
i va qualificar el naixement de la Viquipèdia com una notícia emocionant. Des
del portal de la Fundació del Programari Lliure es convida els usuaris a visitar
i contribuir a la Viquipèdia.

La primera imatge utilitzada a la Viquipèdia va ser la bandera nord-americana,
posada per Jimbo Wales de manera precària i sense intenció que la mateixa
assumís la condició de logo del projecte. De tota manera, el fet va aixecar
algunes crítiques sobre etnocentrisme.

Pocs dies després es va dissenyar el primer logotip de la Viquipèdia, conegut
com el Wiki logo Nupedia, que marcaria el desenvolupament del projecte, com una
eina auxiliar de Nupedia. Atribuït erròniament a Stephen Gilbert, el seu autor
en realitat no està identificat. El logotip es va instal·lar el març del 2001.

El logo està fet mitjançant la superposició d'una frase de l'escriptor i
matemàtic anglès Lewis Carroll sobre un cercle, usant l'efecte d'ull de peix per
a simular una esfera. La frase és una cita en anglès presa de Euclid and his
Modern Rivals (Euclides i els seus rivals moderns) de Lewis Carroll (Prefaci,
pàg. X), que diu:

El lema de la Viquipèdia és «L'enciclopèdia lliure que qualsevol pot editar» i,
segons paraules del seu cofundador Jimmy Wales, el projecte constitueix "un
esforç per a crear i distribuir una enciclopèdia lliure, de la més alta qualitat
possible, a cada persona del planeta, en el seu idioma", per a aconseguir "un
món en el qual cada persona del planeta tingui accés lliure a la suma de tot el
saber de la humanitat". El lloc web Wikipedia.org es desenvolupa fent ús d'un
programari wiki (terme originalment usat per al WikiWikiWeb), i té un llibre
d'estil amb directrius a seguir per a mantenir una certa qualitat i coherència
en els articles. Una d'aquestes directrius és, per exemple, que el títol de
l'article ha d'aparèixer en negreta a la primera oració d'aquest. Quan cal
establir noves directrius, els usuaris proposen les diverses possibilitats i en
parlen fins a arribar a un consens. Aleshores, la nova decisió s'inclou en el
llibre d'estil.

Segons un estudi realitzat per la revista Nature el 2007, «Viquipèdia assoleix
l'Enciclopèdia Britànica» en qualitat, encara que hi ha controvèrsia sobre
aquest subjecte, l'Enciclopèdia Britànica va rebutjar la manera d'avaluar el
contingut de totes dues enciclopèdies emprada per Nature i aquesta revista va
respondre que el sistema d'avaluació s'havia anunciat clarament: estudiants
independents van analitzar una selecció d'articles i van triar-ne els millors
sense saber-ne la procedència.

En un estudi realitzat per la Universitat Carnegie Mellon i el Palo Alto
Research Center sobre les grans categories d'articles a la Viquipèdia en anglès
des de juliol de 2006 fins a maig de 2010, els resultats van ser els següents:

Alguns projectes, com el de la Stanford Encyclopedia of Philosophy, o el de
l'ara abandonada Nupedia, han usat normes editorials tradicionals i d'autoria
d'articles tipus «escriptura per a experts». Ocasionalment es troben llocs web
com h2g2 o everything2 que segueixen unes regles generals preestablertes, on els
articles només poden ser redactats i controlats per cada persona de forma
individual.

Projectes com Viquipèdia, Susning.nu i l'Enciclopèdia Libre són wikis en els
quals els articles són desenvolupats per nombrosos autors, i no hi ha un criteri
de revisió formal. Viquipèdia és l'enciclopèdia més gran quant a nombre
d'articles o paraules mai escrites. Al contrari del que passa amb moltes altres,
el seu contingut està alliberat sota llicències de contingut obert.

Malgrat que la Fundació Wikimedia prefereix que el contingut multimèdia es
carregue a la pàgina web de Wikimedia Commons, permet que també es faça a les
pàgines de les diferents Viquipèdies. Per a afavorir el fet que aquests
continguts estiguen disponibles més fàcilment per als projectes en qualsevol
llengua, la Viquipèdia en català ja no permet que s'hi carreguin arxius que
s'acceptarien a Commons (arxius de contingut lliure). D'altra banda, hi ha
Viquipèdies, com l'anglesa, que permeten l'ús d'il·lustracions amb drets d'autor
gràcies al fair use (ús raonable), permès en la legislació dels Estats Units
d'Amèrica. La Viquipèdia en català és més restrictiva, i accepta els continguts
no lliures quan no hi ha cap altra opció similar i aquests continguts són
necessaris per a comprendre una explicació. No s'accepten si l'objectiu és
purament decoratiu i s'eviten en el cas de persones vives.

A l'agost de 2016, la Viquipèdia englobava 291 edicions «actives» en diferents
idiomes. Les cinc edicions amb més articles són, en ordre descendent, anglès,
suec, cebuà, alemany i neerlandès. En total, la Viquipèdia conté 293 edicions de
llengües en diversos estats de desenvolupament que totalitzen més de 40 milions
d'articles.

Cada edició treballa de manera independent, no està obligada a incloure el
contingut d'edicions en altres idiomes i només ha de respectar normes globals
com ara la de mantenir un «punt de vista neutral». Tanmateix, alguns articles i
imatges es comparteixen entre les diverses edicions de la Viquipèdia o
mitjançant el dipòsit a Wikimedia Commons, i es demanen traduccions organitzades
d'articles d'edicions en altres idiomes. Els articles traduïts representen només
una petita part del total en qualsevol dels idiomes. La llista següent presenta
les vint edicions més grans, ordenades per nombre d'articles. Les xifres són
actuals.

Moltes edicions de la Viquipèdia utilitzen bots per a la creació automàtica
d'esbossos, de manera que el nombre d'articles no és necessàriament una
referència vàlida pel que fa al seu estat o qualitat. Una categorització
diferent seria la mitjana de mida per article, així, una Viquipèdia amb
nombrosos articles de tot just uns pocs octets seria situada per sota d'una
altra amb menys entrades però més treballades. També cal tenir en compte que
moltes Viquipèdies, com ara la russa, la japonesa, la xinesa i l'hebrea usen
alfabets no llatins, sil·labaris o sistemes d'ideogrames, cosa que augmenta la
mida de les bases de dades.

Els canvis realitzats en un article són visibles de manera instantània sense
passar una revisió, per la qual cosa poden contenir errors o contrasentits. Les
edicions alemanya i hongaresa són, però, una excepció. L'edició alemanya està
provant actualment un sistema per a presentar "versions estables" als lectors,
d'aquesta manera només es veu l'última edició revisada. La Viquipèdia en anglés
també es proposa de desenvolupar un sistema similar. En comptes de prohibir de
crear als usuaris anònims o als nous l'edició d'articles amb tendència a ser
vandalitzats, Jimmy Wales va dir a la British Broadcasting Corporation que la
Viquipèdia en anglès permetria "l'edició d'articles que estan protegits o
semiprotegits des de fa anys". El sistema de "canvis pendents" es va introduir
el 15 de juny, i s'aplica només a alguns articles propensos al vandalisme. Un
editor confirmat de la Viquipèdia en anglès ha de confirmar aquestes edicions
abans de publicar-les. Wales va dir que aquest sistema selectiu és preferible al
que s'aplica en la Viquipèdia en alemany, que no és "ni necessari ni
desitjable". Va afegir que els administradors de la Viquipèdia en alemany
"veuran de prop el funcionament del sistema de la Viquipèdia en anglès, i estic
segur que finalment es proposaran d'adoptar el mateix sistema si els resultats
són bons".

Cada edició té un grup d'administradors, la principal funció dels quals és tant
de fer manteniment com d'esborrar articles, blocar vàndals i altres funcions.
L'edició amb més administradors és l'anglesa, amb un total de més de 1700 a
l'octubre del 2010. Els administradors de la Viquipèdia poden prendre diverses
mesures per a evitar el vandalisme, com ara protegir els articles per a permetre
que només els usuaris registrats puguen modificar-los.

El 2003, es va adoptar mitjançant una votació internacional l'ús d'una esfera
incompleta, coneguda com a wikiesfera, composta per peces d'un trencaclosques
amb fragments d'escriptura en diferents idiomes, simbolitzant la condició
d'«obra en construcció» que té La Viquipèdia. El disseny en forma de trencacaps
esfèric incomplet va patir posteriorment algunes modificacions, com la
substitució dels fragments d'escriptura per lletres i altres signes de diferents
alfabets.

La denúncia de diversos errors i inconsistències en els símbols inclosos en la
wikiesfera i la possibilitat de dissenyar una imatge animada o fotorealista va
impulsar diversos editors de la Viquipèdia a obrir un debat sobre la
possibilitat de realitzar modificacions en l'element gràfic. Com a conseqüència,
i després de la tasca realitzada a través d'una iniciativa de la Fundació
Wikimedia costat de milers de voluntaris per a modificar la interfície de
l'enciclopèdia, el dibuix de la wikiesfera va ser reemplaçat en 2010 per un
renderitzat d'una esfera tridimensional, en què alguns símbols de les peces de
trencacaps van ser reemplaçats per altres i es van afegir símbols de més
idiomes, alhora que es va canviar la tipografia de l'element denominatiu
(«Viquipèdia, L'enciclopèdia lliure») a Linux Libertine.

La neutralitat és un dels cinc pilars de la Viquipèdia. És un fet comú que
algunes persones es vegin de certa manera ofeses per posicionaments polítics o
punts de vista que contrasten o xoquen amb les seves opinions formades. Aquest
és el motiu pel qual es mira de fomentar entre els editors de la Viquipèdia
l'esforç per a mantenir la neutralitat en el contingut dels articles. Els
articles que poden ser controvertits o abordats des de diversos punts de vista
han de ser neutrals i exposar "de manera equànime tots els punts de vista,
segons la seva importància". En aquests casos cal tenir encara més cura citant
fonts fiables i independents, evitar les opinions personals i deixar clar, si
escau, "el que és fet acceptat, i el que és opinió, creença, o hipòtesi no
verificada".

A més, les llicències de contingut lliure garanteixen que l'esmentat contingut
pugui ser reeditat el nombre de vegades quevsigui necessari i per qualsevol
persona si el propòsit de l'edició n'és la millora.

El contingut textual està sota les llicències GNU i Creative Commons, la darrera
versió es va actualitzar per mitjà d'una votació entre el 12 d'abril i el 3 de
maig de 2009. Mitjançant el lema L'enciclopèdia lliure s'entenia, a la manera
del programari lliure, com un producte de distribució gratuïta i sense
restriccions. Així, també es considera programari per la codificació de
MediaWiki, sota GPL. Aquesta redistribució presenta el requisit que ha de ser
acreditada, és a dir, cal esmentar la seva atribució. A més a més, com que la
llicència inclou el terme "comparteix igual", cal conservar aquesta llicència (o
una altra semblant) per a evitar la seva protecció de distribució. Tanmateix,
s'havia estat treballant en el canvi a llicències Creative Commons, perquè la
GFDL, inicialment dissenyada per a manuals de programari, no és adequada per a
treballs de referència en línia i perquè les dues llicències són incompatibles.

A cada autor, editor o il·lustrador que contribueix a l'enciclopèdia sempre se
li atribueixen els drets d'autor segons la Convenció de Berna. Un autor també
pot copiar contingut d'un altre amb el permís corresponent (sobretot en el cas
de contingut amb llicència lliure), però no podrà utilitzar un contingut que en
prohibeix la distribució, reproducció o modificació d'una manera il·lícita,
perquè això en limitaria la utilització amb seguretat i comportaria problemes
amb les polítiques. Per això, en la Viquipèdia en anglès pot aparèixer qualsevol
imatge il·lustrativa sempre que ho faci de manera lícita.

Segons la fundació, la privacitat de la informació és tan important com la
prevenció de vandalisme. Creative Commons, per la seva part, no garanteix el
contingut pels drets d'imatge. A Wikipedia s'ha pres la mesura d'eliminar
informació per via de supressors que disposen d'eines per a eliminar informació
confidencial publicada il·lícitament. D'aquesta manera s'eliminen les edicions
insultants o il·lícites i s'eviten sobrecàrregues confuses en l'historial de
l'article.

Dos dels principals motius pels quals la Viquipèdia és criticada pel que fa a
l'exactitud i fiabilitat dels seus continguts són la persistència de detalls
erronis difícils de detectar (imprecisions no necessàriament malintencionades,
però que poden romandre en un article molt de temps), i la tendència a contenir
més articles i de més qualitat relacionats amb l'actualitat o amb àrees de
coneixement afins al perfil sociotècnic dels seus participants. Però, un tercer
i no menys important factor relatiu a les problemàtiques de contingut que
experimenta la Viquipèdia és el vandalisme (modificacions inapropiades o
ofensives dels articles de l'enciclopèdia, que entorpeixen el desenvolupament
del projecte). La solució a llarg termini no passa per una millora constant de
la qualitat ni per la incorporació o ampliació progressiva d'articles, com
succeeix en els altres dos casos. Mentre que les inexactituds de contingut i les
tendències de creixement irregular seran previsiblement esmenades a mesura que
segueixi evolucionant el projecte i augmentin les edicions d'articles, el
vandalisme representa una amenaça constant i que, és lògic suposar, s'incrementa
en proporció al creixement exponencial de la Viquipèdia. En aquest sentit, per
exemple, l'exposició a una major afluència de visites dels articles en diferents
portals d'inici implica un percentatge molt alt de vandalisme.

Un exemple recent i paradigmàtic de vandalisme massiu es va produir com a
conseqüència de la crida a la participació de Stephen Colbert, un conegut
humorista i presentador de la televisió nord-americana, en una secció del seu
programa The Colbert Report que va titular Wikiality: després d'alguns gags
referint-se a la possibilitat de canviar la ubicació d'estats i països en les
seves respectives definicions de la Viquipèdia, va animar els telespectadors a
modificar l'entrada 'elefant' perquè constés que, en lloc de disminuir, la
població de l'elefant africà s'havia triplicat. Com a resultat immediat, fins a
vint entrades de la Viquipèdia en anglès que feien referència a elefants van ser
bloquejades pels seus administradors, o bé van passar a estat de semiprotegides
(només modificables per usuaris registrats amb un mínim d'antiguitat).

Jonathan Dee, de The New York Times, i Andrew Lih, en el 5th International
Symposium on Online Journalism (2004), van citar la importància de la Viquipèdia
no només com a enciclopèdia de consulta sinó també com a font d'informació
actualitzada a causa a la rapidesa amb què apareixen els articles sobre
esdeveniments recents.

Quan la revista Time va nomenar "You" (en català Vostè) com a "Persona de l'any"
el 2006, reconeixent l'èxit accelerat de la col·laboració en línia i de la
interacció entre milions d'usuaris de tot el món, va citar la Viquipèdia com un
dels tres exemples de serveis Web 2.0, juntament amb YouTube i MySpace.

A banda de les mesures correctores dutes a terme en forma de reversió, avís o
bloqueig, la comunitat de viquipedistes crea i manté (igual que succeeix entre
programadors voluntaris en entorns de programari lliure) tot un seguit d'eines i
implementacions tècniques destinades a actuar contra el vandalisme, des de
fòrums i canals específics d'IRC fins a programes paral·lels de detecció i avís,
passant per usuaris que són en realitat programes bot la missió dels quals és
exclusivament combatre els actes vandàlics.

Milers de persones a tot el món editen la Viquipèdia de manera contínua. A
excepció de 39 persones remunerades, la resta, coneguts com a viquipedistes,
actuen sempre de manera gratuïta i voluntària. Hi ha diverses formes de
col·laborar: a més de crear o ampliar articles, es poden modificar aquells que
no compleixin les convencions d'estil establertes (incloent-hi correccions
lingüístiques), classificar articles per matèria, retirar texts amb drets
d'autor, etcètera. Actualment a la Viquipèdia en català hi ha 27 administradors
i 187 són sistemes de manteniment robot que fan tasques de manteniment com ara
afegir els enllaços interwiki als articles (enllaços a l'article en altres
llengües) o realitzen retocs d'estil (canvi de "l.l" per "l·l", de km²" per
"km²", etc.)

Per a col·laborar no és necessari registrar-s'hi. Per aquest motiu, els
contribuents que no es registren, coneguts com a usuaris anònims, apareixen
identificats en les seves edicions amb el número de la seva adreça IP en comptes
d'amb un àlies. Els usuaris anònims tenen restringides certes accions, com ara
la de votar a les preses de decisions per a aprovar noves regles, esborrar
pàgines que no compleixin els requisits, etcètera.

El passat 29 de novembre de 2009, el diari espanyol El País va publicar que la
Viquipèdia va sofert «un descens notable d'editors» en totes les seves versions
lingüístiques durant l'any 2009 segons les anàlisis de l'investigador espanyol
Felipe Ortega, del grup Libresoft, de la Universitat Rei Joan Carles de Madrid.
Aquesta afirmació és discutida, i Jimmy Wales la va desmentir.

L'agost de 2009, la Fundació Wikimedia va llançar una aplicació oficial de La
Viquipèdia per a l'iPhone i l'Ipod touch que es pot descarregar de l'App Store.
Aquesta aplicació és lliure, gratuïta i sol funciona en l'iPhone 3 g o en
versions més recents. Si bé aquesta és la primera aplicació oficial, ja existien
aplicacions per accedir a la Viquipèdia des de mòbils (com Wapedia).

A més, la Viquipèdia compta amb la seva pròpia versió mòbil del lloc, disponible
en línia: http://ca.m.wikipedia.org.

Altres versions publicades per la Fundació Wikimedia van ser les distribucions
en disc compacte (2003) i DVD (2005), en les quals s'incloïen les versions en
alemany, polonès, portuguès i anglès. Aquest últim ha estat administrat pel
programari lliure Kiwix com a distribuïdor, que a més permet la seva
instal·lació directa. Aquestes característiques van ser usades per a
computadores sense connexió a Internet, permetent la interactivitat i
comunicació entre diferents llocs com ara centres infantils.

L'octubre de 2005, la Xina va bloquejar l'accés a La Viquipèdia, doncs el govern
bloqueja habitualment l'accés als llocs web que considera subversius i filtra
les pàgines d'Internet amb termes que considera delicats. Un any després, La
Viquipèdia va ser desbloquejada al territori xinès, encara que la censura es va
mantenir parcialment amb els termes "sensibles", tals com al Tibet o Falun Gong.

Estadístiques fetes per Alexa, sobre les Viquipèdies més visitades i sobre els
països que més visiten Wikipedia:

A la part superior del portal www.wikipedia.org, es poden observar les 10
Viquipèdies amb més edicions.

Al web stats.wikimedia.org s'hi pot veure el nombre de visites mensuals de cada
projecte.

L'impacte que ha tingut la Viquipèdia a Internet ha provocat paròdies com les
historietes humorístiques de Skeletor, que apareix vandalitzant l'article
d'He-man.

S'han produït diversos casos en els quals dirigents polítics, o persones
pròximes a ells, van modificar articles de Wikipedia interessadament.

El funcionament de la Viquipèdia depèn de MediaWiki, un programari wiki lliure i
de codi obert escrit en PHP i construït sobre la base de dades MySQL. El
programari incorpora característiques de programació com macros, variables, un
sistema de transclusió de plantilles, i redirecció d'URLs. MediWiki està
llicenciat sota la Llicència Pública General de GNU i s'utilitza en tots els
projectes de la fundació Wikimedia, a part d'altres projectes wiki.
Originalment, la Viquipèdia s'executava en UseModWiki escrit en Perl per
Clifford Adams (Fase I), que requeria inicialment CamelCase pels enllaços dels
articles; el sistema actual de doble parèntesi fou incorporat després. La fase
II va començar el gener del 2002, llavors la Viquipèdia es va executar en un
sistema de wiki PHP amb una base de dades MySQL; aquest programari va ser creat
per la Viquipèdia per Magnus Manske. Aquesta fase II es va modificar per
incrementar el rendiment a causa de la demanda creixient. A la fase III, el
juliol del 2002, la Viquipèdia va canviar al programari MediaWiki, escrit
originalment per Lee Daniel Crocker.

La Viquipèdia funciona actualment gràcies a clústers de servidors de Linux
(principalment Ubuntu), amb alguns OpenSolaris per ZFS. El febrer del 2008, hi
havia 300 servidors a Florida, 26 a Amsterdam, 23 en servidors de Yahoo! a Seül.
La Viquipèdia utilitzava un sol servidor fins al 2004, quan es va ampliar el
nombre de servidors. El gener del 2005, el projecte utilitzava 39 servidors
dedicats de Florida.

La Viquipèdia rep entre 25.000 i 60.000 peticions per segon, depenent de cada
hora del dia. Dos clústers més grans als Països Baixos i Corea actualment reben
bona part del trànsit.

És una organització sense ànim de lucre instituïda sota les lleis de Florida
(Estats Units). La seva existència va ser oficialment anunciada pel director
general de Bomis i cofundador de Wikipedia, Jimbo Wales, el 20 de juny de 2003.

Wikipedia té diversos projectes germans que complementen a l'enciclopèdia. Tots
ells són multilingües, lliures, recolzats en la tecnologia wikii administrats
per la Fundació Wikimedia. Inclouen els següents:



https://ca.wikipedia.org/wiki/Botulisme

El botulisme és el tipus més greu d'intoxicació alimentària; amb freqüència és
mortal i es produeix després d'ingerir aliment que conté neurotoxina produïda
pel bacteri anaeròbic Clostridium botulinum. Aquest bacteri viu normalment a
terra o a l'aigua, però les seves endòspores poden contaminar aliments crus
abans de la seva recol·lecció o de ser sacrificats. Si els aliments es cuinen
adequadament, de forma que les espores de C. botulinum es destrueixin (a 85 °C,
durant -com a mínim- 5 minuts; o a 121 °C, durant 3 minuts), no sorgeix cap
problema. Però si queden endòspores viables, poden iniciar el creixement i
quantitats mínimes de la neurotoxina que es produeix (DL50 intracorporal de
1.3–2.1 ng/kg, i de 10–13 ng/kg per inhalació) poden ser extremadament tòxiques.

El bacteri Clostridium botulinum es troba en zones contaminades, on els sòls i
les aigües no tractades produeixen un brou de cultiu ideal. Aquest bacteri
produeix unes espores que sobreviuen en els aliments, els quals es poden
contaminar amb aquestes espores en els processos d'elaboració i/o
emmagatzematge. Allí produeixen una toxina -de diferents grups genòmics- que en
ingressar al cos, fins i tot en mínimes quantitats, sol causar greus
intoxicacions. Les toxines (metal·loproteases, estructuralment bastant semblants
a les que causen el tètanus, amb una cadena de polipèptids pesada -de 100 kDa- i
una lleugera -de 50 kDA-, unides per un pont disulfur) tenen una potent acció
neurotòxica, ja que impedeixen l'alliberament de l'acetilcolina, ocasionant
paràlisi flàccida, fallida parasimpàtica i aturada cardiorespiratòria. De fet la
botulina és la substància més tòxica que existeix. La toxicitat és tan alta, que
és probable que amb tan solament tastar l'aliment contaminat per a confirmar que
està dolent, la persona s'intoxiqui greument, fins i tot com per a produir la
mort.

La malaltia pot ser classificada de diverses formes: segons criteris
exclusivament etiològics, segons determinades característiques fisicoquímiques
del bacteri, segons les seves variants genòmiques o segons l'especificitat
immunològica dels múltiples tipus de neurotoxines que produeix. De forma
excepcional, el botulisme d'origen alimentari pot ser causat per un altre
clostridi, el Clostridium baratii. Aquest tipus de botulisme ha estat descrit
poques vegades a la literatura mèdica. Una d'elles a Barcelona. Es coneixen
diferents soques d'aquest clostridi, caracteritzades genòmicament i trobades a
fonts de contaminació molt diverses. Algunes d'elles són aerotolerants.

No hi ha un tractament específic de la malaltia, a banda d'administrar
anticossos policlonals antitòxics (preparats d'immunoglobulines d'origen equí,
actius contra diversos tipus de toxines botulíniques) i les oportunes tècniques
de suport vital. L'antitoxina més emprada és la trivalent, efectiva contra les
toxines de tipus A, B i E. Existeix una antitoxina heptavalent, activa contra
tots els tipus coneguts de toxina botulínica (A-G). Treballs in vivo han
neutralitzat la toxina E emprant un anticòs IgG humanitzat (sotmès a
modificacions paratòpiques). Des de fa uns anys, es treballa en modificar
aquests anticossos per mitjà de lligaments amb pèptids que facilitin la seva
penetració intracel·lular i la inhibició de la toxina. També s'intenten
dissenyar nous fàrmacs, amb substàncies derivades de la piridina i emprades per
tractar malalties degeneratives, dirigits a evitar els danys neuromusculars
propis del botulisme. El diagnòstic diferencial del botulisme inclou la síndrome
de Guillain-Barré, la miastenia gravis, intoxicació per tetradotoxina o
toxiinfecció alimentària per marisc. La detecció precoç de la toxina és
fonamental per instaurar el tractament adient. S'ha desenvolupat un test ELISA
sobre una base microfluídica que pot identificar-la en uns 75 minuts.

Una variant molt poc comuna de botulisme és el botulisme infantil. Afecta els
nens de menys de dotze mesos d'edat, en els que una colonització temporal de
l'intestí per clostridis comporta la producció in situ de toxines botulíniques.
Aquesta malaltia, considerada rara, sembla afectar -fins a hores d'ara- nens de
tot el món, excepte els africans.

Entre els aliments més exposats a la contaminació solen trobar-se les verdures i
llegums enllaunades a casa o -a vegades- elaborades industrialment, a més dels
productes derivats del porc (pernil curat, entre altres) i el peix cru o fumat.
La creença que la mel no provoca botulisme s'ha demostrat falsa. Brots de
botulisme han estat provocats pel consum de begudes alcohòliques elaborades
"artesanalment" a les presons.

El botulisme també es produeix quan el bacteri entra a l'organisme a través
d'una ferida i produeix la toxina en l'interior d'aquesta. Acostuma a
presentar-se en drogoaddictes que s'administren la droga per via intramuscular o
subcutània (Butil-hidroxitoluè o heroïna marró, especialment). S'ha descrit en
consumidors de cocaïna per via nasal.

Rarament, el botulisme pot ser iatrogènic (una complicació derivada d'una
teràpia o acte curatiu). L'ús cosmètic de preparats de toxina botulínica
elaborats sense control sanitari ha causat alguns casos de botulisme. S'ha
descrit algun cas de paràlisi botulínica després d'aplicar tòpicament mel a
nadons.

El botulisme és una de les malalties considerades com a arma a emprar en una
guerra biològica o en un atac terrorista.

A banda de ser una malaltia humana, el botulisme afecta a molts animals,
vertebrats i invertebrats. Cavalls (en especial els poltres), ovelles,
pollastres, lleons o papions -per exemple- poden infectar-se amb Clostridium
botulinum, sobretot dels tipus neurotòxics A i B, o C/D a la zona del
Mediterrani. És destacable el botulisme aviar, que ataca les aus aquàtiques, en
especial als anàtids. A diferents llocs de Catalunya, aquest fet és bastant
habitual. El mecanisme de transmissió entre dites aus és la ingesta de llimacs
portadors o de larves de dípters necròfags contaminades amb el bacteri,
desenvolupades sobre les restes d'altres aus mortes per la toxina i que actuen
com a vectors. El botulisme aviar es considera una malaltia emergent a Europa,
sobretot a l'aviram.

La descomposició de plantes, algues o animals en certes terres o aiguamolls
origina el medi anaeròbic en el que creix i s'alimenta de forma saprofítica el
bacteri. Les espores del tipus neurotòxic E es poden trobar al tracte digestiu
dels peixos dels llacs i són un perill per a les aus piscívores o les persones
que mengen aquests peixos fumats.



https://ca.wikipedia.org/wiki/Primers_auxilis

Els primers auxilis són les tècniques i procediments de caràcter immediat,
limitat, temporal, no professional que rep una persona, víctima d'un accident o
malaltia sobtada. El seu caràcter immediat radica en la seua potencialitat de
ser la primera assistència que aquesta víctima rebrà en una situació
d'emergència. Limitat perquè de totes les tècniques, procediments i concepcions
que existeixen en la Medicina d'emergències i desastres, solament utilitza una
menuda part d'aquestes, per açò el socorrista mai ha de pretendre reemplaçar al
personal mèdic. La seua temporalitat és marcada per la interrupció de les
tècniques i procediments davant l'arribada de personal millor qualificat
(professionals de la salut). El seu caràcter de no professional ens indica que
els coneixements dels primers auxilis han de ser universals, és a dir ser
difosos a tots els habitants del territori sense restriccions.

Pols:Contracció i expansió que produeix la sang al passar per les artèries
indicant així la freqüència cardíaca; xiquets 140 pul./min. adults 70-80
pul./min. ancians 60-0 pul./min.

Temperatura: És el major o menor grau de calor en un ésser viu, la seva escala
normal és de: nens 36.5º i adults 37.5º.

Respiració: És l'acte d'inhalar i expulsar aire per mitjà del sistema
respiratori; nens 20-30 resp./min adults 16-20 resp./min. ancians 14-16
resp./min.

Tensió arterial: És la pressió que exerceix la sang sobre les parets de les
artèries, s'ha de tenir en compte el diàmetre de les artèries, el volum saguini
i la resistència vascular perifèrica.

Hemorràgia: És l'eixida de sang en escassa o abundant quantitat per la ruptura
d'un got sanguini segons el qual pot ser hemorràgia capil·lar o superficial.

Hemorràgia Arterial : La sang és de color roig brillant viu, la seua eixida és
intermitent coincidint amb cada pulsació.

Hemorràgia Interna: Quan la sang no flueix cap a l'exterior, es localitza sota
la pell.

Fractura: és la ruptura total o parcial d'un os generalment causada per un colp
fort, o per contracció violenta d'un múscul.

Fractura Tancada És aquella que la pell i teixits que cobreixen l'os fracturat
no han estat lesionades per aquest.

Fractura Oberta: És aquella quan la punta de l'os trencat ha perforat la part
blana dels músculs, nervis, tendons i pell i surt a l'exterior.

Asfixia per aliments: és aquella que succeeix quan una persona no arriba a
engolir una partícula massa gran d'aliment, i es bloqueja a la seua tràquea
sense poder respirar, la solució a això és coneguda com la maniobra de Heimlich.



https://ca.wikipedia.org/wiki/ABBA

ABBA (ᗅᗺᗷᗅ®) fou un grup suec de música pop format per Björn Ulvaeus, Benny
Andersson, Agnetha Fältskog i Anni-Frid Lyngstad (Frida). El nom «ABBA» és un
acrònim format per les primeres lletres del nom de cada membre (Agnetha, Björn,
Benny, Anni-Frid). El quartet es va formar a Estocolm el 1972, però només van
aconseguir fama internacional en triomfar al Festival de la Cançó d'Eurovisió
1974. Des de llavors, ABBA va guanyar popularitat emprant melodies enganxoses,
lletres simples i el seu so propi, caracteritzat per les harmonies de les veus
femenines i el wall of sound, un efecte musical creat pel productor Phil
Spector. Björn i Agnetha van contreure matrimoni mesos abans de la formació del
quartet, mentre que Benny i Frida ho van fer el 1978; els quatre van bregar amb
les seves obligacions artístiques a la vegada que s'ocupaven de les seves noves
famílies. Els seus enregistraments van tenir un impacte comercial que els va
portar a convertir-se en els artistes més reeixits de la seva companyia
discogràfica - Universal Music Group - i a ser la banda amb més vendes en els
anys 1970.

ABBA va ser el primer grup pop europeu a experimentar l'èxit en països de parla
anglesa fora d'Europa, principalment Austràlia, Nova Zelanda, Sud-àfrica, Canadà
i en menor mesura Estats Units. No obstant això, al capdamunt de la seva
popularitat, ambdós matrimonis es van dissoldre i aquests canvis es van
reflectir en la seva música, en escriure lletres més profundes amb un estil
musical diferent. L'agrupació va experimentar un declivi comercial i finalment
van decidir separar-se, de manera que al desembre de 1982 van realitzar la seva
última aparició com a ABBA.

Després d'un temps fora de l'interès públic, en la dècada del 1990 el llançament
de diversos àlbums recopilatoris van fer possible el seu retorn al cim de les
llistes de popularitat, i ABBA és ara un dels grups més exitosos, amb vendes
estimades entre 180 i 400 milions de les seves produccions musicals a tot el
món. La seva música ha estat interpretada per diversos artistes reconeguts, i
també és la base del musical Mamma Mia!. L'agrupació és una icona del seu país
d'origen, a més d'una figura important en l'expansió de l'europop. Així, la seva
popularitat va obrir les portes a altres artistes europeus, la qual cosa fou una
de les raons per les quals van entrar al Saló de la Fama del Rock.

Des dels 18 anys d'edat, Benny Andersson va ser membre de The Hep Stars, una
banda sueca de pop rock que feia versions en suec d'èxits internacionals. Benny
tocava el teclat i va començar a compondre temes originals per a la seva banda,
molts dels quals es van convertir en èxits locals com: «No Response», «Sunny
Girl», «Wedding», «Consolation» y «Speleman». També tenia una fructífera
col·laboració amb el compositor Lasse Berghagen, amb qui va escriure i va
produir la cançó «Hej, Clown» per al Melodifestivalen 1969, el festival que
serveix com preselecció sueca per al Festival d'Eurovisió. El tema va empatar en
primer lloc amb «Judy min vän» de Tommy Körberg, però en la segona ronda va
quedar en el segon lloc. Aquest primer intent va animar Benny a seguir escrivint
melodies per al festival.

De la mateixa manera, Björn Ulvaeus pertanyia a The Hootenanny Singers, un grup
suec de música folklòrica i skiffle, que tenien un contracte amb la discogràfica
Polar Music. Björn va començar a escriure material per a la seva banda, mentre
intentava tirar endavant una carrera com a productor a Polar Music, on es va fer
amic de Stig Anderson, l'amo de la discogràfica. Sovint The Hootenanny Singers i
The Hep Stars coincidien en diversos espectacles, i aviat ambdós lletristes van
entaular una relació professional.

El juny de 1966 van compondre la seva primera cançó junts, la qual es va titular
«Isn't It Easy to Say», gravada per The Hep Stars. Stig va veure molt potencial
en la seva col·laboració i els va animar a realitzar més composicions. Björn i
Benny van començar a tocar amb la banda de l'altre a l'escenari i a l'estudi,
però no va ser fins a 1969 quan els dos compositors van escriure i van produir
els seus primers èxits: «Ljuva sextiotal», gravada per Brita Borg i «Speleman »,
l'èxit de The Hep Stars.

Agnetha Fältskog[nota 1] va gravar el seu primer àlbum d'estudi quan només tenia
17 anys i els crítics la van reconèixer com una compositora talentosa. De fet,
abans de formar part d'ABBA, Agnetha ja havia publicat quatre àlbums i més de
quinze senzills a Suècia. La inspiració en els seus primers anys provenia de
cantants amb l'estil de Connie Francis, tot i que la majoria de les seves
cançons pertanyien al gènere schlager. Juntament amb les seves pròpies
composicions va gravar diverses versions d'èxits estrangers i els cantava en els
seus gires pels folkparks.

Anni-Frid «Frida» Lyngstad va cantar des dels 13 anys amb diverses bandes de
jazz; fins i tot va crear la seva pròpia agrupació anomenada Anni-Frid Four.
L'estiu de 1967 va guanyar una competició nacional de talent amb la cançó «En
ledig dag», on el primer premi era un contracte amb la discogràfica EMI i una
presentació en directe en un popular programa de televisió. SVT va transmetre
l'episodi en el «Dagen H», que va obtenir un alt nivell d'audiència durant la
presentació de Frida. D'aquesta manera va llançar diversos senzills amb EMI i va
tenir un èxit significatiu en les llistes de ràdio sueques. A partir de 1969,
Frida va començar a viatjar i a presentar-se amb regularitat en els folkparks, a
més de fer aparicions a ràdio i televisió. El 1971 es va posar en contacte amb
Benny per produir el seu primer àlbum, d'on va aconseguir el seu primer senzill
número u. En aquesta cançó, «Min egen stad», els quatre futurs membres d'ABBA
cantaven en els cors.

Prèviament, Frida va conèixer Björn el 1963 durant el concurs de talent, i a
Agnetha durant un programa de televisió a principis de 1968. Al març de 1969,
Agnetha va conèixer Björn en un concert, es tornaren a trobar durant
l'enregistrament d'un especial de televisió i aviat es van convertir en parella.
L'1 de maig d'aquest any, Frida va participar en el Melodifestivalen 1969, on va
conèixer Benny. Unes setmanes després es van veure en un concert i al cap de poc
també es van comprometre, però fins a 1978 no van contreure matrimoni. The Hep
Stars i The Hotennany Singers es van desintegrar a finals de la dècada de 1960,
per la qual cosa Björn i Benny van començar a gravar el seu primer àlbum com a
duo, anomenat Lycka, el qual contenia composicions fetes al llarg d'aquests
anys. Frida i Agnetha van col·laborar en els cors d'alguns temes.

A l'abril de 1970, quan els quatre estaven de vacances a Xipre, el que va
començar com un cant per diversió a la platja va acabar en una presentació
improvisada davant els Cascos Blaus de l'ONU. Aquesta seria la primera
presentació dels futurs membres d'ABBA. En setembre de 1970 va sortir a la venda
l'àlbum Lycka, acreditat simplement al duo Björn & Benny. Per promocionar-es van
llançar com a senzills els temes «Det kan ingen doktor hjälpa» i «Tänk om jorden
vore ung», amb Agnetha i Frida com a coristes, que van obtenir un èxit moderat.
Finalment, l'1 de novembre de 1970 a Göteborg els quatre van presentar un
espectacle de cabaret anomenat Festfolk- un joc de paraules en suec que
significa 'festa de la gent' o 'parelles compromeses'-, que rebé crítiques
negatives. Juntament amb altres números, el quartet cantava l'èxit de Björn &
Benny «Hej, gamle man» i cançons dels seus propis àlbums. L'espectacle no va
captar l'atenció del públic i, després d'una curta gira per Suècia per part dels
quatre, van decidir concentrar-se en els seus projectes individuals de nou.

Poc després del llançament de Lycka, Agnetha va llançar el seu quart àlbum
d'estudi, När en vacker tanke blir en sång i va contreure matrimoni amb Björn el
6 de juliol de 1971, en una cerimònia que la premsa de Suècia va qualificar com
«les noces de l'any». Agnetha, Björn i Benny van començar a presentar-se junts
aquell estiu i van aparèixer en alguns concerts i programes de televisió. Per la
seva banda, amb l'ajut de Benny, Frida va començar a produir la seva primera
producció discogràfica, Frida, el qual va ser llançat en març de 1971 i va
obtenir bones crítiques. Stig Anderson es va fixar la meta d'entrar al mercat
internacional amb la música de Benny i Björn: «Un dia el seu duet escriurà una
cançó que es convertirà en un èxit mundial», va predir. Stig va animar Björn i
Benny a escriure un tema per al Melodifestivalen, i després de dues entrades
rebutjades en 1971 («Det kan Ingen Doktor Hjälpa» y «Välkommen Till Världen»),
van inscriure en el Melodifestivalen 1972 una nova cançó, «Säg det med en sång»,
interpretada per Lena Anderson. Tot i que el tema va quedar en tercer lloc, va
esdevenir un èxit a Suècia i va convèncer Stig que anaven per bon camí.

No obstant això, els primers senyals d'èxit internacional van arribar per
sorpresa el març de 1972, quan CBS Records va llançar al Japó el senzill de
Björn & Benny, «She's my kind of girl», que va arribar al número set de les
llistes d'Oricon. Encara que van llançar dos senzills més al Japó -
«Merry-Go-Round" i "Love Has Its Ways» - no van aconseguir repetir l'èxit. No
obstant això la popularitat de «She's my kind of girl» els va assegurar un lloc
per representar Suècia al Festival Yamaha Music, celebrat a Tòquio. El novembre
d'aquell any, Björn & Benny van viatjar al Japó amb les seves parelles, que
també els van acompanyar a l'escenari interpretant el tema «Santa Rosa», que
finalment no va obtenir cap guardó.

Björn i Benny van continuar amb les seves composicions i van experimentar amb
nous sons i arranjaments vocals. Finalment el 29 de març de 1972, els quatre van
gravar una cançó anomenada «People Need Love», amb més versos cantats per les
dones, i on aquestes veus adquirien més importància. Tots es van entusiasmar amb
el nou so i Stig va decidir publicar-lo com a senzill el juny de 1972, amb la
seva discogràfica Polar Music, a causa que els quatre no havien pensat el fet de
crear un grup; el llançament va ser acreditat simplement a Björn & Benny,
Agnetha & Anni-Frid.[nota 2] «People Need Love» va arribar al número 17 en les
llistes combinades de senzills i àlbums a Suècia, suficient per convèncer-los
que es trobaven enmig d'alguna cosa bona. El senzill també va esdevenir la seva
primera entrada a les llistes de popularitat als Estats Units, on va arribar al
número 114 en la llista de Cashbox i al lloc 117 de la llista Record World. Aquí
es deien Björn & Benny (with Svenska Flicka)[nota 3] i el seu segell discogràfic
era Playboy Records. No obstant això, d'acord amb Stig, «People Need Love» va
poder tenir un èxit més gran als Estats Units, però una discogràfica petita com
Playboy Records no tenia prou mitjans de distribució per satisfer la demanda.

El 30 d'abril de 1972, els quatre van aparèixer per primera vegada a la
televisió com una agrupació al programa suec Vi i femman, cantant el tema
«People Need Love». Atès que el senzill va ser un èxit local, van decidir gravar
el seu primer àlbum junts, tot i que el fet de formar un grup no era una
prioritat per a cap d'ells en aquest moment. Així, les sessions d'enregistrament
van començar el 26 de setembre de 1972, i cap a l'octubre van acabar un parell
de cançons. Una pista en particular va incloure les noies com a líders vocals,
«Nina, Pretty Ballerina», on les seves veus posades en harmonia van donar per
primera vegada una idea de la qualitat dels seus talents combinats. A l'octubre
van publicar el senzill «He Is Your Brother»,que si bé no va aconseguir entrar
en les llistes de vendes, es va posicionar en el número u de les llistes de la
ràdio. EL 23 de febrer de 1973 va néixer Linda Ulvaeus, la primera filla
d'Agnetha i Björn. Prèviament, l'embaràs d'Agnetha havia suposat alguns
problemes per a la promoció dels seus primers senzills: durant la primera
presentació del grup a Alemanya i Àustria, Agnetha va ser substituïda per Inger
Brundin, una amiga de Frida.

Mentre les sessions d'enregistrament seguien, els membres del quartet van
continuar amb alguns projectes individuals. Frida va seguir presentant-se en
diversos espectacles de cabaret a Estocolm fins al 1973. En aquest mateix any,
Agnetha va interpretar Maria Magdalena en la producció original sueca de Jesus
Christ Superstar, i rebé crítiques favorables. Björn va seguir treballant
ocasionalment amb alguns dels seus companys de The Hootenanny Singers fins a
l'estiu de 1974. El grup i Stig -ara el seu representant- van decidir fer un
altre intent per al Melodifestivalen, aquesta vegada amb la cançó «Ring Ring».
Les sessions d'enregistrament es van realitzar amb l'enginyer de so Michael B.
Tretow, el qual va experimentar amb el wall of sound, una tècnica de producció
musical que va esdevenir el particular so d'ABBA. El wall of sound consistia a
gravar la melodia en una cinta mestra, crear posteriorment diverses còpies
d'aquesta cinta i reproduir-les amb una separació de mil·lisegons, de manera que
es dupliqués el nombre d'elements que s'escolten en una pista i aconseguir així
un so més fort i clar.

Amb la pista ja feta i la cançó gravada en suec, Stig va arranjar una traducció
a l'anglès amb la lletra per Neil Sedaka i Phil Cody, la qual cosa faria al grup
un guanyador segur. No obstant això, al Melodifestivalen 1973 celebrat el 10 de
febrer, «Ring Ring» va quedar en tercer lloc sense oportunitat per presentar-se
al concurs internacional. Tot i el resultat, el quartet va mantenir els seus
plans i va llançar el seu primer àlbum, anomenat Ring Ring, que contenia èxits
passats com «People Need Love" i "He Is Your Brother », així com els
senzills« Love Isn't Easy (But is Sure is Hard Enough) »i« Another Town, Another
Train ». Per la seva banda, el senzill «Ring Ring» va tenir una bona recepció en
diversos països europeus, però Stig va sentir que el veritable èxit arribaria
només amb un número u al Regne Unit o als Estats Units.

A la primavera de 1973, cansat de noms difícils, Stig va començar a referir-se
al grup en públic com a ABBA, acrònim format per les primeres lletres del nom
dels seus integrants: Agnetha, Björn, Benny y Anni-Frid. Al principi no va ser
pres seriosament, ja que «ABBA» era el nom d'una coneguda companyia de mariscs a
Suècia, però Stig va arribar a creure que el nom sí que funcionaria en el mercat
internacional. Tanmateix, un diari de Göteborg va anunciar un concurs per trobar
un nom adequat per a la banda. El grup va rebre noms com «Baba» i «Friend and
Neighbours», però al final tots van ser rebutjats i a l'estiu van anunciar que
el nom oficial era ABBA; posteriorment, Stig va arribar a un acord econòmic amb
la companyia de marisc. La primera vegada que el nom va aparèixer escrit en un
paper va ser durant les sessions d'enregistrament que es van desenvolupar en
l'estudi Metronome d'Estocolm, el 16 d'octubre de 1973. La primera «B» al
logotip d'ABBA va ser posada a l'inrevés en una campanya promocional de la banda
el 1976, i més tard va esdevenir el seu logotip oficial i en una marca
registrada. L'estiu de 1973, ABBA va començar una llarga gira pels folkparks que
va abastar des juliol fins al setembre, i es presentà en més de seixanta
concerts a l'aire lliure. Després de la gira van començar a treballar en un
segon àlbum.

Tal com en anys anteriors, Björn, Benny i Stig van creure en la possibilitat
d'usar el Melodifestivalen i el Festival de la Cançó d'Eurovisió per aconseguir
un negoci musical segur per a la banda. A finals de 1973, Sveriges Television va
convidar els tres a contribuir amb una cançó per a l'edició de 1974. D'un nombre
variat de noves composicions escrites durant els últims mesos, el grup ara
inspirat pel creixent glam rock al Regne Unit va escollir el tema «Waterloo»,
una cançó amb un estil pop glam produïda amb el wall of sound arranjada per
l'enginyer Michael B. Tretow. El 9 de febrer, ABBA va obtenir el triomf al
Melodifestivalen 1974 en obtenir un total de 302 punts per part dels jutges, la
puntuació més alta obtinguda per un guanyador en l'esdeveniment. El tema
guanyador va ser publicat com a senzill en anglès i en suec, i es col·locà en
els primers llocs de les llistes de popularitat sueques. El març van llançar al
mercat el seu segon àlbum Waterloo que contenia la cançó del mateix nom, així
com els senzills «Honey, Honey» y «Hasta mañana».

El 6 d'abril de 1974, «Waterloo» va representar Suècia a la XIX edició del
Festival d'Eurovisió celebrat al Domo de Brighton, Regne Unit. Durant la seva
presentació els quatre membres d'ABBA van dur vestits cridaners dissenyats per
Inger Svvenke, i el director d'orquestra Sven-Olof Walldoff es va disfressar com
a Napoleó Bonaparte. Tot i que la interpretació vocal dels quatre no va ser la
millor, el nombre en si va trencar amb diversos estereotips propis del festival.
Al final de la votació la cançó va obtenir vint punts-sis més que la
representant d'Itàlia «Si», de Gigliola Cinquetti - la qual cosa li va donar a
Suècia la seva primera victòria al festival i a ABBA un èxit d'abast
internacional.

El fet de guanyar el festival els va brindar l'oportunitat de viatjar per Europa
i presentar-se en importants programes de televisió com Top of the Pops, Domino,
Starparade, Toppop y Señoras y Señores. «Waterloo» va arribar al cim de les
llistes en la majoria dels països que visitaven, i fou el primer senzill número
u d'ABBA al Regne Unit. Als Estats Units, gràcies al suport de la seva nova
companyia discogràfica Atlantic Records, el tema va arribar al número sis a la
llista Billboard Hot 100, contrariàment al que va passar amb l'àlbum, que només
va arribar al número 145 en el Billboard 200. Fins i tot a Austràlia, «Waterloo»
va ascendir al número quatre a les llistes de l'ARIA.

El següent senzill d'ABBA, «Honey, Honey», va aconseguir enfilar-se al número
vint als Estats Units, així com a les tres primeres posicions a Alemanya. No
obstant això, al Regne Unit Epic Records -el seu segell discogràfic a les Illes
Britàniques - va decidir publicar una remescla de «Ring Ring» al seu lloc.
Aquest no va aconseguir col·locar-se dins del top 30 de la llista UK Singles
Chart, la qual cosa va incrementar la creixent especulació que el grup era
simplement un altre one-hit wonder d'Eurovisió. Per trobar un nou tema que
continués amb l'èxit ja obtingut, el quartet va tornar a l'estudi
d'enregistrament l'agost de 1974, algunes pistes d'aquestes sessions van ser
publicades més endavant com a part del seu tercer àlbum d'estudi. Al novembre
decidiren llançar una d'aquestes cançons com senzill. Encara que «So Long» tenia
un estil similar al de «Waterloo», el seu llançament va ser un fracàs comercial
i és considerat com el senzill menys reeixit d'ABBA a nivell internacional.

El novembre de 1974 ABBA va començar la seva primera gira internacional, i es
presentà en primer lloc a països com Dinamarca, Alemanya, i Àustria. Aquesta
primera part del tour no va ser del tot reeixida, la qual cosa mostra que el
grup encara no comptava amb una gran base de seguidors fora d'Escandinàvia. De
fet, a causa de la poca demanda d'entrades es van veure forçats a cancel·lar
diverses actuacions, incloent el seu únic concert que tenien planejat a Suïssa.
Després d'un breu descans, al gener de 1975 van realitzar la segona part de la
gira per Escandinàvia, i contrariàment al que va passar en la primera part,
l'espectacle va obtenir l'atenció del públic i de la premsa. El quartet es va
presentar en set dates amb un ple total, i finalitzà amb un gran concert a
Suècia.

Després de la gira, la banda va passar els següents dos mesos treballant en el
seu pròxim disc. ABBA, el seu tercer àlbum d'estudi, va sortir a la venda a
l'abril de 1975 en conjunt amb el senzill «I Do, I Do, I Do, I Do, I Do». Ambdós
llançaments van assolir una bona recepció en algunes llistes europees i d'altres
països com Austràlia i Nova Zelanda, però no així al Regne Unit. Després d'una
campanya de promoció per diversos programes de televisió europeus, ABBA va
començar a preparar-se per a una altra sèrie de concerts. Durant tres setmanes
de l'estiu de 1975, el grup va realitzar una petita gira per Suècia originalment
planejada per a l'any anterior, però que va ser cancel·lada després del seu
triomf a Eurovisió. D'aquesta manera es van presentar en setze diferents
folkparks a Suècia i Finlàndia, interpretant temes del seu més recent àlbum. Van
atraure una gran gernació d'espectadors. El seu espectacle al parc de diversions
Gröna Lund, Estocolm, va ser vist per una audiència estimada de 19.200 persones.
En total, aquesta petita gira va aconseguir recaptar més de 500.000 SEK.

Al juny de 1975, mentre es trobaven de gira, Polar Music va decidir llançar com
a senzill el tema «SOS» amb la qual cosa aconseguiren novament l'èxit al Regne
Unit, on va arribar al número sis i va aconseguir col·locar l'àlbum al número
tretze. Després de 18 mesos ABBA tornava a tenir èxit en aquell país. Als Estats
Units, «SOS» va arribar al número 10 en la llista de Record World i al número
quinze en el Billboard Hot 100, a més de ser el primer número u d'ABBA a Mèxic.
També va guanyar un premi de la Broadcast Music Incorporated pel fet de ser una
de les cançons més tocades a la ràdio estatunidenca el 1975. Després de
finalitzada la gira, l'agost de 1975 van començar a treballar en el seu quart
àlbum, sense saber si aquest arribaria a ser publicat. Els quatre continuaven
involucrats en projectes aliens al grup: Björn i Benny seguien component i
produint temes per a altres artistes de Polar Music, Agnetha va publicar el seu
cinquè àlbum d'estudi Elva Kvinnor I Ett Hus - on s'incloïa la versió en suec de
«SOS» -, i Frida va culminar el seu primer àlbum d'estudi anomenat Frida ensam.

L'agost de 1975, el llançament dels vídeos d'«I Do, I Do, I Do, I Do, I Do»,
«Mamma Mia», «SOS» i «Bang-A-Boomerang» al programa de televisió australià
Countdown, va donar origen a un immens interès públic per ABBA en aquell país. A
finals d'aquest any RCA Records -el seu segell discogràfic a Oceania - va
decidir publicar la compilació The Best Of ABBA, tot i que per a molts era massa
aviat perquè el grup llancés un àlbum recopilatori, el material va tenir una
bona rebuda comercial, i passà setze setmanes en el número u amb vendes que van
superar el milió de còpies venudes, la qual cosa el va convertir en el disc més
venut a Austràlia A causa de la popularitat del vídeo, «Mamma Mia» va ser
publicat com a senzill, de manera que «I Do, I Do, I Do, I Do, I Do», «Mamma
Mia» i «SOS» ocuparen el número u en les llistes de l'ARIA de manera
consecutiva.

L'èxit d'ABBA a Austràlia i Nova Zelanda va influir en la programació de
llançaments per part de Polar Music i dels seus altres segells discogràfics a
Europa. Per exemple, si bé «Mamma Mia» no va ser considerada com un possible
senzill fins al seu llançament australià, la cançó va arribar al número u al
Regne Unit a principis de 1976, a més d'aconseguir les primeres deu posicions en
altres llistes europees. El seu primer àlbum recopilatori, senzillament anomenat
Greatest Hits-la versió europea de The Best of ABBA—, va sortir a la venda a
finals de 1975. La compilació va ser ben rebuda pel mercat europeu, fins i tot
al Regne Unit, on les seves vendes el van col·locar com el segon disc més venut
en la dècada de 1970 en aquell país. Va romandre 11 setmanes en el número u i
130 setmanes dins de la llista UK Albums Chart. A més va portar a ABBA per
primera vegada dins del top 50 de la llista Billboard 200 dels Estats Units, on
finalment van vendre un milió de còpies i van obtenir un disc de platí.

A Greatest Hits es va incloure un nou tema, «Fernando»; la seva versió en suec
es va utilitzar a Suècia per promocionar l'àlbum de Frida com a solista, Frida
ensam. Després de la bona recepció que va obtenir a Escandinàvia, van decidir
gravar una versió en Anglès. «Fernando» va ser llançat com a senzill a la
primavera de 1976, va ocupar el número u en tretze països i va estar al
capdamunt de les llistes a Austràlia durant catorze setmanes, amb la qual cosa
va superar el rècord de tretze setmanes de «Hey Jude» de The Beatles i es
convertí en el senzill més venut en aquest país. Als Estats Units, «Fernando» va
arribar a les primeres deu posicions de la llista Cashbox i al número tretze al
Billboard Hot 100. També va arribar al cim de les llistes Adult contemporary del
Canadà i els Estats Units, el primer número u d'ABBA en ambdós països. En total,
«Fernando» va vendre més de deu milions de còpies i va esdevenir el senzill més
venut del grup.

A principis de 1976, mentre en altres països ABBA començava a ocupar els primers
llocs en les llistes, als Estats Units amb prou feines van aconseguir un senzill
en el top ten i les vendes dels àlbums no donaven bones xifres. El disc homònim
ABBA només va arribar al número 165 en la llista de Cashbox i al número 174 al
Billboard 200. A més, les crítiques que la seva música rebia per part dels
professionals eren variades. Per a la revista Creem en particular, als Estats
Units el grup havia resistit «una molt desordenada campanya de promoció». Per la
seva banda, ABBA va passar gran part de 1976 treballant en el seu nou àlbum
d'estudi, no sense realitzar diversos treballs de promoció a Europa i Estats
Units. Al març, ABBA va fer una visita a Austràlia on van aparèixer en diversos
programes de ràdio i televisió promocionant el seu senzill «Fernando». El
diumenge[Cal aclariment El dia no correspon a la data] 20 de març de 1976 a les
6:30 pm, el canal 9 d'Austràlia va retransmetre el programa The Best Of ABBA, un
especial filmat durant la visita del quartet la setmana anterior. La
retransmissió va ser vista pel 54% de la quota de pantalla, amb la qual cosa es
trencà el rècord d'audiència imposat per l'allunatge el 1969.

Tot i que s'havia planejat que el nou àlbum es publiqués abans de l'estiu de
1976, els constants viatges i gires de promoció entorpiren les sessions
d'enregistrament, i el llançament del disc es va retardar fins a l'octubre. No
obstant això, el primer senzill de l'àlbum va ser publicat l'agost de 1976 i fou
presentat durant la gala en honor al casament del rei Carles XVI Gustau de
Suècia i la reina Sílvia Sommerlath. «Dancing Queen» va esdevenir un èxit
instantani, i va vendre més de tres milions de còpies només el 1976, després
d'entrar al top vint en les llistes de més de vint països, a més de ser la seva
primera entrada a les llistes de popularitat en països com Japó, Turquia i la
Unió Soviètica. Les crítiques al tema van lloar la composició, la instrumentació
i l'harmonia de les veus de Frida i Agnetha. «Dancing Queen» va esdevenir la
cançó insígnia d'ABBA, a més de ser qualificada com una de les millors cançons
de la història segons la revista Rolling Stone.

El quart àlbum d'estudi del grup es va posar a la venda la tardor del 1976.
Arrival va representar un nou nivell de realització i complexitat tant en
composició com en el treball d'estudi, i incità crítiques entusiastes de les
revistes més orientades al rock del Regne Unit, com Melody Maker i New Musical
Express, i notes més apreciatives per part dels crítics estatunidencs. Els tres
senzills obtinguts d''Arrival - «Dancing Queen", "Money, Money, Money" i
"Knowing Me, Knowing You» - també van tenir una bona recepció crítica i
comercial a Europa i Oceania. No obstant això, als Estats Units la seva
popularitat va augmentar en menor escala; Arrival va arribar al número vint en
el Billboard 200 i va obtenir un disc d'or per les seves vendes en aquest país.
A l'abril de l'any següent, «Dancing Queen» va esdevenir l'únic número u d'ABBA
en el Billboard Hot 100.[nota 4] Al novembre de 1976, ABBA va publicar el segon
senzill d'Arrival, «Money, Money, Money», una cançó amb estil de cabaret que va
proporcionar al quartet un número u a Alemanya, Bèlgica, Mèxic, França, Països
Baixos, Nova Zelanda i Austràlia, on la cançó va esdevenir el seu sisè i últim
número u. No obstant això, al Regne Unit i els Estats Units el grup va
experimentar un petit declivi i «Money, Money, Money» només va poder situar-se
en el número tres i cinquanta-sis,

Al gener de 1977, l'estatus del grup va canviar dràsticament i els seus membres
ja eren famosos a nivell mundial. En aquest any, Arrival va rebre una nominació
en el primer lliurament dels premis Brit Awards en la categoria de millor àlbum
internacional de l'any, gràcies a les seves vendes i popularitat al Regne Unit.
Després del llançament del senzill «Knowing Me, Knowing You», el 28 de gener van
començar una molt esperada gira per Europa i Austràlia, on van muntar un
espectacle en què presentaven els seus senzills més reeixits i altres temes de
tots els seus àlbums, a més del mini-musical The Girl with the Golden Hair . El
concert va atreure l'atenció de la premsa a través d'Europa occidental, es
dugueren a terme actuacions a Göteborg, Copenhaguen, Berlín, Colònia, Amsterdam,
Anvers, Essen, Hannover, Hamburg. La gira acabà amb diversos concerts al Regne
Unit a Manchester, Birmingham, Glasgow i Londres. Les entrades per a les dues
presentacions al Royal Albert Hall només estaven disponibles per correu i
posteriorment l'oficina postal va revelar que van rebre més de 3,5 milions de
comandesde d'entrades, suficient per omplir l'escenari més de 400 vegades. Un
dels concerts al Royal Albert Hall va ser filmat i gravat amb la intenció de fer
un especial de televisió, però això mai es va concretar. No obstant això, van
existir moltes crítiques negatives sobre la presentació del grup, com la manca
de «personalitat», i que els quatre actuaven «molt refinats» i «estirats».

El març de 1977, després de la part europea de la gira, ABBA es va presentar en
onze dates a Austràlia davant un total de 145.000 espectadors. En el concert
d'obertura al Sydney Showgrounds a Sydney, més de 20.000 persones van esperar
per hores sota la pluja per observar la banda, per la qual cosa, i malgrat les
condicions del clima, van decidir de no cancel·lar l'espectacle. Posteriorment,
els quatre recordarien aquest concert com un dels més memorables de la seva
carrera. A Melbourne, es va organitzar una recepció cívica a l'ajuntament de la
ciutat i ABBA va aparèixer al balcó per saludar una multitud de 100.000
persones; en aquesta ciutat el quartet va oferir tres concerts al Sydney Myer
Music Bowl, en un dels quals va assistir el primer ministre Malcolm Fraser. A
Adelaida, el grup va fer un concert a l'estadi de futbol West Lakes davant
21.000 espectadors (la qual en si mateixa era un nou rècord) i 10.000 persones
més que escoltaven des de fora. Durant el primer de cinc concerts a Perth, hi va
haver una falsa amenaça de bomba, de manera que tots van haver d'evacuar
l'escenari del concert.

La gira va estar acompanyada d'una histèria en massa i una atenció sense
precedents dels mitjans de comunicació. Per promocionar i mostrar la resposta
del públic australià cap a la banda, Polar Music va decidir realitzar una
pel·lícula dirigida per Lasse Hallström. En aquesta cinta, titulada simplement
ABBA: The Movie, es mostren diverses escenes reals del quartet en la seva visita
a diverses ciutats, incloent fragments dels concerts, rodes de premsa i
entrevistes amb alguns seguidors d'ABBA. De tornada a Suècia, Benny i Björn van
començar a escriure temes inèdits per a la pel·lícula, que més tard s'inclourien
en el seu cinquè àlbum d'estudi. Malgrat el segon embaràs d'Agnetha, es van
aconseguir culminar les nou pistes del disc en menys de sis mesos, i cap a
l'octubre van publicar el primer senzill de l'àlbum. «The Name Of The Game» va
mostrar un altre canvi en les melodies i l'estil de la seva música, que
esdevenien «més madures». Obtíngué millors crítiques per part de la premsa
especialitzada. La cançó va arribar al número u en les llistes britàniques; fou
l'únic lloc on va assolir el cim de les llistes, tot i que va aconseguir
posicionar-se dins dels deu primers llocs a Austràlia, Nova Zelanda, Sud-àfrica,
Mèxic i gairebé tota Europa; va atènyer el número dotze del Billboard Hot 100.

ABBA: The Movie va ser estrenada el 12 de desembre de 1977 a Estocolm, una
setmana després que Agnetha donés a llum al seu segon fill amb Björn, Christian.
Dirigida per Lasse Hallström —el qual també va dirigir la majoria dels vídeos de
l'agrupació —, la pel·lícula originalment va ser planejada per a la televisió,
però Polar Music va decidir augmentar el pressupost per adaptar-la al cinema. Se
li van agregar noves cançons i ABBA va gravar una sèrie d'escenes a Estocolm per
completar la cinta. Després de la seva estrena va rebre crítiques favorables per
part de la premsa europea i estatunidenca; Leif Schulman de Billboard va dir que
«seria injust comparar-la amb les pel·lícules de Dick Lester amb The Beatles o
amb Woodstock, però segueix sent una de les cintes pop més refrescants dels anys
recents». Contràriament a allò que estava previst, la cinta no va tenir una bona
recepció a Austràlia, on la popularitat del grup començà a decaure gradualment.
No obstant això, ABBA: The Movie va ser portada als cinemes estrangers i alhora
la seva imatge creixia en altres territoris: a finals de 1978 es va estrenar al
Japó, el 1979 va arribar als cinemes de Llatinoamèrica i cap al 1982 es va
començar a exhibir als cinemes de la Unió Soviètica i altres països comunistes.

El mateix dia de l'estrena de la seva pel·lícula, ABBA va publicar el seu cinquè
àlbum d'estudi The Album. El successor d'Arrival presentava una major ambició
lírica i musical i per bé que va ser el menys benvingut pels crítics al Regne
Unit, li va donar al grup més senzills amb èxit mundial: «The Name Of The Game»,
«Take A Chance On Me» i «Eagle». El nou àlbum va incloure les versions d'estudi
de The Girl with the Golden Hair, un mini-musical presentat durant la seva gira
anterior. Entre elles destacava «Thank You For The Music», que malgrat no ser
mai llançat com a senzill,[nota 5] va esdevenir una de les cançons més conegudes
del quartet. A principis de 1978, ABBA va publicar «Take A Chance On Me» com a
segon senzill de l'àlbum. El ritme enganxós de la cançó el va ajudar a atènyer
les primeres posicions de les llistes al Regne Unit, Europa Occidental, Mèxic i
Sud-àfrica. Tot i que «Take A Chance On Me» no va arribar al lloc més alt del
Billboard Hot 100, va aconseguir vendre més còpies que «Dancing Queen», i va
obtenir un disc d'or de la RIAA.

Pels volts del 1978, ABBA i la seva obra eren reconeguts per gran part dels
músics d'aquella època. Al maig van culminar els treballs per convertir un
cinema abandonat en l'estudi de gravació de Polar Music. El nou «lloc de l'art»
a Estocolm no només va ser usat per ABBA, sinó també per altres grans bandes com
Led Zeppelin i Genesis. A partir de llavors, ABBA va gravar la gran majoria de
les seves cançons en aquest estudi, el qual comptava amb la més alta tecnologia
de gravació en aquella època i una ubicació privilegiada al centre d'Estocolm.
En ser els artistes més reeixits de Polar Music, el quartet podia fer ús de
l'estudi en horaris flexibles, situació que va solucionar el problema de
disponibilitat que s'havia presentat en llogar altres estudis. Durant el mes de
maig, ABBA es va adreçar als Estats Units per tal de realitzar una campanya
publicitària en la qual es presentaven com «el grup més venedor de la història
de la música enregistrada», i foren convidats a un especial de televisió amb
Olivia Newton-John i Andy Gibb. Com a resultat d'aquesta campanya, «Take A
Chance On Me» i The Album va aconseguir pujar posicions en les llistes
estatunidenques, i arribaren als números tres i catorze a la 'Billboard Hot 100
i la Billboard 200, respectivament. En aquest mateix mes, ABBA va llançar un
senzill promocional del seu nou àlbum a Europa, «Eagle», la seva cançó més
llarga gravada en estudi.

El grup va començar a tenir alguns problemes en el nou estudi de Polar Music a
Estocolm. Les sessions d'enregistrament del seu sisè àlbum es van convertir en
les més llargues i complicades, ja que moltes de les cançons gravades i
mesclades durant aquest temps encara continuen sense ser publicades, un fet que
feia palesa una primera crisi creativa en trigar més d'un any a l'hora de
completar les deu pistes que integrarien el seu següent disc. El quartet va
començar les sessions de composició el febrer de 1978 -dos mesos després del
llançament de The Album—, però aquesta vegada sense que Stig Anderson participés
en el procés. Cap a l'agost, Polar Music els va pressionar perquè publiquessin
un nou senzill, de manera que van triar una de les poques pistes amb les que se
sentien satisfets, «Summer Night City». Si bé la cançó va esdevenir un èxit a
Escandinàvia i Irlanda, només va aconseguir el número cinc en el Regne Unit. Els
quatre van expressar certa preocupació perquè «Summer Night City» va trencar la
seva ratxa de senzills número u en aquell país; Agnetha va dir: «es va convertir
en un hàbit que cada cosa que llançàvem es convertia en un nombre un a
Anglaterra». Amb tot i això, aquesta cançó va ser la plataforma per a la
incursió d'ABBA a la música disco amb el seu següent àlbum. La cara B del
senzill —«Medley: Pick a Bale of Cotton/On Top of Old Smokey/Midnight Special»—
era un pupurri que ABBA va enregistrar per a un disc de caritat per a una
fundació contra el càncer a Alemanya tres anys enrere. Aquest tema roman com
l'única cançó que la banda va gravar i que no era de la seva autoria.

Del 17 al 26 de novembre, ABBA va estar de visita al Japó per promocionar-se de
la mateixa manera que ho havia fet als Estats Units mesos enrere. Es van
presentar en diverses conferències de premsa i programes de ràdio i televisió
com The Best 10, Ginza Now i 11 pm. Durant aquesta gira promocional van
presentar el que se suposava seria el seu nou senzill, «If It Wasn't For The
Nights». A finals del 1978, l'UNICEF els va convidar a col·laborar amb una cançó
per al disc Música per a l'UNICEF, amb l'objectiu de donar els beneficis del
tema a l'organització. En aquest esdeveniment també van participar altres
artistes com ara Bee Gees, Olivia Newton-John, Earth, Wind & Fire, Donna Summer,
Rod Stewart, entre d'altres. Björn y Benny abandonaren la idea de llançar «If It
Wasn't For The Nights» com a senzill i en comptes d'això elegiren una balada amb
un títol en castellà. El 9 de gener de 1979, el grup es va presentar amb el tema
«Chiquitita» en el concert Música per a l'UNICEF davant l'Assemblea General de
les Nacions Unides. El senzill va ser llançat en les següents setmanes i
esdevingué un número u en deu països; també va arribar al número dos al Regne
Unit, al quatre a Austràlia i al vint als Estats Units. La cançó segueix sent el
senzill més venut en la història d'Amèrica Llatina. L'èxit en els països de
parla hispana els va animar a gravar un disc totalment en castellà. Vers el
2004, UNICEF va estimar que van rebre ingressos per més de £ 1.000.000 per les
vendes de la cançó.

La vida personal dels quatre també havia canviat. Després de més de cinc anys
d'estar compromesos, Benny i Frida van contraure matrimoni el 7 d'octubre de
1978, en una cerimònia privada en una petita església de Lindingö. Díes després
del llançament de «Chiquitita», Björn i Agnetha van anunciar el seu divorci. La
notícia va causar un interès massiu per part de la premsa, i va conduir a una
discussió sobre el futur d'ABBA. La parella ha assegurat als mitjans i als seus
seguidors que continuarien el seu treball com a grup i que el divorci no els
afectaria, tot i que la premsa va continuar confrontant-los amb les seves
entrevistes. Diversos crítics van definir aquest canvi com «una ruptura
apareguda a la imatge de dues felices parelles unides per crear música pop». La
pressió del públic sobre els quatre va fer que el treball en l'àlbum s'accelerés
en febrer i març, de manera que van gravar cinc temes del seu nou disc en tan
sols dos mesos, dos d'aquests van ser produïts en els Estudis Criteria a Miami.
El seu sisè àlbum d'estudi, Voulez-Vous, va ser finalment llançat a l'abril de
1979 amb l'assistència de l'enginyer de so Tom Dowd, entre d'altres. El disc va
rebre crítiques variades, ja que comptava amb una gran influència de la música
disco, la qual dominava l'escena musical de finals dels anys 1970. No obstant
això, les úniques dues balades incloses en aquest es convertirien en els
senzills més reeixits de l'àlbum.Voulez-Vous va arribar al lloc més alt de les
llistes a Europa, Japó y Mèxic; a més, va arribar al top 10 al Canadà i
Austràlia, i al top 20 als Estats Units.

Al mateix temps que l'àlbum, el quartet va publicar el senzill «Does Your Mother
Know?», El seu últim senzill amb Björn com a líder vocal, que va aconseguir el
número u en Bèlgica i Alemanya, el número quatre a les llistes angleses, disset
a Mèxic i dinou en el Billboard Hot 100. De manera similar, cap dels senzills de
Voulez-Vous va aconseguir el número u al Regne Unit, però sí que van arribar més
enllà del número quatre. A finals de juliol es va llançar el senzill de doble
cara A «Voulez-Vous» /«Angeleyes», que va aconseguir quedar-se al número tres, a
més d'aconseguir el número u en Bèlgica i entrar al top 10 a Irlanda, Suïssa,
Sud-àfrica, Espanya, França i Països Baixos. Als Estats Units les dues cançons
van ser llançades per separat, de manera que «Angeleyes» no va arribar més enllà
de la posició 64 i «Voulez-Vous» es va estancar en el lloc 80.

A la tardor de 1979, en conjunt amb la seva gira, el grup va llançar el seu
segon àlbum recopilatori, Greatest Hits Vol. 2, el qual contenia el seu nou
senzill, «Gimme! Gimme! Gimme! (A Man After Midnight)». La cançó va esdevenir el
seu èxit disc més conegut a Europa i Japó -on va arribar al número 17 en les
llistes d'Oricon—, en posicionar-se en el número u en Bèlgica, França,
Finlàndia, Irlanda i Suïssa, en el tres al Regne Unit i al vuit a Austràlia.
Mentrestant, a Mèxic ABBA va aconseguir el seu novè i últim número u amb «As
Good As New». A la Unió Soviètica, a causa de la prohibició d'exportar rubles
només s'admetien pagaments en espècie, de manera que Polar Music cobrava les
vendes dels seus discos en petroli.

Després de veure l'èxit obtingut en països de parla hispana amb la versió en
anglès de «Chiquitita», ABBA va decidir gravar una versió en castellà amb les
lletres compostes per Mary i Buddy McCluskey, executius d'RCA Records a
l'Argentina. El quartet també es va presentar en els programes Aplauso i 300
millones a Espanya, on van obtenir un disc d'or per les vendes del senzill. La
versió en castellà va esdevenir un èxit en les ràdios d'Espanya i Amèrica
Llatina, a més de ser llançada en altres territoris com França, Austràlia i
Japó. Només a Mèxic i l'Argentina; en total, la versió en castellà de
«Chiquitita» va vendre més de dos milions de còpies. Per provar la seva ratxa de
sort, RCA Records va animar al grup a gravar una altra versió en espanyol. El
tema escollit per a aquesta ocasió va ser «I Have A Dream", que en cstellà va
esdevenir «Estoy soñando». El senzill va ser ben rebut en diversos països
hispanoparlants, la qual cosa els convencé que haurien gravar un disc totalment
en castellà després d'acabar el seu tour.

El 13 de setembre, ABBA va començar la seva primera i única gira per Amèrica del
Nord al Northlands Coliseum, a Edmonton, amb un ple de 14.000 persones. Durant
les quatre setmanes següents, es van presentar un total de disset concerts
totalment venuts, tretze als Estats Units i quatre al Canadà. No obstant això,
es van veure forçats a cancel·lar diverses dates: l'últim concert planejat
d'ABBA als Estats Units va ser cancel·lat a causa de la crisi nerviosa que va
patir Agnetha durant el vol de Nova York a Boston, quan l'avió privat on
viatjava va ser sotmès a condicions extremes causades per un tornado, sense que
pogués aterrar durant molt de temps. La gira va acabar amb una presentació a
Toronto al Maple Leaf Gardens davant una multitud de 18 000 espectadors. Tot i
que l'espectacle va generar les mateixes queixes que hi va haver en la gira de
1977 i molts assistents van assegurar que ABBA era més un grup d'estudi que una
banda en viu, alguns crítics es van impressionar per la bona producció de
l'espectacle i la rebuda que van tenir entre el públic, especialment si es
considerava la seva condició a Amèrica del Nord.

El 19 d'octubre el grup va arribar a Europa occidental per realitzar la segona
part de la seva gira, on van tocar en vint concerts, amb les entrades totalment
venudes, incloent sis nits amb totes les localitats exhaurides al Wembley Arena
de Londres. Finalitzaren la gira amb un gran concert a Dublín, Irlanda. Durant
la gira es va gravar el documental ABBA In Concert amb imatges dels concerts i
dels seguidors en diversos punts dels Estats Units i del Regne Unit, similar al
que havien fet en la seva gira anterior amb ABBA: The Movie. El documental va
ser dirigit per Urban Lasson i estrenat a la primavera següent en diverses
televisions europees, dels Estats Units, Japó i Austràlia. Per commemorar el
final de la seva gira, Polar Music va decidir publicar com a senzill «I Have A
Dream», que va aconseguir un número u a Suïssa, Bèlgica, Àustria, Països Baixos
i Canadà, i un número dos al Regne Unit i Irlanda. El vídeo promocional del
senzill es va extreure de l'especial ABBA In Concert.

Al gener del 1980, Björn i Benny van viatjar a Barbados per discutir una oferta
quan la producció d'un musical, així com per començar les sessions de composició
per al seu següent àlbum. Mentrestant, el 7 de gener, Agnetha i Frida van cantar
les lletres en castellà escrites pel matrimoni McCluskey per a diverses de les
seves cançons més conegudes. L'àlbum recopilatori en castellà rebé el títol de
Gracias por la música, i va ser llançat a mitjan 1980 en diversos països de
parla hispana, així com al Japó i Austràlia. El disc va ser ben rebut pel
públic, i juntament amb diversos senzills llançats d'aquesta compilació com a
«Gracias por la música» i «¡Dame, dame, dame!», el grup es va tornar molt
popular a Iberoamèrica. Més endavant, en els seus pròxims dos discos, ABBA va
gravar quatre cançons més en castellà.[nota 6] Els següents mesos ABBA es va
dedicar a la producció del seu següent àlbum, amb un petit recés: en març van
viatjar al Japó per fer la que seria la seva última gira. Després de la seva
arribada a l'Aeroport Internacional de Narita van ser assetjats per milers de
seguidors, si fa no fa una situació similar a la que havien experimentat a
Austràlia tres anys abans. La banda va tocar onze concerts davant més de 100 000
persones, incloent sis presentacions al Nippon Budokan de Tòquio.

Després de finalitzar la seva gira pel Japó, els ABBA es van prendre un breu
descans i van començar a treballar en un nou àlbum d'estudi. El primer tema
publicat d'aquestes sessions va ser llançat al juliol, «The Winner Takes It
All», el seu vuitè número u en la llista UK Singles Chart-i el primer des de
1978 -. Als Estats Units, el senzill va arribar al número vuit en el Billboard
Hot 100 i va esdevenir el segon número u d'ABBA en el Hot Adult Contemporary, a
part dels anteriors també va aconseguir entrar a les primeres deu posicions
d'altres quinze llistes. La lletra de la cançó, escrita per Björn, es troba molt
marcada pels problemes maritals que va experimentar amb Agnetha, la veu
principal a la pista. A causa de la seva temàtica i a la interpretació
d'Agnetha, sovint «The Winner Takes It All" és distingit com un dels millors
enregistraments realitzats pel grup en la seva trajectòria.

Després de presentar en alguns programes de televisió per promocionar el seu
últim senzill, la banda va finalitzar les sessions d'enregistrament a la tardor
de 1980. A finals de novembre, ABBA va llançar el seu setè àlbum d'estudi,Super
Trouper, el qual reflectia cert canvi en l'estil de la seva música en abandonar
la influència disco, amb un ús més prominent del sintetitzador i un increment de
les lletres personals. Va establir un rècord per la major quantitat de comandes
al Regne Unit: més d'un milió de còpies van ser apartades abans de posar-se a la
venda el disc. El senzill «Super Trouper», que va ser llançat juntament amb
l'àlbum, va ser el seu novè i últim número u al Regne Unit, a més d'obtenir un
èxit en els principals mercats europeus. No obstant això, no va passar el mateix
en altres països com els Estats Units i Austràlia, on el senzill es va estancar
en els llocs 45 i 77, respectivament. Altres èxits inclosos al Super Trouper van
ser «On and On and On», «Our Last Summer» i «Happy New Year».

El gener de 1981, Björn va contreure matrimoni amb Lena Källersjö, i el seu
mànager -Stig Anderson- va celebrar el seu aniversari número cinquanta. Per a
aquesta ocasió, ABBA va compondre i va gravar la cançó «Hovas Vittne» com un
tribut a la seva persona, i va publicar només dues-centes còpies en vinil
vermell per ser distribuïdes entre els convidats que van assistir a la
celebració. Aquest senzill especial és un dels més buscats pels col·leccionistes
del quartet. No obstant això, les diferències entre els quatre van culminar en
una nova ruptura: a mitjans de febrer, Benny i Frida van anunciar el seu
divorci. Benny va iniciar una relació amb una altra dona, Mona Nörklit, amb qui
es va casar al novembre d'aquest any. La imatge que es tenia d'ABBA, de dues
parelles felices, havia acabat. Com va succeir amb el divorci d'Agnetha i Björn,
els quatre van assegurar que aquesta separació no detindria el seu treball com a
quartet i que aviat començarien a gravar el seu nou disc.

Björn i Benny van mantenir algunes sessions de composició durant els primers
mesos de 1981, i els enregistraments del següent disc van començar a mitjan
març. A finals d'abril, el grup va gravar l'especial de televisió Dick Cavett
meets ABBA, on van oferir un petit concert i van donar a conèixer dues cançons
noves que serien integrades al seu pròxim àlbum: «Slipping Through My Fingers» i
«Two For The Price Of One». Les sessions d'enregistrament per a l'àlbum següent
van continuar durant la tardor, i els quart van començar a pensar en un
llançament nadalenc. No obstant això, per a algunes companyies discogràfiques
com Epic Records, aquest lapse era bastant extens, pel que van decidir llançar
una última cançó de Super Trouper com a senzill. A mitjan 1981, «Lay All Your
Love On Me» va ser publicat en un format de 12 " en alguns territoris, i va
obtenir una bona recepció crítica i comercial. Les ressenyes elogiaren el tema
per la seva melodia dance, va arribar al número u del Hot Dance Club Play i al
lloc set a les llistes britàniques, convertint-se en la posició més alta
aconseguida per un senzill en aquest format en les llistes del Regne Unit.

El novembre de 1981, ABBA va publicar The Visitors, el seu vuitè i últim àlbum
d'estudi. Aquest disc mostrava una maduresa en els compositors i un marcat
sentiment de distanciament dels seus primers enregistraments, però mantenint-se
dins de l'estil pop, amb tonades enganxoses i harmonioses. Per bé que no va ser
revelat al moment del llançament, Björn va afirmar que la pista que li donava el
títol a l'àlbum («The Visitors (crackin 'Up)»), feia referència a les juntes
secretes per aprovar els governs totalitaris als països soviètics, la resta de
les cançons també tractaven altres temàtiques complexes, en contrast amb molts
dels seus anteriors treballs. Aquest canvi en el contingut va tenir com a
conseqüència un relatiu declivi comercial: tot i que l'àlbum va arribar al cim
de les llistes a través d'Europa, va entrar al top 20 a França i al Japó i al
top 30 als Estats Units i Austràlia, no va vendre tant com els seus antecessors.
Poc després del llançament de l'àlbum, «One of Us» va ser publicat com el primer
senzill de The Visitors. La cançó li va donar al grup el seu divuitè i últim
èxit en el top 10 del Regne Unit. També va arribar a les primeres deu posicions
en diversos països d'Europa i Àfrica, i es consolidà com el seu últim èxit
mundial.

No obstant això, a Amèrica del Nord, Austràlia i Nova Zelanda Atlantic Records
va llançar «When All Is Said And Done» com a senzill en comptes de «One of Us",
i va esdevenir l'últim èxit d'ABBA dins el top 30 als Estats Units, mentre va
aconseguir el número quatre a la llista Adult Contemporary al Canadà. La lletra
d'aquesta cançó va ser inspirada pel recent divorci de Benny i Frida, tal com va
succeir amb «The Winner Takes It All». Als Estats Units «The Visitors (Crackin'
Up)» también va ser publicat com a senzill. Tot i que només va aconseguir el
número 63 en el Billboard Hot 100, va arribar al número vuit en el Hot Dance
Club Play, juntament amb «When All Is Said And Done». Després d'aquests
llançaments, els integrants del grup van començar a ocupar-se d'altres
projectes. Benny va rebre al seu primer fill amb Mona, mentre que Björn també va
esdevenir pare per tercera vegada. Frida va començar l'enregistrament i promoció
del seu àlbum Something s Going On, el primer senzill del qual, «I Know There's
Something Going On» va esdevenir un èxit mundial, motiu peol qual van començar a
sorgir rumors sobre la separació de la banda. Així, amb excepció de
l'enregistrament del vídeo per al seu senzill «Head Over Heels»-número 25 al
Regne Unit, però número dos a Bèlgica-, els quatre no es van tornar a reunir
fins al maig del 1982. En aquest mateix any The Visitors va ser llançat en
format compact disc, la qual cosa convertia a ABBA en el primer artista a
aparèixer en un CD.

En febrer de 1982, Björn i Benny van participar en el programa Let Poland Be
Poland, en el qual van fer crítiques sobre les dictadures socialistes existents
a Amèrica Llatina, Àsia i Europa, i la violació dels drets humans que patien els
seus ciutadans. Com a resultat d'això, el govern soviètic va censurar l'obra
d'ABBA a la Unió Soviètica, va confiscar els seus discos de les botigues i va
retirar ABBA: The Movie dels cinemes. Al maig d'aquell any començaren les
sessions de composició i els quatre es van reunir per als enregistraments del
que se suposava seria el seu novè àlbum d'estudi. Encara que els plans van ser
superficials, es va discutir un nou àlbum i la idea d'una petita gira. No
obstant això, les sessions d'enregistrament al maig i juny no van ser tan
productives com s'esperaven i finalment només van gravar tres cançons.[nota 7]
Els compositors no estaven satisfets amb els resultats, van guardar les cintes i
els quatre es va agafar un descans durant l'estiu. Quan van tornar a l'estudi a
principis d'agost hi va haver un canvi de plans per a la resta de l'any: van
preferir un llançament nadalenc d'un doble àlbum que compilés els seus èxits
passats i que inclogués un parell de cançons noves. Per a això, van realitzar
noves sessions de composició i enregistrament. The Singles: The First Ten Years
va ser llançat el novembre d'aquell any, juntament amb els nous senzills «The
Day Before You Came» i «Under Attack», també inclosos en la compilació. El grup
va viatjar per alguns països d'Europa per promoure The Singles: The First Ten
Years, i va aparèixer en els programes de televisió Saturday Superstore, The
Late, Late Breakfast Show i Show Express. Aquest àlbum va ser número u al Regne
Unit i Bèlgica, a més d'entrar en el top 20 de les llistes d'altres deu països.
Per contra, ni «The Day Before You Came» ni «Under Attack» van aconseguir entrar
en la majoria de les llistes de popularitat, però van tenir un cert èxit en
alguns països europeus.

El 19 de novembre de 1982, ABBA va aparèixer per última vegada a Suècia en el
programa de televisió Nöjesmaskinen. Finalment, l'11 de desembre del 1982 varen
fer la seva última aparició com a ABBA en el programa The Late, Late Breakfast
Show, transmès al Regne Unit via satèl·lit des d'un estudi a Estocolm.
Posteriorment, en diverses entrevistes els quatre van negar que l'agrupació
s'hagués de desintegrar i van parlar sobre una futura gira mundial, on es
presentarien davant monuments famosos com piràmides, edificis, estàtues, etc.
Tot i que els plans eren continuar com a quartet, van anunciar un descans
«temporal» per concentrar-se en altres projectes, però el descans va esdevenir
permanent i els quatre mai no es van tornar a reunir. Björn i Benny van conèixer
Tim Rice al desembre de 1981, i a principis de 1983 van començar les sessions de
composició per al seu projecte musical Chess, mentre Frida i Agnetha es van
concentrar a iniciar i mantenir una carrera internacional com a solistes.

Després de la seva separació, els quatre van començar a treballar en altres
projectes musicals. El 1983, Björn i Benny van començar a compondre juntament
amb Tim Rice el musical Chess, en el qual es van utilitzar alguns temes les
maquetes dels quals van ser creades durant les sessions d'enregistrament d'ABBA.
El 1984 van publicar l'àlbum conceptual, juntament amb dos senzills per
promocionar-lo: «One Night in Bangkok» i «I Know Him So Well», els quals van
esdevenir un èxit a Europa. Dos anys després l'obra musical es va estrenar a
West End a Londres, i més tard a Broadway a Nova York. No obstant això, en
aquest últim lloc la premsa va donar crítiques negatives a l'espectacle i la
seva permanència va ser curta. A més, Benny també va llançar dos àlbums
instrumentals en 1987 i 1989. Benny i Björn van continuar el seu treball com a
compositors i productors per a diversos artistes de Polar Music fins a 1990,
quan els membres del quartet van interposar una demanda contra Stig Anderson a
causa d'incompliments del contracte amb la discogràfica. En la dècada de 1990,
ambdós compositors es van dedicar a escriure el musical Kristina Fran Duvemåla,
que es va estrenar a Estocolm a l'octubre de 1995, que va esdevenir un èxit a
Suècia. En altres ciutats del món, com Londres, Nova York i Hèlsinki, es van
presentar versions adaptades al públic local. A finals d'aquesta dècada, Björn,
Benny i Judy Cramer van crear el musical Mamma Mia!,basat en les cançons d'ABBA.
Després de la seva estrena a Londres el 6 d'abril de 1999, el musical va
esdevenir un èxit, amb diverses produccions al voltant del món i en diferents
idiomes. Vers el 2008, més de 30 milions de persones havien assistit a una
funció del musical. El 2001, Benny va formar la Benny Anderssons Orkester
(BAO!), que va publicar tres àlbums a Suècia amb un èxit local. L'última cançó
composta per Benny i Björn va ser «Story of a Heart », publicada el 2009 per
BAO!.

Des de 1982, Frida va gravar l'àlbum Something s Going On, produït per Phil
Collins, del qual es va extreure el senzill «I Know There's Something Going On»
que va esdevenir un èxit a Europa. Dos anys més tard, va publicar l'àlbum Shine,
on es va incloure un tema compost per ella mateixa («You say do it») i un altre
compost per Benny i Björn («Slowly»). Tot i que l'àlbum no va poder imitar
l'èxit del seu antecessor, Frida es va retirar per dotze anys del món musical i
es va dedicar a la seva família. El seu últim àlbum, Djupa andetag, va ser
interpretat en suec i llançat en 1996. Al llarg dels anys següents, Frida es va
dedicar principalment a treballs caritatius, també va aparèixer ocasionalment en
col·laboració amb altres artistes.

Per la seva banda, Agnetha va llançar el seu primer àlbum en anglès com a
solista el 1983, anomenat Wrap Your Arms Arund Em. D'aquest àlbum es va obtenir
el senzill «Can't Shake Loose», que va ser la seva única entrada a les llistes
de popularitat a països fora d'Europa. Les seves dues següents produccions en
anglès Eyes Of A Woman de 1985 i I Stand Alone de 1987 van tenir una bona
recepció en alguns mercats europeus, però els seus senzills no van aconseguir
convertir-se en un èxit. A més d'aquests llançaments, Agnetha va gravar dos
àlbums en suec juntament amb els seus dos fills: Nu tändas tusen juleljus —un
àlbum de nadales al costat de Linda— y Karusellvisan —un àlbum infantil al
costat de Christiann—. Després de publicar aquest últim àlbum, es va retirar per
un temps de la vida pública. Per 2004, Agnetha fer el seu retorn a l'escena
musical amb l'àlbum My Colouring Book, que va tenir una bona recepció en
diversos països d'Europa i per al qual va realitzar una petita campanya de
promoció. A finals d'aquella dècada, Agnetha va començar a participar més en
activitats relacionades amb ABBA i els seus antics companys.

Els quatre membres del grup han fet algunes reaparicions per espectacles
relacionats amb ABBA. La primera d'elles va ocórrer en 1983, quan tres dels
integrants de la banda van col·laborar amb l'especial Abbacadabra, produït per
la televisió francesa TF1. Abbacadabra era el nom d'un musical infantil que feia
servir catorze cançons d'ABBA, per al qual els productors Daniel i Alain
Boublil, van contactar Stig Anderson per obtenir la seva autorització per a l'ús
de les melodies, a més de sol·licitar el suport del quartet. El musical es va
transmetre a nivell nacional a França i la banda sonora va arribar al número
tres a la llista d'àlbums francesa. Després de la bona recepció que va tenir, es
van crear tres versions d'Abbacadabra per al Regne Unit, els Països Baixos i el
Brasil. Benny i Björn van col·laborar amb una nova cançó per a la versió en
anglès, «The Seeker», mentre que Frida va interpretar el tema «Belle» en la
versió francesa, i «Time» a l'anglesa.

Durant els anys següents, els antics integrants d'ABBA es veien ocasionalment
quan sortien a promocionar els seus projectes per Europa, però va caldre un cert
temps perquè el quartet es reunís de nou. El 18 de gener de 1986 els quatre van
fer una reaparició pública -més com a amics que com a ABBA- per al programa suec
This Is Your Life, on van interpretar una versió acústica de «Tivedshambo», la
primera cançó escrita per Stig Anderson, en un especial en honor al 55
aniversari de Stig. El mateix any, el quartet es va presentar en privat per
l'aniversari de Claes af Geijerstam, el seu antic productor de gires, cantant
una cançó composta per ells anomenada «Der Kleine Franz», que després va ser
usada a Chess. L'agost, Polar Music va publicar l'àlbum ABBA Live, que contenia
les gravacions de diverses presentacions en directe realitzades els anys 1977,
1979 i 1981. Una altra reunió coneguda va tenir lloc el 1999 durant la festa
d'aniversari de Görel Hanser, amiga de fa temps i secretària de Stig Anderson,
en el seu honor, els membres d'ABBA van presentar una cançó d'aniversari sueca
—«Med En Enkel Tulipan»— a cappella.

Benny sovint va afegir temes d'ABBA a la seva llista d'interpretacions en els
concerts de BAO!. També va tocar el piano durant els enregistraments de diverses
versions fetes de les cançons d'ABBA. En juny de 1992 va aparèixer amb Björn i
U2 en un concert a Estocolm, cantant el cor de «Dancing Queen». Deu anys més
tard, tots dos van interpretar el primer vers de «Fernando» quan van acceptar el
Premi Ivor Novello a Londres. Frida va presentar i va gravar una versió a
cappella de «Dancing Queen" amb el grup suec The Real Group el 1993, i també va
tornar a gravar «I Have A Dream» amb el suís Dan Daniell el 2003. Els quatre
integrants d'ABBA van assistir a diverses estrenes i presentacions del musical
Mamma Mia!, Però mai van ser vists o fotografiats junts. No obstant això, durant
l'estrena de la pel·lícula Mamma Mia! en 2008, els quatre van ser fotografiats
junts per primera vegada en més de vint anys. Però, a banda de les excepcions
anteriors, cap dels quatre canta les seves velles cançons i el quartet mai s'ha
tornat a reunir com a tal per a una col·laboració musical. Encara que
oficialment mai es va anunciar la fi del grup, en diverses entrevistes han donat
a conèixer que és improbable que ABBA torni, de manera que el grup és considerat
com a dissolt.

Després de rebre poca atenció durant la resta dels anys 1980, ABBA va
experimentar un gran ressorgiment en la nova dècada. A la primavera de 1992, el
duo britànic Erasure va llançar l'EP Abba-esque amb versions electròniques de
les seves cançons, el qual va arribar al cim de les llistes britàniques. Uns
mesos després, durant un concert que U2 va oferir a Estocolm, la banda va
convidar Björn i Benny perquè se li unissin per interpretar «Dancing Queen",
tocant la guitarra i el teclat. PolyGram, ara propietària dels drets de les
cançons d'ABBA, va decidir aprofitar aquesta promoció de la música del grup per
publicar una compilació dels seus temes més famosos. ABBA Gold: Greatest Hits va
portar de nou al quartet al cim de les llistes de popularitat en diversos països
arreu del món. Amb el temps aquest recull va esdevenir el seu disc més venut i
un dels més reeixits al món: el 2012 les seves vendes ultrapassaven els 28
milions de còpies. ABBA Gold va ser rellançat en diverses ocasions, inclòs el
1999, 2004 i 2008, totes elles coincidint amb dates clau per a la promoció de la
seva música.

En la dècada del 1990, dues pel·lícules australianes van capturar l'atenció del
món musical, ambdues enfocant l'admiració per ABBA d'aquella nació: Les
aventures de Priscilla, reina del desert i Muriel's Wedding. Les bandes sonores
de les dues cintes van incloure temes del grup, com ara «Mamma Mia»,
«Voulez-Vous», «Dancing Queen" i "Fernando». Algunes d'aquestes cançons van ser
llançades com senzills promocionals per a les cintes i per a nous àlbums
recopilatoris.

L'enorme interès en ABBA Gold va portar al llançament d'una segona compilació,
titulada More ABBA Gold: More ABBA Hits el 1993. A més d'incloure algunes de les
seves cançons més conegudes que no figuraven en el primer recull, aquest disc
també incloïa «I Am The City", una de les pistes no publicades de les sessions
de gravació de 1982. Continuant amb la sèrie, per als països de parla hispana es
va llançar ABBA Oro: Grandes Éxitos, un àlbum en el qual s'inclouen les quinze
cançons que ABBA va gravar en castellà. No obstant això, tots dos llançaments no
van aconseguir equiparar la recepció crítica i comercial del seu antecessor. El
1994 van publicar Thank you for the Music, un caixa recopilatòria de quatre
discos que contenia diversos èxits del grup i un disc de temes inèdits. Aquests
temes provenen de les sessions d'enregistrament que abasten des de 1970 a 1982,
els quals van ser remasteritzats per Michael B. Tretow. «Dream World», «Put On
Your White Sombrero» i el pupurri «ABBA Undeleted» van ser alguns dels temes
redescoberts dels fitxers de Polar Music i que van ser promocionats com a
senzills.

Després de la mort de Stig Anderson, esdevinguda a finals de la dècada de 1990,
Björn i Benny van començar a escriure el musical Mamma Mia!. El 1999, per
coincidir amb la seva estrena, es va editar nova versió d'ABBA Gold que va
tornar al cim de les llistes de vendes en diversos països. La popularitat que
Mamma Mia! Va obtenir significar també un ressorgiment en la música del quartet
a cada país on l'obra es va presentar. El 2000 ABBA va rebutjar una oferta de
1.000.000.000 $ per fer una gira de reunificació consistent en cent concerts.
Amb l'arribada del nou mil·lenni, PolyGram va passar a formar part de Universal
Music Group, que va decidir remasteritzar seus àlbums d'estudi i publicar
edicions especials d'aquests. També van sortir a la venda diverses compilacions
com ara The Definitive Collection, un CD doble amb els senzills més reeixits del
grup que ha venut més d'un milió de còpies a nivell mundial; The Completi Studio
Recordings una caixa recopilatòria que inclou totes les seves cançons gravades,
i els seus més recents compilacions ABBA Number Ones y The Albums.

El 2004 es va celebrar el 30è aniversari de la victòria d'ABBA i «Waterloo» a
Eurovisió, de manera que es va anunciar el llançament d'una nova versió dels
discos Waterloo i ABBA Gold, així com un nou vídeo de l'agrupació. El 2005, a la
gala Congratulations-celebrada en honor al 50 aniversari del Festival de la
Cançó d'Eurovisió- «Waterloo» va ser nomenada la millor cançó de la història del
certamen per vot popular de tot Europa. Finalment, a mitjan 2008, l'estrena de
la pel·lícula Mamma Mia! va elevar de nou la popularitat del grup al voltant del
món. Novament una versió actualitzada d'ABBA Gold es va posar a la venda i
ràpidament va arribar a les primeres posicions de les llistes d'àlbums de
diversos països. El 2010 Universal Music va crear ABBA World, una exhibició
itinerant composta de 25 sales en les quals s'exposen múltiples articles de
col·lecció del quartet, incloent objectes utilitzats per ells i alguns dels seus
antics vestuaris, a més de diverses sales amb material multimèdia i exposicions
interactives. L'obra d'ABBA s'ha mantingut constantment dins de l'escena musical
del segle xxi gràcies a la disponibilitat de les seves cançons com a
descàrregues digitals, l'ús de les seves melodies per part d'altres artistes i a
les remasteritzacions dels seus àlbums .

La música i la trajectòria d'ABBA han estat estudiades i criticades per diversos
autors, principalment historiadors de música pop. Molts d'ells-entre els quals
es destaquen Jason Ankeny de la revista Billboard y Christopher Conelli de
Rolling Stone— coincideixen que les veus en harmonia de Frida i Agnetha, amb les
melodies enganxoses i les tornades senzilles, van ser els components de la
fórmula que li va brindar al grup la seva popularitat. David Mansour, autor de
From Abba to Zoom: A Pop Culture Encyclopedia of the Late 20th Century va
escriure que «amb les guapes Agnetha i Frida harmonitzant com les veus
principals, els suecs i el seu so europop únic, emprant versos solemnes seguits
per tornades explosives, van aconseguir la fama internacional». El 1981, a la
revista Billboard es podia llegir que «la cadència de les melodies d'ABBA, les
boniques harmonies i les lletres universals els han fet un dels pocs artistes
capaços de transcendir totes les barreres idiomàtiques i culturals». Per contra,
les lletres de les seves gravacions constantment van ser qualificades per molts
crítics com a «innocents», «ximples» i «mancades de missatge». No obstant això,
els quatre sempre van estar d'acord que les seves composicions eren simples, i
van afirmar que les seves cançons eren compostes amb la intenció que comptessin
amb melodies pop acompanyades de lletres el principal tema de les quals era
l'amor. Un altre dels factors que també va jugar un paper important pel que fa a
la recepció crítica va ser l'idioma. A causa que els compositors tenien el suec
com a llengua materna, les lletres dels seus temes tendien a ser senzilles,
sense un nivell complex de gramàtica i sintaxi. A més, al moment d'interpretar
les lletres ho feien amb un lleuger accent suec, el qual la premsa va descriure
com a «encantador». Moltes d'aquestes crítiques negatives cap al contingut de
l'obra del grup van disminuir amb el llançament dels àlbums Super Trouper iThe
Visitors, en què es va presentar un canvi en les composicions. Tot i que la
fórmula de les veus en harmonia i les melodies enganxoses seguien presents, la
temàtica de les cançons va fer un gir. Per exemple, Thomas Gabriel va escriure
del tema «Soldiers», de The Visitors: «emfatitzant que encara que sembla que és
molt poc el que un pot fer per prevenir les maquinacions dels soldats i aquells
qui els controlen, no 'hem mirar a l'altre costat / prenent un risc / perquè si
la trompeta comença a tocar / també haurem de ballar'.[nota 8] Certament molt
pocs grups poden manejar de manera tan efectiva un tema tan seriós com aquest, i
tot i així amarar-lo amb totes les qualitats de la gran música pop ».

El fet que els quatre integrants tinguessin un antecedent en l'escena musical
sueca va ajudar que el quartet obtingués cert prestigi a la regió
d'Escandinàvia, malgrat que el fet de guanyar el Festival d'Eurovisió va ser el
que els va portar a la fama en diversos països europeus i asiàtics. La seva
imatge innocent, neta i lliure de controvèrsies va ser el que els va portar a la
fama en diversos països, principalment a Austràlia i Nova Zelanda. Aquí, la
música i promoció de la banda es va encaminar cap al mercat infantil,
principalment a nens d'entre quatre i deu anys. Per la seva banda, els
enregistraments en castellà li van brindar al grup l'oportunitat de promocionar
la seva música a Amèrica Llatina i altres països de parla llatina com França i
Portugal. No obstant això, als Estats Units la seva música no va tenir una gran
rebuda de la crítica ni del públic. Les tècniques que els havien portat a la
fama a la resta del món-la imatge pulcra i el seu so pop-van semblar haver
allunyat fins i tot més a l'audiència nord-americana. Encara que les gires
promocionals permetre que les seves cançons arribessin als primers llocs de la
llista Billboard Hot 100 i que els seus àlbums rebessin certificacions per part
de la RIAA, mai no van tenir una rebuda com l'obtinguda a Europa i Austràlia. La
premsa internacional sempre va fer notar que la causa d'aquesta mala recepció
del quartet per part de la crítica i el públic estatunidenc era el fet que no
comptaven amb una bona campanya de promoció i al so molt «europeu» de la seva
música. No obstant això, ABBA mai va intentar canviar del tot la seva imatge i
estil per assolir l'estatus de celebritat en aquell país; Björn va dir: «només
fem el que sentim que és real. Sento que si ho intentéssim [complaure als
crítics] no funcionaria. No intentaríem pas llançar alguna cosa només perquè la
gent pensi que és la forma de tenir èxit als Estats Units, només hem de seguir
el nostre cor i els nostres caps, ja saps».

El primer àlbum d'estudi del quartet, Ring Ring, sovint és considerat pels
crítics com un dels seus pitjors àlbums. En general, el seu primer àlbum estava
ple de cançons que havien estat originalment creades per a altres projectes,
però que d'una manera o altra van acabar en el disc. Per exemple, «Rock'n Roll
Band» havia estat prèviament gravada pel duo Benny & Björn; «I am Just a Girl»
va ser utilitzada per a la banda sonora d'una pel·lícula i «Disillusion» havia
estat composta per Agnetha per al seu àlbum en solitari.[nota 9] La majoria dels
temes no superaven els 3:30 minuts de durada i tots contenien elements de música
pop i schlager acompanyats de lletres senzilles. Amb Waterloo, ABBA va tractar
de trobar un so que s'adeqüés a les característiques del grup. Aquesta recerca
els va portar a experimentar amb diversos estils tals com el glam, el reggae, el
jazz i el rock, però sempre sense allunyar-se del gènere pop. Aquesta varietat
d'estils, així com les harmonies de les veus i l'efecte del wall of sound van
fer que el disc obtingués crítiques favorables per part de les publicacions
estatunidenques. ABBA, el seu tercer àlbum d'estudi, encara incloïa referències
als seus treballs anteriors, però ara perfeccionaven la fórmula que els va donar
el seu primer gran èxit amb «Waterloo». Agnetha i Frida es van convertir en la
veu principal de gairebé tots els temes i per primera vegada van incloure un
tema instrumental en un àlbum. Les cançons encara contenien estils diferents, i
oscil·laven des del jazz dels anys 1950 fins al schlager, però ara es trobaven
més centrades en el pop. Les lletres seguien sent simples, igual que els títols;
Stig Anderson buscava sempre un títol simple i fàcil de recordar i que no
necessités una traducció a altres idiomes, tal va ser el cas dels senzills «SOS»
i «Mamma Mia ».

En el seu següent àlbum d'estudi, el grup va progressar amb temes més llargs,
lletres menys senzilles i una minuciosa tècnica d'enregistrament. Arrival va
presentar influències de la música folklòrica sueca, amb l'ús d'instruments com
gaites i violins, a més de presentar les seves primeres incursions a l'estil
dance. Molts dels crítics assenyalen a aquest com el millor àlbum d'estudi
d'ABBA, destacant la producció del disc i els signes de «maduresa» en el seu
estil, recepció que es va veure reflectida en les vendes. The Album va continuar
amb el seu progrés musical, tot i que encara eren presents les tonades
enganxoses i les lletres ja tocaven temàtiques diferents a l'amor i desamor.
Aquest disc va estar influït per la música de bandes nord-americanes com The
Beach Boys i The Eagles, i va ser l'últim àlbum amb la participació de Stig com
a compositor. Tot i que els temes no es van tornar un èxit immediat com els
senzills d'Arrival, van aconseguir obtenir una bona recepció per part de la
crítica europea i estatunidenca. Les sessions del seu pròxim disc es van
estendre durant més d'un any, a més que la meitat de les pistes es van compondre
i van gravar en els últims dos mesos de les sessions de treball. No obstant
això, Voulez-Vous es va caracteritzar per la incursió del grup a la música
disco, amb les lletres més encaminades al ball i l'amor. Aquest canvi no va ser
ben vist per molts crítics, encara que van recalcar la qualitat de la producció
de Benny i Björn, així com la capacitat per seguir creant melodies enganxoses i
adaptar-se al nou estil. Només dos temes en l'àlbum eren balades - «Chiquitita»
i «I Have a Dream» - i ambdues contenien una forta influència de la música
llatina. L'èxit d'aquests senzills en territoris de parla hispana els va
impulsar a gravar un disc totalment en castellà, Gracias por la música.

Encara que els quatre ho van negar, el divorci de les dues parelles va canviar
molt la imatge d'ABBA, així com la seva música i la seva popularitat. A Super
Trouper es va reflectir un gran canvi en el seu estil, que deixava enrere la
música disco i feia un ús més prominent del sintetitzador. Les lletres van
començar a tractar temes més complexos, com les dictadures i el preu de la fama,
tot i que encara moltes altres cançons estaven avocades al ball i a l'amor.
Björn, que progressivament s'havia convertit en el principal lletrista del
quartet, va començar a escriure cançons des d'un punt de vista més personal,
prenent com a inspiració el seu divorci amb Agnetha a «The Winner Takes It All»
i un enamoriscament de l'adolescència a «Our Last Summer». La crítica va veure
amb bons ulls aquest canvi, tot i que encara qualificava la seva obra com a
simple i comercial. Finalment, The Visitors va seguir la línia definida pel seu
antecessor, i continuà amb les melodies basades en el sintetitzador i amb les
lletres personals. Aquest àlbum va incloure lletres més complexes, que parlaven
de temes com les dictadures socialistes, la vellesa, relacions fallides, la por
a la guerra i un pare que veu créixer la seva filla. La crítica no va rebre de
manera favorable el canvi, argumentant que la música era frívola, i que els
quatre ja no se sentien a gust treballant junts. Els seus enregistraments finals
també van mantenir aquesta tendència, i després que els seus últims llançaments
experimentaran una mala recepció crítica i comercial, el grup finalment es va
separar.

Atès que els quatre integrants ja havien tingut la seva pròpia carrera abans de
formar ABBA, cadascú va obtenir els seus influències musicals d'artistes
diferents. Per exemple, Björn va afirmar que els principals artistes que van
influir en el seu treball com a compositor van ser The Beach Boys i The Beatles.
En els seus principis com a escriptor també va citar Kingston Trio i diverses
bandes de música folklòrica sueca com a alguns dels artistes a qui havia imitat.
A més va esmentar Phil Spector com la seva principal referència dins del camp de
la producció. Igual que el seu company, Benny també va créixer escoltant la
música tradicional sueca i els seus principals representants, especialment
aquells de la regió de Dalarna. També va definir The Beatles com el seu grup
favorit i la seva principal font d'inspiració, així com el seu pare i el seu
avi, amb qui va començar a tocar l'acordió des que era nen. Per la seva banda,
Agnetha va començar la seva carrera artística des de l'adolescència, quan
s'inspirava en cantants com Petula Clark, Dusty Springfield i Doris Day per
escriure les seves pròpies composicions. També va citar Connie Francis, Marianne
Faithfull, Aretha Franklin i Lesley Gore com les influències més importants de
l'estil vocal de les seves presentacions. Finalment, Frida sempre va mantenir
una connexió més propera amb intèrprets de jazz, i abans de començar a treballar
en la indústria musical ja havia gravat diverses versions de cantants com ara
Glenn Miller, Duke Ellington i Count Basie. A més, va descriure Ella Fitzgerald
i Peggy Lee com a ídols vocals seus.

Com a compositors i productors, Benny i Björn també van obtenir inspiració de
les obres musicals i compositors reconeguts en aquest món com Tim Rice i Andrew
Lloyd Webber. El seu primer intent per crear una obra d'aquest tipus va ser
durant la gira de 1977, en la llista de cançons van col·locar un mini-musical de
quatre actes anomenat The Girl with the Golden Hair. Tres de les cançons que el
van integrar es van incloure a The Album, entre els quals es trobava el tema
«Thank You For The Music». El 1980, Björn i Benny van començar a treballar en un
musical nadalenc que per manca de recursos no va poder concretar, però, un dels
temes concebuts per a aquest projecte, «Happy New Year», va ser publicat
finalment en l'àlbum Super Trouper. Les intencions dels compositors per crear un
musical van ser més notòries a The Visitors, especialment amb la cançó «I Let
The Music Speak». Björn va dir al respecte: «si ABBA no hagués gravat 'I Let The
Music Speak', suposo que l'haguéssim utilitzat en Chess».

Durant les sessions d'enregistrament i composició, el grup també tenia en compte
l'escena musical i els avenços tecnològics de l'època per al procés creatiu de
la seva obra. Sobre això, Björn va dir: «a l'estudi, per exemple, ja amb totes
les coses noves amb les que pots tocar, això canvia la música una mica. Escoltem
virtualment tot el que surt [de música]. Tenim subscripcions a l'American Top
40, al British Top 40, i si un artista nou ens sona interessant, escoltem aquest
àlbum ». D'aquesta manera, la influència de molts cantants i bandes dels anys
1970 i 1980-com Eagles, Fleetwood Mac, Bee Gees i Earth, Wind & Fire— es pot
escoltar a la música d'ABBA. Si bé «Medley: Pick a Bale of Cotton/On Top of Old
Smokey/Midnight Special» va ser l'única versió pròpiament dita que van gravar.
Diverses de les seves cançons mostren referències específiques a altres temes de
diversos artistes. Per exemple, l'estil llatí de «Chiquitita» es va compondre en
referència al senzill «El cóndor pasa» de Simon and Garfunkel; la inspiració per
al ritme disc de «Dancing Queen», el tema més conegut del grup, va provenir de
la cançó «Rock Your Baby» del cantant George McCrae.

Malgrat que ABBA no va ser un dels artistes pioners a gravar vídeos especials
per als seus senzills, sí que van estar entre els primers a utilitzar-los com
una eina promocional. La principal raó per la qual el quartet va començar a
gravar vídeos fou que les seves cançons esdevenien populars en diferents
territoris i les aparicions en viu no sempre eren possibles. D'aquesta manera
minimitzaven el nombre de viatges que havien de realitzar, particularment a
aquells països que requerien vols molt llargs. A més, els quatre tenien les
seves pròpies obligacions familiars i Agnetha, que pateix de fòbia als avions,
es negava a apartar-se dels seus fills petits durant llargues temporades. Stig
va notar el potencial que tenia el fet de transmetre un simple vídeo a la
televisió per publicitar un senzill o un àlbum, la qual cosa permetia una
promoció més fàcil i ràpida que una gira de concerts. Aquests clips començaren
sent enregistraments de la banda interpretant el tema en un estudi en blanc,
però aviat van canviar per mostrar escenes de la vida dels quatre transcorreguda
a la rodalia d'Estocolm. Quan el canal de música MTV va començar les seves
transmissions el 1981, l'agrupació ja comptava amb més de vint vídeos. Alguns
dels seus vídeos es van convertir en clàssics causa de l'ús de vestits dels anys
1970 i als seus efectes especials, que mostraven els membres del grup en
diferents plans, armant diferents parelles, sobreposant el perfil d'un amb la
cara de l'altre, o cantant cara a cara. La majoria dels vídeos d'ABBA-incloent
ABBA: The Movie - van ser dirigits per Lasse Hallström, qui més tard dirigiria
cintes com La meva vida com un gos, The Cider House Rules y Chocolat.

ABBA va ser àmpliament caracteritzat per l'ús de vestits colorits que combinaven
entre els quatre. La primera vegada que van utilitzar aquests vestits
característics va ser durant el Festival d'Eurovisió de 1974, on els seus
vestits dissenyats per Inger Svvenke van atreure l'atenció del públic europeu i
van ser part fonamental de la seva presentació. Durant la resta de la dècada, el
grup va utilitzar una àmplia sèrie de vestits amb peces variades que incloïen
quimonos, abrics de pells, minfaldilles, botes amb plataformes i barrets. Simon
Freith i Peter Langley, de la revista Creem va escriure: « les noies utilitzaven
robes de festa veritablement increïbles, vestits sacs blancs coberts amb un gran
estampat d'un gat negre, vestits retocats amb adorns d'òpal, caftans
autènticament ferotges i quatre vegades més grans del normal; semblen
felicitacions de Nadal barates. Els nois utilitzaven aquells vestits de niló
d'una peça amb cremalleres, vestits trets d'una pel·lícula de ciència-ficció,
pantalons acampanats daurats i botes extenuants amb talons. La tensió resultant
entre la innocència i sofisticació és la base de l'atracció sexual d'ABBA ». Els
quatre utilitzaven aquests vestits en les seves entrevistes, vídeos, sessions
fotogràfiques, presentacions, concerts i per a esdeveniments públics, de manera
que la premsa va començar a qüestionar sobre el seu ús. Sobre això, Agnetha va
dir: «en privat, som completament normals: és per això que ens agrada vestir-nos
amb vestits cridaners a l'escenari. Sense una mica de brillantor, simplement ens
veuríem molt beneits». L'última vegada que van utilitzar un d'aquests vestits va
ser en el seu gira mundial de 1979, on els quatre van utilitzar vestits de
colors indi, blau i morat, dissenyats per Owe Sandström per combinar amb
l'escenari . Molts dels vestits d'ABBA van ser represos per altres artistes en
les següents dècades, reconeixent la contribució del grup al món de la moda.

ABBA sempre va ser criticat pel fet de ser més una banda d'estudi que una banda
en viu. Peculiarment, el quartet recolzava aquesta afirmació, amb l'argument que
se sentien més còmodes en l'estudi que sobre un escenari. Per aquesta raó, tot i
la demanda d'entrades, les tres gires mundials que van realitzar no van superar
les cinquanta actuacions i totes van durar menys de tres mesos. Les crítiques
que van rebre els seus espectacles van ser mixtes: tot i que la premsa va
afirmar que el grup sonava bastant bé en viu, van assenyalar la seva falta de
carisma i personalitat com un dels seus grans problemes en estar a l'escenari.
Agnetha va dir en representació dels quatre: «casa meva musical és l'estudi, no
l'escenari». Per contra, Frida sempre va gaudir del fet de sortir de gira, i
afirmava: «crec que l'estar a l'escenari és per morir-se, em sento segura perquè
gaudeixo del que faig». El quartet va preferir promocionar-se per mitjà de la
ràdio i la televisió, apareixent en programes com Top of the Pops, Saturday
Night Live, Aplauso, Toppop, Musikladen, entre d'altres. No obstant això, per
aquestes presentacions ABBA generalment feia servir la sincronia de llavis. De
fet, en els seus deu anys junts el quartet només va cantar en viu en menys de
deu programes de televisió. Moltes d'aquestes presentacions han estat
digitalitzades i publicades en DVD i per acompanyar les edicions especials dels
seus àlbums.

Elizabeth Vincentelli, autora del llibre ABBA Gold, va escriure: «ABBA, després
de tot, pot no obtenir molt respecte, però es troba entre les bandes més
estimades al planeta; el seu impacte transcultural uneix a les drag queens
europees, les mestresses de casa de l'Oest Mitjà, els hipsters novaiorquesos i
els estudiants japonesos, connectant la cultura general amb les subcultures
satèl·lits ». Segons diversos autors, en això es va basar l'èxit d'ABBA, ja que
en portar al pop europeu al veritable èxit internacional van aconseguir
adaptar-se als gustos musicals de diferents cultures. De fet, van ser uns dels
primers artistes del gènere en obtenir popularitat fora del mercat europeu. Això
també els va fer el primer grup d'Europa continental a experimentar la fama en
països no angloparlants, principalment a l'Extrem Orient, Amèrica Llatina, la
Unió Soviètica i Àfrica. El seu èxit va obrir el camí perquè altres artistes
escandinaus sobresortissin dins de l'escena de la música global. Artistes com
Ace of Base, A-ha, Aqua i Roxette van ser constantment comparats amb ABBA, i
crearen un estereotip de l'europop. Amb el temps, la figura del quartet va
esdevenir una icona representativa tant de la música com de la cultura de
Suècia. L'impacte que ABBA va tenir en la imatge d'aquesta nació davant el món
va ser molt important, no només en el pla cultural, sinó també en el social i
l'econòmic. Per exemple, per fomentar el turisme a la ciutat, el museu
d'Estocolm va crear el recorregut ABBA City Walk en què els turistes visiten els
llocs més rellevants per a la història del grup a la zona. El 1983, el Servei
Postal Suec va publicar un segell postal, anunciant que «si la màquina musical
més reeixida de Suècia, ABBA, es pot considerar o no genuïnament sueca, és
potser una pregunta formulada molt ràpidament ... to i que el quartet se separà
i els ABBA marxaren per camins diferents, s'han fet un lloc permanent en la
història musical de Suècia ».

Tot i la relativament mala recepció que ABBA tenia entre la crítica musical, van
aconseguir diversos premis i nominacions en cerimònies com els People's Choice
Awards, los Brit Awards, els Grammis, els World Music Awards i el Japan Gold
Disc Award; tot i que la majoria d'ells van ser obtinguts després de la seva
separació. A més, el 2002 el grup va ser introduït al Vocal Group Hall of Fame.
El 2005, durant la gala Congratulations celebrada en honor al 50è aniversari del
Festival de la Cançó d'Eurovisió, «Waterloo» va ser triada com la millor cançó
en la història del festival. Mesos abans, també havia estat nomenada com la
millor cançó del Melodifestivalen en la gala Alla tiders Melodifestivalen.
Sovint, el quartet és citat com un dels pocs artistes que han aconseguit l'èxit
internacional a través del Festival d'Eurovisió, i com un dels màxims
representants de l'esdeveniment. El 2010, ABBA va ser triat per formar part del
Saló de la Fama del Rock per ser «un dels grups pop més reeixits i estimats en
la història de la música. El seu èxit li va brindar un sabor més internacional a
la música popular, ampliant més enllà dels països de parla anglesa». El quartet
també ha estat inclòs en llistes com Els 100 més grandiosos artistes de la
història de VH1; a més, Rolling Stone va classificar The Definitive Collection
dins dels Els 500 millors àlbums de tots els temps i a «Dancing Queen» a les 500
millors cançons de tots els temps.

Les vendes totals d'ABBA varien d'acord a la font que se citi. Quan el quartet
es va separar el 1982, The New York Times va estimar les seves vendes en més de
100 milions d'àlbums, sense comptar els seus senzills; el 1991, abans que es
publiqués ABBA Gold, Billboard va fixar les seves vendes generals en 240
milions. No obstant això, el 2008 Universal Music Group va lliurar al grup un
reconeixement per haver venut més de 375 milions de còpies de les seves
produccions musicals, tot i que el 2012 diversos mitjans de comunicació, com la
BBC i The Daily Telegraph, van publicar que les seves vendes se situaven al
voltant dels 200 milions. Independentment de la xifra final, sempre se li va
reconèixer a Stig el bon maneig de les finances de la banda i les bones
estratègies comercials creades pel seu equip. De fet, durant un temps, ABBA va
ser la segona empresa més rendible en el mercat de valors suec, només darrere de
Volvo. Curiosament, aquest enfocament excessiu en el costat comercial de la seva
obra va ser un dels factors que va influir en la seva separació. ABBA és de
vegades definit com una icona gai, a causa principalment al seu estil, els
vestits que utilitzaven, la seva popularitat entre la comunitat LGBT i la
temàtica i el ritme d'algunes de les seves cançons com «Dancing Queen» y «Gimme!
Gimme! Gimme! (A Man After Midnight)».

Per a Carl Magnus Palm, el seu biògraf oficial, l'únic misteri sobre el quartet
és com explicar «que unes dues dècades després que van prendre diferents camins,
encara hi ha milions de persones allà fora que els interessa la música feta per
Agnetha Fältskog, Björn Ulvaeus, Benny Andersson i Anni-Frid "Frida" Lyngstad».
La seva música continua vigent gràcies al fet que és usada com a banda sonora de
diferents programes de televisió i pel·lícules. A més, moltes personalitats de
la música han expressat la seva admiració per ABBA i la seva obra, ja sigui
interpretant versions dels seus antics èxits o utilitzant el seu estil com a
influència per crear noves obres. Entre aquests es troben artistes com Madonna,
Lady Gaga, Kylie Minogue, Paul McCartney, U2, Belinda Carlisle, Alanis
Morissette, Sex Pistols, Erasure, The Corrs i Westlife entre d'altres. Fins i
tot, alguns dels artistes pop contemporanis a ABBA com Olivia Newton-John, Boney
M, Mireille Mathieu, Stars on 45, Brotherhood of Man i Donna Summer distingiren
el grup com un dels millors dins del seu gènere, en gravar diverses versions
dels seus temes. Tot i la bona recepció del públic i l'impacte que la música de
la banda segueix tenint, els quatre refusen de fer un retrobament. Björn va
esmentar: «Estic completament sorprès. Quan vam agafar un 'descans' [el 1982],
vaig pensar que això era tot. Oblideu-ho, no significarà res més en la meva
vida. Això va ser estúpid, per descomptat, però era la forma com em sentia.
Continuaríem amb un musical i amb diferents coses noves, però ABBA seria una
cosa que la gent oblidaria. Així que pots imaginar la meva sorpresa quan no va
ser així. No sé si té alguna cosa a veure amb el fet que mai vam fer un
retrobament. No crec que hi hagi algun altre grup amb aquest grau d'èxit que mai
hagi fet algun retrobament ».



https://ca.wikipedia.org/wiki/Asteroide

Un asteroide és un objecte sòlid, compost majoritàriament per roca i metalls,
més petit que un planeta i que orbita al voltant del Sol. Un asteroide és un
tipus de planeta menor, encara que sovint ambdós termes s'utilitzen com a
sinònims.

L'1 de gener del 1801, l'astrònom sicilià Giuseppe Piazzi descobrí per
casualitat el primer asteroide (Ceres), mentre elaborava un catàleg d'estels. Al
descobriment de Piazzi en seguiren d'altres, però cap de tan gran com Ceres.
L'any 1807 ja se'n coneixien quatre. Actualment hi ha més de 200.000 asteroides
catalogats i s'ha observat que almenys un d'ells (el 24 Themis) té aigua, cosa
que recolza la hipòtesi que l'aigua i altres compostos terrestres van poder
arribar des de l'espai, possiblement d'asteroides. El terme "asteroide", que
significa "semblant a una estrella", va ser creat per l'astrònom William
Herschel el 1802, poc després del descobriment del segon asteroide (Pal·les).

La major part dels asteroides coneguts giren, en òrbites el·líptiques, en una
regió del sistema solar coneguda amb el nom de cinturó d'asteroides o cinturó
principal. Aquesta regió està situada entre les òrbites de Mart i Júpiter, a
entre 2,06 i 3,27 unitats astronòmiques del Sol. Els asteroides del cinturó
principal tenen períodes orbitals d'entre 3 i 6 anys. Molts asteroides tenen
òrbites molt excèntriques i alguns passen prop de la Terra de tant en tant.
Alguns asteroides tenen satèl·lits.

Es creu que la majoria d'asteroides són les restes del disc protoplanetari que
no es van incorporar a cap planeta durant la formació del sistema solar.

La definició exacta no està determinada. Això crea certa confusió a l'hora de
saber si cert objecte ha de ser denominat com a asteroide, planeta menor o
qualsevol altre nom. Actualment la Unió Astronòmica Internacional a través del
Minor Planet Center utilitza el terme "planeta menor" (i no asteroide) per
referir-se als objectes més petits que un planeta, més grans que un meteoroide i
que no són ni satèl·lits ni cometes. Tot i això, el terme "asteroide" continua
sent molt utilitzat per la comunitat mundial d'astrònoms.

El terme "planeta menor" no porta cap indicació sobre la composició de l'objecte
o la seva localització general en el sistema solar. Per raons històriques, el
terme "asteroide" porta implícita una composició rocosa de l'objecte i una
òrbita interior a la de Júpiter. És per això que, a partir del 1992, amb el
descobriment del primer objecte transneptunià (1992 QB1), i tenint en compte que
a partir de llavors s'han descobert centenars d'aquests objectes, la validesa
dels termes "asteroide" i "planeta menor" com a sinònims ha estat posada en
dubte. Normalment, se sol utilitzar, el terme "asteroide" per referir-se a un
tipus de planeta menor compost majoritàriament per roca (i no gel) amb òrbites
que no van més enllà de la de Júpiter. El terme "objecte transeptunià" designa
un altre tipus de planeta menor compost per gel i amb òrbites més enllà de la de
Neptú. A més, també hi ha el grup dels centaures que són un entremig de planeta
menor i cometa i que orbiten entre Júpiter i Neptú i el dels damocloides que són
objectes amb òrbites cometàries però sense cua.

Existeix un especial interès per identificar aquests asteroides a causa del
perill que representen per a la Terra. Els tres grups més importants
d'asteroides pròxims a la Terra són els asteroides Amor, els asteroides Apol·lo
i els asteroides Aton.

Es denomina asteroides troians a un grup d'asteroides que es mouen al llarg de
l'òrbita de Júpiter. Estan situats en els dos punts de Lagrange del planeta, a
60 graus per davant (L4) i per darrere (L5) de Júpiter.

El mateix nom s'aplica als asteroides, descoberts posteriorment, que ocupen la
mateixa posició respecte a altres planetes. Així, Mart té almenys un asteroide
troià, (5261) Eureka, que ocupa el punt L5 del sistema Sol - Mart, i planeta
Neptú té dos asteroides troians coneguts. Un d'ells és 2001 QR322, descobert el
2001, i l'altre és 2004 UP10 que orbita per davant de Neptú en el seu punt de
Lagrange L4.

L'organisme internacional que responsable de batejar i catalogar els asteroides
és el Minor Planet Center (MPC) que forma part de la Unió Astronòmica
Internacional.

Quan un asteroide és descobert, rep un nom provisional format per l'any del
descobriment i una sèrie de dues lletres (i si cal també una o més xifres).
Concretament, després de l'any s'afegeixen dues lletres que indiquen: la
primera, la quinzena del descobriment i la segona, la seqüència dins de la
quinzena. Es comença per AA, es continua fins a AZ i després es passa a AA1,
AB1, AC1 i es continua fins on calgui. D'aquesta manera, 1989 AC, (Tutatis),
indica que va ser el tercer (C) asteroide descobert durant la primera quinzena
de gener (A) de 1989.

Anteriorment, tots els noms amb els quals es batejaven als asteroides eren de
personatges femenins de la mitologia grega i romana però prompte es va acabar
optant per formes més modernes. El primer asteroide que va rebre un nom no
mitològic va ser el número 125 de la sèrie, Liberatrix (alliberadora en llatí)
en honor de Joana d'Arc, encara que també s'especula que tal nom és un homenatge
al primer president de la República Francesa, Adolph Thiers. Per la seua banda,
el primer nom masculí, el va rebre el número 433, Eros. Avui en dia, les
denominacions són molt menys restringides i van des de noms de ciutats i països
com (945) Barcelona, (2247) Hiroshima, (136) Austria, (1215) Xina i (1279)
Uganda fins a noms de persones famoses: (2399) Terradas batejat en memòria
d'Esteve Terradas i Illa, (1005) Aragó per Francesc Joan Domènec Aragó, (1462)
Zamenhof per Ludwik Lejzer Zamenhof o (1000) Piazzia en honor a Giuseppe Piazzi,
personatges de ficció: (2309) Mr. Spock (però, curiosament, no pel personatge
Mr. Spock de Star Trek, sinó pel gat del descobridor!), i altres conceptes com
raça, gènere, d'animal i planta, etc. Hi ha una llista considerable de noms
d'asteroides relacionats amb l'àmbit de la cultura catalana.

Les efemèrides dels mateixos estan arreplegades anualment en un volum titulat
"Ephemerides of Minor Planets", que publica l'Institut d'Astronomia Teòrica de
l'Acadèmia Russa de Ciències de Sant Petersburg.

Els asteroides poden ser classificats segons el seu espectre òptic, que
correspon a la composició de la seva superfície, i tenint en compte també la
seva albedo. Amb aquest mètode s'obtenen els tipus següents:

Alguns asteroides tenen satèl·lits, com per exemple l'asteroide (243) Ida i el
seu satèl·lit asteroidal Dactyl.

El 10 d'agost de 2005 es va anunciar el descobriment del primer asteroide amb
més d'un satèl·lit. Es tracta de l'asteroide (87) Sílvia i els seus dos
satèl·lits Ròmul i Rem. Ròmul es va descobrir el 18 de febrer de 2001 amb el
Telescopi Keck II de 10 metres de Mauna Kea (Hawaii). Té 18 km de diàmetre i
orbita a una distància de 1.370 km de Sílvia en un temps de 87,6 hores. Rem té 7
km de diàmetre i gira a una distància de 710 km, tardant 33 hores a completar
una òrbita al voltant de Sílvia.



https://ca.wikipedia.org/wiki/Elena_S%C3%A1nchez_Ramos

Elena Sánchez Ramos (1965 - 2 de juliol de 2016) va ser una periodista espanyola
llicenciada en filologia hispànica i màster en periodisme per l'Escola UAM/El
País, va ser cap dels serveis informatius de Telemadrid. A la mateixa cadena va
dirigir el programa Madrid Directo, un format imitat en diferents mitjans de
comunicació.

El 2001 es va incorporar al grup PRISA i va dirigir durant més de quatre anys
Canal+. Posteriorment, va passar a formar part de l'equip fundacional que va
dissenyar el llançament de Cuatro, la cadena en obert de PRISA hereva de la
freqüència en obert de Canal+. En el nou canal va ser directora de continguts
fins al desembre de 2010.

El 2011 es va incorporar a l'equip de PRISA Digital, des d'on va impulsar la
transformació global del model dels negocis de PRISA i la integració de les
seves diferents unitats a través de la tecnologia digital. Es va ocupar de
coordinar aquesta transformació entre els equips digitals i els mitjans escrits,
les cadenes de ràdio, les empreses audiovisuals i editorials de PRISA tant a
Espanya com internacionalment. Abans de morir amb 51 anys, dirigia PRISA Video i
va coordinar els actes commemoratius dels 40 anys d'El País.



https://ca.wikipedia.org/wiki/Barcelona

Barcelona és una ciutat i metròpoli a la costa mediterrània de la península
Ibèrica. És la capital per antonomàsia de Catalunya, essent-ho tant de la
comunitat autònoma com de la província de Barcelona i de la comarca del
Barcelonès, i la segona ciutat en població i pes econòmic d'Espanya i de la
península Ibèrica. El municipi creix sobre una plana encaixada entre la
serralada Litoral, el mar Mediterrani, el riu Besòs i la muntanya de Montjuïc.
La ciutat acull les seus de les institucions d'autogovern més importants de
Catalunya: la Generalitat de Catalunya i el Parlament de Catalunya. Per haver
estat capital del Comtat de Barcelona, rep sovint el sobrenom de Ciutat Comtal.
També, per haver estat la ciutat més important del Principat de Catalunya des
d'època medieval, rep sovint el sobrenom o títol de cap i casal.

Amb una població d'1.602.386 habitants (2014), Barcelona és la ciutat més
poblada del Principat i l'onzena de la Unió Europea, segona ciutat no capital
d'estat després d'Hamburg. És el principal nucli urbà de la regió metropolitana
de Barcelona, que aglutina 4.774.561 habitants, i de l'àrea Metropolitana de
Barcelona, integrada per 36 municipis, que té una població de 3.225.058
habitants i una superfície de 633 km². Un estudi del departament d'Afers Socials
i Econòmics de l'ONU de l'any 2005 situa Barcelona en la posició 51 del rànquing
de les poblacions amb major nombre d'habitants del món.

Situada a la costa de la mar Mediterrània, Barcelona s'assenta en una plana
formada entre els deltes de les desembocadures dels rius Llobregat, al sud-oest,
i Besòs, al nord-est, i limitada pel sud-est per la línia de costa, i pel
nord-oest per la serralada de Collserola (amb el cim del Tibidabo, 516,2 m, com
a punt més alt) que segueix paral·lela la línia de costa encaixant la ciutat en
un perímetre molt definit.

Aquesta serralada és una barrera que separa el pla de Barcelona de la Depressió
Prelitoral Catalana. En el seu caient cap al mar, la serra ha deixat la
presència de set turons, separats per diverses falles i dibuixats pel treball
constant de les rieres i els torrents. Són uns contraforts avançats de
Collserola, separats d'aquesta serra per una depressió que dóna origen a dues
cubetes: al nord-est hi ha la vall d'Horta i al sud-oest la vall de Sarrià.
Enmig, unint aquestes diverses estructures geogràfiques, hi ha el coll dels
Penitents (170,4 m), punt de trobada de vells camins i que encara avui reuneix
moltes vies de comunicació importants, com la ronda de Dalt, la carretera de
Sant Cugat del Vallès, l'avinguda de Vallcarca i els carrers que condueixin cap
al Coll i al Carmel.

El més petit de tots aquests monticles és el Turó de Modolell (108 m),
pràcticament engolit per la trama de carrers. Es pot percebre, al capdamunt de
la plaça Adrià, el carrer Vallmajor, on hi ha el monestir de Santa Maria
Magdalena, que queda una mica enlairat. En direcció al nord, un cop creuat el
carrer de Muntaner i seguint pel carrer Gualves, es troba el Parc o Turó de
Monterols (127,3 metres). En aquest cas, el caràcter muntanyós ja es fa més
evident. El tercer turó és el del Putget o Putxet (182,63 metres), situat entre
el carrer Balmes i l'avinguda República Argentina, per damunt de la ronda del
Mig. Als seus peus s'estén la fondalada cavada per la riera de Vallcarca.

Els turons pròxims són els més alts, ja que passen dels dos-cents metres. Formen
el que serà conegut com el parc dels Tres Turons. D'oest a est, són: el de la
Creueta del Coll (245,5 m), el Carmel (265,6 metres) i la Rovira (261,8 metres).
Una nova riera, la d'Horta, tanca aquesta serralada. A l'altra banda hi ha el
setè turó, el de la Turó de la Peira (138 metres), d'una mida més reduïda
respecte als anteriors.

A tocar del litoral, dominant el port, s'aixeca la muntanya de Montjuïc (177,72
metres), i el mont Tàber de només 16,9 m, és el promontori on s'assenta el nucli
històric de la ciutat.

El terme municipal de la ciutat limita, de sud a nord-est i en el sentit de les
agulles del rellotge, amb els municipis del Prat de Llobregat, l'Hospitalet de
Llobregat, Esplugues de Llobregat, Sant Just Desvern, Sant Feliu de Llobregat,
Molins de Rei, Sant Cugat del Vallès, Cerdanyola del Vallès, Montcada i Reixac,
Santa Coloma de Gramenet i Sant Adrià de Besòs. Els dos primers i els dos últims
són els municipis amb els quals manté un contacte més proper, amb una densa
malla urbana contínua, mentre que Sant Cugat del Vallès i Cerdanyola del Vallès
queden molt més separats, pel fet que la serralada litoral i el parc del
Tibidabo actuen com a barreres naturals que dificulten la connexió entre aquests
municipis i Barcelona.

Barcelona té una petita part del seu terme municipal al vessant del Llobregat de
la serra de Collserola. Es tracta de part del Vallvidrera i de les Planes, a més
de l'enclavament de Santa Creu d'Olorda, a cavall entre el Vallès Occidental i
el Baix Llobregat.

La línia de la costa de Barcelona ha canviat al pas del temps fins al punt que
en l'època prehistòrica arribava on avui dia hi ha la plaça de Catalunya. Els
terrenys sobre els quals s'assentà la Barceloneta no existien un segle i mig
abans de la construcció d'aquest barri. Aquests terrenys són fruit de la
formació de sediments de sorra arrossegada pels corrents marins provinents del
nord i que foren contingudes per l'espigó del port construït el 1640.
L'existència de l'illa de Maians (on actualment hi ha l'estació de França)
contribuí a la fixació de la sorra i la formació de la llengua de terra base de
la Barceloneta.

Barcelona té un clima Mediterrani amb diferents i interessants matisos. El
primer de tot és motivat per la seva situació a sotavent del flux dominant dels
vents de ponent, el jet stream, en el que hauria de ser el moment de l'any més
plujós en l'àmbit mediterrani, a sotavent, causant d'una poc freqüent pausa de
precipitacions a l'hivern en el context mediterrani a l'hivern, notable alguns
anys. D'altra banda, es ressent de les característiques d'un microclima urbà
presentant fins a un màxim de 6'9 °C de diferència entre el centre de la ciutat
i la perifèria, i finalment, la seva situació al nord de la Conca Mediterrània
li dóna característiques peculiars, com la brevetat de la sequera hidrològica i
l'aparició amb certa regularitat de la neu en situacions d'entrada freda que al
sud de la ciutat es resol amb dies freds i ventosos, no és gens freqüent que
mentre a Barcelona cauen ruixats de neu a Tarragona el cel sigui clar i bufi
impetuós el vent de mestral. Els hiverns són curts, frescs i relativament secs,
amb un mínim secundari de precipitació infreqüent en el context mediterrani. Els
mesos de gener i febrer les temperatures mitjanes ronden els 10 °C i les màximes
mitjanes freguen els 13 graus. De mitjana, glaça entre un i 5 dies, més
freqüentment a la part alta, Collserola, i als barris propers Besòs. I no
s'assoleixen els 10° durant les entrades fredes i en dies coberts, entre uns 10
i 15 dies en tot el període hivernal. Els estius són relativament secs però amb
humitat mitjana de l'aire elevada, llargs i càlids (al juliol i a l'agost les
temperatures màximes diàries no acostumen a superar els 30 °C perquè hi bufa el
vent de mar cap a terra,el característic llebeig. La màxima temperatura
registrada a la ciutat va ser de 39,9 °C, al barri del Raval i 39,8 °C a
l'Observatori Fabra, a uns 450 m d'altitud al Tibidabo, i per tant no gaire
representatiu del clima del pla de Barcelona, la temperatura mínima va ser de
-10 °C, registrada al mateix observatori.

Les glaçades no es produeixen quasi mai al centre de la ciutat, però als
municipis propers i al Tibidabo hi són més freqüents. La neu també és un fenomen
estrany a la ciutat. Hi neva anualment de mitjana un dia a la part baixa i
progressivament més amunt hi augmenten fins als quasi 5 del cim del Tibidabo. De
nevades, però, que deixen rastre, 'agafen' a terra, hi cauen de mitjana una cada
5 anys. Cal remarcar-ne la que va caure el Nadal de 1962, que va ser la més
abundant registrada. Esporàdicament ha anat nevant al llarg dels anys a
Barcelona, sent la dècada dels 80 una de les que més nevades va donar, cal
remarcar també les nevades dels anys, 1993, 1999. El darrer episodi va ser el 8
de març de 2010 quan les acumulacions foren de 5–6 cm al centre i a les platges,
10–15 cm als barris alts de la ciutat i al voltant dels 30 cm al Tibidabo.

La pluviometria total anual està prop dels 600 litres. S'aprecien dos màxims de
precipitació: la tardor (el més acusat) i la primavera (màxim secundari). El mes
més plujós és octubre, amb uns 96 litres, seguit de setembre amb 76, que cauen
sovint en forma de tempestes, gota freda. Els mesos més secs són el juliol (27
mm) i el febrer (38 mm). Hi ha una mitjana de 90 dies de pluja (comptant només
els dies amb precipitació més gran de 0,1 litres) essent el mínim 1,9 dies de
pluja al mes de juliol i el màxim 5,7 al maig.

Els primers vestigis de població humana a Barcelona es remunten al primer
neolític en un jaciment al carrer de la Reina Amàlia, amb un habitatge complet,
les tombes d'un adult i un infant, i altres restes finals del neolític (5000 a
4500 aC). D'aquest període podem destacar la necròpolis, situada a Sant Pau del
Camp, així com les estructures en pedra de processament d'aliment i una tomba
infantil al jaciment del carrer Riereta.

Dels segles VII a VI aC n'està documentada l'existència de poblats de les tribus
laietanes (ibers). Sembla que en aquesta època també hi hagué una colònia grega
(Kallipolis), tot i que hi ha discrepàncies entre els historiadors sobre
l'emplaçament exacte. Els cartaginesos l'ocuparen durant la Segona Guerra Púnica
i després s'hi van establir els romans.

En sentit estricte doncs, sembla que la ciutat de Barcelona va ser refundada
pels romans a finals del segle I aC, sobre el mateix assentament ibèric
anterior, on ja s'havien instal·lat des de l'any 218 aC, i la varen convertir en
una fortificació militar, anomenada Iulia Augusta Paterna Faventia Barcino, que
era situada sobre l'anomenat Mons Taber, una petita elevació on avui es troba el
barri de la catedral i la plaça de Sant Jaume. Al segle II fou emmurallada per
ordre de Claudi. L'obra de la construcció de la muralla romana de Barcelona va
anar a càrrec de Caius Coelius, segons diu una llosa trobada a Montjuïc al segle
XIX. A principis del segle III la població de la Barcino romana s'estimava entre
4.000 i 8.000 habitants. Al segle IV les muralles van ser reformades augmentant
el seu gruix i alçada, i incorporant entre 75 i 78 torres de defensa. Aquestes
muralles foren operatives durant uns mil anys fins a l'ampliació de Jaume I.

Al segle V Barcelona fou ocupada pels visigots d'Ataülf (any 415), provinents
del nord d'Europa i hi van instal·lar la cort per un breu període. El 531
Amalric hi fou assassinat. Posteriorment al segle VIII, fou conquerida pel valí
Al-Hurr ath-Thaqafí i s'inicià un període de gairebé un segle de domini musulmà
amb el nom de Madinat Barshaluna, fins a la Conquesta de Barshiluna pels
carolingis l'any 801 que la convertiren en la capital del Comtat de Barcelona i
la incorporaren a la Marca Hispànica. La potència econòmica de la ciutat i la
seva situació estratègica van fer que els musulmans hi tornessin el 985
comandats per Almansor que saquejà la ciutat. Posteriorment Borrell II emprengué
la reconstrucció el 985 i donà pas al període comtal.

Diversos pergamins medievals del segle X, parlen d'Ardena, una població a
l'actual Avinguda Diagonal, entre les Corts i Sarrià.

Barcelona, a mitjan segle XI, va esdevenir un important centre comercial, on
confluïa una bona part de la producció agrícola dels voltants per a ser
comercialitzada. Alhora, la ciutat era també un actiu centre del comerç de la
sal i de productes de l'artesania local com el cuir, les armes, els teixits de
llana, les peces de corall, etc. Els avenços en els sectors productius, el fet
de despertar dels intercanvis amb Tolosa, Llemotges i París, i amb les fires de
Saint-Denis i del nord d'Itàlia,[cal citació] etc. i, en definitiva, l'obertura
al món, van transformar els costums dels diferents estaments socials i els
espais d'hàbitat i treball.

La ciutat medieval de Barcelona va esgotar l'espai intramurs i va obligar la
creació de ravals o barris extramurs com: el del Pi, al voltant de l'església de
Santa Maria, entre la porta del Castell Nou i la torrentera de la Rambla; el
raval dels Arcs Antics, situat entre el Portal Major del Castell Vell i el
torrent de Merdançar, on restaven testimonis dels arcs de l'aqüeducte romà i se
celebrava el mercat; el raval de Santa Maria del Mar, entre la porta del Regomir
i el port; i el raval de Sant Pere de les Puelles, creat al nord-est de la
ciutat, al voltant del monestir. L'activitat urbanística es desenvolupà també al
Pla de Barcelona, amb la creació de pobles suburbans com Sant Andreu de Palomar,
Sant Genís dels Agudells, Sant Gervasi, Sarrià, etc.

A partir del segle XIV la ciutat inicià una etapa de decadència que es
perllongaria durant els segles següents. L'extinció del Casal de Barcelona i la
posterior unió dels regnes de Castella i Aragó, oficialitzada amb el matrimoni
entre Ferran d'Aragó i Isabel de Castella, va generar tensions entre castellans
i catalans que arribaren al seu moment més crític amb l'esclat de la Guerra
civil catalana, més tard i també com a conseqüència, la Guerra dels Segadors
entre 1640 i 1651, i posteriorment, amb la Guerra de Successió Espanyola d'entre
1706 i 1714, que comportà un setge de la ciutat i la seva capitulació, cosa que
comportà l'abolició de les institucions pròpies de Catalunya. al mateix temps
també dugué a la destrucció de bona part del barri de la Ribera per a la
construcció de la ciutadella militar amb finalitats repressives.

Cap a finals del segle XVIII, Barcelona inicià una recuperació econòmica que fa
afavorir la progressiva industrialització al següent segle, i amb motiu de
l'estada el 1802 durant els mesos d'octubre i novembre de Carles IV d'Espanya i
la seva esposa Maria Lluïsa de Parma, que celebraven la doble boda del Príncep
d'Astúries i la Infanta Maria Isabel amb prínceps italians, es van executar
nombroses obres d'infraestructura.

El 1888 Barcelona va organitzar la seva primera Exposició Universal, gràcies a
la qual urbanitzà una gran extensió de terreny que comprenia des del Parc de la
Ciutadella fins a la Barceloneta, i va millorar les infraestructures a tota la
ciutat. Barcelona llavors aprengué que l'organització de grans esdeveniments
internacionals no només li facilitava la urbanització de la ciutat, sinó que li
reportava multitud de visitants i projecció internacional.

Al llarg de la segona meitat del segle XIX, coincidint amb el projecte del 1854
d'enderrocament de les muralles que envoltaven la ciutat, es va procedir a
incorporar les altres poblacions del pla de Barcelona. Així es van incorporar a
la "Gran Barcelona" les poblacions de Gràcia, Sant Gervasi de Cassoles, les
Corts, Sants, Sant Andreu de Palomar i Sant Martí de Provençals, això va
permetre a la ciutat poder aplicar llurs projectes d'Eixample i de
desenvolupament de la indústria, fet que li va permetre arribar al segle XX com
una de les urbs capdavanteres de l'Espanya del moment.

Socialment, a finals del segle XIX, els barcelonins van viure en primera persona
la proliferació de noves formes de vida, oci i relacions socials que tenien en
l'esport i la pràctica de l'activitat física la seva màxima expressió. En els
darrers anys del segle la ciutat va veure néixer una gran quantitat de clubs de
natació, tennis o futbol que tindrien una gran importància, en el segle XX, en
la vida social dels barcelonins, i en la projecció exterior de la ciutat. Clubs
com el FC Barcelona (fundat el 1899), el RCD Espanyol (fundat el 1900) i el Real
Club de Tenis Barcelona o el Club Natació Barcelona aconseguiren una gran
popularitat a la ciutat, i van convertir Barcelona en la gran capital de
l'esport espanyol de principis del segle XX. El 1904, el barri d'Horta es va
annexionar a Barcelona, i el 1921 Sarrià.

El 1929 es va tornar a organitzar una Exposició Universal, gràcies a la qual es
va urbanitzar tota la zona de plaça d'Espanya, i es van construir pavellons on
ara hi ha la Fira de Barcelona. L'exposició del 1929 també va ser el pretext per
construir el metro, inaugurat inicialment el 1924, i ampliat el 1926 amb el
servei del "Metro Transversal" entre la Bordeta i Catalunya (actual L1), que
unia el centre de la ciutat amb el recinte de l'exposició, a Plaça Espanya i
Montjuïc.

L'estiu de 1936 Barcelona estava preparada per celebrar l'Olimpíada Popular, per
la qual cosa s'havia construït l'Estadi Olímpic Lluís Companys i es van fer
remodelacions a la muntanya de Montjuïc. Però l'esclat de la Guerra civil
espanyola el mes de juliol provocà que no es pogués celebrar.

A la ciutat es va viure un procés revolucionari pel qual la CNT i la UGT van fer
col·lectivitzacions d'empreses i serveis. L'autoritat del Govern de la República
i la Generalitat de Catalunya era teòrica, controlant de forma efectiva els
carrers i els anarquistes. La situació dels civils a la ciutat es va tornar
insostenible a causa del fet que les col·lectivitzacions van provocar una
davallada crítica de la producció i abastiment d'aliments i béns materials. Per
exemple, segons el coronel Rojo, tot i l'enorme despesa en la producció militar
a Catalunya (en mans anarquistes), l'organització industrial va ser "incapaç de
produir un simple fusell, metralladora o peça d'artilleria." La repressió
política i social per part dels anarquistes va ser ofegadora tant entre els
antics propietaris de negocis, religiosos i els considerats "burgesos", així com
entre socialistes, republicans de centre i comunistes. Tots els edificis
religiosos (esglésies, convents, monestirs, etc.) van ser clausurats i molts
saquejats. Durant la guerra no es van permetre les celebracions religioses a
excepció dels serveis pel govern a l'exili basc. Escamots anarquistes van
aterrar la ciutat entre l'estiu del 1936 i 1937. A partir dels Successos de
Maig, els anarquistes va ser expulsats del poder i la seva la influència baixà.
El Partit Comunista va convertir-se, llavors, en la força hegemònica en el
govern de la ciutat i Catalunya, reprimint a la vegada a anarquistes.

George Orwell, comentà sobre la Barcelona d'aquells dies a Homenatge a
Catalunya:

Durant la guerra, Barcelona va ser bombardejada diverses vegades per l'aviació
italiana que donava suport a les tropes franquistes. El suport de la ciutat a
les forces republicanes li costà car, no només durant els tres anys de guerra,
sinó durant els trenta-sis anys següents de règim franquista, que el 26 de gener
de 1939 ocuparen la ciutat ja en la darrera fase de la guerra.

Després d'una postguerra dura Barcelona, inicià una fase de desenvolupament
compulsiu i especulació exacerbada sota el mandat de l'alcalde Josep Maria de
Porcioles i Colomer; així va ser com la totalitat del pla de Barcelona, que
encara mantenia certa herència del seu passat agrícola i rural es va urbanitzar
en grans barris dormitoris plens dels immigrants procedents d'Espanya.

La creixent immigració de la postguerra va comportar l'aixecament de grans
poblats de barraques a tot Barcelona, que acollien una població d'unes 100.000
persones.

Recuperada la democràcia amb la mort de Franco emprengué un nou desenvolupament
cultural i urbanístic amb un creixent protagonisme de la societat civil, que
l'han dotat de grans infraestructures consolidant una metròpoli cosmopolita i
moderna, molt atractiva per al turisme. En aquesta darrera etapa s'hi han
celebrat els Jocs Olímpics de 1992 i el Fòrum Universal de les Cultures l'any
2004.

Barcelona té l'any 2014 un total d'1.602.386 habitants, dels quals 758.316 són
homes i 844.070 dones.

El cens de 1787 incorpora Vallbona; el 1860, la Barceloneta; el 1897, les Corts,
Gràcia, Sant Andreu de Palomar, Sant Gervasi de Cassoles, Sant Martí de
Provençals i Sants; el 1904, Horta; i el 1921, Sarrià que prèviament ja havia
incorporat Vallvidrera (1890) i Santa Creu d'Olorda (1915). Les dades anteriors
són la suma dels antics municipis.

Des de les primeres eleccions després del franquisme, l'any 1979, i fins al
2011, l'Ajuntament de Barcelona va estar dirigit pel Partit dels Socialistes de
Catalunya (PSC), en diferents coalicions amb altres partits quan no ha obtingut
una majoria suficientment àmplia. Els seus alcaldes en aquest darrer període
democràtic han estat Narcís Serra, Pasqual Maragall, Joan Clos i Jordi Hereu.
Des de la victòria de CiU a les eleccions municipals de 2011, i per primer cop
des de la transició, la ciutat va estar governada per un alcalde, Xavier Trias,
de CDC. Tanmateix, el 2015 la líder de Barcelona en Comú, Ada Colau, va
esdevenir la primera alcaldessa de Barcelona.

Barcelona va ser durant molt de temps una ciutat industrial. Actualment les
fàbriques s'han desplaçat a la perifèria, fet que ha permès reconvertir els
antics barris industrials en zones residencials, de recerca per productes d'alt
valor afegit i de serveis. Els sectors industrials més representatius de
Barcelona són la indústria tèxtil, química, farmacèutica, automobilística,
electrònica, Indústria mèdica i d'impremta. En serveis Barcelona destaca per les
activitats logístiques, editorials i informàtiques.

La Fira de Barcelona organitza nombroses exposicions i salons, alguns dels quals
es troben entre els primers d'Europa, fet que la converteix en una de les fires
més importants del món i de les més punteres d'Europa, amb més de tres milions i
mig de visitants anuals. D'altra banda, la ciutat disposa de diverses
instal·lacions per a congressos, gràcies al qual se celebren nombrosos
esdeveniments nacionals i internacionals de màxim nivell al llarg de tot l'any.
L'estiu del 2006 s'hi va començar a celebrar anualment la fira de moda Bread &
Butter, però el 2009 la seva organització va anunciar que tornava a Berlín.

Gràcies a l'ininterromput creixement econòmic barceloní, la ciutat ha pogut
bandejar millor les diferents crisis. Això es deu a la força del moviment
emprenedor català, la contínua renovació de les infraestructures i la confiança
de la inversió estrangera a Catalunya en general, i a Barcelona en particular.
Barcelona ha hagut de fer front a la política recentralitzadora dels diferents
governs espanyols, que ha afavorit Madrid com a centre de decisions
politicoeconòmiques, amb el trasllat de seus de Barcelona cap a la capital
espanyola. El creixement econòmic de Barcelona també s'ha vist afectat per les
transferències en concepte de solidaritat que les comunitats autònomes més
riques de l'Estat fan a les més pobres. Segons un estudi de la consultora
PricewaterhouseCoopers, Barcelona és la 35a ciutat amb un PIB més elevat
(118.220 milions d'euros el 2008, amb un creixement del 2% respecte a l'any
anterior); mentre que Madrid és la 26a amb 153.620 milions de PIB.

El Centre Nacional de Computació espanyol està ubicat a Barcelona, amb el
supercomputador MareNostrum.

Barcelona ha patit també greus problemes de deslocalització industrial pel
trasllat d'indústria a països amb una mà d'obra més barata; problema que es veu
incrementat per l'escàs i car sòl industrial de l'àrea metropolitana, un dels
més cars d'Europa. Tot i això, Barcelona genera una cinquena part de les
exportacions totals espanyoles. L'economia barcelonina va créixer un 3,5% el
2006, el percentatge més alt dels darrers cinc anys, segons la Cambra de Comerç
de Barcelona, tot i que per sota de la mitjana espanyola del 3,8%.

Segons un estudi de la consultora Mercer, Barcelona va ser, l'any 2009, la 38a
ciutat més cara del món. Això representà un descens respecte a la 31a posició
del 2007 i el 2008.

L'economia de Barcelona ha passat en un segle d'una base industrial a una base
terciària, amb especial i progressiva incidència del turisme des de la darrera
dècada del segle XX. L'increment de visitants s'ha accelerat als darrers anys,
en sintonia amb l'increment de visitants a la resta de Catalunya, passant de
5,65 milions de turistes el 2005 (25,24 milions a Catalunya) a 8,30 milions el
2015 (30,22 milions a Catalunya).

Segons The European City Brand Barometer la fortalesa de la marca "Barcelona" se
situa en tercera posició, juntament amb Múnic, i darrere de París i Londres. Es
troba en la quarta posició del rànking de millors ciutats de negocis i places
hoteleres, en cinquena posició en organització de congressos, la primera en
passatgers de creuers i la sisena en preu de lloguer de sòl industrial.

Alguns eslògans que ha utilitzat han estat "Barcelona posa't guapa", "Visca
Barcelona" i "Barcelona més que mai".

Barcelona ha anat creixent annexionant els municipis veïns que són avui dia
districtes de la ciutat. Cal destacar l'aportació fonamental d'Ildefons Cerdà en
l'ordenació urbanística. Barcelona està dividida en deu districtes:

El Parc del Laberint d'Horta és el jardí històric més antic i conservat de la
ciutat de Barcelona. En aquest es pot observar una distribució d'art neoclàssic
i romàntic.

La muntanya de Montjuïc, avui gairebé tota ella convertida en parc urbà,
s'aixeca sobre el port, presidida per la fortalesa del mateix nom (Castell de
Montjuïc) i conté diversos jardins temàtics i singulars: Mossèn Costa i Llobera
(cactus) Joan Maragall (bulbàcies), Joan Brossa (antic Parc d'Atraccions),
Laribal (al voltant de la Font del Gat). Instal·lacions esportives com l'Estadi
Olímpic de Montjuïc seu central dels Jocs Olímpics de 1992 de Barcelona, després
rebatejat com Estadi Lluís Companys, així com el Palau Sant Jordi i les Piscines
Bernat Picornell. També compta amb importants equipaments culturals: Museu
Nacional d'Art de Catalunya (MNAC), Fundació Joan Miró, CaixaFòrum, i la Ciutat
del Teatre (ja al límit amb el barri del Poble Sec).

El parc de la Ciutadella és l'espai on l'any 1888 es va celebrar l'Exposició
Universal.

El parc es va construir sobre els terrenys de l'antiga fortalesa de la
Ciutadella, construïda per Felip V el 1716, d'on li ve el nom. D'aquesta en
resten edificis com ara la Capella castrense, el Palau del Governador (actual
Institut) i el Polvorí (Parlament de Catalunya). La Ciutadella va ser
enderrocada a partir del 1868.

D'aquella època es conserven L'Arc de Triomf (antiga entrada al recinte firal) i
l'actual Museu de Zoologia, on hi havia el cafè-restaurant.

El Parc Güell va ser un encàrrec del Comte Güell a Antoni Gaudí. Aquest parc es
va pensar com una mena de barri de luxe per les famílies benestants de la
ciutat. Però només es va vendre un terreny. En aquest parc (declarat Patrimoni
de la Humanitat l'any 1984) la naturalesa i l'arquitectura es confonen i es
complementen.

Actualment a Barcelona hi ha 10 platges, les més conegudes són la platja de Sant
Sebastià i la de la Barceloneta, situada al mig de totes dues la platja de Sant
Miquel. La gran recuperació del front marítim barceloní no començà fins que es
van organitzar els Jocs Olímpics de 1992, anteriorment a la dècada de 1980 es va
obrir el moll de la fusta, pels Jocs Olímpics es va recuperar la zona del Port
Olímpic fins a la platja del Bogatell, zona on hi havia hagut el barri de
barraques del Somorrostro. A finals de la dècada de 1990 es va recuperar la
platja de la Mar Bella i de la Nova Mar Bella i amb l'arribada del Fòrum
Universal de les Cultures es va recuperar el darrer tram, la Zona de banys
Fòrum.

Es tracta del barri que es va començar a construir a partir de 1860 a partir del
Pla Cerdà, per tal d'eixamplar la ciutat cap al pla de Barcelona.

L'Eixample és l'indret de la ciutat on es troben la major part d'edificis
d'estil modernista. No és estrany trobar-se, tot passejant pels seus carrers,
una façana, un comerç o un vestíbul amb sorprenents ornaments florals, ferro
forjat, escultures o rajoles. La Sagrada Família, obra inacabada d'Antoni Gaudí,
està situada a l'Eixample.

Tot i que Barcelona no és una ciutat coneguda per tenir grans gratacels, en els
darrers anys, sobretot després dels Jocs Olímpics del 1992, se n'han construït
alguns que puntuen el seu perfil.

La ciutat té una llarga i rica història arquitectònica, començant per les més
antigues restes de l'assentament romà que fundà Barcelona, del qual només en
queden restes arqueològiques, o fragments dispersos, com per exemple, per les
columnes del Temple d'August dins l'edifici del Centre Excursionista de
Catalunya, les restes de Barcino sota el subsòl (integrades dins el Museu
d'Història de Barcelona) o les antigues muralles. També guarda testimonis
romànics com Sant Pau del Camp o la capella d'en Marcús.

Del període medieval sí que s'han conservat nombrosos edificis, alguns d'ells
molt destacats, especialment les obres gòtiques que proliferen en el seu centre
històric denominat Barri Gòtic precisament per aquest motiu, com la Catedral de
Santa Eulalia, l'Església de Santa María del Mar, caracteritzada per la seva
austeritat i harmonia en les mesures, motiu pel qual molts la consideren l'obra
més destacada del gòtic català, o les drassanes, un dels pocs exemples de naus
gòtiques d'ús civil existent a Europa. També del període medieval destaquen
edificis com el Palau Reial Major (amb el saló del Tinell i el Palau del
Lloctinent) o el Palau de la Generalitat de Catalunya. També destaquen els
palaus construïts per famílies adinerades de la ciutat, estructurats al voltant
d'un pati, com els que actualment acullen el museu Picasso o el museu Marès.

Després d'un període poc rellevant arquitectònicament en la ciutat, a causa del
fet que les muralles impedien nous creixements, la falta de sòl intramuralles i
les penúries econòmiques causades per la guerra de successió, es van fer algunes
actuacions importants gràcies als terrenys obtinguts de l'església mitjançant la
desamortització. Aquests terrenys van permetre, per exemple, la construcció de
la plaça Reial, o notables construccions en ferro, com el mercat de la Boqueria.
Anys més tard un nou moviment arquitectònic va prendre força a Barcelona,
acompanyat per un moment de gran bonança econòmica, i per l'expansió de la
ciutat més enllà de les muralles, el modernisme.

Barcelona és coneguda com a capital del modernisme, per la gran quantitat i
qualitat d'obres que atresora, amb joies l'Hospital de la Santa Creu i Sant Pau
o el Palau de la Música Catalana de Lluís Domènech i Montaner, o el Palau Macaya
de Josep Puig i Cadafalch, però sens dubte l'arquitecte modernista més conegut i
reconegut és Antoni Gaudí, les seves obres més rellevants, que atreuen cada any
a milions de visitants de tot el món, són el Temple Expiatori de la Sagrada
Família, que Gaudí va deixar inacabat i que se segueix construint amb donatius i
aportacions particulars i visitant, i que està previst acabar-la cap a l'any
2020. Unes altres de les obres més conegudes de Gaudí són el Parc Güell, la Casa
Milà, també denominada La Pedrera, i la Casa Batlló.

També posseeix diferents mostres d'arquitectura contemporània. Destaca el
Pavelló alemany de Ludwig Mies van der Rohe, que es va construir amb motiu de
l'Exposició Internacional del 1929, igual que la Fundació Joan Miró de
l'arquitecte català Josep Lluís Sert. Després de la guerra civil, la ciutat va
quedar sota el control del règim i la seva visió desenvolupista, a més d'impedir
tot moviment popular, que són els que històricament han produït les més notables
obres de Barcelona.

No va ser fins anys després de la recuperació de la democràcia, amb motiu dels
Jocs Olímpics de 1992, que la ciutat va viure una etapa de grans transformacions
que van donar lloc a obres com el Palau d'esports Sant Jordi de Arata Isozaki,
la Torre de Collserola de Norman Foster i la Torre de Montjuïc de Santiago
Calatrava. Abans dels Jocs també es va portar a terme la remodelació i ampliació
de l'Aeroport de Barcelona, que va dirigir Ricardo Bofill. En l'etapa
postolímpica la ciutat ha seguit mantenint un desenvolupament arquitectònic,
construint edificis com el Museu d'Art Contemporani de Barcelona (MACBA) de
Richard Meier, la Torre Agbar de Jean Nouvel. Altres actuacions s'han portat a
terme amb motiu del Fòrum Universal de les Cultures, com l'Edifici Fòrum de
Jacques Herzog i Pierre de Meuron, o la Torre Diagonal ZeroZero, d'Enric
Massip-Bosch.

L'any 1999 la ciutat de Barcelona va ser premiada pel RIBA ("Royal Institute of
British Architects") amb el "Royal Gold Medal", un guardó que s'atorga a
arquitectes pel conjunt de la seva obra, i que per primera i de moment única
vegada, ha estat atorgat a una ciutat i no a un arquitecte individual.

Una de les estructures més emblemàtiques de la ciutat és l'escullera, que separa
el Port Vell de la mar. L'espai de l'escullera ha estat, fins fa ben poc, un
lloc predilecte però no oficial d'oci popular de la ciutat. Allí on han fet una
bocana nova i han emplaçat un enorme hotel, hi havia un petit restaurant, mentre
que el camí que passava per sobre de l'escullera, abans de l'obertura de la nova
bocana, servia d'espai excel·lent per a la pràctica dels esports (ciclisme,
fúting), espai d'oci (passejar, mirar la posta del sol, a vegades des del
cotxe). Era un dels llocs predilectes dels taxistes per a relaxar-se a fi de
dia, i pels amants per a trobades amb cotxe. Al llarg de l'escullera cantó mar,
hi ha un nombre de miniparcs o espais dissenyats amb bancs per a seure i passar
l'estona, i també hi anaven moltíssims pescadors i confraries de pescadors, que
havien muntat uns molls o espigons de fusta, a vegades precaris. On s'acabava el
passeig transitable amb cotxe, hi havia un altre restaurant, un petit port a la
banda del port per l'atracament de les golondrines que deixaven i recollien
passatgers, més una escultura dels anys 60 feta de peces de ferro industrials
reciclats. El passeig continuava fins a la punta de l'escullera i la bocana del
port, però només s'hi podia anar a peu.

Els següents edificis de Barcelona han estat designats Patrimoni de la Humanitat
per la UNESCO:

El curs 2008-2009 la Barcelona tenia un total de 423.790 estudiants repartits de
la següent manera: 57.027 en educació infantil, 76.923 alumnes en l'educació
primària, 2.097 en educació especial, 100.564 en educació secundària i 187.179
estudiants a la universitat.

Barcelona té un gran nombre de museus, que abasten diferents àrees i èpoques. En
total hi ha 92 equipaments, juntant museus i col·leccions. El Museu Nacional
d'Art de Catalunya posseeix una coneguda col·lecció d'art romànic, mentre que el
Museu d'Art Contemporani de Barcelona se centra en l'art català i espanyol
posterior al 1945. La Fundació Joan Miró, el Museu Picasso, el Museu Can Framis
i la Fundació Antoni Tàpies tenen importants col·leccions d'aquests artistes de
renom mundial. Diversos museus cobreixen els camps de la història i
l'arqueologia, com el Museu d'Història de Barcelona, el Museu Etnològic, el
Museu d'Història de Catalunya, el Museu d'Arqueologia de Catalunya, el Museu
Marítim de Barcelona i el Museu Egipci, aquest últim de propietat privada. El
Museu Eròtic, o el Museu de la Xocolata en són uns dels més peculiars, mentre
que el Cosmocaixa, que és un museu de la ciència de la Fundació la Caixa, va
rebre el premi al Museu Europeu de l'Any el 2006. Els museus municipals de
Barcelona depenen de l'Institut de Cultura de Barcelona.

La ciutat té una llarga tradició com a seu d'institucions dedicades a les arts
escèniques, com són el Gran Teatre del Liceu, o el Palau de la Música, dues
institucions de caràcter associatiu que van sorgir de la iniciativa ciutadana.
Més recentment les institucions també han promogut grans centres de creació
artística com són el Mercat de les Flors, així com el Teatre Nacional de
Catalunya o l'Auditori. La ciutat acull la Filmoteca de Catalunya, on es fan
cicles de projeccions de clàssics, de films experimentals o novetats que no
troben lloc a les cartelleres comercials.

El Periódico de Catalunya i La Vanguardia (que s'editen tant en castellà com en
català) són els dos principals diaris de Barcelona, i s'hi editen també el Sport
i El Mundo Deportivo (ambdós en castellà) que són els dos principals diaris
esportius. També hi ha un gran nombre de publicacions de menys tirada que tenen
forta implantació a la ciutat, com l'Ara i El Punt Avui (en català). Altres
diaris com El País i El Mundo (en castellà) fan edicions especials a Barcelona.
També s'editen a la ciutat nombroses publicacions gratuïtes com 20 minutos, Qué!
i ADN (bilingües), o la ja desapareguda Metro. Les principals emissores d'FM són
Catalunya Ràdio, RAC 1, RAC 105 i Ràdio Barcelona. Barcelona també compta amb
diversos canals de televisió locals, entre ells BTV (propietat de l'empresa
municipal Informació i Comunicació de Barcelona), Canal Català Barcelona, 25 tv
i Urbe TV.

Barcelona va ser la seu dels Jocs Olímpics d'estiu del 1992. Actualment compta
amb un nombre elevat d'instal·lacions esportives tant privades com públiques.
Els darrers anys, l'ús de la bicicleta ha patit un fort augment gràcies al
servei de lloguer de bicicletes públic Bicing i a la política de l'Ajuntament
d'augmentar el nombre de carrils per aquests vehicles. També ha freqüentat l'ús
de patins sobre rodes, especialment a les zones de Vila Olímpica i Ciutat Vella,
on s'han creat skateparks.

Barcelona és la casa del Futbol Club Barcelona, conegut com a Barça, un dels
clubs esportius més famosos i premiats del món. El Museu del FC Barcelona és el
museu de Catalunya amb més nombre de visitants en els darrers anys. El club
sempre ha estat associat amb el catalanisme i té un dels estadis més grans
d'Europa, el Camp Nou, on caben 98.600 persones. També era la casa del Reial
Club Deportiu Espanyol, que disputava els seus partits de futbol al desaparegut
estadi de Sarrià i després a l'Estadi Olímpic Lluís Companys, que té cabuda per
56.000 espectadors i on es van celebrar els Jocs Olímpics l'any 1992. Hi ha
molts altres clubs a Barcelona, com l'històric Sant Andreu, l'Europa o el
Júpiter.

El Cercle Eqüestre, d'hípica; el Centre Excursionista de Catalunya; el Reial
Club Nàutic de Barcelona; el Reial Club de Tennis Barcelona i el Club Tennis de
la Salut són alguns dels clubs esportius no futbolístics més antics de la
ciutat.

Barcelona va ser considerada la tercera ciutat més contaminada d'Europa a partir
d'un estudi del 2005 de l'Organització Mundial de la Salut sobre les partícules
sòlides en suspensió. Barcelona tenia 55 micrograms per metre cúbic d'aquestes
partícules (l'àrea metropolitana en tenia 50 de mitjana), mentre algunes
capitals europees se situaven al voltant dels 40 micrograms i la xifra
recomanada per l'OMS és de 20.

Barcelona ha viscut en els darrers anys un fort augment en l'ús d'energies
renovables gràcies, sobretot, a l'obertura de l'Ecoparc de Barcelona i de
l'abocador del Garraf que produeixen energia a partir de biogàs; la superfície
solar tèrmica també ha augmentat i ha passat dels 6.936 m² l'any 2000 als 40.095
el 2006. Malgrat això només un 1,07% de l'energia consumida a Barcelona el 2004
provenia d'energies renovables i l'energia més produïda seguia sent el gas
natural.

Barcelona també ha estat un punt important per la comunitat homosexual d'arreu
d'Europa i de tot el món. Els locals d'ambient gai situats sobretot al barri de
l'Eixample (l'anomenada Gaixample) han permès que una llista del 2008 elaborada
pel diari The Independent situés Barcelona com una de les deu ciutats més
gay-friendly del món, sent l'única de l'estat espanyol.

El Port de Barcelona és un dels ports marítims més importants del Mediterrani.
És el port líder en creuers a Europa, la proximitat al centre de la ciutat l'han
convertit en un important destí de creuers. Ocupa 828,9 i té 20 km de molls. El
port està format per 12 sectors però a grans trets està format per tres àrees
diferenciades: el Port Vell, el port comercial i el port logístic. El port vell
està conformat per una escullera que el separa de la mar, fins fa poc un lloc
predilecte però "no oficial" d'oci de la ciutat.

A més del port històric, a la ciutat també hi ha el Port Olímpic de caràcter
esportiu construït per a les olimpíades de 1992, i el més recent es troba al
límit dels termes municipals de Barcelona i Sant Adrià de Besòs, anomenat Port
Fòrum Sant Adrià es troba al parc del Fòrum, recinte construït per al Fòrum
Universal de les Cultures 2004.

Barcelona té com aeroport principal l'aeroport del Prat (oficialment Aeroport
Internacional de Barcelona), situat al municipi del Prat de Llobregat en ple
delta del Llobregat, i conegut amb les sigles IATA BCN. Es troba a 10km al
sud-oest de la ciutat, amb prop de trenta-tres milions de passatgers el 2007 i
més de tres-centes cinquanta mil operacions, és el segon aeroport d'Espanya. Té
connexions amb les principals ciutats europees i alguns enllaços
intercontinentals, i té una zona dedicada al "pont aeri" que enllaça amb vols
cap a Madrid cada hora. El 16 de juny de 2009 es va inaugurar oficialment la
nova Terminal 1.

Actualment, tot i la distància, gràcies a les companyies de baix cost l'aeroport
de Reus i l'aeroport de Girona - Costa Brava no només són utilitzats per la gent
que resideix a aquestes poblacions, habitualment turistes que es dirigeixen a
Barcelona i habitants d'aquesta fan servir les instal·lacions d'aquests dos
aeroports citats. Algunes línies d'autobús enllacen amb la majoria dels vols de
Reus i Girona.

La companyia de trànsit de Barcelona, Transports Metropolitans de Barcelona
(TMB), gestiona la majoria de les línies d'autobusos, el metro de Barcelona, un
bus turístic, el funicular de Montjuïc, el telefèric de Montjuïc i el tramvia
blau. Més recentment hi ha diverses línies de tramvies moderns com el Trambaix i
el Trambesòs. Barcelona també compta amb una xarxa de trens que comuniquen la
ciutat amb les de l'Àrea metropolitana i la resta de Catalunya i Espanya. Des de
l'any 2007 hi ha un servei públic de compartició de bicicletes amb el nom de
Bicing.

Barcelona també compta amb una important flota de taxis, caracteritzats pels
colors negre i groc. A Barcelona hi ha 212 parades de taxi i la xarxa de l'àrea
metropolitana està constituïda per més de 12.000 vehicles (a novembre 2013)
cadascun dels quals representa una llicència única.

El servei d'autobusos de Barcelona és gestionat per l'empresa TMB. El servei
s'estén per gran part de l'àrea metropolitana i inclou 109 línies que cobreixen
més de 920 quilòmetres, amb més de 1.000 vehicles, tots adaptats per a persones
amb deficiències en la mobilitat. La velocitat mitjana dels autobusos és d'11,55
km/h. Els autobusos urbans de Barcelona van portar, el 2007, 210,5 milions de
viatgers, que van significar uns guanys de més de 122 milions d'euros. El servei
d'autobusos en horari nocturn s'anomena Nit Bus i té una menor freqüència de pas
i menys línies que durant el dia.

El Barcelona Bus Turístic és un autobús que facilita itineraris destinats als
turistes de Barcelona. El 2006 gairebé va moure 1,9 milions de persones i el
2005 va generar 21 milions d'euros que es destinen a sufragar el deute del
transport públic i a la promoció turística de la ciutat.

La primera línia del metro de Barcelona es va inaugurar l'any 1924 i actualment
té dotze línies operatives entre els dos operadors (TMB i FGC) que sumen més de
150 km i més de 200 estacions, a més de diverses prolongacions de línies
existents com L1, L2, L3, L4, L5, L6 i L8.

El tramvia de l'empresa Tramvia Metropolità (TRAM) consta de sis línies, les
tres primeres amb el nom de Trambaix i les altres tres amb el de Trambesòs,
depenent de la zona d'actuació. El Trambaix es va posar en marxa el 3 d'abril
del 2004, les tres línies que el conformen tenen la majoria de parades en comú i
altres per les quals només circulen els trens d'una línia. El Trambesòs es va
posar en marxa el 8 de maig del 2004. Actualment està en procés de redacció el
projecte de la interconnexió de les dues xarxes de TRAM a través de l'avinguda
Diagonal.

El Tramvia blau gestionat per TMB recorre l'avinguda del Tibidabo unint
l'Estació d'Avinguda Tibidabo de l'L7 dels FGC amb l'estació inferior del
Funicular del Tibidabo.

Barcelona és un important nus de línies fèrries; des d'aquí parteixen les línies
de Renfe Operadora (la xarxa ferroviària estatal espanyola) que van a Mataró i
Maçanet, Girona i França, Manresa i Lleida, Vilanova i Valls, Martorell,
Vilafranca i Tarragona. A més de les línies de Ferrocarrils de la Generalitat de
Catalunya (FGC) que connecten amb el Vallès i el Baix Llobregat, l'Anoia i el
Bages. L'estació de Sants és l'estació principal de la ciutat i és la primera
estació ferroviària estatal en trajectes internacionals.

El ferrocarril arribà per primer cop a Barcelona el 28 d'octubre de 1848 amb la
línia Barcelona-Mataró. La ciutat en aquella època preindustrial estava aïllada
per les muralles i aquestes impedien que el tren pogués entrar-hi. Com que no
podien penetrar cap a l'interior de la xarxa urbana de la ciutat vella, les
línies de tren situaren les estacions terminals a la vora de les muralles:

La construcció del ferrocarril a Barcelona ha marcat força la fisonomia d'alguns
carrers, ja que Ildefons Cerdà va tenir molt en compte el problema de la xarxa
ferroviària perquè creia que era cabdal per al desenvolupament de la ciutat. El
pla Cerdà avançà ja propostes d'unificació i enllaços de línies i la xarxa fou
integrada en l'entramat urbà. En són un gran exemple l'avinguda Meridiana per on
baixava la Línia de Manresa i Lleida fins a l'estació de Vilanova o l'estació
del Nord. El carrer de la Marina i el Passeig de Circumval·lació per on passava
la línia que arribava fins a l'Estació de França. Per l'avinguda Roma hi passava
la Línia de Martorell i Vilafranca. El carrer de Balmes i el carrer de Pelai hi
passava el tren de Sarrià i per l'avinguda del Paral·lel hi havia de passar una
línia de ferrocarril.

Renfe i Ferrocarrils de la Generalitat de Catalunya (FGC) gestionen l'estès
servei de trens de rodalies. Barcelona també és l'origen d'un nombre important
de trens regionals gestionats per Renfe que comuniquen la ciutat amb poblacions
catalanes a més de 80 quilòmetres de distància, incloent-hi les altres tres
capitals de província. L'AVE (el tren de gran velocitat) uneix des del febrer de
2008 Madrid i Barcelona a través de la LAV Madrid - Saragossa - Barcelona -
Frontera Francesa.

El Bicing és un servei de compartició de bicicletes només obert als empadronats
a Catalunya (per afavorir que les botigues de lloguer de bicicletes no perdin
els turistes com a clients). Gestionat per l'empresa B:SM (Barcelona Serveis
Municipals) i adjudicat el 2007 a l'empresa ClearChannel, es va inaugurar 22 de
març del 2007. Està previst que s'estengui a tota l'àrea metropolitana, tot i
que finalment es podria tractar de dos serveis diferents i incompatibles entre
ells a curt termini però amb la idea que fossin compatibles a llarg termini

Barcelona permet el trànsit ràpid per la ciutat gràcies a dues rondes: la ronda
de Dalt (al costat de les muntanyes) i la ronda del Litoral (al costat de la
costa); que estan parcialment cobertes i tenen múltiples sortides a diferents
punts de la ciutat. Pel que fa a les artèries de la ciutat hi ha l'Avinguda
Diagonal (que com indica el seu nom, travessa diagonalment la ciutat),
l'Avinguda Meridiana que comença al Parc de la Ciutadella i enllaça amb la
Diagonal i la Gran Via de les Corts Catalanes que creua la ciutat de nord a sud
pel centre.

Pel que fa a les autopistes i autovies, l'AP-7 comença a Almeria, passa per
Alacant, València i Barcelona fins a Perpinyà; l'Autovia del Nord-est comença a
Madrid, passa per Saragossa i Barcelona fins a la frontera francesa; i l'AP-2
que va paral·lela a l'A2 entre Saragossa i Barcelona. L'AP7 i l'AP2 són de
pagament.

D'altra banda, des de mitjans dels anys noranta, Barcelona ha optat per
minimitzar els nous acords d'agermanament i posar l'èmfasi en la signatura de
convenis d'amistat i cooperació, amb objectius concrets i mesurables. Les
següents ciutats compten amb convenis de col·laboració:



https://ca.wikipedia.org/wiki/Oslo

Oslo, ( ? i  escolteu-ne la pronunciació en noruec), antigament anomenada
Christiania i Kristiania, i històricament coneguda en català com a Cristiania,
és un municipi i ciutat de Noruega, capital i ciutat més poblada del país.
Tanmateix la ciutat forma un comtat (flyke) independent homònim, que amb 658.390
habitants el 2016 (12% de la població total del país), és el més gran de
Noruega. La ciutat forma la tercera àrea metropolitana més gran d'Escandinàvia,
només superada per Copenhaguen i Estocolm, que s'estén a la regió d'Østlandet.

Situada al sud-oest del país, es troba a l'extrem oest del fiord d'Oslo, que
s’endinsa un centenar de quilòmetres a través dels millors districtes agrícoles
i forestals del sud-oest de Noruega, on forma una via marítima de gran tràfic.
És el centre econòmic, administratiu i cultural de Noruega. Oslo és una de les
ciutats pilot del Consell d'Europa i el programa de les ciutats interculturals
de la Comissió Europea. L'alcaldessa de la ciutat és la socialista d'esquerra
Marianne Borgen.

Oslo fou fundada l'any 1040 pel rei Harald III, establerta el 1048 com a
principal centre de comerç del país. Més tard la ciutat fou elevada a bisbat el
1070 i finalment a capital del país durant el regnat d'Haakon V, al voltant de
1300. Després de ser destruïda per un incendi el 1624, la ciutat fou
reconstruïda a l'altre costat de la badia, prop de la fortalesa d'Akershus, pel
rei Cristià IV que li donà nom de Kristiania. Es va establir com a municipi l'1
de gener de 1838. Arran d'una reforma de l'ortografia, es va conèixer del 1877
al 1925 com a Cristiania, any en el qual es va restaurar el seu nom noruec
original d'Oslo.

El significat del nom d'Oslo ha estat objecte de nombrosos debats. Deriva del
nòrdic antic i va ser amb tota probabilitat el nom d'una vasta granja al lloc
dels primers assentaments a Bjørvika.

Durant l'edat mitjana el nom al principi es va lletrejar Ásló, per a més tard
derivar a Ósló. L'ortografia més primerenca suggereix que el primer component ás
es refereix al turó d'Ekeberg, al sud-est de la ciutat (ås en el noruec modern)
o l'homònim nòrdic que vol dir «el déu» o «la divinitat». Les interpretacions
més probables per tant serien «El prat sota el turó» o «El prat dels déus»,
ambdues sent igualment possibles.

Un incendi el 1624 va destruir gran part de la ciutat medieval -la part ara
coneguda com a Gamlebyen- i la nova ciutat va ser situada prop de la fortalesa
d'Akershus. El rei Cristià IV de Dinamarca i Noruega reanomenà la nova ciutat
com a Christiania -o Cristiania, en català-. Des de finals del segle XIX el nom
de la ciutat va aparèixer escrit també com a Kristiania. No es va aprovar
oficialment cap d'elles, malgrat que ambdues eren vàlides i s'acceptaven els
seus usos. El nom original d'Oslo va ser recuperat en una llei de l'11 de juliol
de 1924, sent efectiva a partir de l'1 de gener de 1925.

La ciutat va ser un cop referida com a Tigerstaden («La ciutat dels tigres») per
l'escriptor Bjørnstjerne Bjørnson cap al 1870, a causa de la seva percepció de
la ciutat com un lloc fred i perillós. Durant anys aquest nom va obtenir un
estatus gairebé oficial, arribant a celebrar-se el 1000 aniversari de la ciutat
amb una fila d'escultures de tigres al voltant de l'ajuntament. L'existència de
persones sense llar i altres captaires va portar a reformular el sobrenom,
Tiggerstaden, «la Ciutat dels captaires». Això ho va plasmar l'escriptor Knut
Hamsun de forma molt dura en la seva novel·la Sult (Fam, en català) el 1890,
portada al cinema el 1966 per Henning Carlsen.

D'acord a les sagues escandinaves, Oslo va ser fundada pels voltants de l'any
1048 pel rei Harald III, encara que recerques arqueològiques recents han trobat
tombes cristianes anteriors a l'any 1000, cosa que prova que una comunitat ja
s'havia implantat anteriorment sobre l'indret. Això va justificar la celebració
del mil·lenari d'Oslo des de l'any 2000.

Va ser considerada la capital després del regnat de Håkon V (1299-1319), el
primer rei a establir-se permanentment a la ciutat, i qui va iniciar la
construcció de la fortalesa d'Akershus. El 1387, el regne de Noruega va passar a
estar sota domini danès, i Oslo va esdevenir un petit centre administratiu
provincial, mentre que el rei en títol residia a Copenhaguen. Per mostrar fins a
quin punt això va provocar que la ciutat s'esborrés de la història, la
universitat d'Oslo no es va inaugurar fins al 1813.

Oslo va ser destruïda per un incendi el 1624, i va ser reconstruïda a l'altre
costat de la badia, prop de la fortalesa d'Akershus, pel rei Cristià IV, que li
donà nom de Christiania.

El 1814, amb la dissolució de la unió entre els regnes de Noruega i Dinamarca,
Kristiania va tornar a ser una veritable capital. Es va convertir en el centre
de comerç i cultural de Noruega, i molts edificis simbòlics es van anar
construint durant el segle, com el Palau Reial (1848), el Parlament o Stortinget
(1866), la universitat, el Teatre Nacional i la Borsa. Freqüentada per artistes
de renom internacional com Henrik Ibsen, Edvard Munch, Knut Hamsun i Sigrid
Undset (Premi Nobel de literatura), Christiania va conèixer igualment una edat
d'or cultural.

Oslo va acollir els sisens jocs olímpics d'hivern 1952, consagrant així el seu
estatut de gran ciutat del món occidental. El maig de 1995 hi van ser signats
els Acords d'Oslo entre israelians i palestins, sota l'ègida dels Estats Units
d'Amèrica.

Sota el regnat del rei Olaf III, Oslo va esdevenir el principal centre cultural
d'Østlandet. Sant Hallvard es va convertir en sant patró de la ciutat i es
representa en el segell de la ciutat.

El 1174, es va construir l'abadia de Hovedøya. Les esglésies i abadies es van
convertir en grans propietaris de grans extensions de terra, la qual cosa va
resultar important per al desenvolupament econòmic de la ciutat, sobretot abans
de la pesta negra.

El 25 de juliol de 1197 el rei Sverre i els seus soldats van atacar l'abadia de
Hovedøya, a Oslo.

Durant l'edat mitjana, Oslo va obtenir grans moments de prosperitat, sobretot
durant el regnat del rei Haakon V. Aquests van començar amb la construcció de la
fortalesa d'Akershus i va ser a partir d'aleshores quan Haakon V va residir
permanentment a la ciutat, va ser el primer rei a fer-ho. Aquest fet va ajudar a
Oslo a ser la capital de Noruega.

Al final del segle XII, els comerciants de la lliga hanseàtica de Rostock es van
traslladar a la ciutat i van obtenir una influència important a la ciutat. La
pesta negra va arribar a Noruega el 1349 i, igual que en altres ciutats
d'Europa, la ciutat va patir molt aquesta malaltia. Els guanys de les esglésies
i les seves terres es van reduir tant que els comerciants de la Hansa van
dominar el comerç exterior de la ciutat al segle XV.

Amb els anys, el foc va destruir les parts principals de la ciutat moltes
vegades, ja que molts dels edificis de la ciutat eren totalment de fusta.
Després que l'últim incendi del 1624, que va durar tres dies, el rei Cristià IV
va decidir que la vella ciutat no havia de ser reconstruïda de nou. Els seus
homes van construir una xarxa de carreteres a Ankershagen prop de la fortalesa
d'Akershus. Va exigir que tots els ciutadans havien de moure les seves botigues
i llocs de treball a la nova ciutat de Christiania.

Al segle XVIII, després de la Gran Guerra del Nord, l'economia de la ciutat va
florir amb la construcció naval i el comerç. La forta economia va transformar
Christiania en un port comercial.

Cristiania va recuperar la seva categoria de capital el 1814, quan va ser
dissolta la unió entre Noruega i Dinamarca. El segle XIX va ser un període de
gran expansió per a la ciutat i es van construir diversos edificis públics, com
el Palau Reial, la Universitat, el Storting, el Teatre Nacional i molts més. Van
sorgir nous barris per allotjar els immigrants arribats d'altres zones del país
per emprar-se en les noves fàbriques que es van crear en la segona meitat del
segle. Aquest creixement va ser el responsable que Cristiania desplacés a Bergen
com la ciutat més poblada de Noruega a 1850.

L'1 de gener de 1859 es va integrar a la ciutat la zona de Bymarken (fins
llavors una zona rural i boscosa) i una part del municipi d'Aker amb 9.551
habitants. L'1 de gener de 1878 es va incorporar a Cristiania una altra banda
d'Aker, amb 18.970 habitants. En 1899 la ciutat va experimentar una crisi en el
mercat immobiliari a causa de l'especulació que no es va recuperar fins al 1911.

El 1924 es va restablir el nom original de la ciutat, Oslo. El 1931 es va
iniciar la construcció de l'Ajuntament d'Oslo, però les obres es van aturar per
l'ocupació alemanya de Noruega durant la Segona Guerra Mundial. L'edifici va ser
inaugurat finalment el 1950, i és el lloc on es lliura del Premi Nobel de la Pau
cada 10 de desembre.

Oslo va ser objectiu clau en la invasió alemanya de Noruega a l'abril de 1940,
ja que els nazis alemanys necessitaven ocupar aquest port per mantenir el
subministrament a les seves tropes a Narvik, al nord. El 9 d'abril, el creuer
alemany Blücher va ser enfonsat per les defenses costaneres d'Oslo, situades a
uns 11 km de la ciutat. Els nazis alemanys van decidir aturar l'atac naval
durant unes hores, i el govern noruec va poder escapar de la capital, enduent-se
les reserves d'or. No obstant això, abans del migdia, paracaigudistes alemanys
van prendre l'aeròdrom de la ciutat, que va oferir poca resistència, i van
entrar sobre Oslo després d'una marxa encapçalada per una banda marcial. Després
de la guerra, el 1948, la població d'Oslo va augmentar notablement (un 46%),
quan se li va incorporar la totalitat del municipi d'Aker.

Des del 1990 que la ciutat celebra la cerimònia del Premi Nobel de la Pau. Al
llarg de l'última part del segle XX Oslo va passar de ser una petita ciutat
escandinava a una de les més il·lustres ciutats del nord d'Europa, sent des
d'aleshores la ciutat més important de Noruega tant a nivell cultural com
econòmic i polític.

Els fets més importants al segle XXI van tenir el 22 de juliol de 2011, a les
15:30h, quan va haver-hi una gran explosió al costat de la delegació del govern
noruec al centre d'Oslo. En aquesta explosió hi moriren vuit persones.

Aquell mateix dia, a les 17:00h, es va produir un tiroteig en un campament de
les joventuts del Partit Laborista (al govern) transcorregut a l'illot d'Utøya
(llac Tyrifjorden, Buskerud). Les autoritats van recollir 76 morts en aquell
atac. En total hi va haver 76 morts. Els atacs van ser dirigits per Anders
Behring Breivik, que va ser arrestat el mateix dia dels atemptats.

Oslo és una de les poques ciutats de Noruega, a més de Bergen i Tonsberg, que no
tenen un escut d'armes pròpiament dit, sinó que utilitzen un segell de la ciutat
en lloc seu. El segell d'Oslo mostra patró de la ciutat, Sant Hallvard, amb els
seus atributs: la pedra de molí i les fletxes amb una dona nua als seus peus.
Ell està assegut en un tron amb decoracions de lleó, que en el seu moment també
va ser utilitzat comunament pels Reis de Noruega.

Oslo ocupa el territori que se situa al límit septentrional del fiord homònim.
En totes les altres direccions, la ciutat està envoltada de pujols verdosos.
Pels voltants s'hi compten una quarantena d'illes, sent la més important Malmøya
(0,56 km²), així com no menys de 343 llacs. Aquests últims constitueixen una
font important d'aigua potable per a tot l'oest de la ciutat.

El punt més elevat és el pujol Kirkeberget, de 629 metres. Encara que la
superfície coberta per la ciutat sigui molt destacable respecte a les altres
metròpolis europees, la població osloïta continua sent feble: el territori
municipal comprèn nombrosos parcs i espais oberts, donant-li un aspecte airejat
i verd.

Encara que la majoria dels boscos i dels llacs que envolten Oslo siguin privats,
existeix un ampli consens popular apuntant a la seva conservació, a risc de
perjudicar el desenvolupament de la ciutat. Nombrosos barris d'Oslo sofreixen
per tant de congestió, el que és compensat pel marc de vida únic ofert als
ciutadans: l'accés quasi immediat a la naturalesa salvatge.

Segons la classificació climàtica de Köppen Oslo té un clima continental humit
(Dfb). A causa de la latitud nord de la ciutat, la llum del dia varia en gran
mesura, de més de 18 hores a ple estiu, i al voltant de 6 hores a ple hivern.

Oslo gaudeix d'estius càlids amb dos de cada tres dies al juliol amb
temperatures superiors a 20 °C i de mitjana un de cada quatre dies s'arriba a un
màxim per sobre de 25 °C. La temperatura més alta registrada a la ciutat es va
donar al campus de Blindern, quan la temperatura es va enfilar fins als 34,2 °C
el 2 d'agost de 1982. En canvi, els hiverns són freds, propis de la latitud en
què es troba. Al gener, tres de cada quatre dies es troben per sota del 0 °C de
mitjana, així com un de cada quatre dies la temperatura baixa per sota dels
-10 °C. Les nevades ocorren principalment d'octubre a maig, sent més importants
durant els mesos de gener i febrer. Cada any es forma gel al Fiord d'Oslo, i
fins i tot pot arriba a congelar-se per complet alguns anys a causa de la
distància que el separa de les temperades aigües de l'Oceà Atlàntic.

La població d'Oslo augmenta des del 2010 a un ritme rècord de gairebé un 2% a
l'any (17% en els últims 15 anys), sent la capital escandinava de més ràpid
creixement. L'any 2016 hi havia 647.676 residents permanents al municipi d'Oslo,
dels quals 628.719 residien a la ciutat pròpiament dita, segons les dades de
l'informe anual de l'Oficina Central d'Estadístiques de Noruega. Comptant l'àrea
metropolitana de la ciutat el nombre s'eleva a 942.084 residents, arribant a
1.710.000 a un radi de 100 km al voltant de la ciutat.

D'acord amb el cens més recent, 432.000 residents d'Oslo (el 70,4% de la
població) eren ètnicament noruecs, representant un augment del 6% des de 2002
(409.000 persones més). Oslo té la població més gran d'immigrants i de noruecs
fills de pares immigrants de Noruega, tant en xifres absolutes com en relatives.
Dels 624.000 habitants d'Oslo, 189.400 eren immigrants o fills de pares
immigrants, el que representa el 30,45% de la població de la capital. Tots els
suburbis d'Oslo estaven per sobre de la mitjana nacional del 14,1%. Els suburbis
amb la proporció més gran de persones d'origen immigrant eren Søndre Nordstrand
i Stovner og Alna, on els immigrants constituïen al voltant del 50% de la
població. Els pakistanesos constitueixen la minoria ètnica més nombrosa, seguida
dels suecs, els somalis i els polonesos. Altres grans grups d'immigrants són
gent de Sri Lanka, el Vietnam, Turquia, el Marroc, l'Iraq i l'Iran.

El 2012 hi havia al voltant de 48.000 musulmans registrats a Oslo, que
representa aproximadament el 8% de la població, i al voltant de 33.000 catòlics
romans. Les comunitats de filosofia de la vida, principalment l'Associació
Humanista Noruega, tenia uns 18.000 membres el 2011.

El 2013 el 40% dels alumnes de les escoles primàries d'Oslo tenien una primera
llengua diferent a la noruega o la sami. La part occidental de la ciutat és la
zona on més predomina l'ètnica de Noruega, amb diverses escoles que tenen menys
d'un 5% d'alumnes fills d'immigrants. La part oriental d'Oslo és més variada,
amb algunes escoles amb extrems del 97% d'immigrants. Les escoles també estan
cada vegada més dividides per grups ètnics. Per exemple, al barri de Groruddalen
la població ètnica noruega l'any 2008 va disminuir a 1.500, mentre que la
població immigrant va augmentar a 1.600.

Oslo té nombroses comunitats religioses. El 2008 el 63% de la població era
membre de l'Església de Noruega, un tant per cent més baix que la mitjana
nacional de 82%. El 2011, gairebé el 20% de la població es va registrar en
altres comunitats religioses o de postura de vida.

Oslo és la capital de Noruega, i com a tal, és la seu del govern nacional de
Noruega. La majoria de les governants, entre ells el primer ministre, es
reuneixen al Regjeringskvartalet, un grup d'edificis propers al Parlament
nacional, l'Storting.

Constituïda com a municipi i comtat de Noruega, la ciutat d'Oslo està
representada a l'Storting per dinou membres del parlament. Aquests membres
formen part dels següents partits: sis són del Partit Laborista, uns altres sis
del Partit Conservador, dos del Partit del Progrés, uns altres dos del Partit
Liberal, un del Partit Socialista d'Esquerra, la Democràcia Cristiana i el
Partit Verd tenen un cadascun [necessita actualització]

El municipi i el comtat d'Oslo han tingut un sistema parlamentari de govern des
del 1986. La màxima autoritat de la ciutat és l'Ajuntament (Bystyret), que
actualment compta amb 59 escons. Els representants són triats popularment cada
quatre anys. L'Ajuntament té cinc comitès permanents, en que cadascun té les
seves pròpies àrees de responsabilitat. Els partits amb més representació a
l'Ajuntament després de les eleccions del 2015 són el Partit Laborista i el
Partit Conservador, amb 20 i 19 representants respectivament.

L'alcalde d'Oslo és el cap de l'Ajuntament i el màxim representant de la ciutat.
Aquesta solia ser la posició política més poderosa a Oslo, però arran de la
posada en pràctica del parlamentarisme, l'alcalde ha tingut més d'un paper
cerimonial, similar al del president de l'Storting a nivell nacional. L'actual
alcaldessa d'Oslo és Marianne Borgen.

Des de les eleccions locals de 2015, el govern de la ciutat està format per una
coalició amb Partit Laborista, el Partit Verd i l'Esquerra Socialista. Amb el
suport puntual del Partit Roig, la coalició manté una majoria viable a
l'Ajuntament.

El governador d'Oslo és el cap del govern de la ciutat. El lloc va ser creat amb
l'aplicació del parlamentarisme a Oslo i és similar a la funció del primer
ministre en el pla nacional. El governador actual és Raymond Johansen.

Oslo és un important centre econòmic del sector marítim a Europa i compta
aproximadament amb 980 companyies i 8.500 empleats en el sector, entre elles
algunes de les més grans empreses mundials de vaixells, de servei de càrrega i
d'asseguradores. Det Norske Veritas, amb la seu a Høvik, als afores d'Oslo, és
una de les tres principals societats de classificació del món, amb el 16,5% de
la flota mundial en el seu registre. El port d'Oslo és el major port de càrrega
i de passatgers del país. Prop de 6.000 vaixells fondegen anualment en ell, amb
un total de sis milions de tones de càrrega i més de cinc milions de passatgers.

El Producte interior brut d'Oslo va aconseguir el 2003 268.047 milions de
corones noruegues (uns 30.500 milions d'euros), contribuint amb el 17% del PIB
nacional. La regió té un dels més elevats PIB per càpita d'Europa, amb 391.399
corones noruegues (44.500 €) el 2003. Si Noruega fos part de la Unió Europea, la
regió d'Oslo ocuparia el quart lloc en PIB per càpita, darrere de Londres,
Brussel·les i Luxemburg. La Borsa d'Oslo té la seva seu en aquesta ciutat.

Oslo és també una de les ciutats més cares del món. Encara que Oslo té el mercat
d'habitatge més car de Noruega, és més barat en comparació amb altres ciutats
del món. D'acord amb un informe de la societat bancària suïssa UBS AIG de
l'agost de 2006, Oslo i Londres van ser les ciutats més cares d'aquell any.

El paisatge urbà d'Oslo s'ha desenvolupat formant una moderna ciutat amb
diversos punts d'accés, una extensa xarxa de metro i amb un nou centre financer
i cultural d'una ciutat. El 2008 es va dur a terme a Londres una exposició que
mostrava la premiada òpera d'Oslo, l'esquema de regeneració urbana del passeig
marítim d'Oslo, i la nova Biblioteca Deichman. La majoria dels edificis a la
ciutat i a les comunitats de veïns els edificis són baixos, només destacant en
altura el Plaza, el Postgirobygget i els gratacels de Bjørvika.

El municipi d'Oslo es divideix en 15 districtes (bydel), cadascun d'ells
governat políticament per un comitè de 15 membres, que són nomenats pel Govern
de la Ciutat. De manera extraordinària quatre dels 15 comitès van ser elegits
per vot directe el 1995 i 1999 com un exercici de prova per augmentar l'interès
de la població per la política local. El 2007 tots els comitès van ser elegits
per primera vegada per sufragi universal.

L'arquitectura d'Oslo és molt diversa. L'arquitecte Carl Frederik Stanley
(1769-1805), que va ser educat a Copenhaguen, va passar alguns anys a Noruega al
voltant del segle XIX. Durant aquest temps va fer obres menors per als rics
clients de la rodalia d'Oslo, però el seu assoliment més gran va ser la
renovació de la Katedralskole d'Oslo, completada el 1800. Es va afegir un pòrtic
clàssic al capdavant d'una estructura més gran, i un auditori semicircular va
ser segrestat pel Parlament el 1814 com a lloc temporal de muntar. Actualment es
conserva al Norsk Folkemuseum com a monument nacional.

Quan Christiania va esdevenir capital de Noruega el 1814, pràcticament no hi
havia edificis adequats per a les moltes institucions governamentals noves. Es
va iniciar un ambiciós programa de construcció, però avançava molt lentament a
causa de les limitacions econòmiques. La primera construcció important va ser el
Palau Reial, dissenyat per Hans Linstow i construït entre el 1824 i el 1848.
També Linstow va dissenyar el carrer Karl Johans, l'avinguda que uneix el palau
i la ciutat, amb una plaça monumental a mig carrer, envoltada pels edificis de
la Universitat, el Parlament (Storting) i altres institucions. Només els
edificis de la universitat es van realitzar d'acord amb aquest pla. Christian
Heinrich Grosch, un dels primers arquitectes educats completament dins de
Noruega, va dissenyar l'edifici original de la Borsa d'Oslo (1826-1828), la
branca local del Banc de Noruega (1828), Teatre de Christiania (1836-1837), i el
primer campus de la Universitat d'Oslo (1841-1856). Els edificis de la
universitat van ser dissenyats per arquitecte alemany Karl Friedrich Schinkel.
La influència de l'arquitectura alemanya va persistir a Noruega, i molts
edificis de fusta van seguir els principis del neoclassicisme. A Oslo,
l'arquitecte alemany Alexis de Chateauneuf va dissenyar Trefoldighetskirken, la
primera església neogòtica, completada per von Hanno el 1858.

Un gran nombre d'edificis, sobretot a Oslo, van ser construïts en l'estil
modernista, sent el primer el restaurant Skansen (1925-1927), per Lars Backer,
demolit eL 1970. Backer també va dissenyar el restaurant a Ekeberg, que es va
obrir el 1929. La galeria d'art de Kunstnernes Hus va ser formada per pintures
de Gudolf Blakstad i Herman Munthe-Kaas (1930), que mostren la influència de la
tendència classicista precedent de la dècada de 1920. La remodelació de
l'aeroport d'Oslo a Gardermoen, que es va obrir el 1998, va ser el projecte de
construcció més gran de Noruega fins a data actual.

Oslo (amb la veïna Sandvika-Asker) té forma de ferradura en les ribes de
l'extrem nord del fiord d'Oslo i limita majoritàriament amb pujols i boscos. Com
a resultat, qualsevol punt dins de la ciutat és relativament a prop del bosc. Hi
ha dos grans boscos que voregen la ciutat: l'Østmarka (literalment "Bosc de
l'Est", en el perímetre oriental de la ciutat), i el molt gran Nordmarka
(literalment "Bosc del Nord", que s'estén des del perímetre nord de la ciutat a
l'interior del país ).

El municipi compta amb vuit piscines públiques. Tøyenbadet és la instal·lació de
piscines cobertes més gran d'Oslo i una de les poques a Noruega que ofereixen
una piscina principal de 50 metres. La piscina exterior Frognerbadet també té el
rang de 50 metres.

Oslo és la principal ciutat en oferta educativa de tota Noruega. És seu de
diverses institucions d'educació superior, principalment públiques, que
cobreixen la majoria dels camps professionals. La Universitat d'Oslo
(Universitetet i Oslo) és la universitat més gran de Noruega (amb prop de 30 000
estudiants i 4.600 treballadors), la més antiga (fundada el 1811) i la de més
prestigi. Imparteix carreres en les següents àrees: ciències socials,
humanitats, ciències metge-biològiques i matemàtiques, a més d'impartir la
llicenciatura en educació.

No obstant això, és el Col·legi Universitari d'Oslo (Høgskolen i Oslo, abreujat
HIO), una institució de caràcter regional, el que té l'oferta més d'estudis
professionals. És el col·legi universitari públic més gran de Noruega amb més de
11.000 estudiants. En la branca de les arts, Oslo és líder al país amb
l'Acadèmia Nacional d'Arts, que se subdivideix en les facultats de disseny, art
dramàtic i arts visuals. També compta amb l'Escola Superior Nacional de Música.

Altres instituts públics importants a escala nacional són els col·legis
universitaris especialitzats: el de Veterinària, el d'Educació Física, el
d'Arquitectura i Disseny (un dels tres instituts d'arquitectura al país), i el
de Policia (un dels dos campus, l'altre és a Bodø); tots amb cursos de grau i
postgrau, mentre que el de veterinària ofereix a més estudis tècnics. Hi ha a
més l'Institut de Defensa, amb el seu únic campus a nivell nacional.

Entre les institucions privades destaca el campus de l'Escola Superior de Comerç
BI, que és l'institut superior privat més gran de Noruega i un dels més grans
quant a comerç d'Europa amb una matrícula de 18.700 estudiants. Una altra és el
campus del Col·legi Rudolf Steiner, dedicat a l'ensenyament de la Pedagogia
Waldorf. Algunes escoles més són de caràcter religiós, dedicades a formar
catequistes, diaques i pastors, però també ofereixen estudis sobre infermeria,
salut, treball social i teràpia ocupacional. Entre elles es pot esmentar el
Col·legi Universitari Diakonhjemmet, dirigit per l'Església de Noruega.

En algunes cases d'Oslo hom troba diversos museus i galeries. El Museu Munch
conté el crit i altres obres d'Edvard Munch, que va donar tota la seva obra a la
ciutat després de la seva mort. 50 museus diferents es troben al voltant de la
ciutat. El Folkemuseet està situat a la península de Bygdoy i està dedicat a
l'art popular, la cultura sami i la cultura víking. El museu a l'aire lliure
conté 155 autèntics edificis antics de totes les parts de Noruega, incloent una
església de fusta. El Museu Vigeland es troba al gran parc Frogner, és de lliure
accés i conté més de 212 escultures de Gustav Vigeland incloent un obelisc i la
Roda de la vida. Una altra escultura popular és Sinnataggen, un nen donant un
cop de peu a la fúria. Aquesta estàtua és coneguda com una icona de la ciutat.
Hi ha també un parc enjardinat amb obres d'artistes noruecs i diversos
d'internacionals, com ara de Salvador Dalí.

El museu de vaixells víkings compta amb tres vaixells víkings trobats a Oseberg,
Gokstad i Tune i diversos altres articles únics de l'era dels víkings. El Museu
de la ciutat d'Oslo manté una exposició permanent sobre les persones a Oslo i la
història de la ciutat. Les cases de Kon-Tiki Museum Kontiki i RA2 de Thor
Heyerdahl.

El Museu Nacional posseeix, conserva, exhibeix i promou el coneixement públic
sobre la col·lecció d'art més gran de Noruega. El museu no només mostra
exposicions permanents de col·leccions d'obres, sinó també exposicions
temporals. Altres museus i galeries importants són la Galeria Nacional, el Museu
d'Art Contemporani, el Museu Nacional, el Museu d'Arts Decoratives i el Museu
Nacional d'Arquitectura. El nou Museu Nacional d'Oslo es construirà als propers
10 anys i l'edifici s'ubicarà a Vestbanen darrere del Centre Nobel de la Pau. El
Centre Nobel de la Pau és una organització independent inaugurada l'11 de juny
de 2005 pel rei Harald V com a part de les celebracions pel centenari de Noruega
com a país independent. L'edifici alberga una exposició permanent, ampliant-se
cada any quan s'anuncia un nou premi Nobel de la Pau, que conté la informació de
tots els guanyadors en la història.

A Oslo s'hi duen a terme un gran nombre de festival, com el Festival de Jazz
d'Oslo, un festival de jazz de sis dies que se celebra anualment a l'agost des
de 1986. El festival de rock d'Oslo és l'Øyafestivalen o simplement "l'Øya".
Aquest festival atrau unes 60.000 persones al parc medieval a l'est d'Oslo i té
una durada de quatre dies.

El Festival Internacional de Música Sacra d'Oslo se celebra anualment des del
2000. El Festival Mundial de Música d'Oslo mostra cantants que són estrelles al
seu propi país, però desconeguts a Noruega. El Festival de Música de Cambra
d'Oslo es duu a terme l'agost de cada any i càmeres i solistes de classe mundial
es reuneixen a Oslo per actuar en aquest festival. El Festival del Rock Noruec
es duu a terme cada mes de juny a Oslo.

La cerimònia de lliurament del Premi Nobel de la Pau està encapçalada per
l'Institut; el lliurament de premis es duu a terme anualment a l'Ajuntament el
10 de desembre. Tot i que la Lapònia està molt lluny de la capital, el Museu
Noruec d'Història Cultural celebra el Dia Nacional Sami amb un seguit
d'activitats i entreteniment.

Oslo alberga més de 20 teatres, sent els més importants el Teatre de Noruega i
el Teatre Nacional ubicat al carrer de Karl Johan. El Teatre Nacional és el
teatre més gran de Noruega i està situat entre el palau reial i l'edifici del
parlament, l'Stortinget. Els noms de Ludvig Holberg, Henrik Ibsen i Bjørnstjerne
Bjørnson estan gravats a la façana de l'edifici sobre l'entrada principal.
Aquest teatre representa els actors i play-escriptors del país, però els
compositors, cantants i ballarins es representen en forma d'una acabada d'obrir
Òpera d'Oslo, situada a Bjørvika. L'òpera va ser inaugurada el 2008 i és un punt
de referència nacional, dissenyada per l'estudi d'arquitectura noruec Snøhetta.
La formen dues cases, juntament amb 2000 seients. L'edifici va costar 500
milions d'euros, es va trigar cinc anys a construir i és conegut per ser la
primera òpera del món en què la gent pot estar dreta al sostre de l'edifici.

La majoria dels grans escriptors noruecs han viscut a Oslo durant algun període
de la seva vida. Per exemple, l'escriptora guanyadora del Premi Nobel Sigrid
Undset va créixer a Oslo, i va descriure la seva vida allí en la novel·la
autobiogràfica Elleve år (1934; traduït com Els anys més llargs; Nova York,
1971).

El dramaturg Henrik Ibsen és probablement l'escriptor noruec més famós. Ibsen va
escriure obres com Hedda Gabler, Peer Gynt, Casa de nines i La dama del mar. El
projecte Cotitzacions Ibsen acabat el 2008 és una obra d'art que consisteix en
69 cites que va fer Ibsen en lletres d'acer inoxidable que s'han establert a les
voreres de granit dels carrers cèntrics de la ciutat.

En els últims anys, novel·listes com Lars Christensen Saabye, Tove Nilsen, Jo
Nesbø i Roy Jacobsen han descrit la ciutat i la seva gent en les seves
novel·les. En la literatura d'Oslo de principis del segle XX destaquen els
poetes Rudolf Nilsen i André Bjerke.

El principal diari d'Oslo és l'Aftenposten, però també se'n publiquen uns quants
més, com ara el Verdens Gang. L'oficina principal de l'empresa de radiodifusió
nacional NRK està situada a Marienlyst, a Oslo, a prop de Majorstuen, i NRK
també té serveis regionals mitjançant la ràdio i la televisió. TVNorge (TV
Noruega) també es troba a Oslo, mentre que la TV 2 (basada en Bergen) i TV3 (amb
seu a Londres) tenen sucursals al centre d'Oslo. També hi ha una varietat de
publicacions especialitzades i empreses de mitjans més petits. Una sèrie de
revistes es produeixen a Oslo. Les dues empreses dominants són Aller Media i
Hjemmet Mortensen AB.

Oslo va ser la seu dels Jocs Olímpics d'Hivern de 1952 i, a excepció de les
proves de descens, realitzades a les muntanyes Norefjell, totes les competicions
es van celebrar dins dels límits de la ciutat. Les cerimònies d'obertura i
clausura es van realitzar a l'estadi Bislett, que en èpoques recents s'ha tornat
més conegut per les seves competicions internacionals d'atletisme, conegudes com
els jocs de Bislett, que formen part de la Lliga d'Or d'atletisme.

L'àrea d'Holmenkollen ha allotjat diversos campionats d'esquí nòrdic i de biatló
des de 1930 i la seva competició de salt és la més antiga del món, ja que se
celebra des del 1892. Holmenkollen va ser seleccionada per a ser novament la seu
del Campionat Mundial d'Esquí Nòrdic del 2011.

Als mesos d'estiu, el port es converteix en comptes de competicions per a
diversos esdeveniments marítims, inclosa la sortida d'una gran regata de vela
que atrau anualment a 1.000 embarcacions competidores, i una carrera
d'embarcacions motoritzades pertanyent a la classe 1 del circuit d'offshore.

Dos clubs de futbol d'Oslo, el Vålerenga i el Lyn participen en la Tippeligaen
de Noruega, la màxima categoria del futbol al país. Tots dos tenen com a seu
l'Ullevaal Stadion, construït el 1926 i ampliat i modernitzat el 1998. És
l'estadi de futbol més gran de Noruega, usat habitualment per als partits de la
selecció nacional.

Des de 2005, Oslo compta amb el seu primer equip professional de lacrosse,
l'Oslo Lacrosse.

Quant a hoquei sobre gel, Oslo compta amb dos clubs a la lliga superior, el
Vålerenga Ishockey i el Furuset I.F. El primer va ser guanyador del torneig de
copa i de lliga el 2007. El patinatge de velocitat es realitza a la pista de la
Vall Hovin, que a l'estiu acull concerts de música a l'aire lliure.

El districte policial d'Oslo és el districte policial més gran de Noruega amb
més de 2.300 empleats. Més de 1.700 dels quals són oficials de policia, amb prop
de 140 advocats de policia i 500 empleats civils. El districte compta amb cinc
estacions de policia situades al voltant de la ciutat a Granland, Sentrum,
Stovner, Majorstuen i Manglerud. El Servei Nacional d'Investigació Criminal es
troba a Oslo, que és una divisió especial de la policia noruega sota la NMJP. El
Servei de Seguretat de la Policia Noruega també es troba al districte d'Oslo.
Aquest servei és una agència de seguretat que es va establir el 1936 i és un
dels organismes no secretes de Noruega.

La policia d'Oslo va declarar que la ciutat d'Oslo és una de les més segures
d'Europa, però les estadístiques han mostrat que la delinqüència a Oslo va en
augment, i alguns mitjans de comunicació han informat que hi ha quatre vegades
més robatoris i furts a Oslo que a la ciutat de Nova York, per exemple. De fet,
la policia d'Oslo rep més de 15.000 informes de furts anualment. Aproximadament
el 0,8% dels casos es resolen.

El 22 de juliol de 2011, Oslo va ser l'escenari d'un dels dos atacs terroristes:
el bombardeig de les oficines del govern d'Oslo.

Oslo és una ciutat compacta. És fàcil moure's en transport públic i es pot anar
en bicicleta per tota la ciutat, podent-se llogar bicis per tot el centre de la
ciutat. El 2003, Oslo va rebre el Premi Europeu de la Ciutat Sostenible i el
2007 la ciutat va quedar segon en el rànquing de ciutats més verdes i més
habitables del món.

Oslo té el sistema de transport públic més extens de Noruega, gestionat per
Ruter. El sistema inclou sis línies del metro d'Oslo, sis línies del tramvia
d'Oslo, i vuit línies de la rodalia d'Oslo.

L'Estació Central d'Oslo actua com l'eix central i ofereix serveis ferroviaris a
la majoria de les ciutats importants del sud de Noruega, i també en d'altres com
Estocolm i Göteborg a Suècia. El tren exprés d'alta velocitat de l'aeroport
opera al llarg de la línia de Gardermoen. La línia de Drammen s'executa al
centre de la ciutat, al túnel d'Oslo. Algunes de les illes de la ciutat i el
municipi veí de Nesodden estan connectats per ferri. Els serveis diaris de
ferri-creuer operen a Copenhaguen i a Frederikshavn a Dinamarca, i a Kiel a
Alemanya.

Moltes de les autopistes passen pel centre i altres parts de la ciutat pels
túnels. La construcció de les carreteres es recolza parcialment a través dels
peatges. Les principals autopistes que travessen Oslo són les rutes europees E06
i E18. Hi ha tres circumval·lacions, sent els carrers la més interior i l'anell
3 la més externa, que és una autopista.

L'aeroport principal que serveix la ciutat és l'aeroport de Gardermoen, situat a
Ullensaker, a 47 quilòmetres del centre de la ciutat d'Oslo. Actua com la
principal porta d'entrada internacional a Noruega, i és el sisè aeroport
domèstic més gran d'Europa. Gardermoen és el centre de Scandinavian Airlines,
Norwegian Air Shuttle i Widerøe. Oslo també és servida per dos aeroports
secundaris, que serveixen algunes companyies de baix cost, com Ryanair:
l'aeroport de Rygge i l'aeroport de Torp.

Oslo té una tradició d'enviar cada any un arbre de Nadal a les ciutats de
Washington DC; Nova York; Londres; Edimburg; Rotterdam; Anvers i Reykjavík. Des
del 1947, Oslo ha enviat un avet d'entre 20–25 m d'altura i de 50 a 100 anys
d'edat a la Gran Bretanya, com a mostra de gratitud pel seu suport a Noruega
durant la Segona Guerra Mundial.



https://ca.wikipedia.org/wiki/Cites_(s%C3%A8rie)

Cites és una sèrie de televisió que mescla la comèdia romàntica i el drama en
una seguit de primeres trobades de diferents parelles que s'han conegut via
Internet. Fins a 24 actors s'entrellaçaran a les cites, que desembocaran sovint
en relacions sentimentals o sexuals.

Cites es basa en la sèrie del Regne Unit Dates, creada per Brian Elsley el 2013.
A diferència de la sèrie original però, té episodis de 45 minuts que combinen
escenes de dues parelles i, excepte 3 episodis, els guions són originals.

La sèrie, creada i dirigida per Pau Freixas, es va estrenar per TV3 el 27
d'abril del 2015 amb una quota de pantalla del 13,5% i 425.000 espectadors. En
total, Cites, consta de 13 episodis. L'estrena d'una segona temporada, amb nous
personatges i nous tipus de relació, es va emetre el 2 de maig de 2016 obtenint
296.000 teleespectadors i un 9,6% de quota de pantalla.

El punt de partida dels episodis són dues persones que es coneixen a través
d'una web de contactes d'Internet i es troben per primera vegada. A partir
d'aquest moment, a un bar, restaurant... els dos personatges procuraran dur a
terme les seves intencions tot vivint moments incòmodes, romàntics...

A les cites, ambientades a Barcelona, hi apareixeran persones de diferent edat,
orientació sexual i estat civil. Un punt distintiu respecte la sèrie en la que
es basa, Dates, és que s'hi ha intentat afegir tocs de comèdia romàntica,
donant-li més calidesa, alhora que alguns personatges tindran continuïtat a
diferents episodis.

Una segona temporada es va estrenar el 2 de maig de 2016, substituint la sèrie
policial Nit i dia. S'hi van incorporar nous personatges, mantenint tres
parelles, i van començar històries més diverses: relacions entre persones de la
tercera edat, fantasies sexuals, relacions intergeneracionals...

Aquesta segona temporada, segons la Corporació Catalana de Mitjans Audiovisuals,
està dissenyada per ser més còmica, fresca i enèrgica. També s'han incorporat
relacions més adultes, deixant de banda la timidesa de la primera cita per
incorporar elements com les experiències viscudes pels personatges abans de la
trobada: matrimonis, situacions personals...

Un dels aspectes que més s'ha destacat de la sèrie són els actors. El
repartiment és:

Juntament amb els actors, un dels aspectes més destacats de la sèrie és la banda
sonora.

El cap de setmana del 18 de juliol del 2015 va sortir a la venda el disc
recopilatori de la banda sonora, anomenat Queda't amb la música, que estava
conformat per les següents 18 cançons:



https://ca.wikipedia.org/wiki/Israel

Israel (en hebreu: יִשְרָאֵל, Yisrael; en àrab: إسرائيل, Isrā'īl), oficialment
l'Estat d'Israel (en hebreu: מְדִינַת יִשְרָאֵל, Medinat Yisrael; en àrab:
دَوْلَةْ إِسْرَائِيل, Dawlat Isrā'īl), és un Estat de l'Orient Mitjà, localitzat
a la regió oriental de la mar Mediterrània. Limita amb el Líban al nord, amb
Síria al nord-est, amb Jordània i el territori palestí de Cisjordània a l'est i
amb Egipte i Gaza al sud-est. Té costes a la mar Mediterrània, el golf d'Aqaba
(o d'Elat), la mar Morta i el mar de Galilea.

Anys després del naixement del sionisme polític el 1897 i de la Declaració de
Balfour de 1917, la Lliga de Nacions va atorgar al Regne Unit el Mandat Britànic
de Palestina, després de la Primera Guerra Mundial, i la responsabilitat
d'establir "...les condicions polítiques, administratives i econòmiques que
puguin assegurar l'establiment de la llar nacional jueva [...] i el
desenvolupament d'institucions d'autogovern, així com per a salvaguardar els
drets civils i religiosos de tots els habitants de Palestina, sense distinció de
raça i religió...". El novembre de 1947, després de la Segona Guerra Mundial,
les Nacions Unides van acordar la Partició de Palestina, en un estat jueu, un
estat àrab, i una Jerusalem administrada per l'ONU. Els líders sionistes van
acceptar la partició però els líders àrabs la van rebutjar, donant inici a la
Guerra Civil durant el Mandat Britànic de Palestina. Israel va declarar la seva
independència el 14 de maig de 1948, i els estats àrabs veïns van atacar-la
l'endemà. Des d'aleshores, els països àrabs i Israel han tingut diverses guerres
i, com a conseqüència, Israel controla més territoris dels que estan estipulats
en els Acords d'Armistici de 1949. Algunes fronteres internacionals són
disputades, però Israel ha signat tractats de pau amb Egipte i Jordània, tot i
que els esforços per resoldre el conflcite entre els palestins i Israel no han
reeixit.

Israel és una democràcia representativa amb un sistema parlamentari amb sufragi
universal. Segons el seu Producte interior brut, l'economia israeliana és la 44a
més gran del món. Ocupa la primera posició dels països de l'Orient Pròxim en
llibertat de premsa, i competitivitat econòmica. La capital oficial és
Jerusalem, com seu de govern, però no és reconeguda per tots els Estats del món,
i aquest estatut és en discussió. La ciutat més gran i el centre financer del
país és Tel Aviv.

Durant més de tres mils anys, el nom d'"Israel" s'ha utilitzat tant per
referir-se al territori com a la nació jueva. L'objecte arqueològic més antic
que menciona Israel en un sentit diferent al d'un nom propi, és l'Estela de
Merneptah, del segle XIII aC, que fa referència al poble que habitava aquell
territori. El país actualment és oficialment conegut com a Medinat Yisrael o
"Estat d'Israel", després d'haver-se rebutjat altres denominacions com ara Érets
Yisrael (la "Terra d'Israel"), Sió i Judea. Poques setmanes després de la
independència, el govern va escollir el terme yisraelim ("israelians", yisraelí
en singular) per referir-se als ciutadans d'Israel, a través d'una declaració
oficial del Ministeri d'Afers Exteriors d'Israel, Moshe Sharett, i que hom ha de
distingir del terme d'"israelites" en referència al poble històric.

L'estat d'Israel limita amb el Líban al nord, frontera reconeguda oficialment
per l'ONU després de la retirada israeliana del sud d'aquest país; amb Jordània
a l'est i amb Egipte al sud, ambdues fronteres reconegudes a partir dels acords
de pau signats amb els dos països. Encara no ha fixat les seves fronteres amb
Síria ni amb l'Autoritat Nacional Palestina en la zona de Judea i Samària,
encara que en aquest sentit la comunitat internacional considera com frontera a
la "Línia Verda" (les fronteres de fet del dia 4 de juny de 1967, just abans de
la Guerra dels Sis Dies), mentre que Israel aspira annexionar-se els grans blocs
d'assentaments pròxims a aquesta línia, especialment el Gran Jerusalem i el Bloc
d'Etsiyon, i amb menor probabilitat d'èxit, la ciutat d'Ariel a Samaria. El
setembre de 2005, Israel va culminar la seva retirada unilateral de la Franja de
Gaza fins a la "Línia Verda".

A Israel es distingeixen tres regions geomorfològiques, d'oest a est: la planura
litoral mediterrània, la serralada central i la Vall del riu Jordà que és la
depressió més profunda de la Terra. A aquestes tres regions, s'hi ha de sumar la
del desert del Nègueb, planícia i muntanyes de calcari, situat al sud d'Israel.
Les regions àrides ocupen més de la meitat del territori d'Israel.

Tot i ser bona part del territori desèrtic, a les valls abunden els lliris, i
també els arbres com pins, eucaliptus, oliveres i acàcies. Les ginestes creixen
esporàdicament en el desert del Nègueb. Existeixen iniciatives de reforestació
que s'estan duent a terme per tot el país, especialment a les muntanyes, on els
pins, roures, xiprers i llorers arrelen amb un percentatge d'èxit més elevat.

Situat entre els deserts d'Àfrica i d'Àsia, per una banda, i pel mar
Mediterrani, càlid i humit, per l'altre; Israel es troba en una cruïlla
d'influències climàtiques que han permès distingir fins a quaranta tipus
diferents de clima en una regió de superfície tant reduïda.

El règim tèrmic varia notablement amb l'altitud i la continentalitat,
especialment a l'època hivernal: d'oest a est es passa d'un clima típicament
mediterrani a un de continental. Les regions muntanyoses majoritàriament es
caracteritzen per ser ventoses i moltes fredes, que propicia que a vegades
estiguin nevades. El cim del mont d'Hermon està cobert d'una capa de neu gran
part de l'any i a Jerusalem acostuma a nevar com a mínim un cop a l'any. Les
ciutats costaneres, com Tel Aviv i Haifa, posseeixen un típic clima mediterrani
de fred, plujós amb hiverns llargs i estius calorosos. A l'extrem sud, en el
Golf d'Eilat, el clima és tropical sec.

La temperatura més alta enregistrada al continent asiàtic (53,7 °C o 129 °F) es
registrà el 1942 a Quibuts Tirat Tseví, al nord de la vall de Jordània.

En general, hi ha una estació seca (abril-octubre) i una de plujosa (des
d'octubre-novembre fins a l'abril). De maig a setembre, són molt esporàdiques
les pluges a Israel Quan es viu un percentatge més gran de pluges és entre
mitjans de gener i principis de març. La pluviositat s'incrementa de sud a nord
i d'est a oest.

Amb escassos recursos hídrics, Israel ha desenvolupat diverses i variades
tecnologies per a l'estalvi d'aigua, com el reg per gota a gota. Els israelians
també aprofiten la considerable llum solar disponible per a l'energia solar, que
converteix a Israel en la nació líder en ús per capita d'energia solar.

El govern d'Israel està estructurat com a democràcia parlamentària amb la
participació ciutadana mitjançant del sufragi universal. El president d'Israel
n'és el cap d'estat, però les seves funcions són majoritàriament cerimonials. Un
membre del parlament, amb el suport de la majoria dels membres, es converteix en
el primer ministre, usualment el líder del partit majoritari. El primer ministre
és el cap de govern i el cap del gabinet. El parlament d'Israel, la Kenésset,
està integrat per 120 membres. Els escons del parlament són assignats mitjançant
la representació proporcional de tots els partits polítics, amb un llindar mínim
del 2% de tots els vots. Aquest sistema ha tingut com a resultat la conformació
de governs de coalició. Les eleccions parlamentàries es realitzen cada quatre
anys, però les coalicions inestables o una moció de censura de la Kenésset pot
dissoldre el govern i convocar a eleccions. La duració mitjana dels governs
israelians ha estat de 22 mesos; el procés de pau, el paper de la religió en
l'Estat i els escàndols polítics han causat la dissolució de les coalicions o
han produït eleccions anticipades. Les Lleis bàsiques d'Israel funcionen, de
facto com a constitució no escrita.

El sistema judicial israelià està integrat per tres nivells. El nivell més baix
és integrat per les corts de magisteri, situades en la majoria de les ciutats
del país. El següent nivell són les corts de districte, les quals són corts
d'apel·lació i corts de primera instància; aquestes són situades en cinc dels
districtes d'Israel. El tercer nivell està conformat pel Tribunal Suprem
d'Israel, amb seu a Jerusalem. Té el paper dual de ser la cort d'apel·lacions i
la cort de justícia més alta del país. Com a cort de justícia, el Tribunal
Suprem té les funcions de tribunal de primera instància, fet que permet als
individus de demanar la revisió de les decisions de les autoritats de l'Estat.
El matrimoni i el divorci són facultats de les corts religioses: jueves,
musulmanes, drusa i cristiana.

Israel està dividit en 6 districtes (mehozot; singular, mehoz) i 13
sub-districtes (nafot; singular, nafà), les quals, al seu torn es divideixen en
cinquanta regions naturals.

La ciutat més gran d'Israel, tant en població com en àrea és Jerusalem, amb
732.100 habitants, i una superfície de 126 quilòmetres quadrats.

El 1967, com a resultat de la Guerra dels sis dies, Israel va prendre el control
de Cisjordània, Jerusalem Est, la Franja de Gaza i els Alts de Golan. Israel
també va prendre el control de la Península del Sinaí, però la va retornar a
Egipte com a part del Tractat de Pau entre Egipte i Israel de 1979.

Després de la captura d'aquests territoris, s'hi van establir assentaments
israelians. Israel ha aplicat la llei civil als Alts de Golan i a l'Est de
Jerusalem, incorporant-los al seu territori i oferint als residents la
ciutadania israeliana. Per contra, Cisjordània roman sota ocupació militar, i
aquesta regió, així com la Franja de Gaza, són considerats pels palestins, i la
major part de la comunitat internacional com a territoris d'un futur estat
palestí. L'estatus de Jerusalem Est en qualsevol acord de pau futur ha estat un
tema controvertit en les negociacions entre els governs israelians i els
representants dels palestins. La majoria de les negociacions relacionades amb
els territoris s'han basat en la Resolució 242 del Consell de Seguretat de les
Nacions Unides, la qual demana la retirada d'Israel dels territoris ocupats a
canvi de la normalització en les relacions amb els estats àrabs, principi
conegut com a "Terra a canvi de pau".

Cisjordània va ser annexada per Jordània el 1948, després del rebuig àrab a la
decisió de les Nacions Unides de crear dos estats a Palestina. Només el Regne
Unit va reconèixer l'annexió. Cisjordània va ser conquerida per Israel el 1967.
La població és principalment palestina, incloent-hi refugiats de la Guerra
araboisraeliana de 1948. Des de la conquesta de 1967 fins al 1993, els palestins
que vivien en aquests territoris estaven sota l'administració israeliana.
Després de les cartes de reconeixement entre Israel i l'Organització per a
l'Alliberament de Palestina, la majoria de la població palestina i les ciutats
es troben sota la jurisdicció de l'Autoritat Palestina i el control militar
parcial israelià, tot i que Israel ha desplegat tropes i ha reinstaurat
l'administració militar completa en períodes d'inestabilitat. Israel va començar
la construcció d'una barrera o mur.

La Franja de Gaza va ser ocupada per Egipte de 1948 a 1967 i després conquerida
per Israel el 1967 fins al 2005. El 2005, com a part del pla unilateral de
retirada, Israel en va retirar totes les seves colònies. Tanmateix, Israel
encara controla l'espai aeri i l'accés marítim de Gaza i en diverses ocasions hi
ha enviat tropes. Gaza comparteix frontera amb Egipte un acord entre Israel la
Unió Europea, l'Autoritat Nacional Palestina i Egipte determinen com s'ha
realitzar el flux de persones i mercaderia fronterer, supervisat per observadors
europeus. Tot i així, després de l'elecció de Hamàs al govern, la frontera ha
estat tancada la major part del temps. El control intern de Gaza és gestionat
pel govern de Hamàs.

Israel té relacions diplomàtiques amb 161 estats del món i ha establert missions
diplomàtiques a 94 estats. Només tres membres de la Lliga Àrab han normalitzat
llurs relacions amb Israel: Egipte i Jordània han signat tractats de pau, el
primer el 1979 i el segon el 1994, i Mauritània va establir totes les relacions
diplomàtiques amb Israel el 1999. Dos altres membres de la Lliga Àrab, el Marroc
i Tunísia, les quals havien tingut algun tipus de relació diplomàtica amb
Israel, van trencar-les al començament de la Segona Intifada el 2000. Des del
2003, les relacions amb el Marroc han millorat, i el ministre d'afers exteriors
israelià ha visitat aquell país. Després de l'Operació Plom Fos, Mauritània,
Qatar Bolívia i Veneçuela van suspendre les relacions polítiques i econòmiques
amb Israel.

Des de 1995, Israel ha estat membre del Diàleg Mediterrani el qual prova de
fomentar la cooperació entre set països de la Conca del Mediterrani i els
membres de l'OTAN. Les relacions amb els Estats Units, Turquia, Alemanya, el
Regne Unit i l'Índia són molt estretes. Els Estats Units van ser el primer país
a reconèixer Israel, seguit de la Unió Soviètica. Els Estats Units són els
principals proponents del procés de pau entre els israelians i els palestins.
Tot i que Turquia i Israel no van establir totes les relacions diplomàtiques
abans de 1991, Turquia va cooperar amb Israel des que el va reconèixer el 1949.
Les relacions amb Alemanya inclouen la cooperació en diverses empreses
científiques i educatives, i ambdós països són socis econòmics i militars. Índia
va establir totes les relacions diplomàtiques amb Israel el 1992 i ha fomentat
una associació militar i cultural des d'aleshores. El Regne Unit ha mantingut
totes les relacions diplomàtiques amb Israel des de la seva fundació, una
relació "natural" després del Mandat Britànic de Palestina.

La Llei Bàsica: Dignitat Humana i Llibertat té com a propòsit defendre els drets
humans a Israel. Israel és l'únic país de la regió catalogat com a "lliure",
segons la Freedom House, qualificació basada en el nivell de llibertats civils i
de drets polítics; però, els "Territoris Ocupats Israelians/Autoritat Palestina"
són catalogats com a "no lliures". Segons l'organització Reporters Sense
Fronteres, Israel ocupa la cinquantena posició, de 168 països, quant a la
llibertat de premsa, la posició més alta dels país de l'occident d'Àsia. Tot i
així, altres organitzacions, com ara Amnistia Internacional i Human Rights Watch
han criticat l'abús de drets humans a Israel, en relació amb el conflicte
araboisraelià. Les llibertats civils d'Israel també han estat objecte de
criticisme per grups com ara be-Tsélem, una organització de drets humans
israeliana.

Internacionalment, tal com ha exposat en diverses ocasions la Comissió de Drets
Humans de les Nacions Unides, Israel és considerada com una potència ocupant.
D'aquest rol es deriven una sèrie de responsabilitats i obligacions entre les
quals es troben les estipulades pel Dret Internacional Humanitari, en els
diferents pactes dels quals Israel és part, i dels principis del dret
internacional. Des de Nacions Unides s'ha afirmat en repetides ocasions que els
assentaments o colònies jueves en els territoris ocupats són il·legals, i
suposen un dels més greus obstacles per a la consecució de la pau en la zona,
així com un impediment per a la completa realització dels drets humans de la
població que habita la regió.

El relator especial de les Nacions Unides, en els seus informes sobre la
situació dels drets humans en els territoris palestins ocupats des de 1967,
I/CN.4/2000/25, A/57/207 (2002), reconeix l'existència a Jerusalem Est de
violacions greus dels drets humans, especialment en tot el que té a veure amb la
revocació arbitrària de la residència a Jerusalem Est i la retirada de targetes
d'identitat i permisos de residència. Aquestes mesures, considerades com
arbitràries han afectat a desenes de milers de palestins des de 1967. Moltes de
les mesures, segons el mateix informe, podrien ser considerades com a "càstig
col·lectiu".

D'altra banda, el govern israelià ha practicat la demolició de cases palestines
que han estat construïdes sense permís a Judea i Samària, o a Jerusalem Est,
segons l'Informe d'Amnistia Internacional de 2004. En altre àmbit, la Societat
Palestina de Presoners ha denunciat violacions greus als drets humans entre les
quals s'inclouen la pràctica de tortures i maltractaments a persones detingudes,
detencions arbitràries, abús de la detenció administrativa, judicis sense
garanties, assassinats extrajudicials.

Israel és una de les economies més avançades del sud-est d'Àsia quant al
desenvolupament econòmic i industrial. El país ocupa la tercera posició de la
regió segons l'índex de la facilitat per fer negocis del Banc Mundial. Té el
nombre més gran de noves empreses del món (després dels Estats Units) i el
nombre més gran de companyies que cotitzen al NASDAQ fora d'Amèrica del Nord. El
2008, Israel tenia el 44è Producte interior brut (PIB) i el 22è PIB per capita,
en paritat de poder adquisitiu més alts del món, en $200.700 milions i $28.200
respectivament. El 2007, Israel va ser convidat a fer-se membre de
l'Organització per a la Cooperació i el Desenvolupament Econòmic, el qual promou
la cooperació entre els països que s'adhereixen als principis democràtics i
operen en una economia de lliure mercat.

Malgrat l'escassesa de recursos naturals, el desenvolupament intensiu de
l'agricultura i els sectors industrials durant les últimes dècades ha fet que
Israel sigui pràcticament autosuficient en la producció d'aliments, llevat dels
grans i el bestiar boví. Les importacions principals d'Israel inclouen
combustibles fòssils, matèries primeres, i equip militar. Les exportacions
principals inclouen fruites, vegetals, medicines, software, productes químics,
tecnologia militar i diamants. Israel és líder mundial en la conservació de
l'aigua i l'energia geotèrmica, i el desenvolupament de les tecnologies de punta
en software, comunicacions i les ciències biològiques. Intel i Microsoft van
construir els seus primers centres de recerca i desenvolupament a Israel. Des de
la dècada de 1970, Israel ha rebut ajut econòmic dels Estats Units, els préstecs
del qual representen la major part del deute extern d'Israel.

El turisme, especialment el turisme religiós, és una indústria important a
Israel. Els problemes de seguretat d'Israel han tingut un efecte negatiu en el
turisme, tot i que el nombre de turistes està tornant a créixer. El 2008, més de
tres milions de turistes van visitar Israel.

El 2008, la població d'Israel era de 7,2 milions d'habitants. Israel té dues
llengües oficials: l'hebreu i l'àrab. Hebreu és la llengua principal de l'Estat
i és parlada per la majoria de la població. L'àrab és parlat per la minoria àrab
i els jueus que hi han emigrat d'altres països àrabs. Com a país d'immigrants,
es parlen moltes llengües estrangers a Israel. Entre 1990 i 1994, la immigració
de la Comunitat d'Estats Independents va créixer un dotze per cent. Durant
l'última dècada la immigració també ha inclòs un nombre significatiu de
treballadors d'altres països com ara Romania, Tailàndia, la Xina i altres països
d'Àfrica i Sud-amèrica. No hi ha xifres precises dels immigrants indocumentats,
però s'estima que n'hi ha 200 mil. L'emigració d'Israel a altres països,
principalment als Estats Units i al Canadà és modesta.

El 2006, 260.000 ciutadans israelians vivien en assentaments a Cisjordània, com
ara Maalé Adummim i Arial, i les comunitats que precedeixen l'establiment de
l'Estat però que van ser restablertes després de la Guerra dels Sis Dies, en
ciutats com ara Hebron i Gush Etsiyon; 18.000 israelians viuen als Alts de
Golan. El 2006, hi havia 250.000 jueus vivint a Jerusalem Est. Aproximadament
7.800 israelians vivien a la Franja de Gaza fins que van ser.

Israel va ser establert per mandat de les Nacions Unides com a llar per al poble
jueu. La Llei del Retorn del país atorga a tots els jueus i tots amb ascendència
jueva el dret a la ciutadania israeliana. Prop de tres-quarts, o el 75,5% de la
població israeliana és jueva, de diverses pobles ètnics. Prop del 68% dels jueus
israelians han nascut a Israel, 22% són immigrants d'Europa i d'Amèrica, i el
10% són immigrants d'Àsia i Àfrica (incloent-hi el Món Àrab). L'afiliació
religiosa jueva varia molt: el 55% diu ser jueu "tradicional", el 20% es
considera "jueu secular", el 17% es defineix com a jueu ortodox, i el 8% es
defineix com a jueu haredi.

La població musulmana representa el 16% de la població i és la minoria religiosa
més gran del país. Aproximadament el 2% de la població és cristiana i l'1,5% són
drusos. S'hi practiquen altres religions, com ara el budisme i l'hinduisme. La
població cristiana inclou àrabs cristians i jueus messiànics.

La ciutat de Jerusalem té un lloc especial en el judaisme, l'islam i el
cristianisme i s'hi troben ruïnes i edificis de gran importància per a aquestes
religions, en especial a la Ciutat Vella, com ara el Mur Occidental o el Mur de
les Lamentacions, el Mont del Temple, la Mesquita d'Al-Aqsa i l'Església del
Sant Sepulcre. Altres edificis o monuments religiosos es troben a Cisjordània,
com ara l'Església de la Nativitat, la Tomba de Raquel a Betlem i la Cova dels
Patriarques a Hebron.

El centre administratiu de la Fe Bahá'í i el Santuari del Báb es troben al
Centre Mundial Bahá'í a Haifa, i el líder d'aquesta religió ha estat sepultat a
Acre.

Israel té l'esperança de vida escolar més elevada del sud-est d'Àsia i ocupa la
segona posició, amb el Japó, de tot el continent asiàtic, després de Corea del
Sud. Israel té la taxa d'alfabetització més alta del sud-est d'Àsia segons les
Nacions Unides. La Llei d'Educació Estatal, aprovada el 1953, va establir cinc
tipus d'escoles: la pública secular, la pública religiosa, la pública
ultraortodoxa, les escoles d'assentament comunal, i les escoles àrabs. La
pública secular és la segona més gran on van la majoria dels estudiants jueus i
no àrabs. La majoria dels àrabs envien llurs fills a les escoles on l'àrab és la
llengua d'ensenyament.

L'educació és obligatòria a Israel per a tots els nens entre els tres i els
divuit anys d'edat. L'escola es divideix en tres nivells: escola primària,
escola intermèdia, i escola superior (secundària), que culmina amb el Bagrut,
els exàmens de matriculació. S'avaluen coneixements de matemàtiques, la Bíblia,
la llengua hebrea i literatura general, la llengua anglesa, història i civisme.
A les escoles àrabs i druses, els exàmens sobre Bíblia es reemplacen per exàmens
sobre l'islam, el cristianisme o l'herència drusa. El 2003, més de la meitat
dels

La Universitat Hebrea de Jerusalem, la universitat més antiga d'Israel, conté la
Biblioteca Universitària Jueva Nacional, la qual conté el nombre més gran de
llibres de temes jueus del món. Altres universitats importants del país són
Technion, l'Institut Weizmenn de Ciències, la Universitat de Tel Aviv, la
Universitat de Bar-Ilan, la Universitat de Haifa, la Universitat Ben-Gurion del
Nègueb. Israel ocupa la tercera posició mundial en el percentatge de ciutadans
amb títols universitaris (20% de la població). Durant la dècada de 1990, la
immigració massiva de la Comunitat d'Estats Independents, dels quals, el 40%
tenien un títol universitari, van donar un impuls al sector d'alta tecnologia
d'Israel. Israel té quatre científics que han guanyat el Premi Nobel, i el
nombre de publicacions científiques per capita és dels més elevats del món.

Segons el punt de vista tradicional, al voltant del segle XI aC, el primer d'una
sèrie de regnes i estats israelites s'establiren al territori actual d'Israel,
els quals governaren la regió, intermitentment, per mil anys. Entre els temps
dels regnes israelites i les conquestes musulmanes del segle VII, el territori
fou conquerit pels assiris, els babilonis, els grecs, els romans, els sassànides
i els bizantins. La presència jueva al territori disminuí després del fracàs de
la revolta de Bar Kokhebà contra l'Imperi Romà el 132 dC i la subsegüent
expulsió dels jueus a gran escala. Entre el 629 i el 629, l'emperador bizantí
Heracli dirigí una massacre i expulsió dels jueus, després de la qual la
població jueva arribà al seu punt més baix. Tot i que la major part de la
població jueva es concentrà a la regió de Galilea en comptes de Judea, la Mixnà
i una part del Talmud, alguns dels texts religiosos més importants del judaisme,
foren escrits durant aquest període. El territori fou remogut de l'Imperi
Bizantí prop del 636 dC durant les primeres conquestes musulmanes, amb les
victòries àrabs a Ajnadain el 634 i a Yarmuk el 636. El 638, el califa Omar,
construí una mesquita sobre les ruïnes del temple jueu, que havia estat destruït
pels romans, i el 691, el novè califa, Abd al-Malik, construí la Cúpula de la
Roca i la mesquita d'Al-Aqsa en el seu lloc. Després de la conquesta àrab, la
majoria de la població fou arabitzada en cultura i llengua, i la majoria es
convertí a l'islam. La regió fou controlada pels omeies, els abbàssides i els
croats durant els sis segles següents, abans de passar les mans del soldanat de
Mameluc el 1260. El 1516, el territori esdevingué part de l'Imperi Otomà, el
qual governà la regió fins al segle XX.

Ibrahim Paixà d'Egipte, fill del virrei Muhammad Ali, qui, poc abans havia
aconseguit l'autonomia d'Egipte dins la sobirania de l'Imperi Otomà, introduí a
Palestina, el 1832, les escoles seculars i els drets civils per als cristians,
jueus i musulmans a Palestina, però el poble es revoltà a causa dels impostos
elevats i el servei militar obligatori. L'autoritat otomana tornà a imposar-se
amb la intervenció de les forces europees que forçaren Ibrahim a retirar-se. El
govern otomà havia estat forçat a atorgar a les potències europees alguns
privilegis, per tal d'evitar la fallida econòmica; aquests privilegis incloïen
l'entrada de cònsols no només a Jerusalem, sinó també a les costes de Gaza,
Haifa i Jaffa, on promovien els béns europeus mitjançant els mercaders àrabs
cristians. A més a més, també se'ls atorgà més control dels Llocs Sagrats de
Jerusalem i es permeteren més assentaments europeus i l'adquisició de terres a
Palestina. Tot i que pocs cristians s'hi establiren, a partir de la dècada de
1880, hi arribà un gran nombre de jueus.

La primera gran onada migratòria jueva moderna, coneguda com la "Primera Aliyyà"
(Hebrew: עלייה), començà el 1881, amb la fugida massiva dels jueus dels pogroms
de l'Europa oriental. Tot i que teòricament ja existia el moviment sionista,
Theodor Herzl és considerat el fundador del sionisme polític, un moviment que
volia establir un Estat jueu al territori històric de Palestina, i posant la
qüestió jueva dins el pla internacional. El 1896, publicà Der Judenstaat
("L'Estat Jueu"), oferint la seva visió d'un estat futur, i l'any següent
presidí el primer Congrés Sionista Mundial.

La Segona Aliyyà (1904-1914), començà després del pogrom de Kixiniov (Ara
Chişinău). Prop de 40.000 jueus s'establiren a Palestina. La primera i la segona
onada migratòria estava integrada principalment per jueus ortodoxos, però la
segona aliyyà també inclogué pioners socialistes que establiren el moviment dels
quibuts. Durant la Primera Guerra Mundial, el secretari britànic d'afers
exteriors Arthur Balfour publicà la Declaració Balfour de 1917 la qual veia
"favorablement l'establiment a Palestina d'una llar nacional per al poble jueu".
A petició d'Edwin Smauel Montagu i el Lord Curzon, s'afegí una línia establint
que "s'entén clarament que res no es farà que perjudiqui els drets civils i
religiosos de les comunitats no jueves de Palestina, o els drets i l'estatus
polític dels jueus en cap altre país."

Els àrabs palestins començaren a desenvolupar idees nacionalistes relacionades
amb el corrent de l'arabisme que establia que els àrabs eren un poble distint
amb una història i relació els uns amb els altres basat en la seva llengua
comuna, l'àrab. La Revolució dels Turcs Joves el 1908 i l'expulsió del sultà
Abdul-Hamid el 1909 incrementaren el nacionalisme dels turcs i els àrabs, sovint
en conflicte. El Congrés Àrab demanà un "govern descentralitzat per a les
províncies àrabs i el reconeixement de l'àrab com a llengua oficial". Els turcs,
després de la Primera Guerra Mundial reaccionaren amb violència en contra de les
manifestacions del nacionalisme àrab.

L'Imperi Otomà entrà a la Primera Guerra Mundial al costat d'Alemanya i
Àustria-Hongria el 1914, la qual cosa provocà l'aproprament entre Regne Unit i
els àrabs i els sionistes, ja que en encoratjar el nacionalisme antiotomà
debilitava el seu enemic. Per una banda, els àrabs palestins argumentaven que en
la carta entre Sir Herny McMachon, l'alt commisionat britànic a Egipte i Hussen
ibn Ali, l'emir de Mecca, els britànics havien promès la independència de
Palestina. Per altra banda, Arthur Balfour, el secretari britànic d'afers
exteriors, en una altra carta dirigida al Lord Lionel Walter Rothschild expressà
el seu desig per l'establiment d'una llar nacional per al poble jueu a
Palestina, en allò que es coneix com la Declaració Balfour de 1917. Tanmateix,
el Regne Unit, França i Rússia havien planejat, en els Acords Sykes-Picot, el
futur del territori. El 20 de març de 1920, els delegats palestins rebutjaren la
Declaració de Balfour el Congrés general siri, però l'abril del 1920, en una
conferència de pau a San Remo, Itàlia, els aliats dividiren els territoris:
Síria i el Líban serien administrats per França i Palestina pel Regne Unit.

El 1922, la Lliga de Nacions atorgà al Regne Unit el mandat sobre Palestina sota
els termes similars als de la Declaració de Balfour. La població del territori
era predominantment àrab musulmana, mentre que l'àrea urbana més gran de la
regió, Jerusalem, era predominantment jueva. La tercera i la quarta aliyyà
(1924-1929) portaren 100.000 jueus a Palestina, però des de 1921, els britànics
imposaren límits a la immigració jueva.

El sorgiment del nazisme la dècada de 1930, produí la quinta aliyyà, amb un
influx d'un quart de milió de jueus i provocà la revolta àrab de 1936-1939 i els
britànics posaren un límit a la immigració en el Paper Blanc de 1939. Ja que
molts països del món rebutjaren l'entrada de refugiats de l'Holocaust,
s'organitzà un moviment clandestí conegut com l'Aliyyà Bet per portar jueus a
Palestina. Després de la Segona Guerra Mundial els jueus representaven el 33% de
la població palestina—el 1922 només eren l'11%.

Durant la Segona Guerra Mundial, els jueus foren perseguits i assassinats en un
pla sistemàtic dels nazis. Als territoris ocupats pels nazis, els jueus eren
transferits a guetos i eventualment als camps de concentració, on moriren entre
5,6 i 5,9 milions de jueus. Una conferència sionista a Nova York el maig de
1942, establí el Programa de Biltmore, el qual rebutjava les restriccions
britàniques a la immigració jueva i demanava el compliment de la Declaració de
Balfour. Tot i així, les restriccions britàniques continuaren i s'intensificaren
els anys posteriors a la fi de la guerra, per la qual cosa, la comunitat jueva
instituí una xarxa d'immigració il·legal.

Després de la guerra, el govern britànic provà de negociar una solució, però, el
1947, declarà que no podia aconseguir cap solució acceptable per tant per als
àrabs com per als jueus, i renuncià al mandat de Palestina. La nova Organització
de les Nacions Unides aprovà amb una majoria de dos-terços el Pla de Partició de
l'ONU, en la Resolució 181 de l'Assemblea General, el 29 de novembre de 1947,
dividint el territori en dos estats: un d'àrab i un de jueu. Jerusalem seria
designada com a ciutat internacional—un corpus separatum—administrat per l'ONU
per prevenir els conflictes sobre el seu estatus. La comunitat jueva acceptà el
pla, però la Lliga Àrab l'Alt Comitè Àrab el rebutjaren. L'1 de desembre de
1947, l'Alt Comitè Àrab proclamà una vaga de tres dies i la violència esclatà al
territori.

El 14 de maig de 1948, el dia anterior a la fi del Mandat Britànic, l'Agència
Jueva proclamà la independència i anomenà el país "Israel", segons el pla de
partició de l'ONU. L'endemà, els exèrcits de cinc països àrabs—Egipte, Síria,
Jordània, el Líban i l'Iraq—envaïren Israel, segons el pla del comand militar
àrab d'abril. Tanmateix, atesa la divisió entre els governants àrabs mateixos,
que sospitaven que el rei Abd Allah ibn Husayn de Transjordània volia dominar
Palestina, les forces israelianes pogueren repel·lir els exèrcits invasors i
aconseguiren guanys territorials que expandien llurs fronteres més enllà dels
límits del pla de partició original. Des del començament del conflicte, els
atacs sionistes havien produït un èxode de la població palestina; en total, per
a l'armistici de 1949, i com a conseqüència de la guerra, més de 700.000
palestins havien fugit a les àrees àrabs de Palestina o als altres estats àrabs,
i des d'aleshores la xifra de refugiats palestins ha arribat als 4.255.120,
repartits entre els camps de refugiats de Judea i Samària (687.542), Gaza
(961.645), el Líban (400.582), Síria (424.650), Jordània (953,012) i altres
països, segons dades de l'ONU. Al final de la guerra, la Legió Àrab de
Transjordània prengué el control del centre de Palestina, segons un pla que
havien negociat el rei de Transjordània i els líders israelians. Els acords
d'armistici entre tots cinc països—Israel, Transjordània, Egipte, el Líban i
Síria—foren negociats sota els auspicis de l'ONU el 1949. Transjordània annexà
Jerusalem Est (la ciutat vella) i Palestina central—el territori de
Cisjordània—i Egipte mantingué el control de la Franja de Gaza. Israel, per
altra banda, a més del 56% de Palestina que l'havia estat donada segons el pla
de partició de l'ONU, mantingué el control de les àrees addicionals de Galilea i
altres regions del nord, centre i sud del país, així com la Nova Ciutat de
Jerusalem. Israel fou admès com a membre de les Nacions Unides l'11 de maig de
1949. El futur dels refugiats palestins encara és tema contenciós en el
conflicte araboisraelià.

Durant els primers anys de l'estat, el moviment sionista laboral, encapçalat del
primer ministre David Ben-Gurion dominà la política israeliana. Aquests anys
foren marcats per la immigració massiva dels sobrevivents jueus de l'Holocaust i
dels que fugien de la repressió dels països àrabs. La població d'Israel cresqué
de 800.000 el 1948 a 2 milions el 1958. La majoria arribaren com a refugiats
sense possessions i foren albergats en camps temporals coneguts com a mabarot.
Per al 1952, més de 200.000 immigrants vivien en aquestes ciutats de tendes. La
necessitat de resoldre la crisi forçà Ben-Gurion a signar un Acord de
Reparacions amb Alemanya que provocà protestes massives de jueus molests per la
idea de "fer negocis" amb Alemanya.

El 1956, Israel s'uní a una aliança secreta amb el Regne Unit i França amb la
intenció de recuperar el canal de Suez que els egipcis havien nacionalitzat. Tot
i capturar la península del Sinaí, Israel fou forçat a retirar-se atesa la
pressió dels Estats Units i la Unió Soviètica a canvi de drets de navegació al
mar Roig i el Canal.

Els nacionalistes àrabs, encapçalats per Gamal Abdel Nasser refusaren reconèixer
Israel o el seu dret a existir, demanant la seva destrucció. El 1967, Egipte,
Síria i Jordània reuniren tropes a prop de les fronteres israelianes, expulsaren
les forces d'emergència de les Nacions Unides i bloquejaren l'accés d'Israel al
mar Roig. Israel considerà aquestes accions com a casus belli per a un atac
preventiu que donaria inici a la Guerra dels Sis Dies, en la qual, Israel
aconseguí una victòria decisiva capturant els territoris de Cisjordània, la
Banda de Gaza, la península del Sinaí i els Alts de Golan. La línia verda es
convertí en la frontera administrativa entre Israel i els territoris ocupats.
Les fronteres de Jerusalem foren canviades incorporant-hi Jerusalem Est. La Llei
de Jerusalem, aprovada el 1980, reafirmà aquesta decisió, causa de conflicte
internacional sobre l'estatus de Jerusalem.

Després de la guerra de 1967 sorgiren sectors no governamentals àrabs en el
conflicte, entre els quals, l'Organització per a l'Alliberament de Palestina
compromès a la "lluita armada com l'única manera d'alliberar la pàtria." A
finals de la dècada de 1960 i els principis de la dècada de 1970, grups
palestins iniciaren una onada d'atacs, contra blancs israelians per tot el món,
incloent-hi la massacre de Munic en els Jocs Olímpics d'estiu de 1972. Israel
respongué amb l'Operació Ira de Déu, en què els responsables per la Massacre de
Munic foren rastrejats i assassinats. De 1969 a 1970, Israel i Egipte lluitaren
en la Guerra de desgast.

El 6 d'octubre de 1973, per Yom Kippur, el dia més sant del calendari jueu, els
exèrcits egipci i siri llençaren un atac sorpresa contra Israel. La guerra acabà
el 26 d'octubre amb la victòria d'Israel, però amb grans pèrdues. Una
investigació interna exonerà el govern de la responsabilitat de la guerra, però
el primer ministre Golda Meir renuncià al càrrec.

Les eleccions legislatives de 1977 foren un punt significatiu en la història
política d'Israel quan el Likkud prengué el control del Partit Laboral. El
mateix any, el president egipci Anwar El Sadat viatjà a Israel i pronuncià un
discurs davant la Kenésset en allò que és considerat el primer reconeixement
d'Israel per part d'un cap d'estat àrab. Israel es retirà de la península del
Sinaí, retornant-la a Egipte, i acordà entrar en negociacions per atorgar
autonomia als palestins a l'altre costat de la Línia Verda, un pla que mai no
s'implementà. El govern de Menachem Begin encoratjà els israelians a assentar-se
a Cisjordània, la qual cosa provocà fricció amb els palestins d'aquelles àrees.

El 7 de juny de 1981, Israel bombardejà el reactor nuclear Osirak a l'Iraq, en
l'Operació Opera, deshabilitant-la. La intel·ligència israeliana sospitava que
Iraq planejava utilitzar-la per desenvolupar armes nuclears. El 1982, Israel
intervingué en la Guerra Civil Libanesa per destruir les bases que feia ús
l'Organització per l'Alliberament Palestí per a llençar atacs i míssils al nord
d'Israel, donant inici a la Primera Guerra del Líban. Israel es retirà de la
major part del Líban el 1986, però mantingué una zona de seguretat fins al 2000.
La Primera Intifada, un aixecament palestí contra el govern israelià, esclatà el
1987. Durant els següents sis anys, més de mil persones foren mortes per la
violència tant entre els palestins com entre els palestins i israelians. Durant
la Guerra del Golf de 1991, Iraq llençà míssils contra Israel.

El 1992, Isaac Rabin es convertí en el primer ministre d'Israel, en una campanya
en què el partit promogué un compromís amb els veïns d'Israel. L'any següent,
Ximon Peres i Mahmud Abbas, representants d'Israel i l'OAP respectivament,
signaren els Acords d'Oslo, que donaven a l'Autoritat Nacional Palestina el dret
d'autonomia d'algunes regions de Cisjordània i la Franja de Gaza. El 1994, el
Tractat de pau entre Israel i Jordània se signà, fent de Jordània el segon país
àrab a normalitzar relacions amb Israel.

El suport àrab als acords disminuí després de la Massacre de la Cova dels
Patriarques i la continuació dels assentaments israelians i els punts de
control, així com el deteriorament de les condicions econòmiques. El suport
públic israelià als acords també disminuí després dels atacs suïcides palestins.
El novembre de 1995, Isaac Rabin fou assassinat per un jueu d'extrema dreta que
s'oposava als acords. A finals de la dècada de 1990, Israel, sota el llideratge
de Benjamin Netanyahu es retirà d'Hebron, i signà el Memoràndum del Riu Wye que
donava major control a l'Autoritat Nacional Palestina. Ehud Barak fou elegit
primer ministre el 1999. Ordenà la retirada de les forces del sud del Líban i
emprengué negociacions amb el líder de l'OAP, Yasser Arafat i el president
nord-americà Bill Clinton en la Cimera de Camp David de juliol del 2000. Durant
la cimera, Barak oferí un pla per l'establiment d'un Estat palestí, però Yasser
Arafat el rebutjà. Després del col·lapse de les negociacions va començar la
segona intifiada.

Ariel Sharon fou elegit primer ministre en les eleccions especials del 2001.
Durant el seu govern, Sharon complí el seu pla de retirada unilateral de la
franja de Gaza, però també començà la construcció de la barrera israeliana a
Cisjordània. Aquest mur ha estat condemnat per l'ONU i la major part de la
comunitat internacional. La Cort Internacional de Justícia de La Haia assenyalà
que "La construcció del mur per part d'Israel... en el territori palestí ocupat,
inclòs el del voltant de Jerusalem Est... és contrària a la llei internacional.
Israel té l'obligació de desmantellar aquesta infraestructura... i fer reparació
del dany causat..." en una resolució el 9 de juliol de 2004. El gener del 2006,
després què Sharon sofrís un accident vascular cerebral sever, els poders del
govern foren transferits a Ehud Olmert. El juliol del 2006, un atac d'Hesbol·là
a una unitat militar israeliana que havia entrat a territori libanès passant la
frontera nord d'Israel, que acabà amb la captura de dos soldats israelians en
territori del Líban produí la Segona Guerra del Líban. Israel bombardejà el
Líban, provocant la mort de 1191 libanesos, la majoria civils i la destrucció de
bona part la infraestructura civil i econòmica libanesa, amb el pretext de
destruir l'estructura militar de la milicia xiita, que malgrat l'atac seguí
llançant projectils de resposta contra ciutats israelianes i conservà les seves
forces. Per part israeliana moriren 121 soldats i 43 civils. L'Exèrcit Israelià
entrà per terra al Líban, on es dugueren a terme soldats entre les forces
invasores i guerrillers libanesos, majoritàriament d'Hesbol·là, i també d'altres
forces libaneses com el moviment Amal o el Partit Comunista del Líban. En els
combats moriren 121 soldats de l'exèrcit israelià i una quantitat indeterminada
de milicians libanesos. La guerra acabà amb la retirada de les forces
israelianes sense haver assolit cap dels seus objectius, com reconegué el seu
cap de l'estat major Dan Halutz o el general Udi Shani, en un revés que costaria
diverses dimissions entre els màxims comandaments l'exèrcit hebreu. Acabà
formalment el 8 de setembre de 2006 després que s'hagués declarat un alto el foc
el 14 d'agost.

El 27 de novembre de 2007, el primer ministre Olmert i el president palestí
Mahmud Abbas, acordaren reprendre les negociacions i lluitar per assolir un
acord per a finals del 2008. L'abril de 2008, el president siri Bashar al-Assad
declarà que Síria i Israel havien negociat un tractat de pau amb Israel per un
any, amb el suport de Turquia; Israel confirmà les declaracions el maig del
2008.

El desembre de 2008 es trencà l'alto el foc entre l'exèrcit d'Israel i les
forces palestines de Hamas., després de mesos de bloqueig de la Franja de Gaza,
seu del govern palestí d'Ismail Haniye, en no reconèixer Israel els resultats de
les eleccions democràtiques legislatives palestines de 2006, que donaren la
majoria a aquesta formació. Israel atacà llençant l'Operació Plom Fos amb una
sèrie d'atacs aeris. El 3 de gener de 2009, les tropes israelianes entraren a
Gaza en una ofensiva terrestre. El 17 de gener, Israel anuncià un alto el foc
unilateral, amb la condició del cessament del llançament de coets des de Gaza, i
es retirà els dies següents. Hamas anuncià després l'alto el foc, amb les seves
condicions pròpies que incloïen la retirada completa de les tropes israelianes i
l'obertura de les fronteres. L'ofensiva Israelianà provocà més de 1.400 morts
palestins, la majoria (926) civils, i prop de 5.000 ferits, morint-hi 13 soldats
atacants israelians. L'ofensiva, en la qual es denuncià l'ús d'armes
incendiàries i urani empobrit i el bombardeig d'infraestructures civils com
universitats, escoles i hospitals, de forma voluntària, fou condemnada arreu del
món, aixecant una àmplica onada de mobilitzacions. Nombroses organitzacions de
drets humans com Amnistia Internacional acusaren l'Estat hebreu de destruir
'gratuïtament' la franja de Gaza i d'utilitzar civils palestins com a escuts
humans. Representants de la mateixa ONU, condemnaren l'atac i denunciaren el
caràcter indiscriminat i il·legal de l'atac, qualificant-lo de "crim de guerra"
i d'acte inhumà. l'ONU també denuncià les traves posades per Israel a la
investigació dels crims de guerra.



https://ca.wikipedia.org/wiki/Bergen

Bergen ( "bærɡən" (?·pàg.)) és una ciutat i municipi de Noruega, capital del
comtat de Hordaland i segona ciutat més gran de Noruega amb una població de
277.391 habitants (2016). Bergen és la capital administrativa del comtat de
Hordaland. Segons el SSB, l'Oficina d'Estadístiques de Noruega, l'Àrea
Metropolitana de Bergen té 383.900 habitants a dia 28 de desembre de 2010.

Bergen està situada en el comtat de Hordaland, a la costa sud-oest de Noruega.
És un important centre cultural per a la regió, reconegut no oficialment com la
capital de Vestlandet (Noruega Occidental) i a vegades també referida com la
capital de la costa atlàntica noruega. La ciutat va ser una de les 9 ciutats
europees a ser reconegudes amb el títol de Capital Europea de la Cultura l'any
2000.

La fundació de la ciutat de Bergen ha estat tradicionalment atribuïda al rei
Olav Kyrre, fill de Harald Hardråde, l'any 1070, quatre anys més tard de la fi
de l'era vikinga. En estudis més recents, però, s'ha descobert que ja existia un
assentament de comerciants als anys 1020 o 1030. La ciutat substituí a Trondheim
com a capital de Noruega l'any 1217, i Oslo esdevingué capital el 1299. A finals
del segle XIII, Bergen va esdevenir una de les ciutats més importants de la
Lliga Hanseàtica.

La raó principal de la importància de Bergen era el comerç de bacallà sec del
nord de la costa noruega, el qual començà cap al 1100. A finals del segle XIV,
Bergen s'havia establert com el nucli comercial més important de Noruega. Els
mercaders hanseàtics vivien en la seva pròpia àrea de la ciutat, on es parlava
el saxó mitjà (idioma de la branca de l'antic saxó), gaudint de drets exclusius
per a comerciar amb els pescadors del nord que cada estiu navegaven cap a
Bergen. Avui, l'antic moll de Bergen, Bryggen, és Patrimoni de la Humanitat per
la UNESCO.

La ciutat ha patit molts incendis durant la seva història. L'any 1198,
l'escissió dels Bagler calà foc a la ciutat a causa del seu conflicte vers els
Birkebeiner durant la guerra civil. L'any 1248, Holmen i Sverresborg
s'incendiaren, i 11 esglésies foren destruïdes. L'any 1413, un altre gran
incendi destruí 14 esglésies més. El 1428, la ciutat va patir un saqueig per
part dels pirates en una missió propugnada per la Lliga Hanseàtica, qui també va
destruir l'Abadia de Munkeliv l'any 1455. El 1476, Bryggen s'incendià per culpa
d'un comerciant ebri. L'any 1582, un cop més, el foc amenaçà la ciutat i
l'Strandsiden. El 1675, 105 edificis quedaren en cendres a Øvregaten i 11 anys
més tard, un nou foc afectaria l'Strandsiden de nou, destruint 231 cases i 218
coberts. L'incendi més important fins avui, però, és el de 1702, quan el 90% de
la ciutat desaparegué a causa d'aquest. El 1751 hi hagué també un gran incendi a
Vågsbunnen, i només 5 anys més tard un altre a Strandsiden, destruint aquest
últim 1500 edificis. Aquest barri tornaria a cremar als 1771 i 1901. El 1916,
300 edificis s'incendiaren al centre ciutat, i el 1955, parts del Bryggen.

El 1349, la pesta negra arribà a Noruega a bord d'un vaixell que s'ancorà a
Bergen. Al segle XV, la ciutat fou atacada diverses vegades pels germans
Victual, i el 1429 aquests tingueren èxit en el seu intent de cremar el castell
reial i gran part de la ciutat. L'any 1536, el rei obligà a nacionalitzar-se als
comerciants saxons, o bé, a abandonar el país, anunciant d'aquesta manera, el
declivi de la influència hanseàtica. El 1665, el port de la ciutat fou
l'emplaçament de la batalla de Vågen, entre vaixells anglesos i holandesos,
essent aquests últims ajudats per una guarnició de la ciutat.

Durant els segles XV i XVI, Bergen fou una de les ciutats més grans
d'Escandinàvia, i la ciutat més gran de Noruega fins al 1830, quan la capital
Oslo esdevingué la més gran. Bergen va retindre el seu monopoli comercial amb la
Noruega septentrional fins al 1789.

Bergen era també el principal centre religiós amb la presència de nombrosos
monestirs. Fou a través d'aquesta ciutat que el Luteranisme, portat pels
mercaders hanseàtics, es va difondre pel país.

Durant la Segona Guerra Mundial, Bergen fou ocupat el primer dia de la invasió
alemanya del 9 d'abril de 1940, després d'una curta lluita entre els vaixells
alemanys i l'artilleria noruega. El 20 d'abril de 1944, durant l'ocupació
alemanya, el vaixell de càrrega holandès Voorbode s'ancorà prop de la fortalesa
de Bergenhus. Carregat amb més de 120 tones d'explosius, explotà, causant
almenys 150 morts i causant destrosses a edificis històrics. La ciutat fou
víctima de diversos bombardejos estratègics dels aliats, en contra de les
instal·lacions navals alemanyes del port. Algunes d'aquestes causaren víctimes
civils noruegues, amb un total d'aproximadament 100.

La ciutat fou separada del comtat de Hordaland per a formar el seu propi comtat
el 1831. S'establí com a municipi l'1 de gener de 1838. El municipi rural de
Bergen landdistrikt es fusionà amb la de Bergen l'1 de gener de 1877. El
municipi rural d'Årstad es fusionà amb Bergen l'1 de juliol de 1915. Els
municipis rurals d'Arna, Fana, Laksevåg, i Åsane es fusionaren a Bergen l'1 de
gener de 1972. la ciutat va perdre el seu status de comtat propi en aquesta
mateixa data. Bergen és actualment un municipi de Noruega, del comtat de
Hordaland.

L'any 1972, després de la unificació de la ciutat amb els municipis d'Arna,
Fana, Laksevåg, i Åsane, va perdre la seva condició de comtat, definint el seu
territori actual.

En nòrdic antic la ciutat s'anomenava Bergvin o Bjørgvin (i en islandès i feroès
la ciutat encara s'anomena Björgvin). Berg o Bjørg significa muntanya. Mentre
que vin, significa assentament on es podia trobar pastura o prats. El significat
complet és llavors 'prat entre muntanyes'. Sovint es fa referència a Bergen com
'la ciutat de les set muntanyes'. L'escriptor Ludvig Holberg s'inspirà en els
set turons de Roma per a referir-se a 'les set muntanyes de Bergen', i encara
avui, els bergensers discuteixen sobre quines set muntanyes són.

El 1918, hi hagué una campanya per a reintroduir la forma de l'antic noruec
Bjørgvin com a nom per a la ciutat. Aquesta iniciativa va ser declinada tot i
que el nom de la diòcesi fou substituïda per Bjørgvin bispedømme.

El municipi de Bergen s'estén sobre gran part de la península de Bergen, a
l'Hordaland occidental. Està protegida del Mar del Nord per les illes d'Askøy,
Holsnøy (el municipi de Meland) i Sotra (municipi de Fjell i Sund).

El municipi cobreix una superfície de 465km2. La població és de 260.000, i per
tant la densitat de població és de 559,14 persones per km2. La població del
principal nucli urbà és de 220.418 habitants. El municipi també consta de 8
altres nuclis urbans amb una població total de 17.213, amb Indre Arna, situada a
Arna, essent el segon nucli urbà més gran amb una població de 6.151 habitants a
1 de gener de 2007.

El centre de Bergen està situat entre un grup de muntanyes, conegudes com de syv
fjell ("Les Set Muntanyes"), que inclouen les muntanyes de l'Ulriken, el Fløyen,
el Løvstakken i el Damsgårdsfjellet, així com tres de les següents: el
Lyderhorn, el Sandviksfjellet, el Blåmanen, el Rundemanen, o el Askøyfjellet. El
primer a parlar de "Les Set Muntanyes" fou probablement Ludvig Holberg, que
s'inspirà en els set turons de Roma. Aquestes muntanyes són, però, no són les
úniques que hom pot trobar en el municipi de Bergen. El Gullfjellet és la
muntanya més alta de Bergen, amb 987 msnm.

Bergen és fronterer amb els municipis de Meland, Lindås i Osterøy pel nord,
Vaksdal i Samnanger per l'est, Os i Austevoll pel sud, i Sund, Fjell i Askøy per
l'oest.

Bergen gaudeix d'un clima atlàntic amb uns hiverns relativament suaus i uns
estius frescs. Tot i la seva localització septentrional, el temps a Bergen és
relativament suau. A l'hivern, Bergen és una de les ciutats més càlides de
Noruega, gràcies al corrent del golf. La ciutat està més al nord que per exemple
Sant Petersburg, però els seus hiverns són molt més càlids que els de la ciutat
russa.

Bergen és una ciutat amb molta pluja, amb precipitacions anuals de 2250mm de
mitjana. Aquest fet succeeix a causa de les muntanyes que rodegen la ciutat, que
fan que l'aire humit provinent del Mar del Nord experimenti l'efecte d'elevació
orogràfica, el qual implica pluges abundants. Per exemple, va ploure cada dia
des del 29 d'octubre de 2006 fins al 21 de gener de 2007, 85 dies consecutius. A
Bergen, la pluja és abundant i pot ser torrencial en qualsevol època de l'any.
La màxima temperatura històrica enregistrada és de 31.8 °C, un rècord que data
de 1947. Per contra, la mínima mai enregistrada és de -16.3 °C, el 1987.

L'alt nivell de precipitacions és sovint utilitzat per la ciutat amb finalitats
de markèting, i apareix en bastantes de les postals venudes en la ciutat. Durant
un temps, es podien trobar màquines de venda de paraigües, tot i que aquestes no
tingueren èxit.

En els últims anys, les precipitacions i el vent han augmentat en la ciutat. A
finals de 2005, pluges torrencials causaren diverses inundacions i
esllavissades, la pitjor de les quals causà tres morts el 14 de setembre. Alguns
estudis indiquen que, a causa del canvi climàtic, diverses tempestes causants
d'esllavissades i inundacions arribaran amb més força en aquesta àrea i els seus
voltants. En reacció a aquests, l'administració creà una unitat especial de
salvament formada per 24 homes dels bombers l'any 2005, que pretén fer front als
futurs desastres naturals, amb una atenció especial per a aquells barris que han
estat considerats amb risc d'esllavissades de grau més alt en estudis del 2006.
A octubre de 2007, les prediccions mencionades han estat corroborades per més de
480 esllavissades només al comtat de Hordaland des de la primavera de 2006 fins
a l'estiu de 2007. La majoria d'aquestes causà desperfectes en carreteres, no
havent-hi danys materials en vehicles ni edificis, i no havent-hi víctimes, fins
a l'octubre de 2007, quan una gran roca es precipità sobre un turisme, causant
la mort del conductor. Un altre dels grans problemes és el risc d'augment del
nivell del mar. Ja avui, Bryggen pateix inundacions en situacions extremes, i es
creu que amb l'augment del nivell del mar, les inundacions esdevindran un
problema de primer nivell a Bergen. Les inundacions podrien en un futur no tan
llunyà afectar l'antiga estació de bombers de Olav Kyrres Gate, així com les
vies de tren prop de l'estació de Bergen. A causa d'aquestes negatives
prediccions s'ha suggerit per, d'entre d'altres, Stiftelsen Bryggen, la fundació
responsable de la preservació del Bryggen, de construir dics que protegissin la
ciutat, podent controlar el nivell del mar segons els interessos de la ciutat.

Aquests canvis han conscienciat al poble noruec, qui en els últims anys ha anat
veient com el canvi climàtic es convertia en una amenaça real.

Els noruecs ètnics representen el 88,8% dels habitants de Bergen. D'aquests, el
2,1% són de la de la primera o segona generació d'immigrants provinents del món
occidental i el 6,6% de la primera o segona generació d'immigrants no provinents
d'occident. La població va créixer en 4459 persones el 2009, el qual representa
un creixement de l'1,8%. El 96% de la població viu en àrees urbanes. Amb dades
per al 2002, el salari mitjà per als homes majors de 17 anys és de 426.000 NOK,
i per les dones majors de 17 anys, de 238.000 NOK. Per tant, la mitja total de
la població major de 17 anys és de 330000 NOK. El 2007, hi havia 104.6 homes per
cada 100 dones en el grup d'edat entre 20 i 39 anys. El 22,8% de la població era
menor de 17 anys mentre que el 4,5% tenia 80 o més anys.

Hi ha més de 7300 catòlics (408 més que el 1951), 3405 pentecostals, 2533
musulmans, 832 hindús, 175 russos ortodoxos i 98 grecs ortodoxos registrats a
Bergen el 2009.

L'Església de Noruega representa la majoria de la població havent-hi també
bastantes altres esglésies lliures protestants. Hi ha una església catòlica i
una mesquita. De moment, no hi ha cap església ortodoxa a Bergen, tot i que n'hi
ha una de planificada, ja que la comunitat ortodoxa és la comunitat religiosa
que ha crescut més ràpidament en els últims anys. La festa de l'Epifania de la
parròquia de l'església ortodoxa russa se celebra a la ciutat des de 2004.
Mentre que a Oslo més del 7,3% (uns 42516) són musulmans, a Bergen, només l'1,0%
(uns 2533) ho són. Bergen té un precentatge relativament baix de musulmans, en
relació al de moltes altres ciutats d'Europa com ara Londres o Malmö amb un 8,5%
i 20,6% de musulmans respectivament. Les poblacions de noruecs no-ètnics
catòlics, musulmans, hindús i ortodoxos de Bergen solen viure en llocs
centralitzats. Els catòlics viuen vora l'àrea de l'Església de Sant Paul
(esquerra) i els musulmans al barri de Møhlenpris i àrees properes a la mesquita
de Jekteviken. La població musulmana iraquí està bastant més repartida pel
municipi de Bergen. La població hindú viu a la vora del temple hindú de Minde i
àrees properes al barri d'Årstad, com Landås. La població ortodoxa de Bergen
està bastant repartida per la regió, però els russos i els grecs viuen
principalment al centre ciutat. Bergen també té una petita població de budistes,
jueus i sikhs, però no amb edificis religiosos per a aquestes comunitats
religioses.

L'església de fusta de Fortun o de Fantoft és una stavkirke transportada aquí
des de la seva ubicació original a Fortun, municipi de Luster. L'església
actual, però, és una reconstrucció de l'original (desapareguda el 1992), que
datava del segle XII.

La població immigrant (aquells qui tenen ambdós pares nascuts fora del país) de
Bergen, incloent-hi 23682 persones amb orígens de 164 països diferents,
representa el 9,56% de la població total de la ciutat (2008). D'aquests, el
40,8% tenen orígens europeus, el 36,0% de l'Àsia, el 12,4% d'Àfrica, el 7,8%
d'Amèrica Llatina, el 2,5% d'Amèrica del Nord i el 0,5% d'Oceania. La població
immigrant de Bergen en el període 1993-2008 va incrementar en un 119,7% mentre
que la població d'ètnia noruega ha crescut en un 8,1% durant aquest mateix
període. La mitja nacional és de 138,0% i 4,2% respectivament. Per tant, la
població immigrant és la responsable del 43,6% del creixement de la població de
Bergen, del 60,8% del creixement a Noruega durant el període 1993-2008, i del
84,5% d'Oslo.

La primera família jueva s'assentà a Bergen l'any 1857, només prop de 150 dels
2000 jueus que s'assentarien a Noruega entre 1851 i 1945, ho farien a Bergen, on
s'establí una congregació. Herschel Rabinowitz, germà de Moritz Rabinowitz va
dir el 1936 que "Bergen mai tindrà una població jueva destacable". 8 anys més
tard, fou arrestat i assassinat al camp de concentració d'Auschwitz. La
congregació jueva de Bergen desaparegué després de l'holocaust a Noruega. En
total, 20 jueus de Bergen foren deportats a Auschwitz i assassinats a l'hivern
de 1942-1943. 10 d'aquests vivien al barri de Møhlenpris, incloent-hi el
botiguer Harry Hirsch Scheer de 29 anys. El 26 de novembre de cada any, el dia
en què foren deportats amb el D/S Donau, es rememora aquest fet portant una
torxa des de l'escola de Møhlenpris.

D'acord amb l'SSB, l'institut d'estadístiques de Noruega, hi ha nou àrees
urbanes en el municipi. La més gran és l'àrea de Bergen, que cobreix 94,03 km²,
tot just el 20% del municipi. La densitat de població és de 2.422 hab/km².
Altres àrees són Askøy, Knarrevik/Straume, Frekhaug, Knarvik i Osøyro.

El centre ciutat de Bergen està a l'oest del municipi, encarant el fiord de
Byfjorden. Està situat entre un grup de muntanyes, sovint anomenades les set
muntanyes de Bergen, encara que el nombre de muntanyes sigui superior. Des
d'aquí, l'àrea urbana de Bergen s'estén cap al nord, oest i sud, mentre que cap
a l'est s'hi troba un gran massís muntanyós. Fora del centre ciutat, i als
voltants d'altres barris (com per exemple, Årstad, Laksevåg i Sandviken), la
majoria de la població viu repartida en barris residencials relativament poblats
que s'han anat construint des dels anys 50. En alguns d'aquests, predominen els
apartaments i torres amb terrassa (per exemple, a Fyllingsdalen), mentre que en
d'altres, hi predominen les cases unifamiliars.

El nucli antic de Bergen és l'àrea que envolta la moll de Vågen al centre
ciutat. Originàriament centrat al costat est del moll, Bergen va anar
expandint-se cap a l'oest i el sud. Resten pocs edificis del període més antic,
essent els més significants l'Església de Santa Maria que data del segle XII.
Durant diversos centenars d'anys, l'extensió de la ciutat restà força constant.
El creixement de la població s'havia quedat estancat, i la geografia impedia un
fàcil creixement. L'any 1702, set vuitenes parts de la ciutat desapareixeren
presa del foc. La majoria dels edificis de la ciutat, incloent-hi el Bryggen (el
qual seria reconstruït en un estil medieval), van ser reconstruïts. El foc,
marcà una transició entre les cases cobertes de quitrà, així com les cases de
troncs restants, i els edificis pintats o de totxo.

La segona meitat del segle XIX va ser un període d'expansió ràpida i
modernització de la ciutat. El foc de 1855, que afectà la zona oest de
Torgallmenningen comportà la construcció de blocs de pisos de mides similars en
aquesta àrea del centre ciutat. Els límits de la ciutat foren expandits el 1876,
i els barris de Nygård, Møhlenpris i Sandviken van ser urbanitzats a gran escala
tant per a famílies d'alt nivell adquisitiu com per a les més pobres. La sva
arquitectura es va veure influenciada per diversos estils com ara,
d'historicisme, classicisme i Art Nouveau. Els xalets construïts entre els
barris de Møhlenpris i Nygård, i a la falda del turó de Fløyen, van ser també
annexionades a la ciutat en aquell mateix any. Al mateix temps, estava tenint
lloc un procés d'urbanització de l'àrea de Solheimsviken a Årstad, que en
aquells moments era fora del municipi de Bergen, i que se centrà al voltant de
la gran activitat industrial de la zona. Les cases dels treballadors d'aquesta
àrea eren de construcció pobra, i en resta ben poc després de la reconstrucció a
gran escala dels 1960-1980.

Després que Årstad esdevingués part de Bergen el 1916, un pla de desenvolupament
fou aplicat a la nova àrea. Es planificaren pocs blocs d'edificis similars als
dels barris de Nygård i Møhlenpris. Moltes de les famílies obreres construïren
les seves pròpies cases, i per tant, molts edificis petits no adossats foren
construïts. Després de la Segona Guerra Mundial, Bergen es tornà a topar amb un
problema d'extensió, i, contràriament als plans originals, es construïren molts
blocs de pisos al barri de Landås entre els 1950 i 1960. Fyllingsdalen deixà de
formar part del municipi de Fana per a passar a formar part del de Bergen el
1955. De la mateixa manera que àrees d'Oslo com per exemple Lambertseter,
Fyllingsdalen va convertir-se en un suburbi modern amb grans blocs de pisos i
algunes cases unifamiliars, entre els anys 1960 i 1970. Altres expansions
similars van tenir lloc més enllà dels límits de la ciutat, com per exemple a
Loddefjord.

Al mateix temps que l'expansió planificada de la ciutat tingué lloc, altres
suburbis més enllà dels límits d'aquesta també creixeren ràpidament. Alguns dels
ciutadans més ben posicionats de la ciutat havien estat vivint al barri de Fana
des del segle XIX, i amb l'extensió de la ciutat, aquest també es veié
annexionat al municipi. El mateix succeí amb Åsane o per exemple, Laksevåg. La
majoria de les cases d'aquests barris eren xalets unifamiliars o petits blocs de
pisos. Com que els municipis fronterers amb Bergen foren annexionats a aquest
l'any 1972, l'expansió ha continuat a un ritme similar, tot i que des de
l'administració s'han encoratjat les àrees properes als centres comercials i
futures estacions del Tramvia de Bergen entre d'altres.

Com a part de la modernització que afectà els anys 1950 i 1960, i a causa de les
destrosses causades durant la Segona Guerra Mundial, l'ajuntament va
desenvolupar nous plans d'urbanisme per a diverses àrees del centre de Bergen.
Aquests plans incloïen la demolició de bastants barris d'habitatges de fusta,
com ara Nordnes, Marken i Stølen. Cap d'aquests plans, però, foren duts a terme
en la seva forma original, essent els de Marken i Stølen descartats totalment, i
el de Nordnes només dut a terme en l'àrea més afectada per la Segona Guerra
Mundial. El consell de la ciutat aprovà la demolició total del barri de Marken
el 1964, però, tot i això, la decisió fou força compromesa i revertida el 1974.
El mateix Bryggen fou amenaçat per aquests plans, ja que després dels incendis
de 1955 on diversos edificis quedaren en cendres, es plantejà la demolició total
o parcial d'aquest barri. Finalment, però, els edificis restants després de
l'incendi foren restaurats i alguns altres reconstruïts. La demolició d'antics
edificis i ocasionalment barris sencers de la ciutat encara estan tenint lloc,
essent un exemple força actual la demolició del Jonsvollskvartalet al barri de
Nøstet.

Des del 2000, la ciutat de Bergen està governada pel govern de la ciutat (byråd)
que es basa en el principi del parlamentarisme. El govern consta de 6 membres
anomenats comissionats, i que són designats pel consell de la ciutat,
l'autoritat suprema de la ciutat. Des de les eleccions locals de 2007 a les del
2015, la ciutat va estar governada per una coalició de dretes formada pel Partit
del Progrés, el Partit Democristià i el Partit Conservador, cadascun amb 2
comissionats, però la victòria del Partit Laborista el 2015 va tombar la gran
coalició i des d'aleshores el partit governa la ciutat. Marte Mjøs Persen,
membre del Partit Laborista, és l'alcaldessa de la ciutat, mentre que Marita
Moltu, del Partit Democristià, és la líder del govern de la ciutat, la posició
política amb més poder de Bergen.

Les eleccions municipals de 2015 van tindre lloc el 15 de setembre. El Partit
Conservador (H) va ser el clar perdedor de les eleccions, passant del 34,9% dels
vots a les eleccions municipals del 2011 al 22,1%. En canvi, el Partit Laborista
guanyà 7 representats, passant del 28,8% dels vots al 37,8%. El Partit del
Progrés va obtenir 6 representants, perdent-ne un i passant del 10,4% dels vots
al 8,7%. El Partit Socialista d'Esquerra guanyà 2 representats i passà del 5,4%
dels vots al 7,0%. El Partit Democristià pujà un 0,4%, acabant amb un 6,0% dels
vots totals. El Venstre va perdre un representant, passant del 7,0% al 5,5% dels
vots. El Partit Roig va perdre un 0,9%, acabant amb el 2,3%, mentre que el
Partit de Centre guanyà un 0,6%, acabant amb un 2,0% dels vots. Finalment, el
Partit Verd passà a ser la sisena força de la ciutat, guanyant un 4,0% i acabant
amb el 6,0%.

Bergen està dividida en 8 districtes municipals, tal com es pot apreciar al mapa
de l'esquerra. En sentit horari, començant pel nord, els districtes són Åsane,
Arna, Fana, Ytrebygda, Fyllingsdalen, Laksevåg, Årstad i Bergenhus. El centre
ciutat està situat a Bergenhus. Parts de Fana, Ytrebygda, Åsane i Arna no formen
part de l'àrea urbana de Bergen, fet que fa que el municipi tingui
aproximadament 20000 habitants més que l'àrea urbana. Les administracions dels
districtes independents foren tancades el 30 de juny del 2004. i posteriorment
reobertes l'1 de gener del 2008.

Les dades mostrades a continuació, inclouen àrees d'aigua i àrees de muntanya
deshabitades. 1 El districte municipal de Bergenhus té 8.73km2, la resta és
aigua i àrees de muntanya deshabitades. 2 El districte municipal d'Årstad té
8.47km2, la resta és aigua i àrees de muntanya deshabitades.

Bergen compta amb una universitat, la Universitetet i Bergen, i una escola
universitària, l'Escola Universitària de Bergen, amb un total de 22000
estudiants i 3600 PDI/PAS. Amb aproximadament 16000 estudiants i 3000 PDI/PAS la
Universitat de Bergen és la tercera més gran de Noruega, per darrere de la
Universitat d'Oslo i la Universitat Noruega de Ciència i Tecnologia de
Trondheim. Tot i que no va ser fundada fins al 1946, ja existia activitat
acadèmica al Museu de Bergen des del 1825. Les branques estendard de la
universitat són la recerca marina i la cooperació amb països en vies de
desenvolupament. El 2002 els departaments de recerca climàtica, recerca
petrolifera i estudis medievals van ser reconeguts com a centres d'excel·lència.
El desembre de 2004, el multimilionari Trond Mohn donà 250 milions de NOK a la
universitat per a subvencionar la recerca. A més, Mohn ha fet moltes altres
donacions a la universitat de 50 milions de NOK.

L'Escola Universitària de Bergen (Høgskolen i Bergen, en noruec) és una de les
24 escoles universitàries de les que l'estat n'és el propietari. El 2007, tenia
aproximadament 6000 estudiants i 600 PDI/PAS. Aquesta, ofereix estudis encarats
cap a professions específiques. L'escola està dividida en 3 facultats: la
Facultat de Pedagogia, la Facultat d'Enginyeria i la Facultat de Ciències
Socials i de la Salut.

L'Escola Universitària d'Economia i Administració i Direcció d'Empreses de
Noruega (Norges Handelshøyskole en noruec), més coneguda per NHH, és la
universitat líder en economida i ADE de Noruega. Finn E. Kydland, el més recent
(2004) dels tres noruecs llorejats pel Premi Nobel d'Economia, ha estat tant
estudiant com professor de la NHH. L'escola té aproximadament 2700 estudiants i
350 PDI/PAS. L'escola va ser fundada el 1936, com a resultat d'una resolució
aprovada al Storting el 1917, i va ser la primera escola de negocis de Noruega.
El 2007, el programa Màster en Ciències de l'escola ocupa el 36é millor lloc
d'Europa segons el Financial Times.

L'Escola d'Arquitectura de Bergen (Bergen Arkitekt Skole en noruec), que va ser
fundada el 1986 per l'arquitecte Svein Hatløy, ofereix programes alternatius i
entre els seus graduats en destaca Tommie Wilhemsen.

L'Acadèmia Nacional d'Arts de Bergen (Kunsthøgskolen i Bergen en noruec), que té
uns 300 estudiants i 100 PDI/PAS, és una de les dues institucions d'educació
superior en arts visuals i disseny de Noruega. Els estudiants poden fer una
llicenciatura de tres anys o bé un dels següents programes Màster de 2 anys:
Arts visuals, arquitectura d'interiors, disseny de mobles, disseny d'interiors,
comunicacions visuals, fotografia, gravats, ceràmica i tèxtils.

L'Acadèmia Naval de Noruega (Sjøkrigsskolen en noruec) de la Marina Reial de
Noruega està situada al barri de Laksevåg a Bergen.

La ciutat compta amb diverses residències d'estudiants, com ara Fantoft, situada
a la zona amb el mateix nom, Alrek o Hatleberg.

Hi ha 64 escoles d'educació primària, 18 escoles d'educació secundària inferior
i 20 d'educació secundària superior. A més també existeixen 11 escoles que
ofereixen educació primària i secundària inferior.

Es creu que la Bergen Katedralskole (Scholae Bergensis Cathedralis en llatí) fou
fundada l'any 1153 pel papa Adrià IV (conegut a llavors com Nicolau
Breakspeare), i per tant fent-la l'escola més antiga de Bergen i una de les més
antigues de tota Noruega. L'escola es va moure al seu emplaçament actual el
1840, i l'antic edifici restà sense ús fins que el Museu Escola de Bergen s'hi
traslladà al 2003. Des de 1972, l'escola és una més d'entre les escoles
d'educació secundària superior, el que a Catalunya vindria a ser un Institut
d'Educació Secundària.

El 2006, el Bergen Handelsgymnasium, una escola d'educació secundària superior
de Bergen, fou escollida finalista del guardó Holberg, que premia a les millors
escoles del país.

L'Institut Christian Michelsens (Christian Michelsens Institutt en noruec),
fundat el 1930, es troba a Bergen. Amb una inversió anual de 56 milions de NOK,
és un dels instituts independents de recerca sobre els drets humans i
desenvolupament de Noruega. L'objectiu principal del CMI és el d'informar i
influenciar les polítiques de desenvolupament internacional.

L'Institut Noruec de Recerca Marina (Havforskningsinstituttet en noruec),
antigament conegut com a Investigacions de Pesca de Noruega (Norske
Fiskeriundersøgelser en noruec), està a Bergen des del 1900. L'objectiu
principal de l'institut és el d'aconsellar a les autoritats nacionals, la
societat i la indústria sobre qüestions relacionades amb els ecosistemes del Mar
de Barents, el Mar de Noruega, el Mar del Nord, la zona costanera noruega i
sobre els camps de l'aqüicultura. L'institut compta amb 700 PDI/PAS, cosa que fa
que sigui la institució de recerca marina més gran de Noruega.

UNIFOB AS és una organització de recerca sense ànim de lucre afiliada a la
Universitat de Bergen. Unifob fa recerca i organitza activitats associades a
diversos camps científics coberts pels departaments de la universitat,
incloent-hi el del petroli, la salut, la computació científica i la biologia
molecular marina.

El port de Bergen és, amb molt avantatge, el port més gran de Noruega i un dels
més grans d'Europa.

A l'agost de 2004, la revista Time nomenà la ciutat com una de les 14 "capitals
secretes" d'Europa i destacà la importància d'aquesta en els negocis marítims i
les activitats de recerca marina i aqüicultura, amb l'Institut de Recerca Marina
(IMR), el segon més gran d'Europa, com a institució líder. Bergen és la base
principal de la Marina Reial Noruega (a Haakonsvern) i el seu aeroport
internacional de Flesland és l'heliport principal de la important indústria del
gas i petrolifera del país, des d'on molts dels treballadors viatgen a les
plataformes petroliferes i de gas.

La seu de TV 2, el canal de televisió més important de Noruega, està situada a
Bergen.

El Lagunen Storsenter, un dels centres comercials més grans de Noruega, està
situat al barri de Fana a Bergen, amb uns ingressos de 2540 milions de NOK i més
de 5.2 milions de visitants l'any.

El turisme significa una de les fonts d'ingressos més importants de la ciutat.
Els hotels de la ciutat poden arribar al 100% d'ocupació a vegades, a causa de
la celebració de conferències o del creixent nombre de turistes que visiten la
ciutat cada any. Per al concert dels The Rolling Stones al setembre de 2006,
molts hotels estaven totalment complets amb bastants mesos d'antelació al
concert. Bergen és no-oficialment coneguda com la capital de la regió del
Vestlandet (Noruega de l'Oest), i també coneguda i comercialitzada com la ciutat
de les portes dels mundialment famosos fiords de Noruega, raó per la qual ha
esdevingut la ciutat portuària per a creuers més important de Noruega, i una de
les més importants d'Europa.

Bergen compta amb un aeroport internacional, l'aeroport de Bergen-Flesland, amb
vols directes a diverses ciutats europees. La línia ferroviària Bergen-Oslo,
travessa el país d'oest a est, passant per ciutats com Voss, Geilo, Hønefoss i
acabant a Oslo. La carretera E39 travessa la ciutat, connectant Trondheim amb
Stavanger, mentre que la E16 connecta la ciutat amb Oslo travessant el
Lærdalstunnelen, el túnel terrestre més llarg del món. Bergen va ser la primera
ciutat de l'Europa del Nord en introduir un anell de peatges d'entrada a la
ciutat. Aquest sistema de peatges, establert per a finançar noves carreteres i
autovies, va començar el 2 de gener de 1986.

La recaptació es feia tant en efectiu com electrònicament fins que, a principis
dels anys 2000, s'introduí el sistema electrònic d'AutoPASS, substituint el
cobrament a les taquilles i altres sistemes electrònics antics.

El transport públic és proporcionat per la companyia de transports Tide, que és
la resultant d'una fusió entre Gaia i HSD. Entre la flota d'autobusos s'hi poden
trobar 8 troleibusos (dos dels quals són híbrids). El transport fins a Arna és
proporcionat per la NSB, la companyia ferroviària de l'estat. Bergen també
compta amb el Fløibanen, un funicular que ascendeix al turó de Fløyen, i un
telefèric que ascendeix a l'Ulriken, l'Ulriksbanen. El tramvia de la ciutat va
desaparèixer el 1965, tot i que encara hi ha una línia operativa al barri de
Møhlenpris com a part d'un museu. El primer tram del tramvia modern de la ciutat
va obrir les seves portes el 22 de juny del 2010, i connecta el centre ciutat
amb Nesttun. La ciutat compta amb autocars de línia cap a moltes destinacions
importants de Noruega.

L'exprès coster noruec, l'Hurtigruten, comença a Bergen, i se'n va cap al nord,
passant per Trondheim, Bodø, Tromsø i Kirkenes. Catamarans de passatgers van des
d'aquí fins a Haugesund i Stavanger cap al sud, i Sognefjord i Nordfjord cap al
nord. Bergen també compta amb ferris que connecten la ciutat amb Hanstholm, i
Hirtshals a Dinamarca.

El servei de ferris fins a Newcastle, Regne Unit, deixà de funcionar l'1 de
setembre del 2008. Similarment amb els ferris de la Smyrilline que havien operat
connectant la ciutat amb Lerwick, Scrabster, Tórshavn a les Illes Faroe, i
Seyðisfjörður a Islàndia.

Bergen és un important centre cultural de la seva regió i de Noruega,
especialment conegut per la celebració anual del Festival Internacional de
Bergen (Festspillene i Bergen). La ciutat compta també amb la Orquesta
Filharmònica de Bergen, que va ser fundada el 1765 i és una de les orquestres
més antigues del món. L'orquestra actua regularment al Grieghallen, amb
capacitat per a 1500 persones. La ciutat també compta amb el Bergen Woodwind
Quintet, el qual està format principalment pels principals vents de la
Filharmònica de Bergen. Bergen fou Capital Europea de la Cultura l'any 2000.
Altres esdeveniments culturals importants són, per exemple, el Borealis, el
Nattjazz, Lost Weekend Festivalen i el Bergenfest (antigament anomenat Ole
Blues).

Hi ha nombrosos grups musicals de Bergen i als voltants que actuen sovint a la
ciutat. Generalment es divideixen en dos categories principals: els brass band,
que segueixen l'estil de grup musical britànic, i els Janitsjar o grups musicals
simfònics, que inclouen tant instruments de vent com instruments de metall.
Ambdues categories solen ser força competitives cosa que demostren els Norwegian
Brass Band Championships celebrats al Grieghallen a finals de cada hivern.

Una tercera categoria, bastant identitària de Bergen, són els Buekorps, una de
les figures més destacades de les celebracions del Dia de la Constitució. La rua
dels Buekorps pels carrers de la ciutat amb pals de fusta treballada per a
simular escopetes o ballestes, sabres i fins i tot alabardes, és acompanyada per
diverses colles de tambors imitant les desfilades militars. Els buekorps són
habitualment nois d'entre 7 i 21 anys, tot i que també s'hi poden veure membres
més veterans. En els últims anys també s'han creat colles de buekorps mixtes o
formades íntegrament per noies. Els buekorps signifiquen sentiments dividits per
a la ciutat. Mentre que a alguns els reconforta veure un any més una de les
tradicions més característiques de la ciutat, a altres els recorda mals temps,
especialment a causa de les connotacions militars de la tradició.

A finals dels anys 90 i 2000, van aparèixer molts grups importants de música
pop, rock i black metal de la ciutat, reconeguts tant al país com
internacionalment. Molts d'aquests anaven lligats a la companyia discogràfica
Tellé Records. Aquest fenomen fou anomenat per la premsa de la ciutat com la
Bergen Wave. Alguns d'aquests grups musicals són Gorgoroth, Kings of
Convenience, Kurt Nilsen, Annie, Sondre Lerche, Christine Guldbrandsen, Varg
Vikernes (Burzum), Magnet o Lars Vaular.

A Bergen també s'hi celebra el BIFF, el Bergen International Film Festival, un
festival de cinema anual que se celebra des de l'any 2000 i que és el festival
de cinema més gran de Noruega quant a nombre de pel·lícules. L'11a edició del
festival, del 2010, mostrà 150 pel·lícules, el qual representa un nou rècord per
al festival.

Amb tirades de 87076 i 30719 al 2006, el Bergens Tidende i el Bergensavisen són
respectivament els dos diaris principals de la ciutat de Bergen. El Bergens
Tidende ha guanyat el European Newspaper Awards en tres ocasions, essent
designat el 2006 com a millor diari regional, el 2004 com a millor diari
semanal, i el 2002 com a millor diari regional. La ciutat també alberga molts
altres diaris i publicacions més petites, entre els quals s'hi troba el
Fanaposten, amb una tirada de 4062, el diari local de Fana, o el Bygdanytt
d'Arna i el diaria cristià Dagen, amb una tirada de 8936.

Bergen té dos equips de futbol professionals, el Brann i el Løv-Ham. El Brann
juga a la Tippeligaen, la primera divisió noruega, mentre que el Løv-Ham juga a
la segona divisió. Tot i que el Løv-Ham juga a la segona divisió del futbol
noruec, el Brann és l'únic equip de la ciutat que atrau un interès considerable
per part del públic. El primer grup de seguidors del Løv-Ham, el Selskapsløvene
("Els Lleons de la Festa"), va ser creat el desembre del 2005. El Brann juga els
seus partits al Brann Stadion (dreta), estadi que té una capacitat per a 17824
persones, mentre que el Løv-Ham ha jugat històricament al Krohnsminde
kunstgressbane, que té una capacitat per a 3000 persones, tot i que el rècord
d'assistència en un partit d'aquest equip és de 1051. Tot i això, des del 2008,
l'equip juga al Varden Amfi de Fyllingsdalen.

Tot i que el Brann és un dels equips més importants de Noruega, l'equip no té
una història massa exitosa, especialment en la primera divisió i copa. Han
guanyat la copa en sis ocasions, essent la més recent la del 2004. El Brann va
guanyar la lliga 1961/62 i 1963, però el títol de 1963 va ser seguit per un
descens a la segona divisió (avui coneguda com la Adeccoligaen). L'equip ha
guanyat les medalles de plata i bronze en diverses ocasions, però no tornà a
guanyar la lliga de primera divisió fins a la temporada 2007.

El bergensk, o el dialecte de Bergen, és el dialecte del noruec parlat a Bergen.
Aquest dialecte és molt fàcil de reconèixer per als noruecs, ja que és força
diferent d'altres dialectes parlats a Hordaland. De la mateixa manera que la
majoria de dialectes del noruec, no es pot dir que el bergensk sigui bokmål o
nynorsk. El vocabulari mostra trets d'ambdós idiomes i al mateix temps, el
dialecte té característiques que no cobreixen cap dels dos idiomes escrits
oficials.

Estranger, com ara els mercaders de la Lliga Hanseàtica que van viure a Bergen
en el període entre 1350 i 1750, que parlaven el baix alemany, han tingut molt a
veure en l'aparició d'aquest dialecte. Com que Bergen era la ciutat més
important de Noruega durant la unió dano-noruega de 1536 a 1814, el bergensk es
va veure més influenciat pel danès que altres dialectes del noruec. Algunes
d'aquestes influències s'han estès pel país influenciant al mateix temps a
altres dialectes.

El gènere gramatical femení va desaparèixer del bergensk al segle XVI,
probablement a causa de les influències del danès, fent que el dialecte de la
ciutat sigui un dels pocs dialectes del noruec que compti amb tan sols dos
gèneres gramaticals. Tots els altres, a excepció dels sociolectes d'altres
ciutats noruegues, en tenen 3. Les R són vibrants uvulars sonores, com en
francès, pronunciació que segurament arribà a Bergen i Kristiansand en algun
moment del segle XVIII, deixant de banda la pronunciació vibrant alveolar sonora
en dues o tres generacions. A causa de la millora de l'índex d'alfabetització,
el bergensk es va veure influenciat pel riksmål i el bokmål en els segles XIX i
XX. Aquest fet ha fet que s'hagin perdut grans parts del vocabulari provinent de
l'alemany i que la pronunciació s'hagi aproximat a altres dalectes parlats a
l'est del país.

Cada any, la ciutat de Bergen dóna l'arbre de nadal mostrat al Haymarket de
Newcastle com a símbol de la bona relació entre ambdues ciutats agermanades.
L'agermanament amb les altres ciutats nòrdiques, Goteborg, Turku i Aarhus,
facilita l'organització de cursos d'intercanvi entre les escoles de secundària.
La ciutat va rebre un tòtem regalat per la ciutat de Seattle per al seu 900
aniversari l'any 1970. Aquest es troba ara al barri de Nordnes encarat cap al
mar del Nord, cap al llunyà oest, Seattle.

Coord.: 60° 23′ 33″ N, 5° 19′ 24″ E﻿ / ﻿60.3925°N,5.3233333333333°E﻿ / 60.3925;
5.3233333333333 Viccionari



https://ca.wikipedia.org/wiki/Catalunya

Catalunya (Cataluña en castellà, Catalonha en occità) és un país europeu de la
Mediterrània occidental constituït, actualment, com a comunitat autònoma
d'Espanya. És situat a la costa nord-est de la península Ibèrica i limita al
nord amb Andorra i França, a l'oest amb Aragó, al sud amb el País Valencià i a
l'est amb el mar Mediterrani. Catalunya és la part més extensa del territori
històric i cultural del Principat de Catalunya i de tot el conjunt de terres de
parla catalana o els Països Catalans. Per diferenciar-la del territori històric,
sovint es denomina comunitat autònoma de Catalunya. Amb un estimat de 7.508.106
d'habitants del 2015, és la segona comunitat autònoma més poblada d'Espanya, i
agrupa el 51,55% de la població total dels Països Catalans.

El territori que actualment coneixem com a Catalunya va ser una possessió de
l'imperi Romà que va passar a mans dels gots i els alans el segle V. Els
musulmans la van conquerir el 712, però en van ser expulsats de la riba nord del
Llobregat a finals del mateix segle i el començament del següent amb el suport
de Carlemany. Amb el temps, els comtes francs van convertir Catalunya en un
domini independent i es van confederar el 1137 amb la Corona d'Aragó, acabant la
conquesta dels territoris musulmans de Catalunya el 1154. La Corona d'Aragó es
va unir a la Corona de Castella el 1476 i va conservar les seves institucions
autònomes de govern fins a l'acabament de la Guerra de Successió Espanyola el
1714, uns anys després del seu desmembrament per la cessió al Regne de França
del comtat del Rosselló i part del de la Cerdanya. El 1978, va recuperar
autonomia i es va constituir com a comunitat autònoma del Regne d'Espanya.

El Parlament de Catalunya, recollint el sentiment i la voluntat de la ciutadania
de Catalunya, ha definit Catalunya com a nació d'una manera àmpliament
majoritària en el Preàmbul de l'Estatut d'autonomia. Tanmateix, la Constitució
espanyola, en l'article segon, reconeix la realitat nacional de Catalunya com a
nacionalitat.

En l'actualitat, Catalunya és una de les comunitats més riques i pròsperes
d'Espanya. La capital n'és Barcelona i té un total de 948 municipis. Dos terços
de la població viuen a la regió metropolitana de Barcelona.

La llengua pròpia de Catalunya és el català, excepte a la Vall d'Aran on ho és
l'aranès. Tant el català com el castellà, llengua oficial de l'Estat espanyol,
són oficials en tot el territori. L'occità, denominat aranès a la Vall d'Aran,
és també oficial a Catalunya. Generalment els catalans són bilingües i parlen
les dues llengües principals encara que difereixen respecte a l'idioma que tenen
per llengua materna. Segons les dades de 2013, el 99,7 % dels catalans sap
parlar castellà mentre que el 80,4 % sap parlar català. A més, l'ús per cada
parlant d'un o un altre idioma depèn amb freqüència de l'àmbit social en el qual
s'expressi. Segons les dades de l'Institut d'Estadística de Catalunya, el 36%
dels catalans utilitza el català com a llengua habitual, el 46% el castellà, el
12% ambdues i el 0,03% l'aranès. El 6% de la població resident de Catalunya
utilitza habitualment altres llengües.

El nom de Catalunya, com a tal, es va començar a utilitzar a mitjan segle XII
per designar el conjunt de comtats que formaven la Marca Hispànica que es van
desvincular, gradualment, de la tutela franca fins a esdevenir sobirans.
L'origen del mot, Catalunya, encara és incert i obert a interpretacions. Una
teoria és que es deriva de "terra de castells", i que hagi evolucionat del terme
castlà, el governador d'un castell. D'acord amb aquesta teoria, el terme
castellà en seria homòleg. Una altra teoria suggereix que Catalunya prové de
"Gotholàndia" és a dir la terra dels gots;[cal citació] de fet, els francs
sovint anomenaven el territori català (o fins i tot, la península Ibèrica) com a
Gòtia.

Talunya o Taluniya fou una localitat musulmana a la regió d'Ath-Thaghr al-Alà
pròxima a Lleida. És esmentada per l'historiador i geògraf musulmà Al-Udhrí
(1002 – ~1085) en la seva obra Tarsi al-akhbār. Segons aquest, estava situada a
mitjan camí entre Lleida i Osca, fet que fa que molts experts la identifiquin
amb Montsó. El nom atorga al poblat un origen ibèric. Durant l'època sarraïna
disposà d'una fortificació o castell (qalat en àrab), que donà qalat Talunya o,
usant la contracció qa- per referir-se a castell, qa Talunya (en català, castell
de Talunya). Segons aquesta hipòtesi, els àrabs anomenarien els habitants de la
Marca Hispànica com «els que viuen més enllà de qa Talunya». L'origen àrab, a
través d'un topònim iber, podria explicar la falta de correspondència exacta
entre el gentilici català i el topònim Catalunya.

Altres teories suggereixen que prové d'un mític príncep alemany, Otger Cataló, o
del mot laketani, tribu que habitava les terres del que avui són el Vallès i el
Barcelonès, i que per influència italiana va evolucionar a katelans i d'aquí a
catalans.

El Principat de Catalunya és un terme jurídic (en llatí principatus) que
aparegué al segle XIV per indicar el territori sota jurisdicció de les Corts
Catalanes, el sobirà del qual (en llatí, princeps) era el rei del Casal de
Barcelona, sense ser formalment un regne sinó una agrupació de comtats amb unes
lleis uniformades per les Corts. Tot i que el territori del Principat fou
posteriorment confederat amb la corona d'Aragó i aquesta amb el regne de
Castella, i que una porció en va ser annexionada per França (en l'actualitat,
territori conegut com la Catalunya del Nord), el terme "Principat" sovint ha
estat utilitzat per referir-se a les quatre províncies catalanes que conformen
la comunitat autònoma, de manera informal, fins a l'actualitat.

La història de Catalunya, tant al nord com al sud dels Pirineus es pot dividir
en les següents etapes:

El territori que ocupa Catalunya fou conquerit per l'imperi Romà el 218 aC i
formà part de la província Tarraconense; al segle V la Tarraconense fou
conquerida pels gots i formà part del Regne de Toledo. Els 712 els musulmans
derrotaren els gots i ocuparen la Tarraconense, però a finals d'aquell mateix
segle en foren expulsats de la part nord pels francs amb el suport de Carlemany.
La Gòtia franca fou organitzada en comtats, que a l'extinció de la dinastia
carolíngia no renovaren el vassallatge a la nova dinastia reial franca. El comte
de Barcelona va apoderar-se de diversos comtats i el 1137 es casà amb Peronella,
filla del rei d'Aragó, constituint una unió dinàstica entre ambdós llinatges.
Alfons el Cast, el primer a ser rei d'Aragó i comte de Barcelona, unificà
políticament l'heterogeni grup de comtats catalans que estaven sota la
jurisdicció mitjançant tres documents de caràcter legislatiu, jurídic i
cultural: els Usatici Barchinonae (Usatges de Barcelona), el Liber domini regis
(Llibre del domini del rei), i la Gesta Comitum Barchinonensium (Gestes dels
comtes de Barcelona), documents que configuraren Catalunya com un estat medieval
amb un corpus legislatiu i judicial unificat, uns referents culturals comuns, i
unes fronteres que foren definides com «la terra que va des de Salses fins a
Tortosa i Lleida» («de Salsis usque Dertusam et Ilerdam cum suis finibus»).
Administrativament Catalunya fou articulada mitjançant una estructura
jurisdiccional d'àmbit territorial, les vegueries, al capdavant de les quals hi
havia un representant de l'autoritat reial, el veguer. La fundació de Catalunya
com a estat es veu representada per l'aparició del terme Cathalonia en la
documentació legal de la cancelleria del rei d'Aragó, que passà de tenir la mera
i vaga accepció geogràfica anterior a esdevenir la denominació oficial d'un
espai polític i ètnic definit.

El 1319 el rei Jaume el Just consagrà la «Unió» indissoluble d'Aragó, València i
Catalunya, transformant la unió dinàstica en una potent federació d'estats
anomenada Corona d'Aragó respectant les singularitats de cada territori i
desenvolupant-hi una estructura política equivalent i similar entre si:
Parlaments, Generalitats i sistema constitucional. La unió dinàstica del Casal
d'Aragó amb la Dinastia Trastàmara i la Dinastia dels Habsburg no alterà el
sistema constitucional dels estats de la Corona d'Aragó. El 1640 el projecte
centralista del comte duc d'Olivares desencadenà la Guerra dels Segadors, que
acabà ocasionant la separació del regne de Portugal i pèrdua per cessió al Regne
de França dels Comtats de Rosselló i Cerdanya. L'entronització de la Dinastia
borbònica desencadenà la Guerra de Successió Espanyola a escala europea i el
1705 la vulneració del sistema constitucional català desencadenà un aixecament
que convertí el conflicte en una guerra interna entre els estats de la Monarquia
Catòlica. La guerra acabà amb la cessió d'estats hispànics d'Itàlia, de Flandes,
de Menorca i Gibraltar, i la imposició de l'absolutisme borbònic amb els Decrets
de Nova Planta.

El col·lapse de l'Antic règim absolutista al llarg del segle XIX i l'establiment
de règims lliberals no suposà la recuperació del sistema constitucional propi de
Catalunya i dels altres estats de la Corona d'Aragó, sinó que consagraren el
Regne d'Espanya com un règim polític centralitzat. Al llarg del segle XX
s'assajaren diferents mètodes de descentralització administrativa com la
Mancomunitat de Catalunya o la Generalitat republicana, però no fou fins a la
promulgació de la Constitució Espanyola de 1978 i l'aprovació de l'Estatut
d'Autonomia quan es consolidà l'actual sistema espanyol de delegació
politicoadministrativa en les comunitats autònomes. L'Estatut d'Autonomia de
Catalunya de 2006 estatueix en el seu preàmbul que «el Parlament de Catalunya,
recollint el sentiment i la voluntat de la ciutadania de Catalunya, ha definit
Catalunya com a nació», tot i que la vigent Constitució espanyola limita el
reconeixement de la realitat nacional de Catalunya al d'una nacionalitat
històrica.

La sentència de l'estatut de 2010, entre d'altres, va revifar el sentiment
independentista i va ser el detonant per activar un procés independentista
català, que va celebrar manifestacions multitudinàries el 2010, 2012, 2013 i
2014, fins que el seu president Artur Mas va anunciar unes eleccions al
Parlament de Catalunya de caràcter plebiscitari pel 27 de setembre de 2015.

Catalunya té una superfície aproximada de 32.000 km². Limita al nord amb Andorra
(65,3 km) i França—el Departament dels Pirineus Orientals—(315 km), a l'oest amb
l'Aragó (359,9 km), al sud amb el País Valencià (52,9 km) i a l'est amb la Mar
Mediterrània. La seva situació geogràfica ha afavorit, des de temps medievals,
una relació propera i intensa amb la resta dels països mediterranis i alhora amb
l'Europa continental.

Aproximadament el 28,7% del sòl de Catalunya es dedica als conreus; el 15,7% són
prats i pastures, l'1% correspon a rius; el 43,4% a boscos, el 6,7% a àrees
urbanes o urbanitzables, i el 4,6% a altres activitats no especificades.

Catalunya té una diversitat geogràfica molt marcada, tenint en compte la
superfície relativament petita del seu territori. La geografia està condicionada
pel litoral mediterrani, aquest, amb 580 quilòmetres de costa, i les grans
unitats de relleu dels Pirineus al nord. El relleu català presenta, a grans
trets, tres unitats morfoestructurals generals:

Els Pirineus catalans representen gairebé la meitat, en longitud, de tot el
Pirineu, ja que s'estén per més de 200 km. Tradicionalment s'ha diferenciat el
Pirineu Axial, el principal del Prepirineu (meridional al territori català) i
que són formacions muntanyoses paral·leles a les serralades principals però amb
altituds menors, menys escarpades i d'una formació geològica diferent. Ambdues
unitats són més amples a l'occident que no pas a l'orient, on es presenten els
pics més elevats. L'elevació més alta de Catalunya, que es troba al nord de la
comarca de Pallars Sobirà, és la Pica d'Estats amb 3.143 m, seguida del
Puigpedrós (2.914 m) i el Puigmal (2.910) tots dos a la frontera amb França. Al
Prepirineu hi destaquen diverses serralades com la serralada del Cadí o la de
Pedraforca.

El Sistema Mediterrani Català té la seva base en dues serralades més o menys
paral·leles amb la costa, en una orientació del nord-oest cap al sud-oest.
Aquestes dues serralades són la Serralada Litoral i la Serralada Prelitoral. La
Serralada Litoral és de menor extensió i amb altituds menors, mentre que la
Serralada Prelitoral és major tant en extensió com en altitud. Dins el sistema
es troba una sèrie de terres planes, les entitats majors de les quals formen la
Depressió Litoral i la Depressió Prelitoral. La Depressió Litoral se situa a
l'est de la Serralada Prelitoral cap a la costa. La Depressió Prelitoral, per
contra, se situa a l'interior, entre les dues serralades, i constitueix la base
de les terres planes del Vallès i el Penedès. Altres planes majors són la
Depressió de la Selva i la Plana de l'Empordà, majoritàriament a les comarques
de la Selva i l'Alt i el Baix Empordà respectivament. Finalment, el Sistema
també inclou la Serralada Transversal i el Subpirineu, que són formacions
tardanes al nord de la Serralada Prelitoral i amb contacte amb els Pirineus i
Prepirineus que originen altituds mitjanes i, en el cas de la primera, volcans a
l'àrea de la Garrotxa.

La Depressió Central Catalana és una plana situada entre els Pirineus i la
Serralada Prelitoral. Les comarques del sud de la província de Lleida i les
centrals de Barcelona ocupen aquest territori. Les terres de la Depressió se
situen entre els 200 i els 600 m d'altitud. Les planes i les aigües que
descendeixen dels Pirineus han fet que el territori sigui fèrtil pels camps de
conreu i s'hi han construït nombrosos canals d'irrigació.

Gairebé la totalitat de Catalunya pertany a la conca mediterrània. La xarxa
hidrogràfica catalana està integrada per dues conques hidrogràfiques importants,
la de l'Ebre i les conques internes de Catalunya, totes desguassant al
Mediterrani. A més, hi ha la conca de la Garona que desemboca a l'oceà Atlàntic,
però només abasta l'1,73% del territori català.

La xarxa hidrogràfica es pot dividir en dos sectors, un de vessant occidental o
de l'Ebre i un de vessant oriental format per rius menors que desemboquen al
Mediterrani al llarg del litoral català. El primer aporta una mitjana de 18.700
hm3/any, mentre que la segona només aporta una mitjana de 2.020 hm3/any. La
diferència és deguda a la gran aportació de l'Ebre, del qual el Segre és un
important tributari. A Catalunya hi ha, a més a més, una relativa riquesa
d'aigües subterrànies, tot i que també existeix la desigualtat entre comarques,
atesa l'estructura geològica complexa del territori. Als Pirineus catalans hi ha
molts estanys petits, restes de l'època glacial. El major n'és el de Banyoles.

La costa catalana és gairebé rectilínia, amb una longitud superior als 500 km i
amb pocs accidents geogràfics—els més rellevants són el cap de Creus i el golf
de Roses al nord, i el delta de l'Ebre al sud. On la Serralada Litoral se
submergeix dins el mar, ho fa en dos segments, un entre l'Estartit i la població
de Blanes (la costa Brava) i més al sud, les costes de Garraf.

Catalunya gaudeix d'un clima mediterrani temperat propi de la seva latitud a
l'hemisferi septentrional. Tot i així, atesa la seva variada topografia, hi ha
una diversitat de climes i trets particulars. Les temperatures mitjanes anuals
oscil·len des del 0 °C als Pirineus, fins als 17 °C a la costa del sud; les
temperatures màximes poden arribar als 43 °C (a les Garrigues), i les mínimes
als -30 °C (als Pirineus).

En considerar tant les temperatures com la pluviositat, Catalunya es divideix en
tres grans dominis climàtics:

El 1990 el govern català va crear el Consell de Protecció de la Natura, un òrgan
consultiu en matèria de protecció de la natura i del paisatge, amb el propòsit
de conèixer, estudiar, protegir i gestionar el medi natural català. Existeixen
onze parcs naturals a Catalunya: el Parc Natural de l'Alt Pirineu, Aiguamolls de
l'Empordà, el Parc Natural del Cadí-Moixeró, el Cap de Creus, els Ports, el
Delta de l'Ebre, Parc Natural del Montseny, Montserrat, Sant Llorenç del Munt,
la Serra de Montsant i la Zona volcànica de la Garrotxa; un parc nacional,
Aigüestortes i Estany de Sant Maurici; una reserva natural, la Delta del
Llobregat; i una reserva marina, les Illes Medes.

La fauna de Catalunya es compon a grans trets d'una combinació d'una minoria
d'animals endèmics de la regió i una majoria d'animals que també estan presents
en altres indrets. Gran part del Principat de Catalunya gaudeix d'un clima
mediterrani (exceptuant les regions de muntanya), cosa que fa que molts dels
animals que hi viuen estiguin adaptats als ecosistemes mediterranis. Les
activitats humanes han posat en perill la biodiversitat animal de Catalunya,
posant algunes espècies en perill i extingint-ne altres, com ara el llop gris o
probablement l'ós bru. D'altra banda, el govern també ha delimitat zones
protegides per tal de conservar la riquesa natural de Catalunya.

Catalunya és un mostrari de paisatges europeus a petita escala. Poc més de
30.000 km quadrats allotgen una gran varietat de substrats, sòls, climes,
orientacions, altituds i distàncies al mar. El conjunt és d'una gran diversitat
ecològica, i d'una notable riquesa de paisatges, hàbitats i espècies. Hi ha més
de 600 tipus d'hàbitats naturals i seminaturals. Un 65% del territori manté un
alt grau de naturalitat, però alhora és molt vulnerable, per les pressions a què
està sotmès. Més de 7 milions d'habitants es concentren en el 30% del territori
principalment al litoral. A una intensa activitat agrícola, ramadera i
industrial, s'hi afegeix una gran afluència turística –més de 20 milions de
visitants anuals-, una alta taxa d'urbanització dispersa i una densa xarxa
d'infraestructures viàries. La pressió que genera aquest model de vida fa que la
petjada ecològica del país superi amb escreix la superfície administrativa.

La comunitat autònoma de Catalunya exerceix el seu autogovern que la constitució
espanyola li garanteix com a nacionalitat. La norma institucional bàsica de
Catalunya és l'Estatut d'Autonomia. D'acord amb aquest, l'autogovern de
Catalunya s'organitza políticament en l'administració de la Generalitat de
Catalunya. La Generalitat de Catalunya està formada per diverses institucions de
govern, entre elles:

A més d'aquestes institucions, les altres institucions de la Generalitat són
totes les que creï el Parlament mateix. Com a òrgans de garantia i control, en
l'actualitat formen part de la Generalitat, el Síndic de Greuges, el garant dels
drets i les llibertats dels ciutadans, la Sindicatura de Comptes de Catalunya
que controla els comptes econòmics de les institucions públiques de Catalunya, i
el Consell de Garanties Estatutàries, que vetlla per l'adequació a l'Estatut i a
la Constitució de l'Estat espanyol de les disposicions de la Generalitat.

La màxima institució del poder judicial a Catalunya recau sobre el Tribunal
Superior de Justícia, segons l'Estatut del 2006. Les competències del Tribunal
Superior de Justícia inclouen conèixer els recursos i procediments en els
diversos ordres institucionals i tutelar els drets reconeguts per l'Estatut. En
tot cas, és competent en els ordres jurisdiccionals, civil, contenciós
administratiu i social, i en els altres que es puguin crear en el futur.

El Govern és part integrant de la Generalitat de Catalunya. La capital i seu del
Govern és la ciutat de Barcelona. El President de la Generalitat entre 1980 i
2003 ha estat Jordi Pujol i Soley, de Convergència i Unió, que fou seguit per
Pasqual Maragall i Mira, del Partit dels Socialistes de Catalunya, entre el 2003
i el 2006, per José Montilla Aguilera, entre el 2006 i finals del 2010, també
del Partit dels Socialistes de Catalunya, seguit d'Artur Mas i Gavarró, de
Convergència i Unió, entre el 2010 i el 2016. Després de les eleccions del 27 de
setembre del 2015, un cop constituït el nou Parlament, el 10 de gener va ser
elegit nou president Carles Puigdemont i Casamajó, de Junts pel Sí.

Catalunya també disposa d'una policia pròpia, els Mossos d'Esquadra, la força de
policia civil més antiga d'Europa, els orígens de la qual es remunten al segle
XVIII. Des de 1980 està sota les ordres de la Generalitat, i des del 1994 fins
al 2008 va fer un procés de desplegament substituint a la Guàrdia Civil i a la
Policia Nacional, cossos dependents directament del Ministeri de l'Interior
d'Espanya. L'Estat, però, conserva un nombre limitat d'agents a Catalunya per
exercir altres funcions específiques: vigilància dels ports, aeroports, costes,
fronteres, duanes, règim general d'estrangeria, documents d'identitat, tràfic
d'armes i explosius, protecció fiscal de l'Estat i d'altres funcions que la
Constitució estableix.

Catalunya té tres símbols representatius i distintius propis anomenats
estatutàriament símbols nacionals: la bandera, l'himne i la festa nacional.

La bandera o senyera, va sorgir de la translació del senyal de l'escut dels
comtes de Barcelona a un teixit. Encara que no n'hi ha cap referència documental
abans del segle XIII, és una de les banderes més antigues d'Europa. La bandera
catalana és una faixada amb cinc faixes grogues i quatre de vermelles, totes del
mateix gruix.

L'himne nacional de Catalunya és Els Segadors, escrit en la seva forma actual
per Emili Guanyavents el 1899. La versió musical és de Francesc Alió de l'any
1892. Els orígens darrere l'himne es remunten a una primitiva cançó nascuda
arran dels fets històrics de 1640 durant la guerra dels catalans contra el rei
Felip IV, en la qual els pagesos van protagonitzar episodis importants. És
oficial per llei del Parlament des del 25 de febrer, 1993.

La festa nacional de Catalunya es va constituir com a primera llei que va
aprovar el Parlament restaurat de Catalunya el 1980. La diada nacional o Festa
de Catalunya, se celebra l'11 de setembre, recordant la pèrdua de les llibertats
del mateix dia de l'any 1714, després del Setge de Barcelona, i alhora l'actitud
de reivindicació i resistència activa enfront de l'opressió: l'esperança d'un
total recobrament nacional.

Catalunya està dividida administrativament en quatre províncies, l'òrgan rector
de les quals és la Diputació.

Les capitals de província són les poblacions del mateix nom: Barcelona, Girona,
Lleida i Tarragona.

L'Estatut defineix el municipi com l'ens local bàsic i el mitjà essencial de
participació de la comunitat local en els afers públic. A més, li garanteix
autonomia per a l'exercici de les seves competències i la gestió dels seus
interessos respectius. Hi ha a Catalunya en l'actualitat 948 municipis. Per sota
d'aquests ens locals hi ha les entitats municipals descentralitzades, que també
gaudeixen d'una certa autonomia tot i dependre dels municipis respectius;
actualment a Catalunya n'hi ha un total de 58.

La vegueria, una nova divisió territorial, es defineix com un àmbit territorial
específic per a l'exercici del govern intermunicipal i de cooperació local amb
personalitat jurídica pròpia, i és la divisió territorial que ha adoptat la
Generalitat, d'acord a l'Estatut del 2006, per a l'organització territorial dels
seus serveis. També gaudeix d'autonomia per a la gestió dels seus interessos.
L'administració de les vegueries correspon als Consells de Vegueries que van
substituir les diputacions.

Finalment, les comarques són entitats integrades per municipis per a la gestió
de les seves competències i serveis locals. L'actual divisió comarcal té el seu
origen en un decret de la Generalitat de Catalunya de 1936 en vigència fins al
1939 quan seria suprimida pel franquisme. El 1987 la Generalitat tornà a adoptar
aquesta divisió territorial i el 1988 s'hi afegiren tres noves comarques,
afegint-ne una més el 2015. Actualment n'hi ha 42.

L'Aran, considerada des del 21 de gener de 2015 com a entitat territorial
singular i realitat nacional occitana per la nova Llei d'Aran, disposa d'un
règim jurídic especial amb autonomia per ordenar i gestionar els afers públics
del seu territori. La seva institució de govern és el Conselh Generau, format
pel Síndic, el Plen des Conselhèrs e Conselhères Generaus i la Oïdoria de
Compdes. El síndic hi és la més alta representació i l'ordinària de la
Generalitat a l'Aran. La llengua pròpia de l'Aran és l'occità, anomenat aranès a
la vall, el qual també és oficial a Catalunya.

Catalunya és un país de tradició industrial des del segle XIX. En l'actualitat
la indústria, el turisme i els serveis són els principals sectors econòmics de
Catalunya. El creixement mitjà anual del període 1995-2004 en termes reals va
ser inferior a la mitjana espanyola. No obstant això, el 2005 va créixer un
3,3%, el mateix percentatge que la mitjana espanyola i per damunt la mitjana
europea. Segons les mateixes fonts, Catalunya es troba a la quarta posició de la
classificació de comunitats segons llur Producte Interior Brut per capita en
paritat de poder adquisitiu i aporta el 18,8% del PIB total d'Espanya, 25,5% del
sector industrial del PIB i el 17,5% del sector dels serveis. La taxa d'atur
catalana, el 2005 era del 6,6%.

Durant el 2008, el creixement del PIB de Catalunya ha anat minvant de forma molt
clara, passant del 3,6% d'evolució interanual durant el 2007, a 2,5% el primer
trimestre i a 1,5% el segon trimestre.

Com a percentatge del total espanyol, les exportacions d'alta tecnologia de
Catalunya representaren, el 2005, el 34,6%. El mateix any les importacions de
Catalunya van representar el 29% del total espanyol i les exportacions el 26,8%.
De les despeses per a la recerca i el desenvolupament de l'Estat, el 22,8% es
van realitzar a Catalunya.

Catalunya és la primera destinació turística d'Espanya; el 2005 va rebre 13,2
milions de turistes entre gener i novembre, equivalent al 25,3% de tots els
turistes que van arribar a Espanya, un increment del 12,7% en un any. Les
principals destinacions turístiques de Catalunya són la ciutat de Barcelona i
les platges de Costa Brava, les platges de Costa Barcelona des de Mataró a
Vilanova i la Geltrú i les platges de Costa Daurada a Tarragona, així com els
Pirineus amb 10 estacions d'esquí: Vaquèira-Beret, La Molina, Espot Esquí, La
Masella, Port Ainé, Vall de Núria, Boí Taüll, Port del Comte, Rasos de Peguera,
Tavascan Pleta del Prat i Vallter 2000.

El preu de l'habitatge a Catalunya és el segon més alt d'Espanya, després de
Madrid. El 2005 es pagaven 3.397 euros per metre quadrat. No obstant això, per
ciutat, Barcelona és la ciutat més cara d'Espanya, amb un preu mitja de 3.700
euros el metre quadrat.

Des del punt de vista financer, cal destacar la tradició i èxit de les caixes
d'estalvis de Catalunya, major, fins i tot, que els bancs privats. De les 46
caixes d'estalvis espanyoles, 10 són catalanes. Destaquen, especialment, La
Caixa, la primera caixa d'estalvis d'Europa i Caixa Catalunya. Dels bancs, el
més important de Catalunya és el Banc de Sabadell, el quart grup bancari més
gran de l'Estat.

Els dos principals ports de Catalunya, tant pel transport de passatgers com de
mercaderies són el Port de Barcelona i el Port de Tarragona que, a més, són
considerats dos dels ports més importants d'Espanya i del Mediterrani.

A Catalunya hi ha 12.000 quilòmetres de vies per al trànsit d'automòbils, tot i
que 10.843 d'aquests quilòmetres corresponen a carreteres de calçada única. 962
són d'autopistes (665 amb peatge i 307 lliures de pagament). D'aquests 12.000
quilòmetres, 5.600 corresponen a carreteres la titularitat de les quals és de la
Generalitat de Catalunya, 4.400 a les diputacions provincials i 1.955 al
Ministeri de Foment de l'Administració central.

L'estructura de les autopistes està centralitzada cap a Barcelona. La principal
autopista és l'AP-7, coneguda com a "Autopista del Mediterrani", que travessa
Catalunya unint, per un costat, Barcelona amb La Jonquera, passant per Girona, i
Barcelona amb València, passant per Tarragona. L'AP-7 té un desviament que uneix
Molins de Rei amb Montmeló, evitant passar per Barcelona ciutat. Aquesta
carretera, la B-30, és el tercer cinturó de Barcelona i va de nord a sud del
Vallès. L'AP-2, que uneix Barcelona amb Saragossa, passant per Lleida, és la
segona autopista en trànsit de vehicles. La C-32, també coneguda com a
"Autopista Pau Casals", uneix Barcelona amb El Vendrell amb túnels que eviten el
Parc Natural del Garraf. Amb una longitud total de 56,3 quilòmetres, la C-32 és
l'autopista més cara d'Europa perquè té dos peatges. L'autopista de pagament de
Barcelona a Palafolls també s'anomena C-32 tot i que és coneguda com a
"Autopista del Maresme". Finalment, la C-25 uneix Riudellots de la Selva
(Girona) amb Cervera (Lleida) evitant Barcelona. Té 153 quilòmetres i és
coneguda com a "Eix Transversal". La C-15, coneguda com a Eix Diagonal, uneix
Manresa amb Vilanova i la Geltrú i la Mar Mediterrània.

Catalunya va ser el primer territori de la península en tenir ferrocarril, el 28
d'octubre de 1848, quan es va inaugurar la línia entre Barcelona i Mataró, d'una
distància de 28,4 km. Els anys següents, abans de l'entrada del segle XX, es van
construir més de 1.000 quilòmetres de via (quasi el 80% de les vies actuals),
amb diverses rutes entre les principals ciutats catalanes i Barcelona. La
majoria de les vies van ser finançades pel capital privat d'industrials que
volien agilitzar el transport de les seves mercaderies fins a la gran ciutat.

Actualment, tot i que s'han modernitzat els trens, la xarxa viària segueix sent
pràcticament la mateixa que fa cent anys, amb una estructura molt centralitzada
cap a Barcelona. Les dues rutes principals són la de la costa, que uneix França
i el País Valencià pel litoral català, i la ruta cap a Saragossa, que uneix
Barcelona amb Lleida passat per Manresa.

Les propietàries de les línies ferroviàries de Catalunya són l'ADIF i els
Ferrocarrils de la Generalitat de Catalunya. Operen a Catalunya les operadores
Renfe i FGC.

Durant els primers mesos del 2008, va entrar en servei la línia d'alta velocitat
(AVE) a l'Estació de Sants, amb tres línies de servei: Barcelona - Madrid,
Barcelona - Sevilla i Barcelona - Màlaga. La línia d'alta velocitat serà
prolongada fins a la frontera francesa, on continuarà fins a connectar amb
l'actual xarxa francesa d'alta velocitat, de manera que s'establirà, també, una
connexió ferroviària ràpida entre Barcelona i París.

D'altra banda, el govern de la Generalitat de Catalunya va anunciar el desembre
del 2005 un pla per a construir 1.100 quilòmetres de noves línies, 300 en vies
convencionals i 800 en vies d'alta velocitat, que uniran les principals ciutats
catalanes de forma transversal. El pla suposarà la inversió de 25.000 milions
d'euros entre el 2006 i el 2026.

L'única xarxa de metro de Catalunya és el Metro de Barcelona que comunica entre
si les ciutats de Barcelona, l'Hospitalet de Llobregat, Cornellà de Llobregat,
Santa Coloma de Gramenet, Badalona, Sant Boi de Llobregat i Montcada i Reixac.
Actualment hi ha onze línies en marxa comptant les que gestiona TMB i les de
FGC. A la província de Barcelona també s'hi pot trobar el tramvia (Trambaix i
Trambesòs) i el Bicing, un sistema de lloguer de bicicletes.

Pel que fa a la xarxa catalana d'autobusos, Catalunya té més de 300 línies
d'autobús urbà i interurbà, segons dades de la Generalitat del 2010. Les línies
d'autobús interurbà amb més demanda a Catalunya, formaran la xarxa d'autobusos
interurbans Exprés.

La població catalana en l'actualitat supera els 7 milions d'habitants. Segons
l'Institut d'Estadística de Catalunya la població de Catalunya el 2005 era de
6.995.206 habitants, el 15,9% del total de la població espanyola. D'aquests,
603.636 o el 8,9% eren estrangers, el 22,3% del total d'estrangers que habiten a
Espanya. Aproximadament 1,5 milions viuen a la capital, la ciutat de Barcelona
(el 22,8% de la població de Catalunya); i 5 milions viuen a l'àrea metropolitana
de Barcelona (el 72,7% de la població total de Catalunya), fent-la una de les
àrees metropolitanes més grans d'Europa. Per contra, les zones més despoblades
de Catalunya són les comarques pirinenques.

Al voltant de 2,5 milions de persones viuen en un radi de 25 km des de la
capital. Dins la primera corona metropolitana es troben ciutats com ara
l'Hospitalet de Llobregat, Badalona, Santa Coloma de Gramenet i Cornellà. Les
principals poblacions de la segona corona són Terrassa, Sabadell, Montcada i
Reixac, Granollers, Martorell, Molins de Rei, Sant Feliu de Llobregat, Gavà i
Castelldefels.

Catalunya ha rebut diverses onades d'immigrants al llarg del segle XX. El 1900
la població de Catalunya era de dos milions d'habitants. En la dècada de 1960 ja
comptava amb més de cinc milions d'habitants; aquest creixement no només va ser
degut a l'explosió demogràfica natural ans també al gran contingent migratori
des de diverses regions d'Espanya, especialment d'Andalusia, Múrcia i
Extremadura. Una segona onada migratòria hi va arribar des de principis de la
dècada de 1990, aquesta vegada no només d'altres regions d'Espanya sinó de
l'estranger.

La taxa de natalitat, el 2005 era de l'11,6% i la taxa de mortalitat, del 8,9%.
La taxa de creixement poblacional era del 2%. Pel que fa a la piràmide d'edats,
el grup més nombrós es troba entre els 20 i 50 anys, i com és el cas de la
majoria de les societats europees benestants, es percep un envelliment
substancial de la població (és a dir, la cohort d'ancians cada vegada és major)
i alhora un increment en l'esperança de vida, que arriba als 80 anys.

La llengua pròpia de Catalunya és el català, excepte a la Vall d'Aran on ho és
l'aranès. Tant el català com el castellà, llengua oficial de l'Estat espanyol,
són oficials en tot el territori. L'occità, denominat aranès a la Vall d'Aran,
és també oficial a Catalunya. Generalment els catalans són bilingües i parlen
les dues llengües principals encara que difereixen respecte a l'idioma que tenen
per llengua materna. Segons les dades de 2013, el 99,7 % dels catalans sap
parlar castellà mentre que el 80,4 % sap parlar català. A més, l'ús per cada
parlant d'un o un altre idioma depèn amb freqüència de l'àmbit social en el qual
s'expressi. Segons les dades de l'Institut d'Estadística de Catalunya, el 36%
dels catalans utilitza el català com a llengua habitual, el 46% el castellà, el
12% ambdues i el 0,03% l'aranès. El 6% de la població resident de Catalunya
utilitza habitualment altres llengües. L'aranès és la llengua materna del 22,4 %
de la població de la Vall d'Aran, la pròpia del 27,1 % i l'habitual del 23,4 %.

A Catalunya es parlen els dos blocs principals de la llengua catalana.
L'oriental inclou el dialecte central, majoritari, que es parla a les comarques
del nord de Tarragona, Barcelona, i Girona, en la regió pirinenca de la qual
apareixen ja trets de català septentrional. L'occidental és el propi de les
comarques occidentals de Catalunya (Lleida i sud de les tarragonines) i mostra
trets similars al valencià, amb el qual forma un continu i en la intersecció del
qual es troba el tortosí. El català és especialment preponderant fora de l'àrea
metropolitana de Barcelona i del Camp de Tarragona. La Generalitat ha anat
desenvolupant legislació que promou i protegeix l'ús social del català.

El castellà que es parla a Catalunya té trets dispars, sense mostrar un dialecte
específic. Alguns parlants del castellà que són originaris d'altres regions
d'Espanya mostren trets fonètics i dialectals propis de la seva terra d'origen,
mentre que uns altres van neutralitzar aquests trets, ja sigui a voluntat, per
contacte amb catalanoparlants, per la influència dels mitjans de comunicació,
etc. Els catalanoparlants que parlen castellà mostren algunes influències de la
seva llengua materna i els seus trets són, de vegades, estereotipats com els
propis dels catalans en parlar en llengua castellana. El castellà no es
considera llengua pròpia de Catalunya pel seu origen, ja que va ser portat per
les grans onades immigratòries del segle XX, sobretot les dels anys 60 i 70,
procedents de la resta d'Espanya, sobretot d'Andalusia i Extremadura, i que en
gran part es van concentrar a l'àrea metropolitana de Barcelona.

La comunitat immigrant o forana instal·lada a Catalunya sovint manté la seva
llengua materna per comunicar-se amb els seus familiars o parlants del seu
mateix idioma que resideixin també al territori. A part del castellà parlat pels
immigrants procedents de la resta d'Espanya i de l'Amèrica Llatina, destaquen
sobretot l'àrab i el romanès, si bé el seu nombre s'estén considerablement en
moltes ciutats que, com Barcelona, amb habitants de fins a 131 nacionalitats,
mostra un ampli repertori lingüístic, dels quals a més dels citats, destaca el
berber, el francès, el portuguès, l'italià, l'alemany, el rus, i l'anglès.
L'enquesta estadística d'usos lingüístics de la Generalitat realitzada el 2003
revelava també la presència important de parlants de gallec.

El català és una llengua romànica parlada per més d'onze milions de persones a
Catalunya, al País Valencià (tret d'algunes comarques de l'interior), les Illes
Balears, Andorra, la Franja de Ponent (a l'Aragó), la ciutat de l'Alguer (a
l'illa de Sardenya), la Catalunya del Nord i el Carxe, un petit territori de
Múrcia poblat per immigrants valencians. El seu domini lingüístic, amb una
superfície de 59.905 km² i 12.805.197 d'habitants (2006), inclou 1.687 termes
municipals. Com les altres llengües romàniques, el català descendeix del llatí
vulgar, el llenguatge comú dels romans que s'establiren a Hispània durant l'edat
antiga.

El català posseeix dos estàndards principals: el regulat per l'Institut
d'Estudis Catalans, o estàndard general, que pren com a base l'ortografia
establerta per Pompeu Fabra i Poch; i el regulat per l'Acadèmia Valenciana de la
Llengua, estàndard d'àmbit restringit, centrat en l'estandardització del
valencià i que pren com a base les Normes de Castelló, és a dir, l'ortografia de
Pompeu Fabra però més adaptada a la pronúncia del català occidental i als trets
que caracteritzen les variants valencianes. El català té diversos dialectes (se
n'han arribat a comptar fins a vint-i-un) dividits en dos grans blocs: el català
occidental i el català oriental. Aquests dialectes presenten divergències del
català estàndard pel que fa a gramàtica, fonètica i lèxic. Al llarg dels darrers
decennis, la majoria dels dialectes del català han rebut una forta influència de
l'espanyol, o del francès a la Catalunya del Nord, que ha deixat empremta en
forma de nou vocabulari i noves expressions, i que també ha funcionat en sentit
invers.

L'ordre estàndard de les frases és Subjecte-Verb-Objecte, tot i que això pot
canviar en certs tipus de frases com ara les oracions interrogatives. La
morfologia del català és similar a la de la resta de llengües romàniques, és a
dir, relativament poques flexions; dos gèneres, cap cas (excepte en els pronoms
personals, on encara romanen vestigis de la declinació llatina), i una distinció
entre singular i plural. Els adjectius van generalment darrere el substantiu que
modifiquen, i també es flexionen segons el gènere i el nombre. La prosòdia
presenta un accent prosòdic que pot ser marcat per mitjà d'accent gràfic. La
llengua té una varietat vocàlica mitjana, amb vuit sons vocàlics diferents. El
català també és notable pel pretèrit perfet perifràstic, un temps verbal
singular per la manera com es construeix.

Al segle xiv ja es constata la denominació d'aquesta llengua, entre altres noms,
com a valencià, denominació emprada sobretot al País Valencià. Actualment, i per
evitar els conflictes potencials que es podrien utilitzar com a arma política
per afeblir la llengua basant-se en aquesta doble denominació, l'Acadèmia
Valenciana de la Llengua defensa que:

El català és una llengua indoeuropea, i pertany a la branca occitanoromànica de
les llengües romàniques. El català té una classificació força complexa i no
exempta de polèmica (fins amb un cert rerefons polític), car comparteix moltes
característiques amb el castellà (llengua iberoromànica), i amb l'occità i el
francès (gal·loromàniques). És per aquest motiu que la classificació de la
llengua catalana canvia segons les fonts. No obstant això, en general es
considera una llengua de transició entre les llengües iberoromàniques i les
llengües gal·loromàniques, tot i que és molt propera a l'occità.

Segons dades del 2013, el 94,3% de la població de Catalunya entén el català, el
80,4% el sap parlar, el 82,4% el sap llegir i el 60,4% el sap escriure. El 2008,
la llengua catalana era considerada la llengua materna del 35,4 % dels catalans,
la pròpia del 46 % i la d'ús habitual del 47,6 % (els percentatges inclouen
també als parlants que consideren conjuntament al castellà i al català com a
llengua materna, pròpia o d'ús habitual).

Segons dades oficials del 2013 publicats a la web de l'Institut d'Estadística de
Catalunya, el castellà és la llengua més parlada de Catalunya, on supera el
català tant com a llengua materna, d'identificació i habitual. El 2008, el
castellà era la llengua materna del 58,8 % dels catalans, la pròpia del 55,3 % i
l'habitual del 57,9 % (els percentatges inclouen també als parlants que
consideren conjuntament al castellà i al català com a llengua materna, pròpia o
d'ús habitual).

L'aranès és la llengua materna del 22,4 % de la població de la Vall d'Aran, la
pròpia del 27,1 % i l'habitual del 23,4 %.

La taula següent mostra les dades sobre el nivell de coneixement de l'occità
aranès a la Vall d'Aran (l'any 2013). Els percentatges corresponen a la població
total d'aquest territori i no pas a la població total de Catalunya.

El març del 2011 el Baròmetre de la Comunicació en col·laboració amb l'IEC feren
un estudi sobre l'ús social de les llengües a Catalunya i el seu coneixement
entre la població amb els següents resultats:

A Catalunya el factor més important del bilingüisme social és la immigració
procedent de la resta de l'estat espanyol. Hom ha calculat que, sense
migracions, la població de Catalunya hauria passat d'uns 2 milions de persones
el 1900 a 2,4 al 2001, en comptes dels més de 6,1 milions censats en aquesta
data (i que són més de 7 al 2008); és a dir, la població sense immigració hauria
estat el 39% de la real. El percentatge de parlants de català com a primera
llengua a Catalunya ha passat del 36,2%, més 2,5% de bilingües el 2003 al 31,6%
més un 3,8% de bilingües el 2008, unes dades que confirmen el retrocés del
català a Catalunya, encara que, més lentament que en altres territoris.

Segons l'Enquesta Demogràfica de 2007, de les dades comparatives que aquesta
enquesta ofereix en relació a les de l'any 1986, tot just encetada la política
lingüística, destaca el fet que mentre la població en aquests 11 anys havia
crescut en 1.193.467 habitants, la població que havia adquirit les distintes
habilitats lingüístiques ho havia fet de manera superior: 1.304.446 persones més
entenien el català, hi havia 1.570.034 nous parlants, 1.588.658 eren nous
lectors i 2.116.533 persones més sabien escriure en català, factor que és
atribuïble a una actitud social favorable i a polítiques públiques eficaces.

Tot i així, pel que fa als usos, el català és la segona llengua més parlada de
Catalunya, on és superada pel castellà tant com a llengua materna,
d'identificació i habitual segons les dades oficials de l'Institut d'Estadística
de Catalunya 2013. Segons les dades de l'Institut d'Estadística de Catalunya
(Idescat) per a l'any 2013, el català és la llengua habitual del 43,1% de la
població de Catalunya (un 36,3% en exclusiva i un 6,8% bilingüe amb el
castellà). En termes absoluts, 2.696.200 persones tenen al català com a idioma
habitual (2.269.600 en exclusiva i 426.600 bilingüe amb el castellà), davant de
3.172.600 (50,7%) que tenen al castellà com a llengua habitual. Respecte a
l'enquesta anterior d'Idescat s'observa un retrocés en xifres absolutes de l'ús
habitual del català (2.696.200 enfront de 2.933.300 de 2008) i també en valors
relatius (43,1% davant del 47,6%). S'observa també un retrocés, tant en valors
absoluts com relatius, dels habitants de Catalunya que usen habitualment tant el
castellà com el català (en valors absoluts es passa de 736.700 a 426.600; en
valors relatius, el retrocés és del 12% al 6,8%), el que es tradueix en la
disminució de les persones que utilitzen habitualment només el català.

Segons l'Enquesta d'usos lingüístics de la població 2013, de l'Institut
d'Estadística de Catalunya, el 31,0% de la població tenia com a llengua materna
el català, el 55,1% el castellà i el 2,4% era bilingüe matern. La llengua
catalana s'ha mantingut com a llengua habitual del 35,6% el 2008, al 36,3% el
2013, mentre que el castellà augmenta des del 45,9% el 2008 al 50,7% el 2013.
Per la seva banda els bilingües perfectes baixen considerablement de l'11,9% el
2008 al 6,8% el 2013. Segons la mateixa font, el català ha seguit augmentant
tant en parlants com en coneixement escrit de la població, però continua
disminuint en percentatge respecte al total de la ciutadania catalana.

Els habitants de Catalunya que tenen com a llengua materna al català són menys
que aquells que la fan servir de manera habitual. Segons l'Idescat, el 2013,
2.097.000 persones (33,4%) tenien al català com a llengua materna (enfront de
3.448.500, 55,1%, que tenen al castellà). Aquestes xifres inclouen a 152.700 que
també tenen com a llengua materna el castellà. Es mostren fenòmens similars als
descrits amb la llengua habitual en relació amb les dades de 2008:
estabilització de parlants que tenen el català com a llengua materna (2.186.000
el 2008 enfront dels citats 2.097.000 de 2013), amb la reculada en termes
relatius (34,60% enfront del 33,4%), retrocés dels parlants que tenen com a
llengües maternes el castellà i el català (es passa de 236.500 a 152.700
parlants; retrocés del 3% al 2,4% en termes relatius), amb la consegüent
disminució del nombre de persones que consideren exclusivament al català com a
llengua materna.

En sentit similar, els catalans que consideren al català com a llengua
d'identificació són els mateixos que els que la fan servir de manera habitual.
Segons les dades d'Idescat, el 2013, 2.712.700 persones (43,4%) tenien al català
com a llengua d'identificació (per 2.973.600, el 47,5% que ho feien amb el
castellà). Aquestes xifres inclouen a 542.800 persones que també s'identifiquen
amb el castellà. Es mostren els mateixos fenòmens que els relatius a llengua
habitual i materna pel que fa a les dades de 2008: lleuger retrocés del nombre
de parlants que s'identifiquen amb el català (2.770.500 el 2008 enfront dels
citats 2.712.700 de 2008), amb retrocés també en termes relatius (46% enfront
del 43,4%), retrocés dels parlants que s'identifiquen amb el català i el
castellà (es passa de 542.800 a 437.600 parlants; retrocés del 8,8% al 7.0% en
termes relatius), amb la simètrica disminució del nombre de persones que
s'identifiquen exclusivament amb el català.

:aXifres que inclouen tant els parlants que consideren només al català com a
llengua habitual, materna o d'identificació com als que consideren d'aquesta
manera tant al català com al castellà.

S'observa que el català es manté com a llengua habitual en termes absoluts entre
1980 i 2013, encara que de manera lenta, en comptes de retrocedir com al País
Valencià o a la Catalunya del Nord. El retrocés en termes relatius que s'ha
produït en el període 2003-2008 es deu a la important arribada d'immigrants a
Catalunya, més de mig milió en aquest període, un 36% dels quals tenen al
castellà com a llengua pròpia. Altres estudis, com La Segona Generació a
Barcelona: Un Estudi Longitudinal (març de 2009), aplicat a l'àrea metropolitana
de Barcelona, ​​assenyalen que aproximadament el 80% dels immigrants de la zona
d'estudi considerada prefereix utilitzar el castellà, un percentatge superior al
dels que el parlen pel seu origen. Els autors creuen que és així per haver-se
instal·lat els immigrants en barris on el castellà és més habitual.

Pel que fa a la distribució territorial (dades de 2013), l'ús del català
(exclusiu, sense comptar els que parlen també habitualment el castellà) és
predominant en les àrees funcionals de les Comarques gironines (51,5%), Terres
de l'Ebre (73,8%), Ponent (61,9%), Catalunya Central (63,0%) i Alt Pirineu i
Aran (61,3%), on el català com a llengua habitual (exclusiva) és usat per més
del 50% de la població. Els graus menors d'ús exclusiu es donen en el Camp de
Tarragona (38,6%), el Penedès (35,5%) i l'Àrea Metropolitana de Barcelona
(27,8%). Respecte a les dades de 2008, s'observa un augment percentual dels
parlants habituals exclusius de català en 5 àrees (que va del 6,3% a la
Catalunya Central al 0,5% de les Comarques gironines), una estabilització a
l'Àrea Metropolitana de Barcelona (27,8% el 2008 i 27,8% el 2013) i un lleuger
retrocés a Ponent (64,4% el 2008 i 61,9% el 2013).

La Generalitat de Catalunya ha dut a terme una tasca de foment i potenciació de
l'ús del català com la llengua prioritària a Catalunya. Tant l'estatut
d'autonomia de 1979 com el de 2006 defineixen el català com llengua pròpia de
Catalunya. L'estatut de 2006 indica a més que:

Catalunya ha donat al món moltes figures importants en els àmbits de la cultura.
Els pintors catalans més coneguts internacionalment són Salvador Dalí, Joan Miró
i Antoni Tàpies. Molt enllaçat amb l'ambient pictòric català, va ser el
malagueny Pablo Picasso que va viure a Barcelona durant la seva joventut,
formant-s'hi com a artista i iniciant-hi el moviment del cubisme. Altres
artistes plàstics catalans són Ramon Casas, Josep Maria Subirachs i Marià
Fortuny. Els museus pictòrics més rellevants de Catalunya són el Teatre-Museu
Dalí, el Museu Picasso de Barcelona, la Fundació Antoni Tàpies, la Fundació Joan
Miró, el Museu Nacional d'Art de Catalunya (MNAC), el Museu d'Art Contemporani
de Barcelona (MACBA), el Centre de Cultura Contemporània de Barcelona (CCCB) i
el CaixaFòrum.

En l'àmbit de l'arquitectura es van desenvolupar i adaptar a Catalunya els
diversos estils artístics predominants a Europa, deixant petjada en les moltes
esglésies, monestirs i catedrals, d'estil romànic (els millors exemples de la
qual es troben a l'antiga Gòtia o Marca Hispànica) i gòtic (els millors exemples
de la qual es troben a les ciutats i a la Catalunya Nova). Altres exemples són
l'arquitectura renaixentista, barroca i neoclàssica. El modernisme, a la fi del
segle XIX es presenta com l'art nacional, en especial en les arts decoratives.
Els arquitectes catalans de renom mundial d'aquest estil són Antoni Gaudí, Lluís
Domènech i Montaner i Josep Puig i Cadafalch. En l'àmbit del racionalisme
arquitectònic, destacaren Josep Lluís Sert, Torres Clavé, i altres. Més
recentment, destaquen els urbanistes Josep A. Coderch i Ricard Bofill entre
molts altres.

En la literatura, destaquen dos moments històrics d'esplendor de les lletres
catalanes. El primer comença amb les cròniques historiogràfiques dels segles
XIII i XIV contemporànies a les novel·les cavalleresques del valencià Joanot
Martorell i la poesia del també valencià Ausiàs March. El segon moment
d'esplendor va començar durant el segle XIX amb la Renaixença cultural i
política. Destacaren Jacint Verdaguer, Narcís Oller, Joan Maragall i Àngel
Guimerà. Durant el segle XX es van desenvolupar el noucentisme i els moviments
d'avantguarda i hi destacaren els poetes Josep Carner, Carles Riba i J.V. Foix.
Durant la Guerra Civil i el període del franquisme destacaren Josep Pla, Mercè
Rodoreda i Salvador Espriu.

L'àmbit de la música és un dels sectors més vigorosos de la indústria cultural
catalana, pel nombre d'activitats i esdeveniments musicals així com per la xarxa
de recintes musicals, productores, compositors, intèrprets i grups de diferents
gèneres que van néixer a Catalunya. Entre els compositors de música culta
catalana més hom pot citar el violoncel·lista Pau Casals, la pianista Alícia de
Larrocha i el violinista de gamba i musicòleg Jordi Savall. Entre els cantants
d'òpera destaquen Victòria dels Àngels, Montserrat Caballé, Jaume Aragall i
Josep Carreras.

Entre els cantautors de música popular en llengua catalana destaquen els
artistes del moviment de la Nova Cançó, com ara Lluís Llach, Joan Manuel Serrat,
Maria del Mar Bonet i Francesc Pi de la Serra; en castellà van destacar Serrat,
Luis Eduardo Aute i Manolo García. En el jazz destaca Tete Montoliu, i en el
rock Companyia Elèctrica Dharma El Último de la Fila, Sopa de Cabra, Els Pets i
amb un estil més pop, Gossos. La música electrònica, experimental i independent
s'ha vist beneficiada amb la celebració de festivals com ara LEM, el Sònar o el
Primavera Sound.

La sardana es considera la dansa nacional de Catalunya. És una dansa de grup que
es balla en rotllana, on els balladors s'agafen de les mans, si és possible
home-dona-home-dona… mirant tots al centre de la rotllana. S'acompanya amb el so
dels instruments de vent de la cobla. El ball de bastons i la jota de les Terres
de l'Ebre també són danses populars catalanes, així com les cantades
d'havaneres, pròpies de la costa.

Una manifestació molt rellevant i molt coneguda internacionalment és
l'aixecament de castells (torres humanes), tradició original del Camp de
Tarragona, i que s'ha estès a altres regions de Catalunya. Els participants
rivalitzen per formar-ne de més alts i de millor estructura, coronats amb
l'enxaneta, un nen o nena que aixeca el braç.

El 23 d'abril, se celebra Sant Jordi, patró de Catalunya. Aquesta festa se
celebra amb la tradició de regalar roses i llibres als familiars i amics.

El 23 de juny, vigília del dia de Sant Joan, se celebra la revetlla de Sant
Joan. La tradició antiga popular inclou cremar fogueres per a allunyar els
dimonis, les malalties i altres desgràcies; es menja coca i es beu cava.

El 28 de juliol del 2010, Catalunya va aprovar una llei per abolir les curses de
braus. Aquesta nova llei, que serà efectiva a partir de l'1 de gener de l'any
2012, va partir d'una Iniciativa Legislativa Popular en la qual van firmar unes
180,000 persones.

El pla de protecció dels béns culturals i naturals de la Unesco conegut com
Patrimoni de la Humanitat ha catalogat nombroses obres que es troben a
Catalunya. La primera adscripció al Patrimoni de la Humanitat van ser diverses
obres d'Antoni Gaudí el 1984 per la seva contribució a l'arquitectura
modernista, a les quals es van afegir algunes més el 2005 i es van agrupar sota
la mateixa entitat. Aquestes obres són el Parc Güell, el Palau Güell, la Casa
Milà, la façana del Naixement i la cripta de la Sagrada Família, la Casa Vicens,
la Casa Batlló i la Colònia Güell. El 1991 es va afegir a la llista el Monestir
de Poblet, on reposen nombrosos monarques de la Corona d'Aragó. Set anys després
es va sumar sota el mateix títol l'Art rupestre de l'arc mediterrani de la
Península Ibèrica, que s'estén pel litoral mediterrani peninsular, en el qual
Catalunya contribueix amb nombroses mostres. El 2007 es va declarar Patrimoni de
la Humanitat el Palau de la Música Catalana i l'Hospital de Sant Pau en una
mateixa entitat, ambdues obres modernistes de Lluís Domènech i Montaner. El 2000
es van afegir a la llista dos conjunts: la formada per les Esglésies romàniques
de la Vall de Boí i el Conjunt arqueològic de Tàrraco. L'última incorporació va
ser la de la Patum de Berga, el 2005, categoritzada com a Patrimoni oral i
immaterial de la Humanitat.

Els catalans i les catalanes són un poble o una ètnia europea i mediterrània que
té les seves arrels als Pirineus orientals i territoris adjacents.
Històricament, es consideren com a catalans els individus de parla catalana que,
generalment, són originaris d'algun dels territoris modernament anomenats Països
Catalans. A partir del segle XVI es va generalitzar l'ús del gentilici de
valencià, tant per la llengua com pels habitants, i més tard el gentilici de
mallorquí, perdent-se la unitat del gentilici català i la consciència de
col·lectivitat, sobretot a partir de la Guerra de Successió. Al començament del
segle XX el moviment catalanista va propugnar la recuperació de la
generalització del gentilici català comú, malgrat la regionalització del
gentilici al Principat i de les reticències sorgides en amplis sectors de les
Illes Balears i del País Valencià. Acadèmicament es va superar la polèmica sobre
el nom de la llengua i de la literatura comunes (català), mentre que en l'àmbit
polític determinats sectors intenten (especialment des de la transició
democràtica) de promoure la disgregació. Això no obstant, segons el Diccionari
de la Llengua Catalana de l'Institut d'Estudis Catalans, català és la persona
natural dels Països Catalans. Tanmateix, la condició política de catalans
únicament és reconeguda oficialment en dos territoris:

El mot català/-ana és el gentilici de Catalunya. L'etimologia d'ambdós mots és
incert i obert a interpretacions. La teoria més acceptada és que fa referència
al terme castlà o catlà, mot que guardaria relació amb el governador d'un
castell, en francès chastelain i châtelain, en occità chastelan o castelan (i
segons alguns dialectes meridionals, pronunciat "castelà"), en espanyol
castellano. Amb l'addició del sufix -ia donaria lloc a les formes llatines de
Catalonia i Catalaunia, que significaria terra de castells, D'acord amb aquesta
teoria, el terme castellà en seria homòleg. Una altra teoria suggereix que
Catalunya prové de "Gotholàndia" és a dir la terra dels gots; de fet, els francs
sovint anomenaven el territori català (o fins i tot, la península Ibèrica) com a
Gòtia. Altres teories suggereixen que prové d'un mític príncep alemany, Otger
Cataló, o del mot laketani, tribu que habitava les terres del que avui són el
Vallès i el Barcelonès, i que per influència italiana va evolucionar a katelans
i d'aquí a catalans.

La primera referència documental del terme Catalunya apareix al Liber
Maiolichinus de Gestis Pisanorum Illustribus, una epopeia llatina que narra la
Croada pisano-catalana de l'any 1113-1114 contra Madina Mayurqa, cabdellada per
l'arquebisbe de Niça Pere II i el comte Ramon Berenguer III de Barcelona.
Aquesta obra fou redactada entre 1115 i 1120 i es refereix al comte de Barcelona
com «Dux Catalanensis», al seu territori com a «Catalania», i als seus homes com
a «Catalanenses». Malgrat els diversos estudis, es desconeix encara l'etimologia
de la paraula «català» i «Catalunya», així com tampoc s'entén perquè apareix
primer en un document pisà i no en la pròpia documentació catalana.

La Mitologia catalana és el llegendari que s'ha explicat durant generacions a
Catalunya o als Països Catalans. Es tracta d'un conjunt d'històries de
transmissió oral centrades en personatges singulars o en explicar l'existència
de construccions i particularitats locals. Poden ser la transformació de mites
europeus similars o bé tradicions pròpies. Com a representació cultural
transcendeix els límits fronterers actuals, essent una manifestació més de la
cultura catalana.

Eminentment de transmissió oral, es pot dir que hi ha similituds amb les
cultures limítrofes. No obstant això, als Països Catalans s'hi presenten una
sèrie de característiques pròpies com els diferents personatges fruit de la
diferenciació cultural.

L'origen de la mitologia possiblement recollís part de les creences preromanes
integrades en el paganisme romà, és el cas de les faies. Els lars haurien
derivat cap a les figures dels gnoms i follets, les nimfes derivarien a moltes
figures lligades a l'aigua com ara les aloges o bé les dríades derivarien a
esperits del bosc com ara les fades.

La cristianització de l'imperi Romà i especialment l'edicte de Milà del 313
condemnarien pràcticament aquestes manifestacions a la clandestinitat cultural,
no obstant això, la penetració fou més profunda a les zones rurals i no tan
intensa a causa del bon arrelament que tingué l'arrianisme al regne visigot
peninsular. El sorgiment de l'Islam i la conquesta de la península Ibèrica
importà algunes creences i llegendes pròpies dels pobles semítics i en generaren
força lligades als fets de l'ocupació sarraïna i la contesta militar del Regne
Franc (p. ex. cançó de Rotllan), tot i així el paganisme persistí amb força a
les àrees rurals. Els rituals màgics, les rondalles i llegendes foren una forma
d'entendre i transmetre coneixements sobre les herbes remeieres, la història i
la moral entre les classes sense instrucció.

L'església catòlica generà la seva pròpia mitologia al voltant de les figures de
determinats sants: Sant Narcís i la llegenda de les mosques durant el setge de
Girona del 1285, Sant Jordi i el drac, el suposat martiri de Santa Eulàlia de
Barcelona i fins i tot en vida com sant Vicent Ferrer. També fou època de les
epidèmies de pesta negra i com a conseqüència es desenvoluparen les danses de la
mort o danses macabres que foren representades en diverses localitats catalanes
durant segles.

A partir de la baixa edat mitjana els éssers mitològics foren considerats
dimonis o bé entitats relacionades amb la bruixeria i perseguits per l'església
catòlica. La inquisició practicà múltiples execucions públiques i crema
d'objectes per tal d'eradicar la bruixeria. Molta de la casuística fou recollida
per Sprenger i Kramer al Malleus maleficorum i en l'àmbit peninsular autors com
els religiosos Martín del Rio (Disquisiciones mágicas, 1599), Fuentelapeña (El
ente dilucidado, 1676), Benito Jeronimo Feijoo (Teatro crítico universal, segle
XVIII). El racionalisme dels segles XVII i XVIII relegà les creences sobre
bruixeria i els éssers fantàstics als contes per fer por als nens i bandejada
dels costums i creences generals.

Ben entrat el segle XIX amb la Renaixença i el modernisme se cercaren els
referents mitològics catalans i molts autors s'interessaren a cercar i
documentar aquests costums i rituals propis, destacant-se'n entre tots la figura
de Joan Amades en la seva obra gairebé enciclopèdica, recolliren moltes de les
llegendes, costums, cançons i rondalles. L'esplendor medieval esdevingué un
referent històric i cultural i per aquest motiu s'inventariaren especialment els
relats de l'època.

La gastronomia de Catalunya posseeix una gran tradició culinària. Els seus
processos culinaris ja es descriuen documentalment des del segle XV. Ofereix una
gran varietat de productes tant del mar com de la muntanya i l'horta. Sent en
algunes ocasions característica la mescla de tots dos com és el cas del mar i
muntanya. La cuina catalana ha aportat tot un seguit de plats típics del país
amb guisats de peix com els suquets o la sarsuela, l'escudella (una espècie de
bullit), la calçotada i la salvitxada. És típic de Catalunya el Pa amb tomàquet,
que acompanya a molts plats de carn o embotits, i amb el qual s'elaboren els
entrepans. Les salses com l'allioli i el romesco són les salses més
característiques de la cuina catalana. És destacable la riquesa d'embotits que
s'elaboren a la comarca d'Osona, especialment el fuet de Vic. Les butifarres de
diverses composicions. Quant a la rebosteria, són famoses la crema catalana, els
panellets, que s'elaboren especialment al novembre, el Menjar blanc, etc.

Catalunya també es distingeix per la seva gran tradició vinícola. Les zones del
Penedès, Alella, Priorat i el Segre són grans productores d'una gran varietat de
vins. El més conegut i exportat és el cava del Penedès, la producció del qual
lideren empreses familiars com Freixenet i Codorníu.

Cal anotar que Catalunya ofereix una gran varietat de restaurants amb cuina de
totes les regions espanyoles, així com de cuina internacional. Malgrat que
Barcelona és la ciutat amb major quantitat i varietat de restaurants, els més
prestigiosos, i distingits amb més estrelles Michelín l'any 2012 són el "Sant
Pau" de Carme Ruscalleda que es troba a Sant Pol de Mar i El Celler de Can Roca
a Girona. Altres referents gastronòmics han estat "El Bulli" de Ferran Adrià,
que es trobava a Roses, tancat el 30 de juliol de 2011; i el restaurant "Can
Fabes" de Santi Santamaria, situat a Sant Celoni.

La Televisió de Catalunya, cadena pública de Catalunya que emet íntegrament en
llengua catalana, és la principal televisió catalana. Té cinc canals: TV3, Canal
33, 3/24, Esport3 i el Canal Super3. TV3 competeix en audiències amb les
televisions estatals que emeten a Catalunya en castellà: tant la pública
Televisió Espanyola (que des del seu centre de producció a Sant Cugat del Vallès
elabora continguts en llengua catalana), com les privades Tele 5, Antena 3,
Cuatro i La Sexta. Aquesta última té la seva seu central a Barcelona, mentre que
les altres tres cadenes privades, amb seu central a Madrid, tenen centres de
producció a Catalunya, des d'on emeten diversos programes.

Altres televisions de menor audiència, encara que de presència destacable són 8
TV, televisió privada del Grup Godó que emet en català, el Canal Català de
Televisió, Barça TV, i les televisions locals, el major exponent de les quals és
Barcelona Televisió, que també emeten en català.

Els dos principals grups editors catalans de premsa i revistes són el Grup Godó
i el Grup Zeta. Cadascun dels grups té una gran varietat de capçaleres tant de
diaris d'informació general com esportiva, i de revistes.

Els dos principals diaris catalans d'informació general són El Periódico de
Catalunya (Grup Zeta) i La Vanguardia (Grup Godó), tots dos amb edicions en
català i castellà. Són els dos periòdics amb major tiratge i distribució a
Catalunya, per davant de diaris en castellà d'àmbit estatal com "El País" o "El
Mundo", que també tenen delegacions a Catalunya. També destaquen els diaris
editats només en català El Punt Avui i Ara. Hi ha nombrosos diaris comarcals
escrits en català, i d'àmbit més local. Els més destacats són El 9 Nou, Segre,
Regió 7, Diari de Girona i el Diari de Tarragona.

En l'àmbit de la informació esportiva destaquen Sport, del Grup Zeta, i El Mundo
Deportivo (Grup Godó). Tots dos estan escrits íntegrament en castellà. En
llengua catalana destaca L'Esportiu.

La ràdio amb major audiència a Catalunya és RAC 1 (Grup Godó), que emet
íntegrament en català, com la segona, Catalunya Ràdio, la ràdio pública
pertanyent a la Corporació Catalana de Ràdio i Televisió.

Catalunya és seu de forts grups de comunicació que actuen tant en el sector
audiovisual com en el de la premsa, l'edició de llibres i revistes, i la
producció cinematogràfica. Els més rellevants són el Grup Godó, el Grupo Planeta
i el Grup Zeta. També són molt destacables, especialment en l'àmbit audiovisual,
les productores Gestmusic, El Terrat, Focus i Mediapro. També cal assenyalar la
Corporació Catalana de Mitjans Audiovisuals, empresa pública de l'administració
autonòmica catalana, titular de Televisió de Catalunya i Catalunya Ràdio, entre
altres mitjans.

Catalunya és un país amb gran tradició esportiva, especialment des de principis
del segle XX, data en què s'hi van fundar els grans clubs en tots els àmbits
que, en alguns casos, van ser els primers d'Espanya a fundar-se. Els esports més
populars són el futbol, el bàsquet, el tennis, l'hoquei i d'altres. Cal esmentar
també l'afició per l'esquí, i les nombroses estacions d'esquí situades als
Pirineus catalans.

Els clubs de futbol més importants de Catalunya són el Futbol Club Barcelona i
el RCD Espanyol, ambdós de Barcelona, que juguen a la primera divisió del futbol
espanyol. Altres equips importants són el Gimnàstic de Tarragona, el CF Reus
Deportiu o el Girona FC, tots tresa la segona divisió. El FCB ha guanyat 23
vegades el títol de campió de la Lliga Espanyola i cinc vegades la Lliga de
Campions, a més d'altres títols importants. Destaca la consecució en un mateix
any (2009) dels sis títols possibles (Liga BBVA,Copa del Rei, Lliga de Campions,
Supercopa d'Espanya, Supercopa d'Europa i Mundial de Clubs de la FIFA per part
del Barça; va ser el primer equip de la història a aconseguir-ho.

Catalunya ha organitzat dos dels esdeveniments esportius internacionals més
importants: els Jocs Olímpics d'estiu, i sent-ne l'única seu espanyola a fer-ho,
el 1992, els Jocs Mediterranis de 1955, els campionats del món d'atletisme i
natació, i l'Eurobasket. Catalunya va ser seu local per a la Copa del Món de
Futbol d'Espanya el 1982. S'hi celebren també el Gran Premio de España de
Fórmula 1, i el Gran Premi de Catalunya de MotoGP en el Circuit de Catalunya de
Montmeló; així com el Ral·li Costa Brava.

Dotze federacions esportives catalanes són oficialment reconegudes per les
federacions internacionals. Aquestes federacions compten amb seleccions en
catorze disciplines, cap d'elles olímpica, que participen a nivell internacional
de manera oficial, representant Catalunya. Les catorze seleccions catalanes són
de futbol sala, corfbol, pitch & putt, futbol australià, fisicoculturisme,
taekwondo, twirling, kickboxing, karate, icestock, raquetball, cursa de
muntanya, esquí de muntanya i escalada.

Històricament s'ha conegut com a selecció o seleccions catalanes de futbol a les
formacions que han competit sota la jurisdicció de la Federació Catalana de
Futbol (FCF). La selecció catalana de futbol no està reconeguda per la FIFA, per
l'oposició de la Federació Espanyola de Futbol i del Consell Superior d'Esports
(CSD), i per tant només pot jugar partits amistosos a nivell internacional.
Tanmateix sí que pot competir oficialment com a selecció autonòmica a les
competicions de la Federació Espanyola de Futbol que organitza normalment per a
categories inferiors. La selecció absoluta masculina té com a seleccionador a
Gerard López des de 2013.

El 22 de desembre del 2009, Catalunya s'adjudicà el I Trofeu Catalunya
Internacional, guanyant la selecció argentina.

La recerca científica i tecnològica ha estat un dels pilars del desenvolupament
econòmic i industrial de Catalunya. Alguns dels científics més cèlebres de
Catalunya són Narcís Monturiol, l'astrònom Josep Comas i Solà, el climatòleg
Eduard Fontserè, el bioquímic Joan Oró o el biòleg Ramon Margalef. En la recerca
científica econòmica destaca Andreu Mas-Colell.

Tant el govern com les empreses privades realitzen grans inversions econòmiques
per a potenciar les recerques científiques i tecnològiques. Destaca en aquest
cas el Consell Superior d'Investigacions Científiques de Catalunya.



https://ca.wikipedia.org/wiki/Vueling_Airlines

Vueling Airlines, o simplement coneguda com a Vueling, és una aerolínia de baix
cost que forma part del Grup IAG, juntament amb Iberia i British Airways, amb
seu al Prat de Llobregat i amb base principal a l'Aeroport Internacional de
Barcelona, i d'altres a Roma, Màlaga, Sevilla, Madrid i València i també a
Amsterdam, Bilbao, París, Tenerife, Gran Canaria, Alacant, Astúries, Santiago de
Compostela i La Corunya

Actualment té una flota de 103 avions, que donen servei a més de 100
destinacions principalment d'Europa, d'Àsia i del nord d'Africa. Des de 2011
també fa connexions per a vols intercontinentals d'Iberia LAE i altres
aerolínies de l'aliança OneWorld com LAN Airlines, American Airlines o British
Airways.

A l'octubre de 2012, es va anunciar una nova expansió a l'Aeroport de
Barcelona-el Prat que incloïa la creació de 28 noves rutes des de l'aeroport,
operant així 100 destinacions des de l'aeroport de la ciutat comtal, la creació
de la classe Excellence per al passatger de negocis, servei de Wi-fi a bord i la
fi del negoci "low-cost", per deixar passar a una reconversió en companyia de
xarxa. Convertint així, en l'aerolínia espanyola que major nombre de
destinacions opera.

Vueling va ésser fundada al febrer del 2004 i va començar a operar l'1 de juliol
del mateix any amb una flota composta per un total de dos avions, prestant
servei en el trajecte Barcelona - Eivissa.

A principis de l'any 2006, Vueling disposava de 10 Airbus A-320 i més de 30
rutes. Ja havia transportat més de 3 milions de passatgers i era la tercera
aerolínia en nombre de viatgers de l'Aeroport del Prat, la segona a València i
Sevilla, i també operava a l'Aeroport de Barajas.

La posició de director general de la companyia l'ocupa Josep Piqué, essent el
Conseller Delegat Alex Cruz de Llano. Tant Lázaro Ros com Carlos Muñoz, ambdós
socis fundadors de la companyia, queden com a simples accionistes, degut a
l'acord arribat entre l'accionista de referència (Inversiones hemisferio -
Família Lara) i els altres accionistes.

Al maig de 2007 va entrar en servei la tercera base de Vueling. Des de París
volarà a Amsterdam, Brussel·les, Barcelona, Sevilla, etc. El 28 d'octubre obrirà
la quarta base basant 2 avions, en un principi, i 2 més a finals d'any (tot
depenent de les entregues d'avions fins a finals d'any).

El 12 de maig de 2007 va obtenir la llicència per fer autohandling a l'aeroport
del Prat, sent així el segon operador d'autohandling (Iberia LAE n'és l'altre).

Actualment disposa de 70 avions (26/09/2013) en 8 bases operatives (Aeroport del
Prat, MAD, AGP, BIO, SVQ, VLC, PMI i IBZ (només temporada d'estiu)) i 2
destacaments (TLS i AMS).

Davant les contínues pèrdues econòmiques, l'any 2008 es va fusionar amb Clickair
la filial de baix cost d'Iberia LAE. Així, Iberia passa a ser el soci majoritari
(més del 45% per cent) i integra a Vueling amb la seva filial de baix cost.

La flota de Vueling Airlines consisteix exclusivament en avions de la família
Airbus A320, 93 A320, 5 A319 i 5 nous A321, on el nombre de seients és entre 144
i 220. Fins fa poc, no existia cap classe preferent o "Business", però a
l'octubre del 2012 es va anunciar la creació d'una classe Business per captar
més passatgers de negocis, denominada Classe Excellence. En l'actualitat (2013)
disposa de 66 avions d'aquest tipus. A l'octubre del 2012, es va anunciar
l'adquisició de 9 avions més, per la gran expansió que ha fet de cara al 2013.
Després de la fallida del rival més directe de Vueling, Spanair, al gener de
2012, l'aerolínia va incorporar 8 dels avions d'aquesta, per poder ampliar la
xarxa de connexions a Barcelona.

Vueling Airlines opera a 123 des de Barcelona, on ocupa un 45% del seu trànsit
aèri. Un segon centre de connexió és l'Aeroport de Roma.

Les tarifes de l'aerolínia oscil·len des dels 25€ per a vols a la península o
35€ per als internacionals, taxes i recàrrecs inclosos. Es poden realitzar
canvis mitjançant el pagament d'una taxa de 50€ i la diferència entre el preu
dels bitllets. El canvi del nom del passatger comporta una taxa de 50€. A més a
més, hi ha càrrecs per pagar amb targeta de crèdit, per reservar seient fixe
seleccionats, per facturar equipatge addicional al que s'ha solicutat , etc.

Segons el pla d'expansió de Vueling, l'aerolínia té previst contractar 2.000
nous treballadors (actualment en té 1.752), arribar a una flota de 140 avions
(davant els 70 actuals) i passar de 105 a 200 destinacions.



https://ca.wikipedia.org/wiki/Isl%C3%A0ndia

Islàndia (en islandès: Ísland; IPA: [ˈislant]) és un estat insular europeu que
es troba a l'oceà Atlàntic Nord a la Dorsal atlàntica. El 2008 tenia una
població estimada de 320.000 habitants, i una superfície total de 103.000 km².
La seva capital i ciutat més gran és Reykjavík, que juntament amb l'àrea que
l'envolta concentra dos terços de la població nacional. Islàndia és
volcànicament i geològicament activa. L'interior de l'illa es compon
principalment per un altiplà caracteritzat per deserts, muntanyes i glaceres,
mentre que molts rius glacials flueixen cap al mar a través de les terres
baixes. Islàndia és escalfada pel corrent del Golf i té un clima temperat tot i
l'alta latitud just als afores del Cercle Polar Àrtic.

Segons el Landnámabók l'assentament d'Islàndia va començar el 874 quan el capità
noruec Ingólfur Arnarson es va convertir en el primer habitant permanent noruec
de l'illa. Durant els segles següents, immigrants d'origen nòrdic s'hi van
establir. Fins al segle XX, la població islandesa depenia de la pesca i
l'agricultura, i de 1262 fins a 1918 era una part de les monarquies noruega i
danesa. El segle XX, l'economia d'Islàndia i el seu sistema de benestar es va
desenvolupar ràpidament. En dècades recents, Islàndia va aprovar el lliure
comerç dins l'Espai Econòmic Europeu i va diversificar la seva economia.

En l'actualitat, Islàndia té un dels nivells econòmics i de llibertat civil més
elevats del món. El 2007, Islàndia va ocupar la primera posició mundial en
l'índex de desenvolupament humà de les Nacions Unides. Islàndia és membre de
l'ONU, l'OTAN, l'OCDE i el Consell Nòrdic.

Islàndia se situa a l'oceà Atlàntic al sud del cercle polar àrtic, que passa a
través de la petita illa de Grímsey davant la costa nord d'Islàndia, però no a
través de la part continental del país. A diferència de Groenlàndia, el seu veí,
forma part d'Europa, no pas d'Amèrica del Nord, encara que geològicament l'illa
se situa entre les dues plaques continentals. Les illes més propinques al país
són Groenlàndia (a 287 km) i les Illes Fèroe (a 420 km). La distància més
propenca a la part continental d'Europa és de 970 km, cap a Noruega.

Localitzada sobre la dorsal atlàntica, al punt de contacte entre les plaques
euro-asiàtica i nord-americana, l'illa coneix una notabilíssima activitat
geològica, essent-ne característics els volcans i els guèisers. Els llacs més
grans són el Þórisvatn (88 km²)i el Þingvallavatn (82 km²). L'Öskjuvatn és el
llac més profund del país, amb 217 metres de profunditat.

Islàndia és la divuitena illa més gran del món i la segona més gran d'Europa,
després de Gran Bretanya. L'illa principal fa 101.826 km², però la superfície
total del país ascendeix a 103 000 km, dels quals el 62,7% és tundra. Al seu
entorn hi ha fins a 30 illes menors, incloent-hi l'illa habitada de Grímsey i
l'arxipèlag de les Illes Vestman. Els llacs i glaceres cobreixen el 14,3% del
país i només el 23% és cobert de vegetació.

Islàndia es pot dividir, a grans traços, en dues parts: la costa amb nombrosos
fiords i l'interior, un gran desert deshabitat amb llits de lava, muntanyes i
glaceres (que ocupen cap al 10% del país). La major part de la població viu al
sud-oest del país, a l'àrea metropolitana de Reykjavík. Una carretera fa la
volta a tota l'illa, però l'interior del país només pot ser creuat amb
tot-terreny. Hi ha tres parcs nacionals a Islàndia: el Parc Nacional Vatnajökull
que inclou els antics Parc Nacional Jökulsárglijúfur i el Parc Nacional
Skaftafell,i els actuals Parc Nacional Snæfellsjökull i Parc Nacional Þingvellir
inscrit aquest darrer a la llista del Patrimoni de la Humanitat de la UNESCO.

Islàndia és un territori geològicament jove, localitzat a un punt calent i
travessat per la dorsal atlàntica. Aquesta combinació fa que l'illa sigui
extremadament activa, amb molts volcans, entre els quals els Hekla, Eldgjá,
Herðubreið i Eldfell. Islàndia és un dels dos països del món on una dorsal
oceànica s'aixeca sobre el nivell del mar. Hi ha molts guèisers, entre els quals
Geysir, del qual es deriva la paraula en català, així com el famós Strokkur que
fa erupcions cada 5 o 10 minuts. Hom fa ús de la gran disponibilitat d'energia
geotèrmica i hidràulica per a la producció barata d'electricitat.

De mitjana, cada cinc anys sol patir una erupció volcànica. Moltes d'aquestes
erupcions han tingut efectes importants dins del país i arreu del món, com per
exemple la de Laki entre el 1783 i el 1784, que va provocar una fam que va
causar la mort a un quart de la població local, a més d'un núvol de cendra
volcànica que va cobrir parts d'Europa, Àsia i Àfrica. Entre el 1963 i el 1968,
el material llançat per l'erupció del volcà Surtsey, va crear una nova illa que
encara es troba entre les més joves del món. L'erupció de l'Eyjafjallajökull del
2010, va forçar centenars de persones a abandonar les seves llars i el núvol de
cendra resultant de l'erupció va provocar el tancament de l'espai aeri d'una
gran part del continent europeu. Hi ha molts fiords al llarg dels seus 4970 km
de litoral, on també se situen la majoria de les ciutats i pobles principals.
L'interior de l'illa, les terres altes d'Islàndia, són una combinació freda i
inhabitable de sorra i muntanyes. L'illa de Grímsey, just al sud del cercle
polar àrtic, acull la població més septentrional del país.

El clima de la costa islandesa es classifica com a polar oceànic, és a dir, té
estius frescos i breus i hiverns freds, amb temperatures que no baixen dels
-3 °C. El corrent càlida de l'Atlàntic Nord provoca temperatures mitjanes anuals
més grans que les que es presenten en latituds similars en altres parts del món.
Les costes de l'illa es mantenen sense gel durant l'hivern, malgrat la seva
proximitat a l'Àrtic; aquestes es presenten molt poques vegades, l'última de les
quals registrada a la costa nord, en 1969.70

La costa sud, sotmesa a l'embat dels vents marins, no té uns hiverns
(tèrmicament) gaire rigorosos, tenint en compte la seva latitud: la temperatura
mitjana de gener és de 0 °C Reykjavík (11 °C al juliol, mitjana anual d'uns
5 °C). La precipitació hi és de 775 mm, repartida en uns 150 dies l'any. El
nord-est és una zona seca per culpa del fet de ser en una zona d'ombra
pluviomètrica (les muntanyes del centre del país l'arreceren dels aires humits
del sud-oest).

Hi ha variacions climàtiques entre una part de l'illa i una altra. En general,
la costa sud és més càlida, humida i ventosa que la costa nord. Les terres
baixes a l'interior i al nord de l'illa, són més àrides. Les nevades són més
freqüents al nord que el sud, si bé són abundants a tot l'illa. Les terres altes
de l'interior d'Islàndia són la zona més freda de tota l'illa. La temperatura
més alta registrada al país va ser de 30,5 °C a Teigarhorn, a la costa sud-est,
el 22 de juny de 1939. D'altra banda, la més baixa va ser de -38 °C a
Grímsstaðir i Möðrudalur, al nord-est, el 22 de gener de 1918. A Reykjavík, les
temperatures extremes registrades van arribar a 26,2 °C, el 30 de juliol de
2008, i -24,5 °C, el 21 de gener de 1918.

Poques plantes i animals han migrat a l'illa o evolucionat localment des de
l'última glaciació, fa 10000 anys. Entre la seva fauna, s'hi troba unes 1300
espècies conegudes d'insectes, que és un nombre força baix en comparació amb
altres països (més d'un milió d'espècies han estat descobertes a tot el món).
Quan els primers humans van arribar a les seves terres, l'únic mamífer existent
era la guineu àrtica (Alopex lagopus), que va arribar a l'illa al final de
l'edat de gel, caminant sobre el mar congelat. No hi ha rèptils nadius o amfibis
a l'illa, però hi ha diverses espècies de mamífers marins.

Geogràficament, Islàndia pertany a la província àrtica de la Regió circumboreal
dins del Regne Boreal. Aproximadament les tres quartes parts de l'illa són
àrides; la vida vegetal es compon principalment de prats que regularment són
utilitzats per al bestiar. L'arbre natiu més nombrós és el bedoll del nord
(Betula pubescens), que anteriorment formava un gran bosc que s'estenia sobre
una gran part d'Islàndia, juntament amb el trèmol (Populus tremula), la Moixera
de guilla (Sorbus aucuparia), el ginebre (Juniperus communis) i altres arbres
més petits.

Els animals d'Islàndia inclouen ovelles (Ovis aries), caps de bestiar (Bos
taurus), pollastres (Gallus gallus), cabres (Capra), el poni islandès (Equus
ferus caballus) i el gos islandès (Canis lupus familiaris). Moltes varietats de
peixos viuen a les aigües de l'oceà que entorneja Islàndia i la indústria
pesquera és un principal contribuent a l'economia, que representen més de la
meitat de les exportacions totals del país. Mamífers silvestres inclouen la
guineu àrtica (Alopex lagopus), el visó (Neovison vison), ratolins (Apodemus
sylvaticus), rates (Rattus rattus), conills (Oryctolagus cuniculus) i rens
(Rangifer tarandus). Els óssos polars (Ursus maritimus) ocasionalment visiten
l'illa, viatjant amb alguns gels procedents de Groenlàndia. Al juny del 2008,
dos óssos polars van ser caçats en el mateix mes. L'ocellam, especialment els
ocells marins, són una part molt important de la vida animal d'Islàndia. La caça
comercial de balenes es practica de faiçó intermitent juntament amb la caça
científica d'aquests animals.

Islàndia és una democràcia representativa i una república parlamentària. El
parlament actual, conegut en islandès com a Alþingi, va ser fundat el 1845, com
a organ consultiu per al monarca danès. És considerat com el restabliment de
l'assemblea fundada el 930 durant el període de mancomunitat i abolit el 1799.
Per tant, Islàndia és considerada com una de les democràcies parlamentàries més
antigues del món. Actualment té 63 membres, electes per períodes de quatre anys.

El president d'Islàndia té un rol principalment cerimonial o honorífic; és el
cap d'estat i diplomàtic d'Islàndia, però també té l'autoritat de blocar una
legislació aprovada pel parlament per sotmetre-la a referèndum nacional. El
president actual és Ólafur Ragnar Grímsson. El cap de govern és el primer
ministre, actualment Sigmundur Davíð Gunnlaugsson, qui, amb el gabinet, és
responsable de la facultat executiva del govern. El gabinet és designat pel
president després de les eleccions generals de l'Alþingi; en la pràctica,
tanmateix, la designació és el resultat de les negociacions entre els líders
dels partits polítics, els quals decideixen entre ells mateixos quins partits
han de formar part del gabinet i com s'han d'assignar les posicions
ministerials, sota la condició que la designació ha de tenir el suport de la
majoria de l'Alþingi. Únicament quan els líders dels partits no arriben a
posar-se d'acord dins un temps raonable, el president exerceix la seva facultat
per designar el gabinet. Això no ha ocorregut des de la fundació de la república
el 1944, tot i que el 1942, el regent del país, Sveinn Björnsson, que havia
estat anomenat per l'Alþingi el 1941, va designar un gabinet no parlamentari. El
regent tenia, en termes pràctics, la posició de president, i de fet Sveinn es
convertí en el primer president del país independent el 1944. Els governs
d'Islàndia han estat gairebé sempre formats per coalicions de dos o més partits,
ja que cap partit no ha rebut la majoria absoluta dels escons des de la fundació
de la república.

Islàndia es divideix en regions, circumscripcions, comtats i municipis. Són vuit
les regions utilitzades principalment en la recopliació de dades estadístiqiues.
Les jurisdiccions de les corts de districte fan ús d'una versió més antiga de la
divisió regional. Fins al 2003, les circumscripcions per a les eleccions
parlamentàries i les regions eren coextensives, però després d'una esmena
consitucional, les circumscripcions actuals són: Reykjavík del Nord, Reykjavík
del sud, el sud-est (quatre àrees suburbanes de Reykjavík geogràficament
separades), el nord-est, el nord-oest i el sud (excloent-ne Reykjavík i els
suburbis). Aquest canvi es va produir per balancejar el pes de les diferents
circumscripcions, puix que anteriorment un vot emet en les àrees poc poblades
tenia el mateix pes que no pas un vot de Reykjavík. Aquest imbalanç s'ha reduït
amb el nou sistema, però no ha estat eliminat.

Els vint-i-tres comtats d'Islàndia són merament divisions històriques.
Actualment, Islàndia es divideix en vint-i-sis magistrats (sýslumenn, en
singular sýslumaður), els quals representen el govern en diversos graus. Entre
les seves tasques hi ha la recaptació d'imposts, l'administració de les
declaracions de fallida, i el registre civil. Després d'una reorganització el
2007 la meitat està encarregada de la policia local.

L'economia d'Islàndia és similar al dels països escandinaus; l'economia social
de mercat combina una estructura capitalista i els principis de lliure mercat
amb un sistema de benestar molt extens. Amb poc recursos naturals, llevat de
l'abundant energia hidrotèrmica i geotèrmica, l'economia depèn principalment de
la indústria pesquera, la qual proveeix el 40% de la renda derivada de les
exportacions i empra el 5% de la força laboral. Les fonts d'energia
hidroelèctrica i geotèrmica són abundants a Islàndia; la primera ha promogut el
desenvolupament de les empreses industrials modernes, com ara la indústria de
l'alumini que fa un ús intensiu d'energia. En anys recents, l'economia ha
assolit diversificar-se i el sector dels serveis inclou la producció de
programari i la biotecnologia. El turisme també és important.

El 1970, Islàndia es va convertir en membre de l'Associació Europea de Lliure
Comerç, un bloc comercial creat la dècada anterior per Àustria, Dinamarca, el
Regne Unit, Noruega, Portugal, Suècia i Suïssa. Tanmateix, la majoria dels
islandesos s'han oposat a l'entrada d'Islàndia a la Unió Europea, en gran part a
causa de l'interès nacional en mantenir el control estricte dels seus recursos
pesquers territorials.

El 2005 va signar l'Acord de Hoyvík amb les Illes Fèroe, establint una molt
àmplia llibertat de comerç entre els dos països.

Abans de la crisi financera del 2008, Islàndia havia experimentat taxes de
creixement econòmic elevades, taxes d'atur baixes, i una distribució equitativa
de la riquesa. Tanmateix, les condicions financeres globals van produir una
depreciació abrupta de la moneda. Els banc financers, molt sensibles a les
condicions financeres mundials, en haver invertit en els mercats estrangers, i
els préstecs i actius dels quals tenien un valor 10 vegades superior al Producte
interior brut del país, es van col·lapsar a finals del 2008. El govern va haver
de negociar un préstec del Fons Monetari Internacional i altres països de
$10.000 milions per estabilitzar la moneda i el sector financer, així com per
garantir els dipòsits estrangers en els bancs islandesos. (Vegeu també:
Revolució de les Cassoles).

S'estima que la població islandesa va variar entre 40.000 i 60.000 des de
període del primer assentament fins al segle XIX. Durant aquests segles, els
hiverns freds, la pluja de cendres de les explosions volcàniques, i les plagues
bubòniques, van afectar greument el creixement poblacional en diverses ocasions.
El primer cens es va realitzar el 1703 i va mostrar que la població d'aleshores
era de 50.358. Després de les erupcions volcàniques destructives del Laki durant
1783 i 1784, la població va decréixer a 40.000. La millora en les condicions de
vida han propiciat un increment poblacional ràpid des de la segona meitat del
segle XIX; de 60.000 el 1850 a 320.000 el 2008.

L'àrea metropolitana més gran d'Islàndia és l'Àrea del Gran Reykjavík, amb una
població de 200.000 o el 64% de la població del país. La regió on està
localitzada, el sud-oest de l'illa, és la regió més densament poblada del país.
Altres pobles importants que no formen part de l'àrea metropolitana de Reykjavík
són Akureyri i Reykjanesbær.

El desembre de 2007 33.678 persones, és a dir, el 13,5% de la població total
d'Islàndia, va néixer a l'estranger, incloent-hi els nens de pares islandesos
que vivien a l'estranger. D'aquests, 19.000 o el 6% de la població total tenia
una ciutadania estrangera. Els polonesos constitueixen el col·lectiu
d'estrangers més gran. Prop de 8.000 polonesos el 2008 vivien a Islàndia, 1.500
dels quals vivien a Reyðarfjörður, on constitueixen el 75% de la força laboral
en la construcció de la planta d'alumini de Fjarðarál. Aquest increment de la
immigració ha estat a causa de l'escassesa de la mà d'obra i el ràpid creixement
econòmic que es van produir al mateix temps que les restriccions per a les
persones d'Europa Oriental, en unir-se a la Unió Europea el 2004, van ser
eliminades. La crisi financera del 2008 farà tornar molts dels immigrants als
seus països d'origen.

Llengua germànica parlada a Islàndia, l'islandès té el seu origen en el norrè
occidental antic, llengua parlada a les diferents contrades de la Noruega
medieval. L'aïllament d'Islàndia i la seva important cultura escrita han permès
una conservació excepcional de la llengua original en la seva versió escrita. A
més a més, ha desenvolupat neologismes basats en les arrels nadiues en comptes
d'incorporar préstecs d'altres llengües. És l'única llengua germànica
contemporània que conserva la lletra Þ / þ, adoptada del sistema grafemàtic de
l'anglès antic, llengua que, en darrera instància, l'havia presa de l'alfabet
rúnic. La llengua més propera a l'islandès és el ferisc. L'islandès és la
llengua oficial i nacional.

L'anglès i el danès són llengües obligatòries d'aprenentatge. El danès és parlat
d'una manera comprensible per als suecs i noruecs i sovint es coneix com a
"escandinau" a Islàndia.

La llibertat de religió és reconeguda en la constitució d'Islàndia, tot i que
l'Església Nacional d'Islàndia, luterana, és l'Església de l'Estat. El 2005,

Una religió no cristiana nombrosa és l'Odinisme, una religió germànica
neopagana.

Es creu que les primeres persones que habitaren Islàndia foren els monjos
irlandesos o ermitans, coneguts com a Papar, el segle VIII. No hi ha, tanmateix,
cap prova arqueològica per provar aquesta teoria, segons la qual, els monjos
abandonaren l'illa amb l'arribada dels nòrdics, els quals s'hi assentaren entre
el 870 i el 930 dC. El primer colon nòrdic conegut permanent fou Ingólfur
Arnarson el qual construí la seva casa a Reykjavík l'any 874. Després d'Ingólfur
arribaren altres colons, principalment nòrdics i llurs esclaus irlandesos. Per
al 930, la major part de la terra cultivable ja havia estat presa i l'Alþingi,
un parlament legislatiu i judicial, es fundà com a centre polític de la
mancomunitat d'Islàndia. El cristianisme fou adoptat entre el 999 i el 1000. La
Mancomunitat desaparegué el 1262, ja que el sistema polític dissenyat pels
colons originals no pogué solucionar els problemes causats pel poder creixent
dels cacics islandesos.

Les lluites internes i la guerra civil de l'Era de Sturlung dugueren a la
signatura de l'Antic Pacte, el qual posà Islàndia sota la corona noruega. La
possessió d'Islàndia passà a Dinamarca-Noruega a final del segle XIV, quan els
regnes de Noruega i Dinamarca s'uniren en la Unió de Kalmar. Els segles
següents, Islàndia es convertí en un dels països més pobres d'Europa. La terra
infèrtil, les erupcions volcàniques i el clima inclement dificultaren el
desenvolupament d'una societat la subsistència de la qual depenia gairebé
completament de l'agricultura. La pesta negra arribà a Islàndia el 1402 i el
1494, i en ambdues ocasions prop de la meitat de la població morí.

A mitjan segle XVI, el rei Cristià III de Dinamarca imposà el luteranisme en
totes les terres del seu regne. L'últim bisbe catòlic d'Islàndia fou decapitat
el 1550 amb dos dels seus fills, i el país es convertí així al luteranisme,
denominació cristiana que fins a l'actualitat és majoritària. En els segles XVII
i XVIII Dinamarca imposà restriccions extremes al comerç d'Islàndia, mentre que
els pirates d'Anglaterra, Espanya i Algèria assaltaven les seves costes. Una
epidèmia de verola al segle XVIII matà un terç de la població. El 1783 el volcà
Laki féu erupció, amb conseqüències devastadores. Durant els anys posteriors a
l'erupció, coneguts com les "Dificultats de la Boira (en islandès:
Móðuharðindin), més de la meitat del bestiar del país morí, i la fam subsegüent
matà un quart de la població.

El 1814, després de les Guerres Napoleòniques, Dinamarca-Noruega se separà en
dos regnes segons les estipulacions del Tractat de Kiel, i Islàndia es mantingué
com a possessió danesa. Un moviment independentista s'aixecà, sota el lideratge
de Jón Sigurðsson, inspirat en el nacionalisme romàntic de l'Europa continental.

El 1874, Dinamarca atorgà autonomia a Islàndia, i més competències el 1904.
L'Acta d'Unió de Dinamarca i Islàndia, signat l'1 de desembre de 1918, reconegué
Islàndia com a estat sobirà que compartia el monarca amb Dinamarca. Durant
l'última meitat del segle XIX molts islandesos emigraren a Amèrica del Nord,
principalment al Canadà; prop de 15.000 d'una població total de 70.000
emigraren.

Islàndia, durant la Segona Guerra Mundial, declarà la seva neutralitat, igual
que Dinamarca. Després de l'ocupació alemanya de Dinamarca, el 9 d'abril de
1940, el parlament islandès declarà que el govern islandès assumia l'autoritat
que tenia el rei per prendre el control dels afers exteriors de l'illa i de
totes les altres facultats que Dinamarca exercia en favor d'Islàndia. Un mes
després, les Forces Armades Britàniques, ocuparen Islàndia, violant-ne la
neutralitat.

El 31 de desembre de 1943, després de vint-i-cinc anys, va expirar l'Acta
d'Unió. A partir del 20 de maig de 1944, els islandesos van votar en un
referèndum de quatre dies, finalitzar la unió amb Dinamarca i establir una
república, amb el 97% dels vots a favor de finir la Unió, i el 95% dels vots a
favor de la nova constitució republicana. Islàndia esdevingué formalment una
república independent el 17 de juny de 1944.

El 1946, els aliats abandonaren Islàndia. Es convertí en estat membre de l'OTAN
el 30 de març de 1949. El 5 de maig de 1951 Islàndia signà un acord de defensa
amb els Estats Units. Les tropes americanes retornaren a Islàndia i hi
romangueren durant tota la Guerra Freda fins al 2006. Durant el període de
postguerra, l'economia es desenvolupà ràpidament, mitjançant la
industrialització de la indústria pesquera i amb el suport atorgat pel Pla
Marshall. Durant la dècada de 1970, Islàndia tingué diverses disputes amb el
Regne Unit a causa de l'extensió dels límits pesquers del país. L'economia es
diversificà i es liberalitzà després que Islàndia es fes membre de l'Espai
Econòmic Europeu el 1992.

El 2003, Islàndia començà a transformar-se d'una nació coneguda per la seva
indústria pesquera en un centre financer global. La crisi financera de l'any
2008 sacsejà amb duresa Islàndia. Els principals bancs van fer fallida i la
corona islandesa patí una forta devaluació. El país hagué de rebre ajuts
econòmics del Fons Monetari Internacional i altres països per a estabilitzar-se
i contenir la devaluació de la moneda.

En part com a conseqüència de la crisi, el 16 de juliol del 2009 Islàndia
sol·licità l'adhesió a la Unió Europea, la qual s'hauria pogut materialitzar
l'any 2012. L'anomenada "Revolució de les Cassoles" iniciada a Islàndia el 2008
va ser un model de referència per a altres moviments ciutadans a Europa,
coneguts als Països Catalans, entre altres noms, com a "indignats".

Molts islandesos, però, van quedar descontents de l'estat de l'economia i les
polítiques d'austeritat del govern. El Partit de la Independència, de
centredreta, va tornar al poder en coalició amb el Partit Progressista, liberal,
en les eleccions de 2013.



https://ca.wikipedia.org/wiki/Him%C3%A0laia

L'Himàlaia (del sànscrit हिमालय, himālaia, compost per hima: 'neu' i ālaia:
'casa, lloc') és un massís muntanyós d'Àsia que es reparteix entre el Bhutan,
l'Índia, el Nepal, el Pakistan, el Tibet i la Xina. Forma un arc amb una
llargària de 2.600 km d'est a oest i una amplària de 350 km de nord a sud. És la
serralada més alta de la Terra, amb catorze cims de més de 8.000 metres
d'altitud, amb l'Everest com a punt més alt (8.848 m), seguit del K2 (8.611 m) i
el Kanchenjunga (8.598 m).

El primer mapa raonablement acurat de la serralada fou dibuixat per Antoni de
Montserrat l’any 1590.

« l’Himalaia. Pronunciat com a paraula plana. Ho proposo com a possible
alternativa a la pronúncia normativa esdrúixola preconitzada per en Coromines
(LleuresC, p. 58) i adoptada sense discussió fins i tot per l’ésAdir. En anglès,
sempre més laxes, accepten totes dues pronúncies. La més espontània en català,
en tot cas, és com a paraula plana, per més que el terme compost sànscrit tingui
llarga la primera vocal de la segona part del compost [ālaia]. D’altra banda,
crec que la pronúncia com a paraula esdrúixola és violenta en català per la
composició vocàlica de les dues síl·labes següents; en tot cas, totes les
paraules que trobo acabades en –aia són planes: Laia, talaia, bavaia, palaia,
baia, atzagaia, papaia, i Himalaia en seria una més per fer rima. A més a més,
posats a ser rigorosos, la pronúncia tant en sànscrit com en anglès és amb hac
aspirada, i si això es respectés en cat. s’hauria d’escriure “el Himàlaia”. (Al
seu Manual d’ús de l’estàndard oral, Universitat de València 1990/201210, en
Josep Lacreu inclou Himalaia com a admisible.) », Xavier Pàmies.

Malgrat que geogràficament estiguin ben diferenciades, en parlar de l'Himàlaia
moltes vegades s'hi inclou també el Karakoram (nord-oest), el Transhimàlaia (al
nord del Tibet) i el Prehimàlaia, que el separa de les planures de l'Índia.

L'Himàlaia es troba a cavall entre diversos països; la part nord del Karakoram
pertany al Xinjiang (Xina), mentre que el sud pertany al Pakistan. L'extrem
oriental del Karakoram correspon al Caixmir, territori en disputa entre el
Pakistan i l'Índia des del 1947. Pel que fa a l'Himàlaia en sentit estricte, el
vessant septentrional pertany al Tibet, país ocupat per la Xina, i el vessant
meridional es reparteix entre el Pakistan, l'Índia, el Nepal i Bhutan.

Els grups ètnics del vessant nord de l'Himàlaia són principalment de tipus
mongol i de religió budista, mentre que al vessant sud hi ha un mosaic ètnic i
cultural (només al Nepal hi ha almanco 19 grups ètnics principals) i de religió
fonamentalment musulmana a l'oest, i hindú al centre i est de la serralada.

A l'Himalàia hi conflueixen diversos països. La serralada cobreix una extensió
d'uns 594.400 km², que inclou parts del Pakistan, Índia, Nepal, Bhutan i Tibet.

El vessant septentrional del Karakorum pertany a Sinkiang, territori xinès,
mentre que el vessant meridional pertany al Pakistan. L'extrem oriental del
Karakorum correspon a la regió del Caixmir, territori en disputa entre Pakistan
i l'Índia des del 1947 De l'Himàlaia, sensu stricto, el vessant septentrional
pentany al Tibet, país ocupat per la Xina, i es reparteix el vessant meridional
entre el Pakistan, l'Índia, el Nepal i Bhutan.

A la plana indogangètica de la base de les muntanyes, una plana al·luvial regada
per l'Indus i els rius Ganges-Brahmaputra, la vegetació varia d'oest a est
segons les precipitacions. Les zones desèrtiques que caracteritzen aquesta zona
ocupen les planes del Pakistan i del Panjab. Més a l'est, es troben les planes
tropicals de l'alt Ganges d'Uttarakhand i Uttar Pradesh i els boscos caducifolis
humits del baix Ganges, a Bihar i Bengala occidental. Són boscos monsònics, amb
arbres caducifolis de secà que perden les fulles durant l'època seca. Els boscos
semicaducifolis de la vall del Brahmaputra, més humits, ocupen les planúries
d'Assam.

Per sobre de la plana al·luvial, hi ha la franja del Terai, una zona de sòls
sorrencs i argilosos que en algunes estacions esdevenen aiguamolls. El Terai rep
més precipitacions que les planes, i els rius baixants de l'Himàlaia
s'alenteixen i s'estenen a la zona del Terai, més plana, dipositant llims
fèrtils durant l'estació del monsó i retrocedint durant l'estació seca. El Terai
té un mantell freàtic elevat a causa de l'aigua que cau de la zona adjacent. La
part central de la franja del Terai està ocupada pels herbassars i les sabanes
del Terai-Duar, un mosaic d'herbassars, sabanes i boscos perennes i caducifolis
que inclou alguns dels herbassars més alts del món. Aquests herbassars són la
llar del rinoceront de l'Índia (Rhinoceros unicornis).

Sobre la franja del Terai, hi ha una zona d'altiplà conegut com el Bhabhar, una
zona de sòls porosos i rocosos, compostos de residus que han estat duts pel
corrent d'altituds més elevades. El Bhabhar i el Shiwalix baix tenen un clima
subtropical. Els boscos conífers subtropicals de l'Himàlaia ocupen l'extrem
occidental de la franja subtropical, amb boscos dominats per Pinus roxburghii.
La part central de la serralada és la llar dels boscos de flor subtropicals de
l'Himàlaia, dominats pel sal (Shorea robusta).

També anomenats turons Churia o Margalla, els monts Sivalik són el terreny més
exterior de peus de turons que s'estén a través de la regió de l'Himàlaia, pel
Pakistan, l'Índia, el Nepal i Bhutan. Consta de moltes subàrees. Els cims es
troben entre 600 i 1.200 metres. Els pendents meridionals, més empinats, formen
una zona de falles anomenada Himalayan Frontal Thrust (HFT); els pendents
septentrionals són més suaus. Els conglomerats permeables i altres roques
permeten que l'aigua de la pluja s'escoli pendent avall cap al Bhabhar i el
Terai, i pendent amunt només hi creixen boscos d'arbusts.

Les valls del Terai interior són unes valls obertes al nord dels monts Shivalik
o entre les subzones del Shivalik. En són exemples el Dehra Dun a l'Índia i el
Chitwan al Nepal.

És una serralada prominent d'entre 2.000 i 3.000 metres d'altitud formada al
llarg del Main Boundary Thrust, una zona de falla amb una cara meridional
empinada i pendents septentrionals més suaus. És gairebé contínua excepte a les
gorges dels rius. Els rius s'uneixen en forma de canelobre al nord per trencar
aquesta serralada per, relativament, pocs llocs.

Per sobre la línia d'arbres, es troben els prats i matollars alpins de
l'Himàlaia nord-occidental, occidental i oriental, que deixen el lloc a la
tundra a l'alta serralada de l'Himàlaia. Els prats alpins són l'hàbitat estival
del lleopard de les neus (Uncia uncia), una espècie amenaçada.

Els topònims utilitzats per a individualitzar les muntanyes de l'Himàlaia són
generalment formats amb radicals de l'idioma nepalès, del tibetà, de turquestà o
del sànscrit, combinats moltes vegades de manera híbrida entre si, i solen
posseir una capacitat expressiva i una condensació de significats que sol passar
inadvertida als estrangers. En nepalès, himal significa 'muntanya coberta de
neu' i es fa servir per a anomenar diverses muntanyes.

Diversos llocs de l'Himàlaia tenen un significat religiós important per a les
religions hinduista i budista. En l'hinduisme, l'Himàlaia també s'ha
personificat com el déu Himavat, el pare del cònjuge de Shiva, Parvati.

A més de la llista anterior, un nombre important de centres budistes tibetans
estan situats a l'Himàlaia, incloent-hi la residència del dalai-lama. Hi ha prop
de 6.000 monestirs al Tibet. Els muslims tibetans tenen les seves pròpies
mesquites a Lhasa i a Shigatse.

Himalaya és part de la col·lecció Hunkar de Ramdhari Singh 'Dinkar', que ha
estat descrit per la crítica com a "brases ardents a l'ombra d'un tranquil arc
de sant Martí". En aquest poema, la grandiositat de l'Himàlaia reflecteix
metafòricament Mohandas Gandhi, que, en aquest poema, reflecteix metafòricament
Mahatma, a qui invoca a l'acció, deixant el camí de la meditació mística de
l'ascètica.

Pel que fa als alpinistes catalans, Òscar Cadiach amb 13 cims (i 2 repeticions)
és el que n'ha assolit més, seguit per Juanjo Garra i Ferran Latorre, amb 10
vuit mil cadascú.



https://ca.wikipedia.org/wiki/Juno_(sonda)

Juno és una missió del programa New Frontiers de la NASA al planeta Júpiter. Es
va proposar originalment a un cost d'aproximadament 700 milions de dòlars per a
un llançament al juny del 2009. Restriccions de pressupost a la NASA van fer que
el llançament s'endarrerís fins a l'agost del 2011, damunt d'un coet Atlas V en
la configuració 551. A data del juny del 2011, s'estima que el cost al llarg de
la vida de la missió és de 1.100 milions de dòlars.

La sonda es col·locarà en òrbita polar per estudiar la composició del planeta,
camp gravitatori, camp magnètic i magnetosfera polar. La Juno també cercarà
pistes sobre com es va formar Júpiter, incloent si el planeta té un nucli rocós,
la quantitat d'aigua present a l'atmosfera, i la distribució de la massa al
planeta. També n'estudiarà els forts vents, que poden arribar a velocitats de
600 km/h.

La nau fou llançada a les 12:25 a.m. EDT, és a dir, les 18:25 hora de Barcelona.
La Juno porta diversos objectes commemoratius. S'hi han col·locat tres
minifigures de Lego que s'assemblen al déu romà Júpiter, la seva dona Juno i
Galileo Galilei. També s'hi ha afegit una placa commemorativa en honor a Galileu
i les seves contribucions a la ciència.

Juno està dissenyada per a l'estudi de l'atmosfera del planeta, el seu origen,
estructura, i evolució dins del sistema solar, i així comprendre millor la seva
formació i la del propi sistema solar.

Les seves principals funcions, estan enfocades en la creació d'un estudi i un
mapa de la gravetat en els seus camps magnètics, i de les aurores de Júpiter,
com també de la seva magnetosfera.

També estudiarà indicis sobre la formació del planeta, el seu nucli, l'aigua
present en l'atmosfera, sobre la seva massa, i els seus vents, que poden
aconseguir velocitats de fins a 618 quilòmetres per hora (384 mph).

La sonda seguirà una òrbita polar al voltant del planeta Júpiter, que li
permetrà una major protecció contra la radiació que emet.



https://ca.wikipedia.org/wiki/S%C3%ADlvia_P%C3%A9rez_Cruz

Des de ben jove estudia solfeig, piano clàssic, saxo clàssic, llicenciada en
cant-jazz per l'ESMUC, amb 18 anys va a viure a Barcelona on segueix estudiant
música. Ja com a professional ha treballat amb Joan Díaz Trio en el disc de jazz
We sing Bill Evans (premi JAÇ 2009 millor disc), amb Joan Monné, Perico Sambeat,
Javier Colina, Jerry González, entre molts d'altres. Ha cantat per als ballarins
Damián Muñoz (dansa contemporània) i Israel Galván i la companyia de Sol Picó
(flamenc contemporani, premis MAX 2007). Ha format part de Llama (duet d'hang i
veu), Coetus (orquestra de percussió ibèrica), Xalupa (música tradicional
catalana), i un duet amb Raül Fernández (Refree) amb diversos projectes i
repertoris.

El 2009 participa en l'obra de teatre El jardí dels cinc arbres, una adaptació
de textos del poeta Salvador Espriu dirigida per Joan Ollé i estrenada al
Festival Temporada Alta de Girona que fou representada també al Teatre Nacional
de Catalunya (TNC), entre altres peces va cantar He mirat aquesta terra amb
música de Raimon. Amb aquest poema musicat que va interpretar posteriorment amb
Toti Soler durant una gira conjunta, Sílvia Pérez Cruz també acompanyada a la
guitarra pel músic van participar en l'acte d'inauguració de l'Any Espriu que
commemora el centenari del poeta, fou el 23 de gener de 2013 a l'escenari del
Palau de la Música Catalana de Barcelona. També ha musicat el poema de Maria
Mercè Marçal Covava l'ou de la mort blanca (enregistrament amb el que obtingué
el primer premi del II Certamen Terra i Cultura 2009) o readaptat la versió
musical de Lluís Llach del poema de Pere Quart Corrandes d'exili.

Participa en diverses propostes artístiques com el grup Las Migas (quartet
femení de nou flamenc), "Flama" (improvisacions i cançons hang i veu), Javier
Colina + Sílvia Pérez Cruz (boleros en clau de jazz), "Coetus "(orquestra de
percussió ibèrica + Eliseo Parra)," Ressons de l'Al-Andalus "(al costat del cor
de Lleida i 4 músics). Ha participat en l'espectacle flamenc "Camarón, La
llegenda del temps, 30 anys després" al costat de Juan Gómez "Chicuelo",
Duquende i Rafaela Carrasco. Al costat del guitarrista Toti Soler ofereix
recitals conjunts el 2010 i el 2011, amb Bona Cara Trio amb el pianista Javier
Galiana i el contrabaix José López repertori llatinoamericà a ritme de jazz.

També canta com a Sílvia Pérez Cruz en solitari i col·labora en espectacles de
dansa i teatre. El 2011 s'editen el CD "En la imaginacion" (Nuba Records /
Produccions Contrabaix) en què interpreta boleros cubans a ritme de jazz
acompanyada pel Javier Colina Trio, i formant part de "Xalupa", grup de música
tradicional catalana al costat de Chiara Giani (guitarra i arranjaments), Lisa
Bause (violí) i Aleix Tobias (percussió) s'edita el disc conjunt " Un sordo s'ho
escoltava" (Temps Record).

L'any 2010 va participar amb una actuació a la primera edició del Fòrum Impulsa.
El 2 juliol 2011 participa en la 45 edició de la tradicional Cantada d'Havaneres
de Calella de Palafrugell en homenatge al seu pare Càstor Pérez Diz, referent
del gènere mort el mes de novembre. L'estiu de 2011 Sílvia Pérez Cruz deixa de
ser la cantant del grup Las Migas per seguir amb altres projectes i prepara el
seu primer disc en solitari com a Sílvia Pérez Cruz. El setembre de 2011 edita
el segon disc Trencant aigües (Harmonia Mundi) amb la formació Llama a duo amb
el músic israelià de hang Ravid Goldschmidt.

El 2012, participa en col·laboració amb la guitarra de Juan Gómez "Chicuelo" a
la banda sonora de la pel·lícula Blancaneu, obra del director Pablo Berger. El
2014 va presentar el disc Granada amb el guitarrista Raül Fernandez Miró.

El 2015 va debutar com a actriu a Cerca de tu casa, un drama musical d'Eduard
Cortés. El 2016 es publica la banda sonora de la mateixa pel·lícula amb el títol
de Domus, també havia compost les bandes sonores de les obres ‘Terra Baixa’
(Lluís Homar) i ‘Informe per a una acadèmia’ (Ivan Benet), amb les quals va
guanyar dos Premis Butaca.



https://ca.wikipedia.org/wiki/Germ%C3%A0_Gord%C3%B3_i_Aubarell

Germà Gordó i Aubarell (la Pobla de Segur, 1963), casat i amb tres fills, és un
advocat i polític català, diputat al Parlament de Catalunya i ex-conseller de
Justícia de la Generalitat de Catalunya (2012-2016). Actualment és el President
de la Comissió de Justícia del Parlament de Catalunya.

És llicenciat en dret per la Universitat de Barcelona. A més, és diplomat en
Estudis Europeus per la Universitat de Ciències Socials de Grenoble, en Funció
Gerencial en les Administracions Públiques per ESADE, en Control de Gestió per
ESADE, en Funció Directiva a les Organitzacions Públiques i Privada de ESADE i
en Lideratge d'Organitzacions per l'IESE.

Amb una dilatada trajectòria, tant en l'àmbit privat com el públic, ha estat
responsable de relacions institucionals del Departament d'Ensenyament de la
Generalitat de Catalunya entre els 1988 i 1993, així com coordinador de la
Secretaria General d'aquest mateix departament entre els anys 1993 i 1996.
D'altra banda, Gordó és també director de l'Associació Barcelona 2020.

Des del 1996 fins al 2000 es va fer càrrec de la Secretaria General de
l'Associació Catalana de Municipis i Comarques, fins que l'any 1999 va ser
nomenat secretari general del Departament d'Agricultura, Ramaderia i Pesca de la
Generalitat, responsabilitat que va exercir fins al 2003.

El mes de desembre de 2010 va ser nomenat secretari del Govern de la Generalitat
de Catalunya, càrrec que ocupà fins al desembre del 2012, moment en què fou
nomenat conseller de Justícia de la Generalitat de Catalunya.

El març de 2017 la Fiscalia Anticorrupció va vincular el seu nom com a presumpte
enllaç polític dins la trama del 3%, durant la seva etapa com a secretari del
govern. Se li atribueixen delictes de suborn, tràfic d'influències,
prevaricació, finançament il·lícit, blanqueig de capitals i malversació de fons
públics.



https://ca.wikipedia.org/wiki/Aigua

L'aigua és un compost químic transparent, inodor, insípid, químicament format
per hidrogen i oxigen, de fórmula empírica H2O, que és el constituent majoritari
de la pluja, mars, llacs, rius… L'aigua té una elevada capacitat per a dissoldre
substàncies i rarament es troba com a substància pura sinó essent part d'alguna
mescla. A la natura tota l'aigua es troba barrejada amb altres substàncies (sals
minerals, gasos, partícules en suspensió,…). L'aigua pura es pot obtenir en el
laboratori mitjançant processos de purificació, com ara la destil·lació.

L'aigua és una substància amb una estructura química peculiar. La disposició a
l'espai dels dos àtoms d'hidrogen respecte de l'àtom central d'oxigen permet la
formació d'enllaços febles entre àtoms d'O i d'H de molècules diferents (ponts
d'hidrogen). Això afecta les propietats físiques de l'aigua, sobretot les
temperatures de fusió i ebullició, que són relativament altes comparades amb
substàncies químiques de pes molecular similar com per exemple el metà,
l'amoníac, l'età, la seva capacitat de dissoldre substàncies polars, i la corba
densitat temperatura alterada (per això el gel flota sobre l'aigua líquida).

Com totes les substàncies, l'aigua pot canviar d'estat. Comunament hom diu aigua
per a referir-se a l'aigua en estat líquid, gel o glaç per a l'aigua en estat
sòlid, i vapor per a l'aigua en estat gasós. La temperatura de fusió de l'aigua,
a una pressió de 1013 hPa, és de 0 °C, i la d'ebullició de 100 °C (a la mateixa
pressió).

A temperatura ambient l'aigua pura és líquida, inodora, insípida i incolora, tot
i que adquireix una lleu tonalitat blava en grans volums, a causa de la
refracció de la llum en travessar-la, ja que absorbeix amb major facilitat les
longituds d'ona llarga (vermell, taronja i groc) que les longituds d'ona curta
(blau, violeta), desviant lleugerament aquestes últimes, provocant que en grans
quantitats d'aigua aquestes ones curtes es facin apreciables. És l'únic compost
que pot estar en els tres estats (sòlid, líquid i gas) a les temperatures que es
donen en la Terra. Es troba en forma líquida als mars, rius, llacs i oceans; en
forma sòlida, neu o gel, als casquets polars, en els cims de les muntanyes i als
llocs de la Terra on la temperatura és inferior a zero graus Celsius; i en forma
de gas es troba formant part de l'atmosfera terrestre com vapor d'aigua. És el
compost amb la calor latent de vaporització més alt, 540 cal/g (2,26 kJ/g) i amb
la calor específica més alta després del liti, 1 cal·g⁻¹·K⁻¹ (4,18 kJ·kg⁻¹·K⁻¹).
Es considera fonamental per a l'existència de la vida. No es coneix cap forma de
vida que tingui lloc en la seva absència completa.

Hom creu que gran part de l'aigua que es troba a l'Univers és un subproducte de
la formació d'estrelles mitjançant el següent procés: quan neixen les estrelles,
el seu naixement està acompanyat per un fort vent cap a l'exterior de materials
gasosos i pols interestel·lar. Quan aquest flux de materials impacta els gasos
que envolten l'estrella, les ones de xoc que es creen comprimeixen i escalfen
aquests gasos i, com a conseqüència, es forma aigua. Això explicaria la
presència d'aquest element als núvols interestel·lars de la nostra galàxia, la
Via Làctia, i, presumiblement, de totes les altres, ja que els components que la
formen (l'hidrogen i l'oxigen) es troben entre els elements més abundants de
l'Univers.

L'aigua, en forma de vapor d'aigua, ha estat confirmada a les atmosferes de
Mercuri (3,4% i grans quantitats a l'exosfera), Venus (0,002%), la Terra, Mart
(0,03%), Júpiter (0,0004%), Encèlad (91%) i als exoplanetes HD 189733 b i HD
209458 b.

Pel que fa a l'aigua líquida, aquesta és present a la Terra (71% de la seva
superfície) i a la Lluna.

Quant a l'aigua sòlida o gel, és present als casquets polars de la Terra i de
Mart, als satèl·lits Tità, Europa i Encèlad, i als cometes i als llocs d'on
provenen (el Cinturó de Kuiper i el Núvol d'Oort).

L'existència d'aigua líquida i, en menor mesura, de les seues formes sòlides i
gasoses a la Terra són de vital per al manteniment de la vida al nostre planeta
i això és possible perquè es troba a la zona habitable del Sistema Solar. Si
estigués una mica més a prop o més lluny del Sol (al voltant d'un 5%, equivalent
a 8.000.000 de km), les condicions que permeten l'existència simultània dels
tres estats de la matèria en relació a l'aigua serien molt menys probables.

La gravetat del nostre planeta permet l'existència de l'atmosfera terrestre. En
ella trobem gasos com el vapor d'aigua i el diòxid de carboni, els quals causen
un efecte hivernacle que ajuda a mantenir, d'una manera relativament constant,
la temperatura de la superfície de la Terra. Si el nostre planeta fos més petit
o tingués menor massa, tindria una atmosfera més prima i temperatures més
extremes que impossibilitarien l'acumulació d'aigua (llevat dels casquets polars
com passa al planeta Mart).

L'estat de l'aigua també depèn de la gravetat d'un planeta: si un planeta és
prou massiu, la seua aigua pot ésser sòlida, fins i tot a altes temperatures, a
causa de la gran pressió provocada per la gravetat.

Un 71% de la superfície de la Terra està dominada pels oceans un total de 97,2%
d'aigua. El 0,008% són llacs; el 0,62% són aqüífers; el 2,15% són els dos pols
de la terra; el 0,0001% són rius; el 0,001% pertanya a l'atmosfera; el 0,005% és
la humitat del terra acumulada; el 0,008% mars interiors.

Els científics pensen que els constituents químics de l'aigua (oxigen i
hidrogen) han d'haver existit en el núvol primitiu que donà origen al nostre
Sistema Solar, fa aproximadament 4.500 milions d'anys. El jove Sistema Solar
estava ple de desferres estel·lars i, quan molts d'aquests trossos de material
planetari toparen contra el nostre planeta, van poder iniciar un procés en el
qual l'hidrogen i l'oxigen congelats es vaporitzaren, lliurant-se així en
l'atmosfera terrestre.

Un cop que tots dos elements van estar presents a la Terra. L'hidrogen és un
element fàcilment oxidable i s'uneix amb l'oxigen. Quan l'oxigen i l'hidrogen es
combinen en proporcions adequades (un àtom d'oxigen per cada dos d'hidrogen) pre
formar la molècula d'aigua. Hi ha certa evidència que dóna suport a aquesta
teoria. És sabut que les roques del mantell terrestre contenen aigua en una bona
proporció. En la superfície del nostre planeta, les emissions volcàniques
contenen una gran quantitat de vapor d'aigua. Alguns científics afirmen que
aquesta addició d'aigua a l'atmosfera terrestre pot encara arribar a ésser més
gran, en la mesura que els volcans lliurin més vapor d'aigua en l'aire.

Existeix una teoria més recent que suggereix que una bona part de l'aigua
terrestre pot haver estat portada pels cometes que foren capturats per la
gravetat terrestre, i que acabaren per impactar contra el nostre planeta. És un
fet comprovat que, durant tota la seva història, el planeta en el qual vivim ha
sofert col·lisions de meteorits en repetides ocasions. Els meteorits, a causa de
la gran quantitat d'energia de moviment que posseeixen, es vaporitzen
completament en l'impacte; d'aquesta manera, van poder injectar hidrogen i
oxigen a l'atmosfera terrestre.

Com ha ocorregut en moltes ocasions al llarg de la història de la ciència,
l'origen vertader de l'aigua en la Terra probablement té a veure amb ambdues
idees. Com que els processos ja referits no s'exclouen mútuament, tots dos poden
ser responsables de l'aigua que existeix actualment a la Terra.

La Terra fou un lloc extremadament calent, de manera que la seva atmosfera va
poder contenir una quantitat més gran de vapor d'aigua. Però eventualment el
nostre planeta va anar refredant-se i el vapor començà a condensar-se. Fou així
com la Terra experimentà la tempesta més intensa de la seva història. Des de
llavors, l'aigua que posseeix el nostre planeta ha estat la mateixa, i s'ha
ciclat de la terra a l'aire i a l'inrevés una vegada i una altra durant més de
3.000 milions d'anys.

L'aigua cobreix 3/4 parts (71%) de la superfície de la Terra, tot i l'àrea per
la qual s'estén, la hidrosfera terrestre és comparativament bastant escassa, per
donar un exemple citat per Jacques Cousteau: si se submergís una bola de billar
en aigua i se'n tragués la pel·lícula d'humitat que quedaria immediatament
després de ser treta, seria proporcionalment major que la de tots els oceans.
Tot i ser una substància tan abundant, només suposa el 0,022% de la massa de la
Terra. Es pot trobar aquesta substància en pràcticament qualsevol lloc de la
biosfera i en els tres estats d'agregació de la matèria: sòlid, líquid i gas.

El 97% és aigua salada, la qual es troba principalment en els oceans i mars;
només el 3% del seu volum és dolça. D'aquesta última, un 1% està en estat
líquid, component els rius i llacs. El 2% restant es troba en estat sòlid en
capes, camps i plataformes de gel o banquises en les latituds properes als pols.
Fora de les regions polars l'aigua dolça es troba principalment en aiguamolls i,
subterràniament, en aqüífers. Cap al 1970 es considerava, ja que la meitat de
l'aigua dolça del planeta Terra estava contaminada.

L'aigua representa entre el 50 i el 90% de la massa dels éssers vius
(aproximadament el 75% del cos humà és aigua; en el cas de les algues, el
percentatge oscil·la el 90%).

A la superfície de la Terra hi ha uns 1.400.000.000 km³ d'aigua que es
distribueixen de la següent forma:

A aquestes quantitats s'hi ha de sumar la que forma part de la composició del
mantell terrestre, la zona terrestre que representa un 84% del volum planetari.
Part d'aquesta aigua arriba a la superfície després de separar-se de les masses
subterrànies de magma (aigua juvenil) o en forma de vapor, juntament amb
d'altres volàtils, durant les erupcions volcàniques. Aquest procés, que anomenem
desgasificació del mantell, compensa permanentment, i ho farà mentre no pari la
dinàmica interna planetària, la pèrdua d'aigua per fotòlisi en l'alta atmosfera;
allà, els àtoms d'hidrogen alliberats tendeixen a perdre's en l'espai exterior.
El dia que el planeta no contingui ja calor suficient per a mantenir la
tectònica de plaques i el vulcanisme, aquesta pèrdua progressiva acabaria per
convertir la seva superfície en un desert universal.

L'energia del sol escalfa la terra, generant corrents d'aire que fan que l'aigua
s'evapori, pugeu per l'aire i es condensi en altes altituds, per a després caure
en forma de pluja. La major part del vapor d'aigua que es desprèn dels oceans hi
torna, però el vent desplaça masses de vapor cap a la terra ferma, en la mateixa
proporció en què l'aigua es precipita de nou des de la terra cap als mars (uns
45.000 km ³ anuals). Ja en terra ferma, l'evaporació de cossos aquàtics i la
transpiració d'éssers vius contribueix a incrementar el total de vapor d'aigua
en altres 74.000 km ³ anuals. Les precipitacions sobre terra ferma-amb un valor
mitjà de 119.000 km³ anuals-poden tornar a la superfície en forma de líquid-com
pluja-, sòlid-neu o calamarsa-, o de gas, formant boires o boires. L'aigua
condensada present en l'aire és també la causa de la formació de l'arc de Sant
Martí: La refracció de la llum solar en les minúscules partícules de vapor, que
actuen com múltiples i petits prismes. L'aigua d'escorrentia sol formar conques,
i els cursos d'aigua més petits solen unir formant rius. El desplaçament
constant de masses d'aigua sobre diferents terrenys geològics és un factor molt
important en la conformació del relleu. A més, en arrossegar minerals durant el
desplaçament, els rius compleixen un paper molt important en l'enriquiment del
sòl. Part de les aigües d'aquests rius es desvien per al seu aprofitament
agrícola. Els rius desemboquen al mar, dipositant els sediments arrossegats
durant el seu curs, formant deltes. El terreny d'aquests deltes és molt fèrtil,
gràcies a la riquesa dels minerals concentrats per l'acció del curs d'aigua.
L'aigua pot ocupar la terra ferma amb conseqüències desastroses: Les inundacions
es produeixen quan una massa d'aigua supera els seus marges habituals o quan
comuniquen amb una massa gran-com el mar-de forma irregular. D'altra banda, i
encara que la manca de precipitacions és un obstacle important per a la vida, és
natural que periòdicament algunes regions pateixen sequeres. Quan la sequedat no
és transitòria, la vegetació desapareix, alhora que s'accelera l'erosió del
terreny. Aquest procés es denomina desertització.

Les primeres formes de vida a la Terra van aparèixer a l'aigua i, les masses
d'aigua del planeta contenen vida: gairebé tots els peixos viuen exclusivament a
l'aigua i hi ha molts tipus de mamífers aquàtics, com ara dofins i balenes, que
fan de manera semblant. Quant als amfibis, aquests passen part de llurs vides a
l'aigua i d'altres a terra. I pel que fa a les plantes aquàtiques com les
algues, aquestes creixen a l'aigua i són la base d'alguns ecosistemes submarins.
A més, el plàncton, el qual només es troba a l'aigua (sigui aquesta dolça,
salabrosa o marina) és, generalment, la base de la cadena alimentària aquàtica.

La majoria dels animals aquàtics han d'obtenir oxigen de l'aigua per sobreviure
i ho fan de diverses maneres: així, els peixos tenen brànquies en lloc de
pulmons (tot i que n'hi ha de pulmonats que tenen dos pulmons i brànquies molt
reduïdes). En canvi, els mamífers aquàtics (dofins, balenes, llúdries i foques,
entre d'altres) necessiten pujar a la superfície de manera periòdica per
respirar aire. Pel que es refereix a les formes de vida més petites, aquestes
són capaces d'absorbir l'oxigen a través de llurs pells.

Les civilitzacions han florit al voltant dels principals rius i vies navegables.
Així, Mesopotàmia, l'anomenat bressol de la civilització, es troba entre els
grans rius Tigris i Eufrates, mentre que l'Antic Egipte depenia totalment del
riu Nil. Grans metròpolis actuals com a Rotterdam, Londres, Mont-real, París,
Nova York, Buenos Aires, Xangai, Tòquio, Xicago o Hong Kong deuen el seu èxit,
en part, a la seua fàcil accessibilitat a través de l'aigua i, per consegüent, a
l'expansió del comerç. Indrets amb ports protegits com a Singapur han prosperat
per la mateixa raó. En canvi, llocs com l'Àfrica del Nord i l'Orient Mitjà, on
l'aigua és més escassa, l'accés a l'aigua potable ha estat i és un condicionant
important en el desenvolupament humà.

L'aigua potable és insuficient per garantir l'abastiment de tota la població,
sobretot per una mala gestió d'aquest recurs anomenat "l'or blau". La
contaminació i la pressió demogràfica són els factors que fan disminuir l'aigua
disponible.

Les solucions passen per un millor aprofitament, estalviant aigua en l'ús
domèstic i els conreus, planejant millor la hidrografia del territori i arribant
a acords per eliminar els conflictes per l'accés a rius i pous. La
dessalinització de l'aigua de mar sorgeix com a alternativa a mitjà termini.

L'accidentada geografia catalana ha afavorit una gran diversitat en les formes
d'explotar els recursos hídrics al llarg de la història: Des de fonts locals com
ara els pous, mines i deus, passant per l'abastament a partir de les rieres, i
fins a l'ús de grans infraestructures artificials com són els canals (per
exemple els de l'Ebre i l'Urgell).

Al segle XII la compilació dels Usatges de Barcelona va recollir la llei fins
llavors no escrita que les aigües no tenien propietari sinó que eren de potestat
pública. El comte-rei s'autoatorgava, doncs, la potestat de cedir i retirar
l'usdefruit de les aigües catalanes; però al mateix temps els senyors feudals no
ho van acceptar de bon grat i li disputaven aquest dret fent-ne ús a les seves
terres. En qualsevol cas l'usdefruit se cedia mitjançant un contracte
d'emfiteusi pel qual el beneficiari passava a pagar un cens anual. La majoria de
casos es tractava de recs per regar hortes o per fer funcionar molins (sobretot
fariners, però també paperers). La seva importància financera era tal que, per
exemple, el rec comtal de Barcelona i tots llurs molins eren la principal font
d'ingressos de la monarquia catalana a la ciutat.

Posteriorment durant la revolució industrial catalana al segle XIX va sorgir el
model de colònia industrial a la vora dels rius, especialment colònies tèxtils.
Les fàbriques utilitzaven la força de l'aigua per moure centenars de màquines
filadores i teixidores a partir d'un complex mecanisme d'eixos i politges. Un
dels avantatges d'aquest model era que no necessitava la màquina de vapor per
funcionar i per tant s'estalviava el car consum de carbó importat.

L'estat natural de l'aigua pot ser afectat per processos naturals; per exemple:
els sòls, les roques, alguns insectes i excrements d'animals. Una altra forma
com es pot canviar el seu estat natural és artificialment, fundamentalment, per
causes humanes; per exemple: amb substàncies que canvien el pH i la salinitat de
l'aigua, produïdes per activitats mineres. La contaminació de l'aigua ocorre
quan aquestes alteracions produeixen canvis en les propietats de les aigües que
resulten pol·luïdes que no poden ser remeiades de forma natural pels éssers vius
que hi viuen i que provoquen alteracions en aquestes poblacions residents i
aquells organismes que se n'aprofiten. L'origen més freqüent de pol·lució és
degut a l'acció humana sobretot en aquelles comunitats que no disposen de
desguassos, sistemes de clavegueram ni depuració de l'aigua o deficients
processos de recollida i emmagatzematge de desfetes; i llençar escombraries i
aigües fecals als rius a tocar.

Una altra causa és l'excés de nutrients: fertilitzants vessats en aigua,
especialment els compostos per fòsfor i els seus derivats, fan que originin
algues en excés, impedint l'entrada de llum solar al llac, i la mort dels
peixos. Substàncies tòxiques, com els metalls pesants (plom i cadmi), generen
bioacumulació. Els residus urbans (aigües negres o aigües servides), que
contenen excrements, també creen pol·lució.

La política de l'aigua és la política dissenyada per assignar, distribuir i
administrar els recursos hídrics i l'aigua. La disponibilitat d'aigua potable
per capita ha anat disminuint a causa de diversos factors com la contaminació,
la sobrepoblación, el reg excessiu, el mal ús i el creixent ritme de consum. Per
aquesta raó, l'aigua és un recurs estratègic per al món i un important factor en
molts conflictes contemporanis. Indubtablement, l'escassetat d'aigua té un
impacte en la salut i la biodiversitat. A la Unió Europea, la Directiva marc de
l'aigua regeix des del 2000 un projecte ambiciós de protecció de l'aigua.

Des de 1990, 1,6 mil milions de persones tenen accés a una font d'aigua potable.
S'ha calculat que la proporció de gent als països desenvolupats amb accés a
aigua segura ha millorat del 30% en 1970 al 71% en 1990, i del 79% en el 2000 al
84% en el 2004. Es pronostica que aquesta tendència seguirà en la mateixa adreça
els anys vinents. Un dels Objectius de Desenvolupament del Mil·lenni (ODM) dels
països membres de les Nacions Unides és reduir al 50% la proporció de persones
sense accés sostenible a fonts d'aigua potable i s'estima que la meta serà
aconseguida en el 2015. L'ONU pronostica que la despesa necessària per complir
dita objectiva serà d'aproximadament 50 a 102 mil milions de dòlars.

Segons un informe de les Nacions Unides de l'any 2006, «a escala mundial
existeix suficient aigua per a tots», però l'accés ha estat obstaculitzat per la
corrupció i la mala administració.

En l'Informe de la Unesco sobre el Desenvolupament dels Recursos Hídrics al Món
(WWDR, 2003) del seu Programa Mundial d'Avaluació dels Recursos Hídrics (WWAP)
prediu que en els vint anys vinents la quantitat d'aigua disponible per a tots
disminuirà al 30%; en efecte, el 40% de la població mundial té insuficient aigua
potable per a la higiene bàsica. Més de 2,2 milions de persones van morir en
l'any 2000 a conseqüència de malalties transmeses per l'aigua (relacionades amb
el consum d'aigua contaminada) o sequeras. En el 2004 l'organització sense ànim
de lucre WaterAid, va informar que cada 15 segons un nen mor a causa de
malalties relacionades amb l'aigua que poden ser previngudes i que usualment es
deuen a la falta d'un sistema de tractament d'aigües residuals.

Aquestes són algunes de les organitzacions que donen suport a la protecció de
l'aigua: International Water Association (IWA), WaterAid, Water 1st, i American
Water Resources Association. També existeixen diversos convenis internacionals
relacionats amb l'aigua com: la Convenció de les Nacions Unides de Lluita contra
la Desertificació (CNULD), el Conveni Internacional per prevenir la contaminació
pels Bucs, la Convenció de les Nacions Unides sobre el Dret del mar, i el
Conveni de Ramsar. El Dia Mundial de l'Aigua se celebra el 22 de març i el Dia
Mundial de l'Oceà se celebra el 8 de juny.

L'aigua presenta un simbolisme molt complex a les diferents cultures, sovint
lligat a la idea de neteja. Al cristianisme, per exemple, s'usa durant el
baptisme per netejar el pecat original amb l'aigua beneïda. A l'Islam les
ablucions són necessàries abans de començar a pregar i es renta el cos dels
morts. Molts rius tenen caràcter sagrat, com per exemple el Nil a Egipte o el
Ganges a l'Índia.

És un dels quatre elements clàssics juntament amb el foc, l'aire i la terra. En
molts mites, l'aigua estava a l'origen de la vida (Ex.: al Gènesi, quan Déu
separa les aigües del cel i de la Terra, en un ressò dels mites de l'antiga
Mesopotàmia, per exemple).

L'aigua és considerada com un element purificador en la majoria de religions.
Algunes de les doctrines religioses que incorporen el ritual de rentat o
ablucions són: el cristianisme, l'hinduisme, el moviment rastafari, l'islam, el
sintoisme, el taoisme i el judaisme. Un dels sagraments centrals del
cristianisme és el baptisme i el qual es realitza mitjançant la immersió,
aspersió o afusió d'una persona en l'aigua. Aquesta pràctica també s'executa en
altres religions com el judaisme on és denominada mikve i en el sikhisme on pren
el nom de Amrit Sanskar. Així mateix, en moltes religions incloent el judaisme i
l'islam es realitzen banys rituals de purificació als morts en l'aigua. Segons
l'islam, les cinc oracions al dia (o salat) han de dur-se a terme després
d'haver rentat certes parts del cos usant aigua neta o abdest; no obstant això,
en cas que no hi hagués aigua neta es realitzen ablucions amb pols o sorra les
quals són denominades tayammum. En el sintoísme l'aigua és emprada en gairebé
tots els rituals per purificar una persona o un lloc, com és el cas del ritual
misogi. L'aigua és esmentada 442 vegades en la Nova Versió Internacional de la
Bíblia i 363 vegades en la Bíblia del rei Jacob: Pedro 2:3-5 estableix, «Aquests
ignoren voluntàriament que en el temps antic van ser fets per la paraula de Déu
els cels i també la terra, que prové de l'aigua i per l'aigua subsisteix».

Alguns cultes empren aigua especialment preparada per a propòsits religiosos,
com l'aigua beneïda d'algunes denominacions cristianes o el amrita en el
sikhisme i l'hinduisme. Moltes religions també consideren que algunes fonts o
cossos d'aigua són sagrats o almenys afavoridors; i alguns exemples inclouen: la
ciutat de Lorda d'acord amb el catolicisme, el riu Jordà (almenys simbòlicament)
en algunes esglésies cristianes, el pou de Zamzam en l'islam, i el riu Ganges en
l'hinduisme i altres cultes de la regió. Molts etnólegs, com Frazer, han
subratllat el paper purificador de l'aigua.

Usualment es creu que l'aigua té poders espirituals. En la mitologia cèltica,
Sulis és la deessa de les aigües termals; en l'hinduisme, el Ganges és
personificat per una deessa, i segons els textos Vedes la deessa hindú Sárasuati
representa al riu del mateix nom. L'aigua és també en el vishnuísme un dels cinc
elements bàsics o mahbhta, entre els quals consten: el foc, la terra, l'espai i
l'aire. Alternativament, els déus poden ser considerats patrons de fonts, rius o
llacs. De fet, en la mitologia grega i romana, Peneu era el déu ric, un dels
tres mil rius o de vegades inclòs entre les tres mil Oceànides. En l'islam
l'aigua no és només la font de vida, però cada vida està composta d'aigua: «I
que traiem de l'aigua a tot ser vivent?».

Quant a la filosofia, podem trobar a Tales de Milet, un dels set savis grecs,
que va afirmar que l'aigua era la substància última, el Arjé, del cosmos, d'on
tot està conformat per l'aigua. Empèdocles, un filòsof de l'antiga Grècia,
sostenia la hipòtesi que l'aigua és un dels quatre elements clàssics al costat
del foc, la terra i l'aire, i era considerada la substància bàsica de l'Univers
o ylem. Segons la teoria dels quatre humors, l'aigua està relacionada amb la
flegma. En la filosofia tradicional xinesa l'aigua és un dels cinc elements al
costat de la terra, el foc, la fusta, i el metall.

L'aigua també exerceix un paper important en la literatura com a símbol de
purificació. Alguns exemples inclouen a un riu com l'eix central on es
desenvolupen les principals accions, com és el cas de la novel·la “Mentre
agonitzo” de William Faulkner i l'ofegament d'Ofelia en “Hamlet”.



https://ca.wikipedia.org/wiki/Viquip%C3%A8dia_en_catal%C3%A0

La Viquipèdia en català, o Viquipèdia en valencià, és l'edició de la Viquipèdia
en llengua catalana. Fou la tercera a ser creada, el 16 de març de 2001, pocs
minuts després de la versió alemanya. Durant dos mesos fou l'única a tenir
articles en llengua no anglesa, mentre que la versió alemanya romania latent.
Actualment és la dissetena segons el nombre total d'articles.

El 16 de març de 2001, Jimmy Wales va anunciar que volia crear viquipèdies
alternatives en altres llengües. Afegia que hi havia especial interès en la
versió en català per part d'un usuari. El mateix dia, amb pocs minuts de
diferència, es va crear el nou domini «deutsche.wikipedia.com» i també
«catalan.wikipedia.com», que, d'aquesta manera, esdevenia la tercera versió
idiomàtica a ser creada. No es conserven les primeres edicions; possiblement es
tracta de proves en anglès. Consta que la pàgina principal de la Viquipèdia en
català va ser editada el 16 de març a les 21:07 UTC per l'usuari anònim
216.7.146.xxx.

El primer article de parla no anglesa que s'ha editat mai és el de l'àbac. Fou
creat el 17 de març de 2001 a les 01:41 UTC per l'usuari anònim 194.158.80.xxx.,
i la versió idiomàtica catalana va esdevenir la segona a tenir algun article,
dos mesos abans que la castellana. El rang IP és d'Andorra i l'usuari Cdani
afirma que era ell mateix. El primer usuari registrat va ser, probablement,
AstroNomer, encara que no va editar cap article ni va contribuir substancialment
al projecte. El primer usuari actiu, que va editar els primers articles, és
Cdani, el mateix que citava Jimbo Wales. El nom de domini va canviar després a
«ca.wikipedia.com» i més tard a «ca.wikipedia.org». Dos anys després, es va
adoptar el nom catalanitzat de Viquipèdia. Actualment, també existeixen els
dominis «viquipedia.org» i «viquipedia.cat», que redirigeixen a
«ca.wikipedia.org».

El març del 2001, la Viquipèdia en català tenia sis articles. El 8 de març del
2003 va arribar als 1.000 articles i el febrer del 2004 en tenia 5.000. El 16 de
novembre del 2004 arribà als 10.000; el 19 de novembre del 2005, als 20.000; el
6 de maig del 2006, als 30.000; el 20 de setembre del 2006, als 40.000, i el 4
de gener del 2007, a les 00:53 UTC, va assolir la xifra de 50.000 articles. El
18 de gener del 2008 arribà als 100.000, i el 21 de setembre del 2009, als
200.000. El 29 de juny del 2010 arribà als 250.000 articles. El 21 de desembre
del 2010 arribà als 300.000; el 26 d'agost de 2011, als 350.000, i el 12 d'abril
del 2013, als 400.000. El 3 de febrer de 2015 va aconseguir els 450.000
articles. L'11 de març de 2016 va arribar als 500.000.

El 2005 es va generar un debat entre els usuaris sobre si l'edició en català
també és la "Viquipèdia en valencià". No va transcendir cap proposta en ferm, ja
que no es va assolir l'alt consens que s'exigia, però la majoria dels usuaris
viquipedistes d'aquesta edició assumeixen que la "Viquipèdia en català" també és
la "Viquipèdia en valencià", en el seu context adequat.

La Viquipèdia en català ha adquirit el costum de remarcar algunes celebracions
amb variacions del logotip oficial del projecte. Els que s'han fet servir fins
ara es mostren a Viquipèdia:Viquibola.

El 28 de juliol de 2007 es va fer la primera Viquitrobada entre viquipedistes de
la Viquipèdia en català. El 19 de juliol de 2008 va tenir lloc la segona
Viquitrobada, a la seu de la Biblioteca Nacional de Catalunya.

Arran de la Viquitrobada del 2008 es comença a gestionar la creació d'una
associació i el mateix any es funda Wikimedia CAT, actualment Amical Wikimedia.

El 2010, la Viquipèdia en català es posiciona primera pel que fa a la qualitat
dels 1.000 articles fonamentals que tota Viquipèdia hauria de tenir. Supera així
altres versions, com ara l'anglesa, la francesa o la castellana. El mateix any
s'arriba a 200.000 articles.

El 2012, Amical Wikimedia rep el premi Pompeu Fabra en la categoria de
Comunicació i Noves Tecnologies «pel seu incessant treball per a la consolidació
i el creixement de la Viquipèdia en català, que ha tingut com a fruit que la
versió catalana d'aquesta enciclopèdia oberta estigui entre les més prestigioses
i ben posicionades i sigui homologable i superior en determinats aspectes a les
versions de les grans llengües del món».

L'Obra Cultural Balear atorga el premi a la Viquipèdia en català per «la gran
promoció que fa de la nostra cultura tant des del punt de vista intern,
contribuint de manera decisiva a la millora dels recursos culturals disponibles
en català, com des de l'òptica externa, en situar la cultura catalana en un lloc
destacat dins l'univers de la cultura lliure».

Actualment, la Viquipèdia en català té 536.904 articles, 10.014 fitxers, 252.003
usuaris registrats i 1.343.224 pàgines totals. Té un sistema per triar quins
articles s'han de considerar articles de qualitat. Ara n'hi ha 758.

Malgrat que la Fundació Wikimedia prefereix que el contingut multimèdia es
carregui a la pàgina web de Wikimedia Commons, també permet que es faci a les
pàgines de les diferents Viquipèdies. Per afavorir que aquests continguts
estiguin disponibles més fàcilment per als projectes en qualsevol llengua, la
Viquipèdia en català ja no permet que s'hi carreguin arxius que s'acceptarien a
Commons (arxius de contingut lliure). D'altra banda, hi ha Viquipèdies, com
l'anglesa, que permeten l'ús d'il·lustracions amb drets d'autor gràcies al fair
use (ús raonable), permès en la legislació estatunidenca. La Viquipèdia en
català és més restrictiva, i accepta els continguts no lliures quan no hi ha cap
altra opció similar i són necessaris per comprendre una explicació. No
s'accepten si l'objectiu és purament decoratiu i s'eviten en el cas de persones
vives.

Des del 2004, un sistema de plantilles canvia cíclicament el contingut de la
portada. Actualment, la Viquipèdia en català té un sistema de pestanyes a la
portada, únic a totes les versions lingüístiques, que permet navegar entre
aquests continguts sense necessitat de fer pujar o baixar la pàgina.

La Viquipèdia en català permet l'ús de qualsevol varietat dialectal formal de la
llengua catalana que segueixi els criteris de l'AVL o de l'IEC. El criteri que
se sol utilitzar és mantenir en tot un article la mateixa varietat. A més, en
els articles referits a llocs, cultura, elements característics, etc. d'una zona
concreta, se sol utilitzar la variant local.



https://ca.wikipedia.org/wiki/La_Riera_(s%C3%A8rie)

La Riera és una telenovel·la de TV3, estrenada el diumenge 10 de gener del 2010,
16 anys justos després de l'estrena de la primera telenovel·la de la cadena,
Poblenou, en substitució d'El cor de la ciutat. La Riera porta 8 anys en antena
amb 1344 capítols, creada per el dramaturg i guionista televisiu David Plana. El
30 de maig del 2011 (T2), s'arriba el capitol 300. El 23 de maig del 2012 (T3),
s'arriba al capitol 500 i el 20 de novembre de 2014 (T6) s'arriba al capitol
1000. Tot i que estava previst acabar-la amb set temporades, per un tema
pressupostari de TV3, es decideix fer una vuitena, amb nous personatges
principals i trames.El pasat 7 desembre del 2016, TV3 va anunciar que després de
8 temporades en antena, la Riera a juny del 2017 dirà adeu definitivament.

La Riera és la història d'una família que regenta un restaurant en un poble
fictici de la costa del Maresme que es diu Sant Climent, no gaire lluny de
Barcelona. L'acció comença quan el patriarca de la família, l'Ignasi Guitart,
reuneix la seva dona i els seus fills per explicar-los que deixarà la direcció
del restaurant i marxarà del poble. La notícia, totalment inesperada per tothom,
provoca una sotragada emocional i un canvi de rols a la família que seran el
motor de la primera temporada de la sèrie.

Els quatre fills (Claudi, Ernest, Lluís i Sergi) i la mare (Mercè) seran els
personatges principals al voltant dels quals giraran les trames principals. Tot
i que haurà altres personatges potents com la Lídia, la família Flaquer i els
treballadors de la fonda. La història segueix el punt de vista de cada
personatge, no com una sèrie coral sinó com a vides creuades. Fet que permet que
les trames no es dispersin i els personatges siguin més complexos.

La Riera està tenint millors xifres d'audiències que la seva predecessora, El
cor de la ciutat, tot comparant les dades de la primera temporada d'ambdues
sèries.



https://ca.wikipedia.org/wiki/Catal%C3%A0

El català (denominació oficial a Catalunya, a les Illes Balears, a Andorra, a la
ciutat de l'Alguer i tradicional a Catalunya Nord) o valencià (denominació
oficial al País Valencià i tradicional al Carxe) és una llengua romànica parlada
per més d'onze milions de persones, a Catalunya, al País Valencià (tret
d'algunes comarques de l'interior), les Illes Balears, Andorra, la Franja de
Ponent (a l'Aragó), la ciutat de l'Alguer (a l'illa de Sardenya), la Catalunya
del Nord, el Carxe (un petit territori de Múrcia poblat per immigrats
valencians), i en petites comunitats arreu del món (entre les quals destaca la
de l'Argentina, amb 195.000 parlants). Té nou milions de parlants; el seu domini
lingüístic, amb una superfície de 68.730 km² i 13.529.127 d'habitants (2009),
inclou 1.687 termes municipals. Com les altres llengües romàniques, el català
descendeix del llatí vulgar que parlaven els romans que s'establiren a Hispània
durant l'edat antiga.

La normativa del català és establerta, d'una manera general, per l'Institut
d'Estudis Catalans, que pren com a base l'ortografia, la gramàtica i el
diccionari elaborats per Pompeu Fabra i Poc, i per a les variants específiques
del valencià, per l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, que pren com a base les
Normes de Castelló, és a dir, l'ortografia de Pompeu Fabra però més adaptada a
la pronunciació del català occidental i als trets que caracteritzen les
varietats valencianes.

El català té cinc grans dialectes (valencià, nord-occidental, central, balear i
rossellonès) que juntament amb l'alguerès, es divideixen fins a vint-i-una
varietats i s'agrupen en dos grans blocs: el català occidental i el català
oriental. Les propostes normatives permeten reduir les diferències entre aquests
dialectes en el català estàndard des del punt de vista gramatical, fonètic i de
lèxic.

El català és una llengua de transició entre les llengües iberoromàniques i les
llengües gal·loromàniques, encara que antigament fos molt pròxima a l'occità,
amb qui comparteix origen i grup: l'occitanoromànic. Al llarg dels darrers
segles, la major part dels dialectes del català han rebut una forta influència
del castellà a l'Estat espanyol i a Andorra, del francès a la Catalunya del Nord
i també a Andorra, i de l'italià i del sard a l'Alguer, que hi ha deixat
empremta en forma de nou vocabulari i noves expressions. El grau d'ús i
d'oficialitat del català varia molt segons el territori, que va des de la nul·la
oficialitat a França a ser l'únic idioma oficial a Andorra, passant per la
cooficialitat en tres comunitats autònomes espanyoles.

L'ordre estàndard de les frases és Subjecte-Verb-Objecte, encara que pugui
canviar en certs tipus de frases com les oracions interrogatives i algunes
relatives. La morfologia del català és similar a la de la resta de llengües
romàniques: relativament poques flexions; dos gèneres, cap cas (excepte en els
pronoms personals, on encara romanen vestigis de la declinació llatina), i
distinció entre singular i plural. Els adjectius també es flexionen segons el
gènere i el nombre. La prosòdia presenta un accent prosòdic que pot ser marcat
per mitjà d'accent gràfic. La llengua té una varietat vocàlica mitjana, amb vuit
sons vocàlics diferents. Una característica pròpia del català és la manera com
es forma el passat perifràstic, un temps verbal singular que combina el verb
anar com a auxiliar i l'infinitiu (en altres llengües del món aquesta combinació
té un valor de futur).

A la fi del segle xiv ja es constata la denominació d'aquesta llengua, entre
altres noms, com a valencià, denominació oficial al País Valencià. Actualment,
per evitar els conflictes potencials que es podrien utilitzar com a arma
política per afeblir la llengua basant-se en aquesta doble denominació,
l'Acadèmia Valenciana de la Llengua defensa que:

El català és una llengua indoeuropea i actualment es troba entre la branca
gal·loromànica i la branca iberoromànica de les llengües romàniques. És per això
que podem dir que el català té una classificació força complexa i no exempta de
polèmica (fins amb un cert rerefons polític), car comparteix moltes
característiques amb el castellà (llengua iberoromànica) i amb l'occità i el
francès (llengües gal·loromàniques). Depèn en gran mesura de les fonts.

La Gramàtica del català contemporani situa el català dins les llengües
romàniques occidentals, en una posició intermèdia entre la família
gal·loromànica i la família iberoromànica. El català nasqué dins la família
gal·loromànica i s'hi mantingué fins al segle xv, però a partir de llavors ha
experimentat una clara influència del castellà. Comparant les diferents llengües
romàniques, el català sovint s'ha considerat com a llengua pont o de transició
entre les llengües iberoromàniques i les gal·loromàniques, posició que sovint
implica certes connotacions de llengua menor. Altres estudis més moderns
classifiquen el català dins el diasistema de les llengües occitanoromàniques, un
conjunt lingüístic diferenciat en el context romànic.

Posicions minoritàries dins la lingüística catalana, però majoritàries dins la
lingüística occitana, sostenen que, d'acord amb criteris d'intel·ligibilitat
mútua, semblança lingüística i tradició literària comuna entre el català i
l'occità, ambdues llengües s'haurien de considerar com a dialectes d'un mateix
idioma. Sobre aquesta qüestió els pares de la romanística, com ara Wilhelm
Meyer-Lübke o Friedrich Christian Diez, van incloure el català com a part
integrant del conjunt occità.

Una denominació que intenta englobar a tota aquesta àrea lingüística, no exempta
de discussions pel caràcter ideològic que ha anat adquirint, és la de Països
Catalans, encunyada a la fi del segle XIX i popularitzada per Joan Fuster en la
seva obra Nosaltres els valencians («Nosaltres els valencians», 1962).

Els primers testimonis de català escrit són del segle IX, encara que el primer
document considerat literari en català són les Homilies d'Organyà, del segle
XIII. Fins als segles XVI i XVII, quan comença el retrocés de la llengua enfront
del castellà, el català s'estén i la seva literatura es desenvolupa amb autors
com ara Ramon Llull (s. XIII - s. XIV), Ausiàs March i Joanot Martorell (s. XV).

L'ús del català fou prohibit al Principat de Catalunya en el camp oficial des
del Decret de Nova Planta (1716), al País Valencià (1707) i a Mallorca i Eivissa
(1715). A Catalunya Nord ja s'havia aplicat una prohibició similar el 1700.
Menorca va passar a sobirania britànica el 1713. Aquestes prohibicions van
restar excepte breus períodes durant la primera i segona república espanyola als
territoris catalans d'Espanya i fins a l'entrada dels diferents estatuts
d'autonomia entre el 1978 i el 1983, excepte a la Franja.

Des de la meitat del segle XIII fins a la fi del segle XIV, hom ha parlat el
català al Regne de Múrcia, on hi havia components militars de la Corona d'Aragó
i pobladors catalans. A la ciutat de Càller, a Sardenya, havia estat una llengua
habitual fins al segle xviii. Durant el segle xix hi va haver importants
colònies catalanoparlants a Saint Augustine (Florida) i a Algèria, que parlaven
un dialecte extint, conegut com a patuet.

Al segle XIX amb la Reinaxença es produeix la recuperació del català com a
llengua de cultura i posteriorment s'inicia un esforç normativitzador que
culmina al segle XX amb diverses fites com ara l'obra de Pompeu Fabra i
l'Institut d'Estudis Catalans. Durant el segle XIX es considerava el català com
un dialecte de l'occità arribat durant la reconquesta, o pels musulmans durant
la retirada de Septimània. Un dels primers filòlegs que van creure que el català
i el provençal són llengües diferents fou Friedrich Christian Diez.

L'alfabet utilitzat per antonomàsia és l'alfabet català. Malgrat això, de
l'època medieval existeixen alguns llibres i texts en català aljamiat, és a dir,
català escrit amb caràcters hebreus o àrabs. Per exemple, algunes de les làpides
del Centre Bonastruc Saporta de Girona són escrites en català amb caràcters
hebreus.

El sistema d'escriptura també presenta certs trets particulars. El català
presenta una característica única, l'escriptura de la ela geminada: ‹l·l› (com a
intel·ligent). L'altre tret especial del català és la ‹ny› [ɲ] que també es
troba a l'hongarès, a les llengües filipines, al malai, a l'indonesi i a
diverses llengües africanes. També convé esmentar la grafia ‹-ig›, pronunciada
[t͡ʃ] després de vocal i [it͡ʃ] després de consonant, representada a poques
paraules (com faig, maig, mig ([mit͡ʃ]), desig ([deˈzit͡ʃ]) puig, raig, Reig,
roig, vaig, veig) o la representació amb ‹t› + "consonant" les consonants dobles
en: ‹tm›, ‹tn›, ‹tl› i ‹tll› i l'africament en: ‹ts›, ‹tz›, ‹tx›, ‹tg› i ‹tj›
(setmana, cotna, Betlem, bitllet, potser, dotze, jutge, platja).

Els substantius i adjectius catalans es declinen en gènere i nombre. Els
substantius pertanyen a un d'entre dos gèneres – masculí per la forma un/una i
femení per la forma una/unes. Igual que els determinants, els adjectius han de
concordar en gènere i nombre amb el substantiu que acompanyen. Per exemple, el
sintagma el noi senzill es pot flexionar de la següent manera:

En el cas dels substantius que poden anar en masculí o femení, el femení es
forma habitualment afegint el sufix -a a la forma masculina; per exemple,
gat/gata o nen/nena. Tanmateix, també hi ha nombrosos adjectius que presenten
una forma diferent pel masculí i el femení (home/dona, bou/vaca), que formen el
femení de forma especial (emperador/emperadriu, metge/metgessa) o que tenen la
mateixa forma pel masculí i el femení (estudiant, portaveu). En alguns pocs
casos especials, un substantiu pot canviar de gènere si canvia de nombre. Així
doncs, es diu "l'art paleocristià" però "les belles arts".

Les frases catalanes segueixen un esquema SVO (subjecte-verb-complement o
objecte) encara que es permeti la variació en l'ordre dels elements per
qüestions d'estil o per donar més rellevància a determinada informació. El mot
més important de la frase és el verb, sense el qual no existeix l'oració
gramatical.

Segons dades de la UNESCO el català és actualment la vint-i-dosena llengua més
traduïda a altres llengües del món. Segons un estudi de Jordi Mas, de
Softcatalà, el català és la vint-i-sisena llengua més emprada a Internet.

El 1861, Manuel Milà i Fontanals va proposar una divisió del català en dos grans
blocs dialectals: Català oriental i Català occidental.

Cap dialecte és completament homogeni: tot dialecte es pot subdividir en molts
subdialectes. El català es divideix en dos blocs dialectals i aquests en
diversos dialectes:

Existeixen dos estàndards principals per a la llengua catalana, el regulat per
l'Institut d'Estudis Catalans, l'estàndard general vàlid per a tot el domini
lingüístic, tenint com a centre l'ortografia establerta per Pompeu Fabra i Poch
però amb els trets gramaticals i ortogràfics característics del català central
no influenciats pel castellà, i el regulat per l'Acadèmia Valenciana de la
Llengua, estàndard d'àmbit restringit vàlid per al País Valencià, centrat en
l'estandardització del valencià prenent com a base les Normes de Castelló, és a
dir, l'ortografia de Pompeu Fabra però adaptada a la pronúncia del català
occidental i als trets que caracteritzen els dialectes valencians.

L'estàndard de l'IEC, ultra tenir com a base els trets del català central, pren
també trets d'altres dialectes considerant-los com a estàndard. Tot i això, la
diferència més notable de tots dos estàndards és l'accentuació de moltes "e"
tòniques, per exemple: francès o anglès (IEC) - francés o anglés (AVL), cafè
(IEC) - café (AVL), conèixer (IEC) - conéixer, comprèn (IEC) - comprèn (AVL).
Això és degut a la diferent pronunciació d'algunes "e" tòniques, especialment
les Ē ("e" llargues) i les Ǐ ("i" breus) tòniques del llatí, en ambdós blocs del
català, on al bloc oriental es pronuncia [ɛ] a l'occidental es pronuncia [e].
Malgrat açò, l'estàndard de l'AVL manté l'accent greu "è", sense pronunciar-se
obert al bloc occidental, en algunes paraules com són: què, València, èter,
sèsam, sèrie i època.

També hi ha altres divergències com l'ús de tl en alguns mots per l'AVL en
comptes de tll com en ametla/ametlla, espatla/espatlla o butla/butlla, l'ús dels
determinants demostratius elidits (este, eixe) igual que els reforçats (aquest,
aqueix) o l'ús de moltes formes verbals comunes en el valencià, i moltes esteses
pel bloc occidental, com les formes del subjuntiu o l'escriptura dels incoatius
tant en -ix- com en -eix- o l'ús preferent del morfema -e de la 1a persona
singular del present d'indicatiu.

A les Illes Balears es fa servir l'estàndard de l'IEC adaptat al marc dialectal
balear per la secció filològica de la Universitat de les Illes Balears, l'òrgan
consultiu del Govern Balear. Per exemple, l'IEC indica que tan correcte és
escriure "cantam" com "cantem" i la Universitat determina que la forma preferent
a les Illes ha de ser "cantam" fins i tot en àmbits formals. Un altre tret de
l'estàndard balear és l'escriptura de la 1a persona del singular del present
d'indicatiu, on no hi ha desinència: "jo cant", "jo tem", jo "dorm".

A l'Alguer, l'IEC ha adaptat l'estàndard a la varietat algueresa. En aquest
estàndard s'hi pot trobar, entre altres característiques, l'article lo d'ús
general, possessius especials la mia, lo sou/la sua, lo tou/la tua, etc., ús de
la -v- al pretèrit imperfet a totes les conjugacions: cantava, creixiva,
llegiva; ús de moltes paraules de caràcter arcaic a la resta del domini mes d'ús
molt corrent a l'alguerès: manco per menys, calqui u per algú, qual/quala per
quin/quina, etc i adaptacions dels pronoms febles.

La característica sociolingüística més destacada del català és que en tots els
territoris on es parla es troba en situació de bilingüisme social: amb el
francès a Catalunya del Nord, amb l'italià (més que amb el sard) a L'Alguer, i
amb el castellà a la resta del domini lingüístic, incloent-hi Andorra, on també
es parla francès, castellà i portuguès. D'altra banda, el català és la desena
llengua en traducció, la vuitena a la blogosfera i la vintena en edició al món.

La llengua pròpia de Catalunya és el català, excepte a la Vall d'Aran on ho és
l'aranès. Tant el català com el castellà, llengua oficial de l'Estat espanyol,
són oficials en tot el territori. L'occità, denominat aranès a la Vall d'Aran,
és també oficial a Catalunya. Generalment els catalans són bilingües i parlen
les dues llengües principals encara que difereixen respecte a l'idioma que tenen
per llengua materna. Segons les dades de 2013, el 99,7 % dels catalans sap
parlar castellà mentre que el 80,4 % sap parlar català. A més, l'ús per cada
parlant d'un o un altre idioma depèn amb freqüència de l'àmbit social en el qual
s'expressi. Segons les dades de l'Institut d'Estadística de Catalunya, el 36%
dels catalans utilitza el català com a llengua habitual, el 46% el castellà, el
12% ambdues i el 0,03% l'aranès. El 6% de la població resident de Catalunya
utilitza habitualment altres llengües. L'aranès és la llengua materna del 22,4 %
de la població de la Vall d'Aran, la pròpia del 27,1 % i l'habitual del 23,4 %.

El 2008, la llengua catalana era considerada la llengua materna del 35,4 % dels
catalans, la pròpia del 46 % i la d'ús habitual del 47,6 % (els percentatges
inclouen també als parlants que consideren conjuntament al castellà i al català
com a llengua materna, pròpia o d'ús habitual).

A Catalunya es parlen els dos blocs principals de la llengua. L'oriental inclou
el dialecte central, majoritari, que es parla a les comarques del nord de
Tarragona, Barcelona, i Girona, en la regió pirinenca de la qual apareixen ja
trets de català septentrional. L'occidental és el propi de les comarques
occidentals de Catalunya (Lleida i sud de les tarragonines) i mostra trets
similars al valencià, amb el qual forma un continu i en la intersecció del qual
es troba el tortosí. El català és especialment preponderant fora de l'àrea
metropolitana de Barcelona i del Camp de Tarragona. La Generalitat ha anat
desenvolupant legislació que promou i protegeix l'ús social del català.

El castellà que es parla a Catalunya té trets dispars, sense mostrar un dialecte
específic. Alguns parlants del castellà que són originaris d'altres regions
d'Espanya mostren trets fonètics i dialectals propis de la seva terra d'origen,
mentre que uns altres van neutralitzar aquests trets, ja sigui a voluntat, per
contacte amb catalanoparlants, per la influència dels mitjans de comunicació,
etc. Els catalanoparlants que parlen castellà mostren algunes influències de la
seva llengua materna i els seus trets són, de vegades, estereotipats com els
propis dels catalans en parlar en llengua castellana. El castellà no es
considera llengua pròpia de Catalunya pel seu origen, ja que va ser portat per
les grans onades immigratòries del segle XX, sobretot les dels anys 60 i 70,
procedents de la resta d'Espanya, sobretot d'Andalusia i Extremadura, i que en
gran part es van concentrar a l'àrea metropolitana de Barcelona.

La comunitat immigrant o forana instal·lada a Catalunya sovint manté la seva
llengua materna per comunicar-se amb els seus familiars o parlants del seu
mateix idioma que resideixin també al territori. A part del castellà parlat pels
immigrants procedents de la resta d'Espanya i de l'Amèrica Llatina, destaquen
sobretot l'àrab i el romanès, si bé el seu nombre s'estén considerablement en
moltes ciutats que, com Barcelona, amb habitants de fins a 131 nacionalitats,
mostra un ampli repertori lingüístic, dels quals a més dels citats, destaca el
berber, el francès, el portuguès, l'italià, l'alemany, el rus, i l'anglès.
L'enquesta estadística d'usos lingüístics de la Generalitat realitzada el 2003
revelava també la presència important de parlants de gallec.

A Catalunya el factor més important del bilingüisme social és la immigració
procedent de la resta d'Espanya. Hom ha calculat que, sense migracions, la
població de Catalunya hauria passat d'uns 2 milions de persones el 1900 a 2,4 el
2001, en comptes dels més de 6,1 milions censats en aquesta data (i que són més
de 7 el 2008); és a dir, la població sense immigració hauria estat el 39% de la
real el 1980. El percentatge de parlants de català com a primera llengua a
Catalunya ha passat del 36,2%, més 2,5% de bilingües el 2003 al 31,6% més un
3,8% de bilingües el 2008, unes dades que confirmen el retrocés del català a
Catalunya, encara que, més lentament que en altres territoris.

Segons l'Enquesta demogràfica de 2007, de les dades comparatives que aquesta
enquesta ofereix en relació a les de l'any 1986, tot just encetada la política
lingüística, destaca el fet que mentre que la població en aquests onze anys
havia crescut en 1.193.467 habitants, la població que havia adquirit les
distintes habilitats lingüístiques ho havia fet de manera superior: 1.304.446
persones més entenien el català, hi havia 1.570.034 nous parlants, 1.588.658
eren nous lectors i 2.116.533 persones més sabien escriure en català, factor que
és atribuïble a una actitud social favorable i a polítiques públiques eficaces.

Tot i així, pel que fa als usos, el català és la segona llengua més parlada de
Catalunya, on és superada pel castellà tant com a llengua materna,
d'identificació i habitual segons les dades oficials de l'Institut d'Estadística
de Catalunya 2008, tot i que el català és la llengua més parlada en 5 de les 7
àrees funcionals de Catalunya. Segons les dades de l'Institut d'Estadística de
Catalunya (Idescat) per a l'any 2008, el català és la llengua habitual del 47,6%
de la població de Catalunya (un 35,6% en exclusiva i un 12% bilingüe amb el
castellà). En termes absoluts, 2.933.300 persones tenen al català com a idioma
habitual (2.196.600 en exclusiva i 736.700 bilingüe amb el castellà), davant de
3.566.700 (57,90%) que tenen al castellà com a llengua habitual. Respecte a
l'enquesta anterior d'Idescat s'observa un augment en xifres absolutes de l'ús
habitual del català (2.933.300 enfront de 2.850.000 de 2003) però un retrocés en
valors relatius (47,6% davant del 50,7%). S'observa també un creixement, tant en
valors absoluts com relatius, dels habitants de Catalunya que usen habitualment
tant el castellà com el català (en valors absoluts es produeix gairebé una
triplicació, passant de 265.40 a 736.700; en valors relatius, el creixement és
del 4,7% al 12%), el que es tradueix en la disminució de les persones que
utilitzen habitualment només el català.

Segons l'Enquesta d'usos lingüístics de la població 2008, de l'Institut
d'Estadística de Catalunya, el 31,6% de la població tenia com a llengua materna
el català, el 55% el castellà i el 3,8% era bilingüe matern. La llengua catalana
ha patit també un fort retrocés com a llengua habitual passant del 46% el 2003,
al 35,6% el 2008, mentre que el castellà es manté des del 47,2% el 2003 al 45,9%
el 2008. Per la seva banda els bilingües perfectes segueixen incrementant-se
fins a l'11,9% el 2008. Segons la mateixa font, el català ha seguit augmentant
tant en parlants com en coneixement escrit de la població, però continua
disminuint en percentatge respecte al total de la ciutadania catalana.

Els habitants de Catalunya que tenen com a llengua materna al català són menys
que aquells que la fan servir de manera habitual. Segons l'Idescat, el 2008,
2.186.000 persones (34,60%) tenien al català com a llengua materna (enfront de
3.625.500, 58,00%, que tenen al castellà). Aquestes xifres inclouen a 236.500
que també tenen com a llengua materna al castellà. Es mostren fenòmens similars
als descrits amb la llengua habitual en relació amb les dades de 2003:
estabilització de parlants que tenen al català com a llengua materna (2.177.800
el 2003 enfront dels citats 2.186.000 de 2008), amb la reculada en termes
relatius (38,70% enfront del 34,60%), augment dels parlants que tenen com a
llengües maternes al castellà i al català (es passa de 141.600 a 236.500
parlants; augment del 2,5% al 3% en termes relatius), amb la consegüent
disminució del nombre de persones que consideren exclusivament al català com a
llengua materna.

En sentit similar, els catalans que consideren al català com a llengua
d'identificació són menys (però no de manera tan acusada) que els que la fan
servir de manera habitual. Segons les dades d'Idescat, el 2008, 2.770.500
persones (49,30%) tenien al català com a llengua d'identificació (per 3.410.300,
el 55,30% que ho feien amb el castellà). Aquestes xifres inclouen a 542.800
persones que també s'identifiquen amb el castellà. Es mostren els mateixos
fenòmens que els relatius a llengua habitual i materna pel que fa a les dades de
2003: lleuger augment del nombre de parlants que s'identifiquen amb el català
(2.770.500 el 2003 enfront dels citats 2.770.500 de 2008), amb retrocés en
termes relatius (49,30% enfront del 46%), augment dels parlants que
s'identifiquen amb el català i el castellà (es passa de 278.600 a 542.800
parlants; augment del 5% al 8,8% en termes relatius), amb la simètrica
disminució del nombre de persones que s'identifiquen exclusivament amb el
català.

:aXifres que inclouen tant els parlants que consideren només al català com a
llengua habitual, materna o d'identificació com als que consideren d'aquesta
manera tant al català com al castellà.

S'observa que el català es manté com a llengua habitual en termes absoluts entre
1980 i 2008, encara que de manera lenta, en comptes de retrocedir com al País
Valencià o a la Catalunya del Nord. El retrocés en termes relatius que s'ha
produït en el període 2003-2008 es deu a la important arribada d'immigrants a
Catalunya, més de mig milió en aquest període, un 36% dels quals tenen al
castellà com a llengua pròpia. Altres estudis, com La Segona Generació a
Barcelona: Un Estudi Longitudinal (març de 2009), aplicat a l'àrea metropolitana
de Barcelona, ​​assenyalen que aproximadament el 80% dels immigrants de la zona
d'estudi considerada prefereix utilitzar el castellà, un percentatge superior al
dels que el parlen pel seu origen. Els autors creuen que és així per haver-se
instal·lat els immigrants en barris on el castellà és més habitual.

Pel que fa a la distribució territorial (dades de 2008), l'ús del català
(exclusiu, sense comptar els que parlen també habitualment el castellà) és
predominant en les àrees funcionals de les Comarques gironines (50,9%), Terres
de l'Ebre (72,8%), Ponent (64,4%), Catalunya Central (56,7%) i Alt Pirineu i
Aran (60,1%), on el català com a llengua habitual (exclusiva) és usat per més
del 50% de la població. Els graus menors d'ús exclusiu es donen en el Camp de
Tarragona (33,1%) i l'Àrea Metropolitana de Barcelona (27,8%). Respecte a les
dades de 2003, s'observa un retrocés percentual dels parlants habituals
exclusius de català en totes les àrees, que va del 8,8% a Ponent al 16,5% del
Camp de Tarragona.

La Generalitat de Catalunya ha dut a terme una tasca de foment i potenciació de
l'ús del català com la llengua prioritària a Catalunya. Tant l'estatut
d'autonomia de 1979 com el de 2006 defineixen al català com llengua pròpia de
Catalunya. L'estatut de 2006 indica a més que:

El País Valencià té una realitat sociolingüística molt complexa i plural, amb
predomini del castellà a les zones urbanes i amb predomini del valencià a les
zones rurals. La província de Castelló i el sud de la província de València són
les zones on més es parla el valencià, i la província d'Alacant i l'àrea
metropolitana de València són les zones on menys es parla. A la part del País
Valencià on és llengua pròpia, existeix un procés de substitució lingüística del
català pel castellà. Aquest procés s'ha completat gairebé del tot a la ciutat
d'Alacant i és molt avançat a la de València, malgrat que encara no és important
en àrees rurals. Fins a una època recent, molts parlants eren en situació prop
de la diglòssia, cosa que vol dir que feien servir el català només en situacions
informals, mentre que a les situacions institucionalitzades feien servir
exclusivament el castellà.

El predomini del castellà es concentra bàsicament a una franja interior central
i occidental, i a un enclavament (Asp i Montfort) a l'extrem sud, comprenent en
ella el 25% del territori i en el que resideixen el 13% de la població. En
aquest territori s'empren unes variants dialectals del castellà amb inluència
del català, el dialecte xurro i el dialecte murcià, tot i que no està
consensuada per tots els lingüistes a causa de les diferències dialectals del
Baix Segura i Villena amb la zona oriental de Múrcia. El valencià té en aquesta
zona un grau de coneixement limitat.

El predomini del valencià es concentra a la costa i a les comarques contigües,
abasta el 75% del territori i en ella resideix el 87% de la població. En aquesta
àrea el 36,4% de la població afirma utilitzar el valencià preferentment a casa,
Segons un sondeig del 2005, davant del 54,5% que utilitza la llengua castellana.
Per zones, l'ús del valencià a casa és predominant a les zones de concentració
urbana mitjana o baixa, mentre que el castellà ho és a les grans concentracions
urbanes. El castellà que es parla en aquesta zona té alguns trets fonètics i
lèxics propis o influenciats pel valencià.

Les dades sociolingüístiques referides al valencià publicades al Llibre blanc de
l'ús del valencià - I editat per l'Acadèmia Valenciana de la Llengua el 2005
són:

El català és la llengua pròpia de les Illes Balears (així definida en el seu
Estatut d'Autonomia) i cooficial, al costat del castellà, per ser-ho aquesta en
tot l'Estat. El cas balear és semblant al de Catalunya, també aquí el factor
principal en l'expansió del castellà ha estat la immigració, en mesura molt més
gran que la substitució lingüística.

La situació sociolingüística del català a les Illes Balears és diferent segons
l'illa i la zona, a Menorca i a la Part Forana de Mallorca és on més es parla el
català i a Palma i a Eivissa és on menys es parla. A més, a les zones
turístiques, es parlen l'anglès i l'alemany. Encara que amb menys impacte,
l'italià és també un idioma freqüent, sobretot a Formentera, que compta amb un
alt índex de turisme d'aquesta nacionalitat.

D'acord amb les dades del cens de l'Institut d'Estadística de les Illes Balears
de l'any 2001, i les dades sociolingüístiques del IEC de 2002, pel que fa al
català la població es distribuiria de la següent manera: el sap parlar el 74,6%,
l'entén el 93,1%, el sap llegir el 79,6%, el sap escriure el 46,9%. Per la seva
banda, segons una enquesta realitzada el 2003 per la Secretaria de Política
Lingüística dels 1.113.114 habitants de les Illes Balears l'entenen 749.100 (el
93,1%), el saben parlar 600.500 (el 74,6%), i és la llengua habitual de 404.800
persones (el 45,7%).

El català és la llengua pròpia i tradicional en aquest territori anomenat Franja
de Ponent, que antigament formava part del Principat de Catalunya tot i que
actualment és la franja oriental d'Aragó. Actualment és parlat per un sector
significatiu de la població, el 73,6% segons una enquesta realitzada per la
Generalitat de Catalunya. També dóna una xifra aproximada de 30.000 parlants
habituals de català, tot i que no és una llengua oficial i que té una presència
gairebé nul·la en les institucions públiques, molt limitada en l'ensenyament, on
només és possible estudiar-la com a llengua optativa, en l'administració i en
actes públics en general.

La llengua pròpia, nacional i oficial d'Andorra és el català. A més a més és
l'únic territori on el català és l'únic idioma oficial i és l'únic estat del món
que el té com idioma oficial. La realitat lingüística d'Andorra és el resultat
de la gran transformació demogràfica que ha viscut el país des de la segona
meitat del segle XX: el 1940 les persones estrangeres residents al país
representaven només el 17%; el 1989 representaven el 75,7% -màxima històrica- i
el 2007 eren al voltant del 65%. A causa d'aquest fenomen, tot i que el català
és la llengua oficial, el castellà i el francès són llengües d'ús habitual en
moltes interaccions comercials, i més recentment, la població de parla
portuguesa s'ha incrementat significativament.

D'acord amb el Centre de recerca sociològica de l'Institut d'Estudis Andorrans,
el català és la llengua materna del 38,8% de la població, seguida pel castellà
amb un 35,4% i a certa distància del portuguès (15%) i francès (5,4%). Si només
es té en compte la gent de nacionalitat andorrana, el percentatge de persones
que tenen la llengua catalana com a materna ascendeix fins al 64%. Dels
residents espanyols a Andorra un 56% tenen com a llengua pròpia el castellà i el
36% el català. La proporció de persones que tenen com a llengua materna el
català, és més elevada entre els majors de 55 anys (un 58%), mentre que els més
joves diuen en major proporció que el castellà és la seva llengua materna (un
48% dels que tenen entre 18 i 24 anys).

Pel que fa a la llengua habitual, el català és la més utilitzada amb el 58,3%,
seguida del castellà amb el 37,3%. Tot i això l'ús de la llengua no té
correlació amb les creences, ja que el 69% de la població pensa que el castellà
és la llengua més parlada a Andorra, i el 80% creu que el català és necessari
per integrar-se a Andorra. Quant a l'alfabetització, el 100% dels ciutadans
saben llegir i escriure.

Segons l'observatori del Centre de Recerca Sociològica de l'Institut d'Estudis
Andorrans, els usos lingüístics a Andorra són els següents:

L'oficialitat del català en un estat independent li permet una certa presència
en l'àmbit internacional. L'ingrés d'Andorra en l'ONU, el 28 de juliol de 1993,
va permetre per primera vegada en la història l'ús del català en una assemblea
d'aquesta organització. També Andorra va portar per primera vegada la llengua
catalana al Festival de la Cançó d'Eurovisió el 2004 amb Marta Roure i la cançó
«Jugarem a estimar-nos».

A la Catalunya del Nord, el català ha estat reconegut com a llengua del
departament, ensems amb el francès, el 10 de desembre del 2007 pel Consell
General dels Pirineus Orientals mitjançant la Carta en favor del català. Tot i
que aquest acte no comporta pas cap conseqüència ni té pas cap valor legal a
l'estat francès.

A la Catalunya del Nord, com en la major part de França, el procés de
substitució lingüística de l'idioma local pel francès està molt avançat, amb el
clàssic patró pel qual l'idioma canvia primer a les ciutats i només més tard al
camp. Actualment prop de la meitat de la població entén el català i entre un 20%
i un 30% és capaç de parlar-lo, però el seu coneixement escrit i el seu ús
social és inferior al 10%. En el primer terç del segle XX el català encara era
la llengua de relació en moltes poblacions, especialment en l'àmbit rural.

El reial decret francès de Lluís XIV del 2 d'abril de 1700, amb data d'aplicació
d'1 de maig del mateix any, va prohibir dràsticament l'ús de la llengua catalana
en documents oficials, notarials i d'un altre tipus, sota pena d'invalidar el
contingut. Des de llavors, el francès continua sent l'única llengua oficial, i
l'única que s'utilitza en l'ensenyament públic.

Les últimes dades sociolingüístiques de què disposa la Generalitat de Catalunya
(2004) reflecteixen que el francès és la llengua majoritària a la Catalunya del
Nord, amb una presència minoritària del català. Habitualment parla francès el
92% de la població, català el 3,5%, ambdós idiomes un 1% i el 3,5% parla altres
llengües.

Segons una enquesta d'usos lingüístics a L'Alguer, realitzada per la Generalitat
de Catalunya el 2004, el coneixement de l'alguerès és el següent:

El 22,4% dels algueresos té el català com a primera llengua, però en l'ús social
baixa al 13%, i en el camp escolar predomina l'italià. La percepció que té la
població és que l'alguerès es parla més que fa cinc anys, ara bé també es creu
que es parlarà menys d'aquí a cinc anys. Respecte al sentiment de pertinença a
la comunitat lingüística catalana, un 77,7% es manifesta entre molt i bastant
identificat.

L'Alguer té una població de 43.831 habitants (2009). La població de la ciutat va
ser substituïda per colons catalans de les comarques del Penedès i el Camp de
Tarragona després d'un aixecament popular contra el rei Pere el Cerimoniós. A
finals de 1354, la població queda molt reduïda per la fam, després de mig any de
setge, i els resistents algueresos són expulsats o esclavitzats.

És per això que fins fa relativament poc la llengua majoritària de la ciutat era
el català, en la seua varietat algueresa. Des de la fi de la Segona Guerra
Mundial, però, la immigració de gent de parla sarda, l'escola, la televisió i
els diaris de parla italiana han fet que menys famílies l'hagin transmès als
fills. El 2004 els usos lingüístics de la població de l'Alguer eren els
següents:

Fins fa relativament poc, la majoria dels habitants de la zona parlaven
alguerès, una varietat dialectal del català amb influències del sard i l'italià.
El català va ser reemplaçat pel castellà com a llengua oficial durant el segle
XVII, i, al segle XVIII, per l'italià.

El 1990 un 60% de la població local encara entenia l'alguerès parlat, des de fa
un temps, poques famílies l'han transmès als fills. Tanmateix, la majoria dels
algueresos de més de 30 anys el saben parlar i diferents entitats promouen la
llengua i la cultura, com ara Òmnium Cultural, el Centre Maria Montessori i
l'Obra Cultural de l'Alguer.

Les últimes dades sociolingüístiques de la Generalitat de Catalunya (2004)
reflecteixen que per al 80,7% de la població de l'Alguer la llengua vernacla és
l'italià, sent la primera llengua del 59,8% de la població i l'habitual del
83,1%. El català és la primera llengua per al 22,4% de la població però és menys
d'un 15% que la té com a llengua habitual o la considera pròpia. La tercera
llengua, el sard, mostra un ús més baix.

Des de 1997 la llengua catalana compta amb reconeixement i legislació
lingüística específica atorgada pel Consell Regional de Sardenya en la llei de
Promozione e valorizzazione della cultura e della lingua della Sardegna. A més,
diferents entitats, com ara Òmnium Cultural, el Centre de Recursos Pedagògics
Maria Montessori i l'Obra Cultural de l'Alguer, promouen la llengua i cultura
pròpies. Recentment, el municipi de l'Alguer ha organitzat cursos intensius als
seus empleats. Gràcies a això, ara tots els ciutadans poden adreçar-se en
alguerès a l'administració de la ciutat. També s'estan organitzant cursos de
llengua per a nens i adults amb el suport de la Generalitat de Catalunya.

El nucli antic de l'Alguer mostra molts trets urbanístics i arquitectònics
comuns a les ciutats medievals d'altres zones dels Països Catalans. Les muralles
i torres, allà on s'han conservat, són molt característiques de la ciutat.

Els algueresos diuen a la seva ciutat «la Barceloneta» (pronunciat
/baɫsaɾuˈneta/), a causa de la seva ascendència barcelonina i de la germanor amb
aquesta ciutat. Entre Barcelona i l'Alguer s'organitzen viatges xàrter,
generalment durant l'estiu. Des del 5 de febrer de 2004 existeix un servei de
vols regulars entre Girona i l'Alguer.

Entre les seves tradicions vives destaca el Cant de la Sibil·la, que segons la
tradició es canta la nit de Nadal a l'Alguer, de la mateixa manera que a altres
regions de cultura catalana com Mallorca o la ciutat valenciana de Xeraco. En
els últims anys hi ha hagut un ressorgiment de la música cantada en la llengua
local. Entre els més famosos protagonistes d'aquesta nova onada destaquen
artistes com la cantant Franca Masu.

Amb la democràcia es va recuperar la llengua en l'àmbit educatiu. No obstant
això, la introducció del català a les aules va ser molt desigual segons el
territori. Així, mentre que a Catalunya i a les Balears s'ha adoptat un model
lingüístic segons el qual el català és la llengua vehicular principal, al País
Valencià s'ha seguit un model radicalment diferent en el qual els pares poden
triar, en teoria, la llengua d'escolarització dels fills.

Als Països Catalans existeixen diferents mitjans de comunicació en català, els
quals conformen l'anomenat espai català de comunicació. En l'àmbit de la premsa
cal destacar l'edició en català de La Vanguardia i El Periódico de Catalunya,
els diaris editats només en català El Punt Avui, Ara, Diari de Balears i
L'Esportiu; la nombrosa premsa comarcal en català (Segre, Regió 7, Diari de
Girona, El 9 Nou, etc.), les revistes en català (El Temps, Sàpiens, etc.) i els
nombrosos diaris digitals en català (VilaWeb, Racó Català, Nació Digital,
Ara.cat, 324.cat, etc.). Pel que fa a la ràdio destaquen Catalunya Ràdio, IB3
Ràdio i RAC 1 com a emissores generalistes, Catalunya Informació com a emissora
d'informació 24 hores, i Catalunya Música, Sí Ràdio, Ràdio Flaixbac, Flaix FM i
RAC 105 com a emissores musicals. Finalment pel que respecta a la televisió cal
fer esment de TV3, IB3 Televisió i 8tv com a canals generalistes i El 33,3/24,
Canal Super3, Esport 3, Barça TV, RAC 105 TV i Estil 9 com a canals temàtics. A
partir de juny de 2017 començaran les emissions tant de ràdio com de televisió
de la CVMC, en un principi un canal de TV i una ràdio generalista i musical, a
finals d'any es posarà en marxa el segon canal de TV, possiblement serà un canal
infantil.

Fins al moment l'adveniment de la digitalització ha estat positiva per al
català. A diferència del món de la impremta on les barreres d'entrada
(econòmiques, legals, etc.) han estat tradicionalment adverses al català, la
popularització d'Internet a la partir de 1994 a Catalunya va venir acompanyada
d'una presència evident del català tant en l'àmbit institucional (Gencat, Diba,
Ajuntament de Barcelona, etc.) com econòmic (La Caixa), social (entitats) i fins
i tot personal (webs personals), tendència que s'accelera amb els blogs i el web
2.0. Les primeres xarxes socials fortament arrelades a Catalunya, Facebook i
Tuenti (2010), disposen d'una interfície plenament operativa en català. Twitter
no ho fa, però el català es defineix com la 19 llengua d'ús en aquesta xarxa.

Més tard, Twitter introdueix el català a la interfície d'ordinador (2012), però
no a la mòbil. També incorporen el català les principals marques del sector
digital a nivell global (Google i Microsoft) en els seus productes estrella.
També hi influeix positivament l'interès tecnològic dels territoris on es parla
català (cal tenir present que el català és la 8a llengua en penetració
d'Internet entre la ciutadania) i l'any 2006 el català és també la 9a llengua
als blocs, en aquell moment en eclosió.

Dues claus de l'ús del català a la xarxa són la versió catalana de la
Viquipèdia, 17a del món i de les primeres en articles de qualitat, i el
naixement del domini .cat, amb 100.000 dominis. D'altra banda, gràcies a la
mateixa demanda ciutadana i empresarial i a la tasca d'agents com l'entitat
sense ànim de lucre Softcatalà, els principals sistemes operatius d'ús comú
(Windows, Linux, Android, Ios, etc).

El català disposa d'un bon equipament en tecnologies de traducció automàtica,
àmbit en què se situa al nivell de llengües com l'italià o l'alemany. La
situació és més negativa en la resta de tecnologies de la llengua, amb aplicació
en àmbits com la Internet de les coses, els sistemes de navegador i control
d'automòbils, poca presència en l'àmbit de la intel·ligència artificial i els
agents personals.

El fet que la comunitat lingüística catalana estiga disgregada en quatre estats
diferents provoca una gran diversitat quant a l'estatut legal de la llengua.

Dins l'Estat espanyol, els drets lingüístics els marquen la Constitució i els
Estatuts d'Autonomia. La Constitució, en l'Article 3, estableix que "El castellà
és la llengua espanyola oficial de l'Estat. Tots els espanyols tenen el deure de
conèixer-la i el dret d'usar-la. Les altres llengües espanyoles seran també
oficials en les respectives Comunitats Autònomes d'acord amb els seus Estatuts".
En conseqüència, el català és oficial però només és obligat conèixer el
castellà. Aquest mateix article estableix que les altres llengües d'Espanya
seran també oficials en els territoris autònoms d'acord amb els seus Estatuts
respectius. La llengua catalana s'estableix com a oficial en tres estatuts
d'autonomia: Catalunya, País Valencià i Balears.

Al Principat d'Andorra el català és l'única llengua oficial segons la
Constitució d'Andorra del 1993.

L'any 1997, el Consell Regional de Sardenya va reconèixer la igualtat en
dignitat de la llengua sarda amb la italiana en tota l'illa, així com amb altres
llengües d'àmbit més reduït entre les quals se cita el català a la ciutat de
l'Alguer. La ciutat, per la seua part, promou la normalització del català als
seus estatuts de l'any 2000.

En virtut de la "Norma en matèria de tutela de les minories lingüístiques
històriques del 1999", l'Estat italià preveu l'ús de llengües com el català en
l'administració pública i en el sistema educatiu, així com l'emissió de
continguts radiotelevisius per la RAI sempre que així ho sol·licite el 15% de la
població dels municipis que en facen la petició al consell provincial.

Hi ha paraules d'origen català que han arrelat en diverses llengües. Existeixen
paraules que van entrar en la llengua castellana durant el segle xx a causa
d'una expansió i importació d'especialitats vinculades a la gastronomia com
poden ser les paraules ensaïmada, escalivada, paella, bajel (vaixell). I
d'altres com orxata van arrelar al castellà per la mateixa raó però no eren
originals del català sinó provinents d'origen llatí. Paella, Barraca i Porxo han
estat utilitzades per l'esperanto.

Allà on ha deixat sentir més la influència lèxica ha estat en les llengües
veïnes i en les dels països que havien pertangut a la corona catalanoaragonesa.
Destaquen els casos del sard, els dialectes meridionals italians i el castellà.

El sard és la llengua amb més influx lèxic català, ja que s'hi compten cap a
quatre mil catalanismes. N'hi ha de tota mena, per exemple ‘arratera' (ratera),
‘arrekkáda' (arracada), ‘bugnu' (bony), ‘faina' (feina), ‘ferréri' (ferrer),
‘fustéri' (fuster), ‘gravellu' (clavell), ‘istimare' (estimar), ‘istraviare'
(estalviar), ‘judgi' (jutge), ‘leggiu', (lleig), ‘matessi' (mateix), ‘mukkadóri'
(mocador), ‘pigota' (pigota [verola]), ‘pikkaperdéri' (picapedrer), ‘poal' (poal
[galleda]), ‘sabattéri' (sabater), ‘sindria' (síndria), ‘suréllu' (sorell),
‘tancare' (tancar) i ‘tastare' (tastar).

En els parlars meridionals italians, especialment el sicilià i el napolità, hi
ha abundants empremtes lèxiques catalanes, entre les quals ‘abbucari' (abocar),
‘aggrajiri' (agrair), ‘atturrari' (torrar), ‘badagghiari' (badallar), ‘cairedda'
(cadira), ‘cagghiari' (callar), ‘caravazza' (carabassa), ‘cara' (rostre),
‘carruaju' (vehicle), ‘imbolicari' (embolicar), ‘ngargiola' (presó) i ‘sgarrari'
(esguerrar).

El castellà ha acollit sempre, i encara ho fa, mots d'origen català. Per això
s'hi troben moltes paraules de procedència catalana com ara ‘anguila' (anguila),
‘añorar' (enyorar), ‘bajel' (vaixell), ‘buque' (buc), ‘capicúa' (capicua),
‘clavel' (clavell), ‘cohete' (coet), ‘faena' (feina), ‘mercader' (mercader),
‘papel' (paper), ‘pólvora' (pólvora), ‘reloj' (rellotge), ‘sastre' (sastre),
‘semblante' (semblant), ‘timonel' (timoner) i ‘turrón' (torró).

Moltes altres llengües han manllevat en menor mesura mots al català: l'italià
estàndard, el portuguès, l'alemany, etc. El francès també ho ha fet. Així, mots
francesos com ara ‘abricot' (albercoc), ‘baraque' (mena de barraca), ‘galère'
(galera), ‘misaine' (vela mitjana) o ‘papier' (paper) són d'origen català. Algun
d'aquests mots ha passat després del francès a altres idiomes com ara l'anglès,
una llengua a la qual és més difícil que hagin arribat directament els
catalanismes. Tenen possiblement aquest origen, per exemple, els mots anglesos
‘apricot' (albercoc), ‘barrack' (caserna), ‘mizen' (vela ‘mitjana') i ‘paper'
(paper). En anglès - que fa part de les llengües germàniques occidentals - han
arrelat també diversos mots com Allioli, Barraca i Paella en la seva llengua.



https://ca.wikipedia.org/wiki/Camil_Campany%C3%A0_i_Mas

Camil Campanyà i Mas (Barcelona, 1892 - Belloy-en-Santerre, Somme, Picardia, 4
de juliol de 1916) fou un polític independentista i militar català, mort en
combat durant la Primera Guerra Mundial.

Fou un dels caps de la Joventut Catalanista, secció juvenil d'Unió Catalanista,
i col·laborà als diaris La Tralla de Vicenç Albert Ballester i Camps, i a La
Nació. Per raons polítiques es va veure obligat a fugir primer a Santiago de
Cuba, on col·laborà al diari Fora Grillons! del Grop Nacionalista Radical, i
després a França.

Quan va començar la Primera Guerra Mundial es declarà aliadòfil i defensor del
poble serbi, organitzà una oficina de reclutament de voluntaris catalans i ell
mateix es va allistar en la Legió Estrangera Francesa. Amb altres catalans fundà
la revista La Trinxera Catalana el 1915. Posteriorment contactà amb Joan Soler i
Pla i fou el membre més carismàtic i visible dels Voluntaris Catalans en la
Primera Guerra Mundial fins que va morir a Belloy-en-Santerre (front del Somme)
el juliol de 1916 junt amb 50 companys més, entre ells el seu amic el gracienc
Constantí Cots.

El seu cos fou embolcallat amb una senyera estelada que li havia enviat Joan
Soler i Pla, que després li va arribar novament i que es va mantenir amagada en
un doble fons d'armari de les golfes d'un pis del carrer Septimània de
Barcelona.



https://ca.wikipedia.org/wiki/Matilde_de_la_Torre_Guti%C3%A9rrez

Matilde de la Torre Gutiérrez (Cabezón de la Sal, Cantàbria, 14 de març de 1884
- Mèxic, 19 de març de 1946) fou una escriptora i política socialista espanyola.

Filla d'Eduardo de la Torre i d'Ana Gutiérrez Cueto, va pertànyer a una família
hidalga de tradició liberal i classe mitjana. El seu pare era notari de Cabezón
de la Sal. El seu avi va fundar el periòdic La Abeja Montañesa en 1856, i el seu
oncle Enrique El Atlántico, el 1886. A més, era cosina-germana de la pintora
santanderina María Blanchard.

Hereva, per tant, de l'afició per l'escriptura, es va estrenar al món de la
literatura amb la publicació, el 1917, de la seva primera obra, homònima d'una
pintura de María Blanchard, Jardín de damas curioaes: epistolario sobre
feminismo. A partir de llavors, va començar a escriure diversos assajos, entre
els quals destaquen Don Quijote, rey de España, de l'any 1928, o El Ágora, de
1930, en els quals elogiava el règim polític de la Restauració, el corrent del
Regeneracionisme, i autors com José Ortega y Gasset.

En els anys vint, Matilde de la Torre va fundar l'Acadèmia Torre a Cabezón de la
Sal, en la qual va començar a emprar els principis de la Institución Libre de
Enseñanza d'educació integral. El 1924 va fundar les Voces Cántabras, un cor de
cant i danses populars de Cantàbria. En ella, va exercir una important labor de
recopilació i recuperació de tradicionals danses i cançons de Cantàbria, com la
Baila de Ibio o El romanç del Comte Lara. Va arribar a participar en el festival
folklòric de la English Folk Dance el 1932.

En acabar la dictadura de Primo de Rivera, es va afiliar al Partit Socialista
Obrer Espanyol el 1931. El 1933 i 1936 va ser escollida diputada del PSOE per
Astúries a les eleccions a Corts, sent una de les cinc úniques diputades.
Periodísticament, va aconseguir el cim de la seva producció, amb col·laboracions
a El Socialista i La Región. També d'aquesta època és la novel·la El banquete de
Saturno, de l'any 1931.

No obstant això, la derrota del bàndol republicà en la Guerra Civil la va
obligar a exiliar-se a França. Allí va publicar, l'any 1940, Mares en la sombra,
en la qual relata la seva dramàtica visió de la guerra a Astúries. També va
col·laborar a Norte, la revista editada per Julián Zugazagoitia que servia
d'òrgan d'expressió als negrinistes.

En la primavera d'aquest mateix any, marxà a Mèxic des de Bordeus, on sis anys
després, el 19 de març de 1946, va morir i fou enterrada en el panteó espanyol.
Pertanyent a la facció negrinista del PSOE, va ser expulsada del partit a
l'abril de 1946 junt altres partidaris de Negrín pertanyents al Cercle Jaime
Vera de Mèxic (en el XXXVII congrés del PSOE celebrat al juliol de 2008 va ser
readmesa simbòlicament a la disciplina del partit amb tots els efectes juntament
amb 36 militants més, encapçalats per Juan Negrín). L'acte del lliurament de
carnets es va celebrar el 24 d'octubre de 2009 a la seu central del PSOE a
Madrid



https://ca.wikipedia.org/wiki/Merl%C3%AD_(s%C3%A8rie)

Merlí és una sèrie de televisió de TV3 que tracta sobre un professor de
filosofia del mateix nom que estimula els seus alumnes a pensar lliurement
mitjançant uns mètodes poc ortodoxos els quals dividiran les opinions de la
classe, el professorat i les famílies.

Amb una certa influència de pel·lícules com El club dels poetes morts, a Merlí,
els creadors procuren fer més propera la filosofia a tots els públics. A cada
episodi s'inclouen els plantejaments d'algun gran pensador o escola, com els
peripatètics, Nietzsche o Schopenhauer, que lliga amb els esdeveniments dels
personatges.

En total la sèrie constarà de 39 episodis, dels quals 26 ja s'han emès, amb la
característica que tots els episodis són batejats amb el nom de diferents
filòsofs. Creada i escrita per Héctor Lozano i dirigida per Eduard Cortés, es va
estrenar a TV3 el 14 de setembre de 2015 a horari de màxima audiència i va
aconseguir una audiència del 17,7% amb 566.000 espectadors. Durant els episodis
posteriors va destacar com un dels èxits televisius de la temporada, sent líder
de la seva franja horària. Va aconseguir també una xifra important de
visualitzacions per Internet.

La sèrie ha estat doblada al castellà pel grup Atresmedia, que va comprar els
drets de la sèrie el novembre de 2015. A escala internacional, Netflix va
comprar la primera temporada de la sèrie al novembre de 2016, per emetre-la a
l'Amèrica Llatina i als Estats Units. La primera temporada de la sèrie va ser
emesa en castellà a la Sexta de l'abril al juny de 2016. El 23 de desembre del
mateix any, TV3 i el creador de la sèrie, Héctor Lozano, van confirmar l'emissió
d'una segona temporada de la sèrie, el rodatge de la qual va començar el 2 de
maig de 2016 i va acabar el 29 de juliol del mateix any. L'estrena de la segona
entrega de la sèrie va ser el 19 de setembre de 2016.

El març de 2017 es va confirmar que a partir de finals d'abril es gravarà la
tercera i darrera temporada de la sèrie.

L'argument gira al voltant de Merlí Bergeron (Francesc Orella), un professor de
Filosofia desnonat que viu amb la seva mare Carmina Calduch (Anna M. Barbany), i
que haurà d'aprendre a conviure amb el seu fill Bruno (David Solans), que fins
ara cuidava la seva exdona.

Els seus alumnes, els anomenats Peripatètics, són un grup molt divers que
s'haurà d'afrontar a tot tipus de situacions. En Pol (Carlos Cuevas) és un
repetidor que de seguida s'entendrà amb en Merlí; la Berta (Candela Antón), és
una fatxenda que no suportarà en Merlí al principi; en Marc (Adrian Grösser), és
un personatge amigable i bon jan; l'Ivan (Pau Poch), és un noi que pateix
agorafòbia; la Tània (Elisabet Casanovas), és una noia extravertida i la millor
amiga del Bruno; el Gerard (Marcos Franz), és un noi enamoradís que demanarà
consells amorosos a en Merlí; en Joan (Albert Baró), és un noi estudiós i tímid
amb una família molt rígida; la Mònica (Júlia Creus), és una estudiant nova i
molt madura; l'Oliver (Iñaki Mur), també un alumne nou, és alegre i extravertit
i de seguida es farà amic de tothom; i, finalment, en Bruno (David Solans), el
fill d'en Merlí i el seu alumne més difícil.

Merlí ha tingut una molt bona recepció per part de l'audiència. De mitjana,
exceptuant l'últim episodi, la sèrie va acumular 559.000 espectadors amb un
share del 18,2%. Entre les franges d'edat d'entre 13 i 24 anys, Merlí obté un
share del 41,2%. A la resta de franges és menor i se situa entre el 15 i el 20%.

Aquests resultats són la segona millor audiència a una sèrie de ficció de TV3,
només superada per la sèrie 13 anys i un dia, que va tenir 588.000 seguidors
durant la primera temporada. Per altra banda Merlí no només és seguida per
televisió, ja que també té una important xifra de visualitzacions per Internet,
de més de 100.000 reproduccions de mitjana.

Segons una enquesta realitzada per l'empresa GfK, que col·labora amb TV3, Merlí
també és una de les sèries més ben valorades pels teleespectadors assolint una
nota de 8,4 sobre 10.

El 21 de novembre de 2015 va sortir a la venda, amb el diari El Periódico, el
disc amb la banda sonora de la sèrie.



https://ca.wikipedia.org/wiki/Asturlleon%C3%A8s

L'asturlleonès és una llengua romànica occidental, anomenada també per diversos
glotònims com asturià (asturianu) o lleonès (llionés). És una llengua de la
península Ibèrica, derivada directament del llatí, que es parla a Astúries, a
les províncies de Lleó i Zamora, i al districte de Bragança (Portugal).) o
mirandès, segons el territori on es parli. També és anomenat pels localismes
bercianu, cepedanu, cabreirés, paḷuezu o senabrés. Però, només les dues primeres
denominacions, asturià i mirandès, són oficials d'alguna manera. Llionés també
ho és, tot i que no és un nom popular, ja que els parlats patrimonials a Lleó
utilitzen diversos noms comarcals o locals per a referir-se a la seva parla,
encara que actualment s'està posant en ús el terme lleonés per a englobar en un
nom les parles asturlleoneses a Lleó.

L'antic asturlleonès, conegut com a "lleonès medieval", fou la llengua oficial
del Regne de Lleó en els segles XIII i XIV. Fou parlada en tota la part que
ocupà aquest regne des de l'Atlàntic fins a Extremadura. Avui dia s'utilitza
molt poc. Té un estatut de reconeixement a Miranda do Duero a Portugal on és
anomenat mirandès. Els estatuts de Castella i Lleó i Astúries fan una tímida
referència a la protecció de la llengua. L'asturlleonès es divideix en tres
blocs dialectals: l'occidental, el central i l'oriental, amb formes dialectals
diferenciades. La televisió pública d'Astúries fa un ús relativament important
de l'astur-lleonès, tant en informatius quotidians íntegrament en la dita
llengua, com en programes ens els quals s'empra o apareix la llengua asturiana.

El domini té el seu origen en el llatí vulgar, és a dir del parlar comú de les
gents que l'imperi Romà dugué, principalment les legions de procedència
nord-africana situades a Asturica Augusta i a Legió VI, a les terres habitades
pels àsturs. La suplantació d'aquesta llengua per la indígena fou lenta però
imparable, car la llengua imperial era la porta per a molts drets i llibertats,
entre ells el més important: la ciutadania romana.

Aquesta evolució amb els segles donà com a resultat que, a mitjans del segle X,
apareixen les primeres línies d'aquest romanç, el Document de Kesos; en un
monestir de Lleó. A més aniran sorgint un munt de documents legals en aquest
romanç per tots els monestirs d'Astúries i del Lleó, els quals indiquen la
importància en la societat de la llengua, lògic essent la llengua comuna a la
corona de Lleó; però apareixen documents romanços a Palència i vestigis
lingüístics de la parla en els dialectes de transició com l'extremeny, dut allà
pels repobladors, i no s'ha d'oblidar que l'Extremadura actual correspon quasi
tot a l'Extremadura lleonesa, reparant així en la importància de la llengua
natural del regne més important de la Corona.

La transcripció es fa d'acord amb les normes de l'alfabet fonètic internacional.

No existeix un estudi en conjunt de les tres regions del grup, ja que a Lleó no
s'han fet les investigacions estadístiques necessàries. Si bé sí que hi ha una
aproximació que dóna la xifra de 620.000 parlants.

La realitat lingüística de Lleó és de desconeixement absolut tant a fora com
entre els mateixos lleonesos. El fet que el lleonès no estigui reconegut per cap
legislació en limita el coneixement. També s'hi uneix el fet que les
administracions competents a l'ensenyament no estan sensibilitzades amb el greu
perill que té la llengua de desaparèixer.

Per més que la llengua és la històrica del territori, actualment viu una
situació diglòssica, amb un nombre de parlants en la xifra més optimista de
55.000 i molt dividits geogràficament.



https://ca.wikipedia.org/wiki/Quimi_Portet

Joaquim Portet Serdà, més conegut com a Quimi Portet (Vic, 20 d'octubre de
1957), és un guitarrista català conegut per ser cofundador d'El Último de la
Fila, encara que també s'ha prodigat en solitari.

Abans d'iniciar definitivament la seva carrera en solitari, fou guitarrista dels
grups Kul de Mandril, Los Burros, Los Rápidos i El Último de la Fila, grup que
aconseguí un notable èxit a tot l'Estat Espanyol.

L'any 1998, després de tres anys de silenci, s'anuncià la separació de El Último
de la Fila, duet format per Manolo García i Quimi Portet. Així, Quimi, passà a
prioritzar la seva carrera en solitari. De moment, ja ha publicat vuit discos,
tots en català. Cal destacar també la seva faceta de productor; a més
d'encarregar-se de la producció de la majoria dels discos de El Último de la
Fila, ha produït entre altres àlbums d'Albert Pla, Gerard Quintana, Paul Fuster
i, sobretot, Adrià Puntí.

El seu estil musical és variat i les seves lletres són d'un surrealisme i d'una
irreverència comparables a altres cantautors catalans com Pau Riba, Jaume Sisa,
Albert Pla, Joan Miquel Oliver o Adrià Puntí.

Ha fet alguna col·laboració esporàdica amb algun programa de televisió com
Caçadors de paraules (TV3). Cal destacar la relació divertida i regular que
manté amb els fans a través del bloc que té a la seva pàgina web, els escrits
del qual van convertir-se en llibre el 2007: Diari d'un astre intercomarcal
(editorial Comanegra).



https://ca.wikipedia.org/wiki/Hist%C3%B2ria_de_l%27electricitat

La història de l'electricitat es refereix a l'estudi i a l'ús humà de
l'electricitat, al descobriment de les seves lleis com a fenomen físic i a la
invenció d'artefactes per al seu ús pràctic. El fenomen en si, sense considerar
la seva relació amb l'observador humà, no té història; i si se la considerés com
a part de la història natural, en tindria tanta com el temps, l'espai, la
matèria i l'energia. Com també es denomina electricitat la branca de la ciència
que estudia el fenomen i la branca de la tecnologia que l'aplica, la història de
l'electricitat és la branca de la història de la ciència i de la història de la
tecnologia que s'encarrega de l'estudi de la seva aparició i evolució.

Una de les seves fites inicials pot situar-se cap a la dècada del 600 aC, quan
el filòsof grec Tales de Milet va observar que fregant una vara d'ambre amb una
pell o amb llana, s'obtenien petites càrregues (efecte triboelèctric) que
atreien petits objectes, i fregant molt de temps, podia arribar a causar
l'aparició d'una espurna. A prop de l'antiga ciutat grega de Magnèsia es
trobaven les denominades pedres de Magnèsia, que incloïen magnetita. Els antics
grecs van observar que els trossos d'aquest material s'atreien entre si, i també
atreien petits objectes de ferro. Les paraules magneto – equivalent al terme
català imant– i magnetisme deriven d'aquest topònim.

L'electricitat evolucionà històricament des de la simple percepció del fenomen,
al seu tractament científic, que no es faria sistemàtic fins al segle XVIII. Es
van registrar al llarg de l'edat antiga i la mitjana altres observacions
aïllades i simples especulacions, així com intuïcions mèdiques (ús de peixos
elèctrics en malalties com la gota i el mal de cap), referides per autors com
Plini el Vell i Escriboni Llarg, o objectes arqueològics d'interpretació
discutible, com la bateria de Bagdad, un objecte trobat a l'Iraq el 1938, datat
al voltant del 250 aC, que s'assembla a una cel·la electroquímica. No s'han
trobat documents que en demostrin la utilització, encara que hi ha altres
descripcions anacròniques de dispositius elèctrics en murs egipcis i escrits
antics.

Aquestes especulacions i registres fragmentaris són el tractament gairebé
exclusiu (amb la notable excepció de l'ús del magnetisme per a la brúixola) que
hi ha des de l'antiguitat fins a la Revolució científica del segle XVII; tot i
que, encara llavors, passa a ser una mica més que un espectacle per a exhibir
als salons. Les primeres aportacions que poden entendre's com a aproximacions
successives al fenomen elèctric foren realitzades per investigadors sistemàtics
com William Gilbert, Otto von Guericke, Du Fay, Pieter van Musschenbroek
(ampolla de Leiden) o William Watson. Les observacions sotmeses al mètode
científic van començar a donar els seus fruits amb Luigi Galvani, Alessandro
Volta, Charles-Augustin de Coulomb o Benjamin Franklin, prosseguides a
començaments del segle XIX per André-Marie Ampère, Michael Faraday o Georg Ohm.
Els cognoms d'alguns d'aquests pioners van acabar donant nom a nombroses unitats
utilitzades avui dia en la mesura de les diferents magnituds del fenomen. La
comprensió final de l'electricitat es va aconseguir mitjançant la seva
unificació amb el magnetisme en un únic fenomen electromagnètic descrit per les
equacions de Maxwell (1861-1865).

El telègraf elèctric (Samuel Morse, 1833, precedit per Gauss i Weber, 1822) pot
considerar-se com la primera gran aplicació en el camp de les telecomunicacions,
però no serà en la primera revolució industrial, sinó a partir de l'últim quart
del segle XIX quan les aplicacions econòmiques de l'electricitat la convertiran
en una de les forces motrius de la segona revolució industrial. Més que l'època
de grans teòrics com Lord Kelvin, fou el moment dels enginyers, com Zénobe
Gramme, Nikola Tesla, Frank Sprague, George Westinghouse, Ernst Werner von
Siemens, Alexander Graham Bell i sobretot Thomas Alva Edison i la seva
revolucionària manera d'entendre la relació entre la investigació
cientificotècnica i el mercat capitalista. Els successius canvis de paradigma de
la primera meitat del segle XX (relativista i quàntic) estudiaran la funció de
l'electricitat en una nova dimensió: l'atòmica i la subatòmica.

L'electrificació no fou només un procés tècnic, sinó un veritable canvi social
d'implicacions extraordinàries, començant per l'enllumenat i seguint per tot
tipus de processos industrials (motor elèctric, metal·lúrgia, refrigeració...) i
de comunicacions (telefonia, ràdio). Lenin, durant la Revolució bolxevic, va
definir el socialisme com la suma de l'electrificació i el poder dels soviets,
però va ser sobretot la societat de consum que va néixer als països
capitalistes, la que va dependre en major mesura de la utilització domèstica de
l'electricitat en els electrodomèstics i va ser en aquests països on la
retroalimentació entre la ciència, la tecnologia i la societat va desenvolupar
les complexes estructures que van permetre els actuals sistemes d'R+D i d'R+D+I,
en què la iniciativa pública i privada s'interpenetren, i les figures
individuals es difuminen en els equips d'investigació.

L'energia elèctrica és essencial per a la societat de la informació de la
tercera revolució industrial que es ve produint des de la segona meitat del
segle XX (transistor, televisió, computació, robòtica, Internet...). Únicament
pot comparar-se-li en importància la motorització dependent del petroli (que
també és àmpliament utilitzada, com els altres combustibles fòssils, en la
generació d'electricitat). Ambdós processos van exigir quantitats cada vegada
més grans d'energia, la qual cosa és en l'origen de la crisi energètica i
mediambiental i de la recerca de noves fonts d'energia, la majoria amb immediata
utilització elèctrica (energia nuclear i energies alternatives, donades les
limitacions de la tradicional hidroelectricitat). Els problemes que té
l'electricitat per al seu emmagatzemament i transport a llargues distàncies, i
per a l'autonomia dels aparells mòbils, són reptes tècnics encara no resolts de
manera prou eficaç.

L'impacte cultural del que Marshall McLuhan va denominar edat de l'electricitat,
que seguiria a l'edat de la mecanització (per comparació a com l'Edat dels
Metalls va seguir a l'Edat de Pedra), prové de l'altíssima velocitat de
propagació de la radiació electromagnètica (300.000 km/segon), que fa que es
percebi de manera gairebé instantània. Aquest fet comporta possibilitats abans
inimaginables, com la simultaneïtat i la divisió de cada procés en una
seqüència. Es va imposar un canvi cultural que provenia de l'enfocament en
"segments especialitzats d'atenció" (l'adopció d'una perspectiva particular) i
la idea de la "consciència sensitiva instantània de la totalitat", una atenció
al "camp total", un "sentit de l'estructura total". Es va fer evident i
prevalent el sentit de "forma i funció com una unitat", una "idea integral de
l'estructura i configuració". Aquestes noves concepcions mentals van tenir gran
impacte en tot tipus d'àmbits científics, educatius i fins i tot artístics (per
exemple, el cubisme). En l'àmbit de l'espacial i polític, "l'electricitat no
centralitza, sinó que descentralitza... mentre que el ferrocarril requereix un
espai polític uniforme, l'avió i la ràdio permeten la major discontinuïtat i
diversitat en l'organització espacial".

La Revolució científica que s'estava produint des de Copèrnic en l'astronomia i
Galileu en la física no trobà aplicacions massa primerenques en el camp de
l'electricitat, limitant-se a l'activitat dels pocs autors que tracten sobre
aquesta en la recopilació baconiana de les dades experimentals, que fins aquell
moment no arribaren a induir models explicatius.

El científic anglès William Gilbert (1544-1603) publicà el seu llibre De
Magnete, en què utilitzà la paraula llatina electricus, derivada del grec
elektron, que significa 'ambre', per a descriure els fenòmens descoberts pels
grecs.

Anteriorment, l'italià Gerolamo Cardanohavia ja havia diferenciat, potser per
primer cop, entre les forces magnètiques i les elèctriques (De Subtilitate
1550). Gilbert establí les diferències entre ambdós fenòmens arran que la reina
Elisabet I d'Anglaterra li ordenés estudiar els imants per millorar l'exactitud
de les brúixoles utilitzades en la navegació, i aconseguí amb aquest treball la
base principal per a la definició dels fonaments de l'electrostàtica i del
magnetisme. Mitjançant les seves experiències, classificà els materials en
anelèctrics (aïllants) i elèctrics (conductors) i ideà el primer electroscopi.
Descobrí la imantació per influència, i observà que la imantació del ferro es
perd quan s'escalfa fins a ferro roent. Estudià la inclinació d'una agulla
magnètica i conclogué que la Terra es comporta com un gran imant. El gilbert és
la unitat de mesura de la força magnetomotriu.

Les investigacions de Gilbert foren continuades pel físic alemany Otto von
Guericke (1602-1686). En les investigacions que realitzà sobre l'electrostàtica,
observà que es produïa una repulsió entre els cossos electritzats després
d'haver estat atrets. Ideà la primera màquina electrostàtica i aconseguí fer
aparèixer espurnes d'un globus fet de sofre, que el portà a especular sobre la
naturalesa elèctrica dels llamps. Fou la primera persona que estudià la
luminescència.

La crisi de la consciència europea renovà el panorama intel·lectual que hi havia
a finals del segle XVII i principis del segle XVIII, iniciant així el conegut
segle de les llums o de la Il·lustració. Institucions científiques franceses de
nova creació, com la Royal Academy anglesa, i l'esperit crític que els
enciclopedistes francesos expandien per tot el continent, convivien amb l'inici
de la Revolució Industrial. No obstant això, la retroalimentació entre ciència,
tecnologia i societat encara no s'havia produït. Excepte el parallamps, cap de
les innovacions tècniques del segle tingué a veure amb les investigacions
científiques sobre l'electricitat, fet que no és exclusiu d'aquest camp: la
mateixa màquina de vapor precedí durant cent anys la definició de la
termodinàmica per Sadi Carnot.

El físic anglès Stephen Gray (1666-1736) estudià principalment la conductivitat
elèctrica dels cossos i, després de molts experiments, fou el primer a
transmetre l'electricitat a través d'un conductor, l'any 1729. En els seus
experiments descobrí que perquè l'electricitat, o els "efluvis" o "virtut
elèctrica", com ell l'anomenà, pogués circular pel conductor, aquest havia
d'estar aïllat de terra. Posteriorment estudià altres formes de transmissió i,
juntament amb els científics G. Wheler i J. Godfrey, classificà els materials en
conductors i aïllants de l'electricitat. Inventà una làmpada elèctrica i ideà
endolls, interruptors i sistemes d'instal·lacions elèctriques.

El científic francès Charles François de Cisternay du Fay (1698-1739), quan es
va assabentar dels treballs de Stephen Gray, dedicà la seva vida a l'estudi dels
fenòmens elèctrics. Du Fay, entre molts altres experiments, observà que una
làmina d'or sempre era repel·lida per una barra de vidre electrificada. Publicà
els seus treballs el 1733 i fou el primer a identificar l'existència de dos
tipus de càrregues elèctriques (denominades avui en dia positiva i negativa), i
les anomenà càrrega vítria i càrrega resinosa, perquè ambdues es manifestaven
d'una manera en fregar, amb un mocador de seda, el vidre (càrrega positiva) i de
manera diferent en fregar, amb una pell, algunes substàncies resinoses com
l'ambre o la goma (càrrega negativa).

El físic holandès Pieter van Musschenbroek (1692-1761), que treballava a la
Universitat de Leiden, efectuà una experiència per comprovar si una ampolla
plena d'aigua podia conservar càrregues elèctriques. Aquesta ampolla consistia
en un recipient amb un tap, el qual es travessava amb una vareta metàl·lica
submergida en un líquid. La vareta tenia una forma de ganxo a la part superior,
a la qual s'acostava un conductor carregat elèctricament. Durant l'experiència,
un assistent va separar el conductor i va rebre una forta descàrrega en apropar
la mà a la vareta, a causa de l'electricitat estàtica que s'havia emmagatzemat a
l'ampolla. D'aquesta manera, es va descobrir l'ampolla de Leiden i el fonament
dels actuals capacitadors o condensadors elèctrics.

Sir William Watson (1715-1787), metge i físic anglès, va estudiar els fenòmens
elèctrics. Va realitzar modificacions a l'ampolla de Leiden afegint-li una
cobertura de metall, descobrint que d'aquesta manera s'incrementava la
descàrrega elèctrica. El 1747, va demostrar que una descàrrega d'electricitat
estàtica és un corrent elèctric. Va ser el primer a estudiar la propagació de
corrents en gasos enrarits.

El polifacètic estatunidenc Benjamin Franklin (1706-1790) va investigar els
fenòmens elèctrics naturals. És conegut particularment pel seu famós experiment
en què, fent volar una milotxa durant una tempesta, va demostrar que els llamps
eren descàrregues elèctriques de tipus electrostàtic. A conseqüència d'aquest
experiment va inventar el parallamps. També va formular una teoria que sostenia
que l'electricitat era el fluid únic existent en tota la matèria i va organitzar
les substàncies en elèctricament positives i negatives, segons l'excés o el
defecte d'aquell fluid.

El físic i enginyer francès Charles-Augustin de Coulomb (1736 - 1806) va ser el
primer a establir les lleis quantitatives de l'electrostàtica, a més de
realitzar moltes investigacions sobre el magnetisme, fregament i electricitat.
Les seves investigacions científiques estan recollides en set memòries, en les
quals s'exposa teòricament els fonaments del magnetisme i de l'electrostàtica.
El 1777, inventà la balança de torsió per mesurar la força d'atracció o repulsió
que exerceixen entre si dues càrregues elèctriques i va establir la funció que
uneix aquesta força amb la distància, Amb aquest invent, culminat l'any 1785,
Coulomb va poder establir l'expressió de la força entre dues càrregues
elèctriques q i Q en funció de la distància d que les separa, actualment
coneguda com a llei de Coulomb: F = k (q Q) / d2. Coulomb també va estudiar
l'electrificació per fregament i la polarització, i va introduir el concepte de
moment magnètic. El coulomb (símbol C) és la unitat del SI per a la mesura de
quantitat de càrrega elèctrica.

El metge i físic italià Luigi Galvani (1737-1798) es féu famós per les seves
investigacions sobre els efectes de l'electricitat en els músculs dels animals.
Mentre dissecava una granota, trobà accidentalment que les seves potes es
contreien en tocar-les amb un objecte carregat elèctricament. Per això, se'l
considera l'iniciador dels estudis del paper que acompleix l'electricitat en el
funcionament dels organismes animals. De les seves discussions amb un altre gran
científic italià de la seva època, Alessandro Volta, sobre la naturalesa dels
fenòmens observats, sorgí la construcció de la primera pila, o aparell per a
produir corrent elèctric continu, anomenat pila de Volta. El nom de Luigi
Galvani continua avui associat a l'electricitat mitjançant termes com galvanisme
i galvanització. Els seus estudis preludiaren una ciència que sorgiria molt de
temps després: la neurofisiologia, estudi del funcionament del sistema nerviós
en la qual es basa la neurologia.

El físic italià Alessandro Volta (1745-1827) inventà la pila, precursora de la
bateria elèctrica. Amb un apilament de discos de zinc i coure, separats per
discos de cartró humitejats amb un electròlit, i units als extrems per un
circuit exterior, Volta aconseguí, per primera vegada, produir corrent elèctric
continu a voluntat. Dedicà la majoria de la seva vida a l'estudi dels fenòmens
elèctrics, inventà l'electròmetre i l'eudiòmetre i escrigué nombrosos tractats
científics. Pel seu treball en el camp de l'electricitat, Napoleó el nomenà
comte el 1801. La unitat de tensió elèctrica o força electromotriu, el volt
(símbol V), rebé aquest nom en honor seu.

El propòsit de la ciència optimista sorgida de la Il·lustració era la comprensió
total de la realitat. En l'àmbit de l'electricitat, la clau seria descriure
aquestes forces a distància com les equacions de la mecànica newtoniana. Però la
realitat era molt més complexa per donar fàcil compliment a aquest programa. La
capacitat de desviar agulles imantades, descoberta per Oersted (1820), i la
inducció electromagnètica descoberta per Faraday (1821), acabaren per
interrelacionar l'electricitat amb el magnetisme i els moviments mecànics. La
teoria completa del camp electromagnètic hagué d'esperar fins a Maxwell, i fins
i tot aleshores (1864), en comprovar-se que una de les constants que apareixien
en la seva teoria tenia el mateix valor que la velocitat de la llum, es féu
patent la necessitat d'englobar també l'òptica en l'electromagnetisme.

El romanticisme, amb el seu gust pel tètric i la seva desconfiança en la raó,
afegí un costat fosc a la consideració de l'electricitat, que excitava la
imaginació de la forma més morbosa: ¿el domini humà de tal força de la natura el
posaria al nivell creador que fins aleshores només s'imaginava a l'abast
d'éssers divins? Amb cadàvers i electricitat, Mary Shelley compongué la trama de
Frankenstein o el modern Prometeu (1818), novel·la precursora tant del gènere de
terror com de la ciència-ficció.

Sir Humphry Davy (1778-1829), químic britànic: se'l considera el fundador de
l'electroquímica juntament amb Volta i Faraday. Davy contribuí a identificar
experimentalment per primera vegada diversos elements químics mitjançant
l'electròlisi i estudià l'energia implicada en el procés. Entre el 1806 i el
1808, publicà el resultat de les seves investigacions sobre l'electròlisi, en
què aconsegueix la separació del magnesi, bari, estronci, calci, sodi, potassi i
bor. El 1807, fabricà una pila amb més de 2.000 plaques dobles, amb la qual
descobreix el clor i demostra que es tracta d'un element químic, donant-li
aquest nom a causa del seu color groc verdós. Juntament amb W. T. Brande,
aconseguí aïllar el liti de les seves sals mitjançant electròlisi de l'òxid de
liti (1818). Fou cap i mentor de Michael Faraday. Creà també una làmpada de
seguretat per a les mines que duu el seu nom (1815), i fou pioner en el control
de la corrosió mitjançant la protecció catòdica. El 1805 li fou concedida la
Medalla Copley.

El físic i químic danès Hans Christian Ørsted (1777-1851) fou un gran estudiós
de l'electromagnetisme. El 1813, predigué l'existència dels fenòmens
electromagnètics i el 1819 aconseguí demostrar la seva teoria empíricament, en
descobrir, juntament amb Ampère, que una agulla imantada es desvia en ser
col·locada en direcció perpendicular a un conductor pel qual circula un corrent
elèctric. Aquest descobriment fou crucial en el desenvolupament de
l'electricitat, car posà en evidència la relació existent entre l'electricitat i
el magnetisme. En homenatge a les seves contribucions, es denominà oersted
(símbol Oe) la unitat d'intensitat de camp magnètic en el sistema Gauss. Es creu
que també fou el primer a aïllar l'alumini, per electròlisi, el 1825. El 1844
publicà el seu Manual de física mecànica.

El metge i investigador físic natural d'Estònia, Thomas Johann Seebeck
(1770-1831) descobrí l'efecte termoelèctric. El 1806, descobrí també els efectes
de radiació visible i invisible sobre substàncies químiques com el clorur de
plata. El 1808, obtingué la primera combinació química d'amoníac amb òxid de
mercuri. A principis del 1820, Seebeck realitzà variats experiments a la recerca
d'una relació entre l'electricitat i calor. El 1821, soldant dos fils de metalls
diferents (coure i bismut) en un llaç, descobrí accidentalment que en
escalfar-ne un a alta temperatura i mentre l'altre es mantenia a baixa
temperatura, es produïa un camp magnètic. Seebeck no cregué, o no divulgà que un
corrent elèctric fos generat quan la calor s'aplicava a la soldadura dels dos
metalls. En canvi, utilitzà el terme termomagnetisme per a referir-se al seu
descobriment. Actualment, se'l coneix com a efecte Peltier-Seebec o efecte
termoelèctric i és la base del funcionament dels termoparells.

El físic i matemàtic francès André-Marie Ampère (1775-1836) és considerat com un
dels descobridors de l'electromagnetisme. És conegut per les seves importants
aportacions a l'estudi del corrent elèctric i el magnetisme, que constituïren,
juntament amb els treballs del danès Hans Christian Oesterd, el desenvolupament
de l'electromagnetisme. Les seves teories i interpretacions sobre la relació
entre electricitat i magnetisme es publicaren el 1822, en la seva Col·lecció
d'observacions sobre electrodinàmica i el 1826, en la seva Teoria dels fenòmens
electrodinàmics. Ampère descobrí les lleis que determinen la desviació d'una
agulla magnètica per un corrent elèctric, cosa que féu possible el funcionament
dels actuals aparells de mesura. Descobrí les accions mútues entre corrents
elèctrics, en demostrar que dos conductors paral·lels pels quals circula un
corrent en el mateix sentit, s'atreuen, mentre que si els sentits del corrent
són oposats, es repel·leixen. La unitat d'intensitat de corrent elèctric,
l'ampere (símbol A), rep aquest nom en honor seu.

El físic britànic William Sturgeon (1783-1850) inventà el 1825 el primer
electroimant. Era un tros de ferro amb forma de ferradura envoltat per una
bobina enrotllada sobre el ferro. Sturgeon en demostrà la potència aixecant 4 kg
amb un tros de ferro de 200 g embolicat amb cables, pels quals féu circular el
corrent d'una bateria. Sturgeon podia regular el seu electroimant, cosa que
suposà el principi de l'ús de l'energia elèctrica en màquines útils i
controlables, i establí els fonaments per a les comunicacions electròniques a
gran escala. Aquest dispositiu conduí a la invenció del telègraf, el motor
elèctric i molts altres dispositius que foren la base de la tecnologia moderna.
El 1832, inventà el commutador per a motors elèctrics i el 1836 inventà el
primer galvanòmetre de bobina giratòria.

Georg Simon Ohm (1789-1854) fou un físic i matemàtic alemany que estudià la
relació entre el voltatge V aplicat a una resistència R i la intensitat de
corrent I que circula per ella. El 1827, formulà la llei que duu el seu nom (la
llei d'Ohm), amb l'expressió matemàtica V = I · R. També s'interessà per
l'acústica, la polarització de les piles i les interferències lluminoses. En
honor seu, s'ha batejat a la unitat de resistència elèctrica amb el nom d'ohm
(símbol Ω).

L'estatunidenc Joseph Henry (1797-1878) fou un físic que investigà
l'electromagnetisme i les seves aplicacions en electroimants i relés. Descobrí
la inducció electromagnètica, simultàniament i independent de Faraday, quan
observà que un camp magnètic variable pot induir una força electromotriu en un
circuit tancat. En la seva versió més simple, l'experiment de Henry consisteix a
desplaçar un segment de conductor perpendicularment a un camp magnètic, cosa que
produeix una diferència de potencial entre els seus extrems. Aquesta força
electromotriu induïda s'explica per la força de Lorentz que exerceix el camp
magnètic sobre els electrons lliures del conductor. En honor seu, es denominà
henry (símbol H) la unitat d'inductància.

El matemàtic, astrònom i físic alemany Johann Carl Friedrich Gauss (1777-1855)
féu importants contribucions en camps com la teoria de nombres, l'anàlisi
matemàtica, la geometria diferencial, la geodèsia, l'electricitat, el magnetisme
i l'òptica. Considerat un dels matemàtics de més gran i més duradora influència,
fou dels primers a estendre el concepte de divisibilitat a conjunts diferents
dels numèrics. El 1831, s'associà al físic Wilhelm Weber durant sis fructífers
anys, durant els quals investigaren importants problemes com les lleis de
Kirchhoff i del magnetisme, i construïren un primitiu telègraf elèctric. La seva
contribució més important a l'electricitat és la denominada llei de Gauss, que
relaciona la càrrega elèctrica q continguda en un volum V amb el flux del camp
elèctric E → {\displaystyle {\vec {E}}} sobre la tancada superfície S que enclou
el volum V, amb l'expressió matemàtica:

En honor seu, es donà el nom de gauss (símbol G) a la unitat d'intensitat de
camp magnètic del sistema cegesimal d'unitats (CGS). La seva relació amb la
corresponent unitat del sistema internacional d'unitats (SI), el tesla (símbol
T), és 1 G = 10-4 T.

El físic i químic anglès Michael Faraday (1791-1867), deixeble de Humphry Davy,
és conegut principalment pel seu descobriment de la inducció electromagnètica,
que ha permès la construcció de generadors i motors elèctrics, i de les lleis de
l'electròlisi, per la qual cosa és considerat com el veritable fundador de
l'electromagnetisme i de l'electroquímica. El 1831, traçà el camp magnètic al
voltant d'un conductor pel qual circula un corrent elèctric, ja descobert per
Oersted, i aquell mateix any descobrí la inducció electromagnètica, demostrà la
inducció d'un corrent elèctric per un altre, i introduí el concepte de línies de
força per representar els camps magnètics. Durant aquest mateix període,
investigà sobre l'electròlisi i descobrí les dues lleis fonamentals que porten
el seu nom: 1a) La massa de substància alliberada en una electròlisi és
directament proporcional a la quantitat d'electricitat que ha passat a través de
l'electròlit [massa = equivalent electroquímic, per la intensitat i pel temps (m
= c I t)]; 2a) Les masses de diferents substàncies alliberades per la mateixa
quantitat d'electricitat són directament proporcionals als seus pesos
equivalents. Amb les seves investigacions, es féu un pas fonamental en el
desenvolupament de l'electricitat en establir que el magnetisme produeix
electricitat mitjançant el moviment. En honor seu, es denominà farad (símbol F)
la unitat de capacitat elèctrica del sistema internacional d'unitats. El farad
es defineix com la capacitat d'un condensador tal que, quan la seva càrrega és
un coulomb, adquireix una diferència de potencial electrostàtic d'un volt.

El físic estonià Heinrich Friedrich Lenz (1804-1865) formulà el 1834 la llei de
l'oposició dels corrents induïts, coneguda com a llei de Lenz, amb l'enunciat
següent: El sentit dels corrents, o força electromotriu induïda, és tal que
sempre s'oposa a la variació del flux que la produeix. També realitzà
investigacions significatives sobre la conductividad dels cossos, en relació amb
la seva temperatura, i descobrí el 1843 la relació entre ambdues; cosa que
després fou ampliada i desenvolupada per James Prescott Joule, i és per això que
passaria a dir-se llei de Joule.

El físic francès i rellotger de professió Jean Peltier (1785-1845) descobrí el
1834 que, quan circula un corrent elèctric per un conductor format per dos
metalls diferents, units per una soldadura, aquesta s'escalfa o refreda segons
el sentit del corrent (efecte Peltier). Aquest efecte ha tingut gran importància
en el desenvolupament recent de mecanismes de refrigeració no contaminants. A
Peltier se li deu també la introducció del concepte d'inducció electrostàtica el
1840, referit a la modificació de la distribució de la càrrega elèctrica en un
material, sota la influència d'un segon objecte pròxim a aquest i que tingui una
càrrega elèctrica.

L'inventor estatunidenc Samuel Finley Breese Morse (1791-1872) és principalment
conegut per la invenció del telègraf elèctric i la invenció del codi Morse. El
seu interès pels assumptes de l'electricitat es concretà durant la tornada d'un
viatge per Europa. Quan estudiava a Yale aprengué que, si s'interrompia un
circuit, es veia una fulgor i se li acudí que aquelles interrupcions podien
arribar a ser utilitzades com un mitjà de comunicació. En desembarcar d'aquell
viatge el 1832, ja havia dissenyat un incipient telègraf i començava a
desenvolupar la idea d'un sistema telegràfic de fils amb un electroimant
incorporat. El 6 de gener de 1833, Morse realitzà la seva primera demostració
pública amb el seu telègraf mecànic òptic i efectuà amb èxit les primeres proves
al febrer del 1837 en un concurs convocat pel Congrés dels Estats Units. També
inventà un alfabet, que representa les lletres i números per una sèrie de punts
i ratlles, conegut actualment com a codi Morse, per poder utilitzar el seu
telègraf. L'any 1843, el Congrés dels Estats Units li assignà 30.000 dòlars
perquè construís la primera línia de telègraf entre Washington DC i Baltimore,
en col·laboració amb Joseph Henry. El 24 de maig del 1844, Morse envià el seu
famós primer missatge: «Què ens ha dut Déu?». Fou objecte de molts honors i en
als seus últims anys es dedicà a experimentar amb la telegrafia submarina per
cable.

L'enginyer alemany Ernst Werner von Siemens (1816-1892) construí el 1847 un nou
tipus de telègraf, posant així la primera pedra en la construcció de l'empresa
Siemens AG juntament amb Johann Georg Halske. El 1841, desenvolupà un procés de
galvanització, el 1846 un telègraf d'agulla i pressió i un sistema d'aïllament
de cables elèctrics mitjançant gutaperxa, cosa que permeté, en la pràctica, la
construcció i estesa de cables submarins. Fou un dels pioners de les grans
línies telegràfiques transoceàniques, responsable de la línia Irlanda-EUA
(començada el 1874 a bord del buc Faraday) i Gran Bretanya-Índia (1870). Tot i
que probablement no fou l'inventor de la dinamo, la perfeccionà fins a fer-la
fiable i la base de la generació del corrent altern a les primeres grans
fàbriques. Fou pioner en altres invencions, com el telègraf amb punter/teclat
per fer transparent a l'usuari el codi Morse o la primera locomotora elèctrica,
presentada per la seva empresa el 1879. Entre els seus molts invents i
descobriments elèctrics, destaquen la dinamo i l'ús de la gutaperxa, substància
plàstica extreta del làtex, utilitzada com a aïllant elèctric en el recobriment
de cables conductors. En homenatge a les seves contribucions, en el SI es
denomina siemens (símbol S) la unitat de conductància elèctrica (inversa de la
resistència), prèviament anomenada mho.

El físic i inventor anglès Charles Wheatstone (1802-1875) és especialment
conegut per ser el primer a aplicar el circuit elèctric que duu el seu nom (pont
de Wheatstone) per mesurar resistències elèctriques. En realitat, havia sigut
dissenyat prèviament per Samuel Hunter Christie el 1832, amb de manera que el
paper de Wheatstone fou la seva millora i popularització a partir del 1843.
S'utilitza per a mesurar resistències desconegudes mitjançant l'equilibri dels
braços d'un pont en H format per quatre resistències, una de les quals és la
resistència per a mesurar. Wheatstone fou un autodidacte que arribà a
convertir-se en professor de filosofia experimental de la Universitat de Londres
el 1834. En col·laboració amb l'enginyer William Fothergill Cooke, patentà el
1837 el primer telègraf elèctric britànic, simultàniament amb l'inventat per
Morse. Charles Wheatstone inventà també un instrument òptic per a la fotografia
en tres dimensions (estereoscopi), un telègraf automàtic i un pèndol
electromagnètic.

James Prescott Joule (1818-1889), físic anglès, és conegut pels seus estudis
sobre l'energia i les seves aplicacions tècniques. La seva principal contribució
a l'electricitat és la quantificació de la generació de calor produïda per un
corrent elèctric que travessa una resistència, llei que duu el seu nom (llei de
Joule): Tot cos conductor recorregut per un corrent elèctric desprèn una
quantitat de calor equivalent al treball realitzat pel camp elèctric per
transportar les càrregues d'un extrem a un altre del conductor durant aquell
temps, formulada com a: Q = 0 , 24 ⋅ R ⋅ I 2 ⋅ t {\displaystyle \displaystyle
Q=0,24\cdot R\cdot I^{2}\cdot t} . També descobrí l'equivalència entre el
treball mecànic i la quantitat de calor (la unitat històrica de la qual és la
caloria). Juntament amb el seu compatriota, el físic William Thomson (conegut
posteriorment com a lord Kelvin), Joule descobrí que la temperatura d'un gas
descendeix quan s'expandeix sense realitzar treball. Aquest fenomen, que es
coneix com a efecte Joule-Thomson, és el principi constructiu dels
refrigeradors. Al voltant del 1841, juntament amb el científic alemany Hermann
von Helmholtz, demostrà que l'electricitat és una forma d'energia i que els
circuits elèctrics compleixen la llei de la conservació de l'energia. El joule
(símbol J) és la unitat del sistema internacional per a l'energia i el treball
mecànic. Es defineix com el treball realitzat per una força d'1 newton quan es
desplaça paral·lelament a si mateixa un 1 metre.

Les principals contribucions a la ciència del físic alemany Gustav Robert
Kirchhoff (1824-1887) estigueren en el camp dels circuits elèctrics, la teoria
de plaques, l'òptica, l'espectroscòpia i l'emissió de radiació de cos negre.
Kirchhoff proposà el nom de radiació de cos negre el 1862. És responsable de dos
conjunts de lleis fonamentals en la teoria clàssica de circuits elèctrics i en
l'emissió tèrmica. Tot i que ambdues es denominen Lleis de Kirchhoff,
probablement aquesta denominació és més comuna en el cas de les lleis de
Kirchhoff de l'enginyeria elèctrica. Aquestes lleis permeten calcular la
distribució de corrents i tensions en les xarxes elèctriques amb derivacions i
estableixen el següent: 1a) La suma algebraica de les intensitats que concorren
en un punt és igual a zero. 2a) La suma algebraica dels productes parcials
d'intensitat per resistència, en una malla, és igual a la suma algebraica de les
forces electromotrius presents, quan la intensitat de corrent és constant.
Juntament amb els químics alemanys Robert Wilhelm Bunsen i Joseph von
Fraunhofer, fou dels primers a desenvolupar les bases teòriques i experimentals
de l'espectroscòpia, desenvolupant l'espectroscopi modern per a l'anàlisi
química. El 1860, Kirchhoff i Bunsen descobriren el cesi i el rubidi mitjançant
l'espectroscòpia. Kirchhoff també estudià l'espectre solar i realitzà importants
investigacions sobre la transferència de calor.

El matemàtic anglès William Thomson (Lord Kelvin) (1824-1907) realitzà molts
treballs d'investigació física, per exemple, l'anàlisi teòrica sobre transmissió
per cable, que féu possible el desenvolupament del cable transatlàntic. El 1851,
definí la segona llei de la termodinàmica. El 1858 inventà el cable flexible.
Kelvin destacà pels seus importants treballs en el camp de la termodinàmica i
l'electrònica gràcies als seus profunds coneixements d'anàlisi matemàtica. És un
dels científics que més féu per dur la física a la seva forma moderna. És
especialment famós per haver desenvolupat l'escala Kelvin. També descobrí el
1851 l'anomenat efecte Thomson, pel qual aconseguí demostrar que l'efecte
Seebeck i l'efecte Peltier estan relacionats. Així, un material sotmès a un
gradient tèrmic i recorregut per una intensitat intercanvia calor amb el medi
exterior. Recíprocament, un corrent elèctric és generat pel material sotmès a un
gradient tèrmic i recorregut per un flux de calor. La diferència fonamental
entre els efectes Seebeck i Peltier respecte a l'efecte Thomson és que aquest
últim existeix per a un sol material i no necessita l'existència d'una
soldadura. Rebé el títol de baró Kelvin en honor dels assoliments de la seva
carrera. El kelvin és la unitat de mesura de temperatura absoluta.

El físic alemany Heinrich Daniel Ruhmkorff o Rühmkorff (1803-1877) es dedicà
principalment a la construcció d'aparells i instruments elèctrics de gran
qualitat i precisió. Ideà el 1851 la bobina d'inducció o bobina de Ruhmkorff,
popular instrument del segle XIX. D'invenció anterior a la dels transformadors
de corrent altern, és un veritable transformador polimorf i elevat en què
s'obté, a partir d'un corrent primari continu i de poca força electromotriu
subministrat per una pila o bateria elèctrica, un altre d'alta tensió i corrent
altern. Les elevades diferències de potencial produïdes podien ser aplicades
sobre els extrems d'un tub de Crookes per provocar l'emissió d'uns rajos que,
pel seu caràcter desconegut, foren denominats rajos X i que començaren a ser
emprats per a realitzar fotografies a través dels cossos opacs. Aquestes bobines
foren les precursores de les que s'instal·len als automòbils per elevar la
tensió de la bugia dels motors de gasolina, per realitzar l'encesa de la mescla
de combustible.

El físic francès Léon Foucault (1819-1868) inventà el giroscopi, demostrà la
rotació de la Terra mitjançant un pèndol que creà amb aquest fi i mesurà la
velocitat de la llum mitjançant miralls giratoris. En el camp de l'electricitat,
es dedicà a l'estudi de l'electromagnetisme i descobrí els corrents que porten
el seu nom. Al setembre del 1855, descobrí que la força requerida per a la
rotació d'un disc de coure augmenta quan se'l fa rotar entre els pols d'un
imant. Alhora, el disc comença a escalfar-se pels corrents (anomenats de
Foucault) induïts al metall.

El físic italià Antonio Pacinotti (1841-1912) construí la primera màquina de
corrent continu denominada dinamo, que fou un punt de partida de la nova
indústria elèctrica. Una dinamo és una màquina destinada a la transformació
d'energia mecànica en elèctrica mitjançant el fenomen de la inducció
electromagnètica. El corrent generat és produït quan el camp magnètic creat per
un imant o un electroimant fix (inductor) travessa una bobina rotatòria (induït)
col·locada al seu si. El corrent induït en aquesta bobina giratòria, en principi
corrent altern, és transformat en corrent continu mitjançant l'acció d'un
commutador giratori, solidari amb l'induït, denominat col·lector d'admissió,
constituït per uns elèctrodes denominats delgues. D'aquí és conduït a l'exterior
mitjançant altres contactes fixos anomenats escombretes, que fan contacte per
fregament amb les delgues del col·lector. La dinamo fou el primer generador
elèctric apte per a ús industrial. Zénobe Gramme va inventar la dinamo 5 anys
més tard, però perfeccionà els invents de dinamos que existien i en reinventà el
disseny en projectar els primers generadors comercials a gran escala, que
operaven a París al voltant del 1870. El seu disseny es coneix com la dinamo de
Gramme.

El catedràtic de física i química alemany Johann Wilhelm Hittorf (1824-1914)
contribuí de manera important al desenvolupament de l'electroquímica amb
incomptables invents. Per un dels seus treballs (tub de Hittorf, 1872), és
considerat precursor del tub de Crookes, amb el qual William Crookes deduí
l'existència dels raigs catòdics (1878). Estudià també les variacions de
l'espectre en variar l'atmosfera. Determinà l'íntima dependència entre la
conductivitat elèctrica i l'acció química i la divisió de les sals complexes per
la via del corrent. Estudià l'al·lotropia del seleni i del fòsfor; descrigué el
comportament electroquímic del crom i registrà la velocitat de migració dels
ions sotmesos a l'acció del corrent elèctric. És autor d'Über die Wanderung der
Ionen während der Elektrolyse.

El físic i matemàtic escocès James Clerk Maxwell (1831-1879) és conegut
principalment per haver desenvolupat un conjunt d'equacions que expressen les
lleis fonamentals de l'electricitat i el magnetisme, així com per l'estadística
de Maxwell-Boltzmann en la teoria cinètica de gasos. També es dedicà a la
investigació de la visió en color i els principis de la termodinàmica i formulà,
teòricament, que els anells de Saturn estaven formats per matèria disgregada.
Maxwell amplià les investigacions que Michael Faraday havia realitzat sobre els
camps electromagnètics, formulant la relació matemàtica entre els camps
elèctrics i magnètics per mitjà de quatre equacions diferencials (anomenades
avui les equacions de Maxwell), que relacionen el camp elèctric i el magnètic
per una distribució espacial de càrregues i corrents. També demostrà que la
naturalesa dels fenòmens lluminosos i electromagnètics era la mateixa i que
ambdós es propaguen a la velocitat de la llum. La seva obra més important és el
Treatise on Electricity and Magnetism (Tractat d'electricitat i magnetisme,
1873), en què publicà les seves cèlebres equacions. També escrigué: Matter and
motion (Matèria i moviment, 1876) i Theory of Heat (Teoria de la calor, 1877).
La teoria de Maxwell obtingué la comprovació definitiva quan Heinrich Rudolf
Hertz obtingué el 1888 les ones electromagnètiques de ràdio. Les seves
investigacions possibilitaren la invenció del telègraf sense fils i la ràdio. La
unitat de flux magnètic en el sistema cegesimal, el maxwell, rep aquest nom en
honor seu.

Els anys centrals del segle XIX havien presenciat extraordinaris avenços en
l'aplicació de l'electricitat en les comunicacions i, el 1881, s'organitzà a
París una Exposició Internacional d'electricitat i un Congrès international des
électriciens (Congrés internacional d'electricistes). Tot i que per tot això el
coneixement científic de l'electricitat i el magnetisme havia sigut
imprescindible, els tècnics o inventors adquiriren un sentiment, fins i tot, de
reticència cap als científics purs. Fins i tot la teoria de Maxwell era ignorada
per la majoria d'enginyers elèctrics, que en la seva pràctica tecnològica no la
necessitaven. Això no pogué mantenir-se a partir de la demostració experimental
de la radiació electromagnètica (Heinrich Hertz, 1888), i a la dècada dels
noranta les noves generacions d'enginyers incorporaren amb més confiança les
aportacions teòriques i estigueren millor preparats per a les noves tecnologies
elèctriques que aplicaven els efectes del camp electromagnètic, com el corrent
altern.

Dues invencions que aplicaven el motor elèctric a la tracció de vehicles
revolucionaren particularment la vida urbana, permetent una mobilitat en l'espai
que es convertí en mobilitat social: l'ascensor elèctric i el tramvia elèctric
(ambdós amb participació de Frank J. Sprague). Fins aleshores, era habitual que
pobres i rics compartissin la mateixa casa als eixamples burgesos (els uns a la
planta principal i els altres a les golfes), amb alçades que no solien superar
les cinc o sis plantes. L'urbanisme del segle XX permeté el creixement de
megaciutats, amb nítides diferències entre barris de rics i pobres, i amb
desplaçaments horitzontals quilomètrics i de desenes de plantes en vertical (els
gratacels). El metro de Londres, que funcionava amb locomotores de vapor des del
1863, aplicà la tracció elèctrica per permetre línies a més profunditat sense
tants requisits de ventilació (anomenades deep-level) des del 1890, i el sistema
es difongué per altres ciutats europees i americanes (Budapest i Glasgow, 1886;
Boston, 1897; subte de Buenos Aires, 1913; metro de Madrid, 1919).
L'electrificació dels ferrocarrils fou posterior (vegeu secció: electrificació
dels ferrocarrils).

L'escocès-estatunidenc Alexander Graham Bell, científic, inventor i logopeda
(1847-1922), es disputà amb altres investigadors la invenció del telèfon i
n'aconseguí la patent oficial als Estats Units el 1876. Prèviament, havien sigut
desenvolupats dispositius similars per altres investigadors, entre els quals
destacà Antonio Meucci (1871), que entaulà litigis fallits amb Bell fins a la
seva mort, i és a qui se sol reconèixer actualment la prelació en l'invent.

Bell contribuí de manera decisiva al desenvolupament de les telecomunicacions
amb la seva empresa comercial (Bell Telephone Company, 1877, posteriorment
AT&T). També fundà a la ciutat de Washington DC el laboratori Volta, on,
juntament amb els seus socis, inventà un aparell que transmetia sons mitjançant
rajos de llum (el fotòfon, 1880); i desenvolupà el primer cilindre de cera per
gravar (1886), cosa que posà les bases del gramòfon. Participà en la fundació de
la National Geographic Society i de la revista Science.

L'inventor nord-americà Thomas Alva Edison (1847-1931) ha sigut considerat com
el més gran inventor de tots els temps. Tot i que se li atribueix la invenció de
la làmpada incandescent, la seva intervenció és més aviat el perfeccionament de
models anteriors (Heinrich Göbel, rellotger alemany, havia fabricat làmpades
funcionals tres dècades abans). Edison aconseguí, després de molts intents, un
filament que assolia la incandescència sense fondre's: no era de metall, sinó de
bambú carbonitzat. El 21 d'octubre del 1879, aconseguí que la seva primera
bombeta lluís durant 48 hores ininterrompudes, amb 1,7 lúmens per watt. La
primera làmpada incandescent amb un filament de cotó carbonitzat construïda per
Edison fou presentada, amb molt d'èxit, a la Primera Exposició d'Electricitat de
París (1881) com una instal·lació completa d'il·luminació elèctrica de corrent
continu; sistema que immediatament fou adoptat tant a Europa com als Estats
Units. El 1882, desenvolupà i instal·là la primera gran central elèctrica del
món a Nova York. Tanmateix, més tard, el seu ús del corrent continu es veié
desplaçat pel sistema de corrent altern desenvolupat per Nikola Tesla i George
Westinghouse.

La seva visió comercial de la investigació cientificotècnica el dugué a fundar
el laboratori de Menlo Park (Nova Jersey), on aconseguí un eficaç treball
d'equip d'un gran nombre de col·laboradors. Gràcies a això, arribà a registrar
1.093 patents d'invents desenvolupats per ell i els seus ajudants, invents dels
quals el desenvolupament i millora posteriors han marcat profundament l'evolució
de la societat moderna, entre aquests: el fonògraf, un sistema generador
d'electricitat, un aparell per a gravar sons i un projecte de pel·lícula (el
cinetoscopi), un dels primers ferrocarrils elèctrics, unes màquines que feien
possible la transmissió simultània de diversos missatges telegràfics per una
mateixa línia (cosa que augmentà enormement la utilitat de les línies
telegràfiques existents), l'emissor telefònic de carbó (molt important per al
desenvolupament del telèfon, que havia sigut inventat recentment per Alexander
Graham Bell), etc. En sincronitzar el fonògraf amb el cinetoscopi, produí el
1913 la primera pel·lícula sonora.

En l'àmbit científic descobrí l'efecte Edison, patentat el 1883, que consistia
en el pas d'electricitat des d'un filament a una placa metàl·lica dins d'un
globus de làmpada incandescent. Tot i que ni ell ni els científics de la seva
època li donaren importància, aquest efecte seria un dels fonaments de la
vàlvula de la ràdio i de l'electrònica. El 1880, s'associà amb l'empresari J. P.
Morgan per fundar la General Electric.

L'enginyer i físic anglès John Hopkinson (1849-1898) contribuí al
desenvolupament de l'electricitat amb el descobriment del sistema trifàsic per a
la generació i distribució del corrent elèctric, sistema que patentà el 1882. Un
sistema de corrents trifàsics és el conjunt de tres corrents alterns monofàsics
d'igual freqüència i amplitud (i per tant, valor eficaç) que presenten un
desfasament entre si de 120° (un terç de cicle). Cadascun dels corrents
monofàsics que formen el sistema es designa amb el nom de fase. També treballà
en moltes àrees de l'electromagnetisme i l'electrostàtica. De les seves
investigacions, establí que "el flux d'inducció magnètica és directament
proporcional a la força magnetomotriu i inversament proporcional a la
reluctància", expressió molt semblant a l'establerta en la llei d'Ohm per a
l'electricitat, i que es coneix amb el nom de llei de Hopkinson. També es dedicà
a l'estudi dels sistemes d'il·luminació, millorant-ne l'eficiència, així com a
l'estudi dels condensadors. Profunditzà en els problemes de la teoria
electromagnètica, proposats per James Clerk Maxwell. El 1883, donà a conèixer el
principi dels motors síncrons.

El físic alemany Heinrich Rudolf Hertz (1857-1894) demostrà l'existència de les
ones electromagnètiques predites per les equacions de Maxwell. Fou el primer
investigador que creà dispositius que emetien ones radioelèctriques i també
dispositius que permetien detectar-les. Féu nombrosos experiments sobre el seu
mode i velocitat de propagació (avui coneguda com a velocitat de la llum), en
què es fonamenten la ràdio mitjà de comunicació i la telegrafia sense fils, que
ell mateix descobrí. El 1887 descobrí l'efecte fotoelèctric. La unitat de mesura
de la freqüència fou anomenada hertz (símbol Hz) en honor seu.

L'inventor i industrial nord-americà George Westinghouse (1846-1914) s'interessà
inicialment pels ferrocarrils (fre automàtic d'aire, sistema de senyals
ferroviaris, agulla d'encreuament). Posteriorment, dedicà les seves
investigacions a l'electricitat, i fou el principal responsable de l'adopció del
corrent altern pel subministrament d'energia elèctrica als Estats Units. En
aquell afany tecnològic i comercial, hagué de vèncer l'oposició del popular
inventor Thomas Alva Edison, que basava les seves investigacions i expansió
comercial en el corrent continu i arribaria a suggerir la invenció de la cadira
elèctrica de corrent altern com a estratègia en aquella competència.

Westinghouse comprà al científic croat Nikola Tesla la seva patent per a la
producció i transport de corrent altern, que impulsà i desenvolupà.
Posteriorment perfeccionà el transformador, desenvolupà un alternador i adaptà
per a la seva utilització pràctica el motor de corrent altern inventat per
Tesla. El 1886, fundà la companyia elèctrica Westinghouse Electric &
Manufacturing Company, que disposà en els primers anys amb la decisiva
col·laboració de Tesla, amb qui aconseguí desenvolupar la tecnologia necessària
per desenvolupar un sistema de subministrament de corrent altern. Westinghouse
també desenvolupà un sistema per transportar gas natural, i al llarg de la seva
vida obtingué més de 400 patents, moltes d'aquestes de maquinària de corrent
altern.

L'enginyer i inventor d'origen croat Nikola Tesla (1856-1943) emigrà el 1884 als
Estats Units. És reconegut com un dels investigadors més destacats en el camp de
l'energia elèctrica. El govern dels Estats Units el considerà una amenaça per
les seves opinions pacifistes i patí el maltractament d'altres investigadors
millor reconeguts, com Marconi o Edison.

Desenvolupà la teoria de camps rotants, base dels generadors i motors polifàsics
de corrent altern. El 1887, aconsegueix construir el motor d'inducció de corrent
altern i treballa als laboratoris Westinghouse, on concep el sistema polifàsic
per traslladar l'electricitat a llargues distàncies. El 1893, aconsegueix
transmetre energia electromagnètica sense cables, construint el primer
radiotransmissor (avançant-se a Guglielmo Marconi). Aquell mateix any a Chicago
féu una exhibició pública del corrent altern, demostrant la seva superioritat
sobre el corrent continu d'Edison. Els drets d'aquests invents li foren comprats
per George Westinghouse, que mostrà el sistema de generació i transmissió per
primera vegada a la World's Columbian Exposition de Chicago del 1893. Dos anys
més tard, els generadors de corrent altern de Tesla s'instal·laren a la central
experimental d'energia elèctrica de les cascades del Niàgara. Entre els molts
invents de Tesla, es troben els circuits ressonants de condensador més
inductància, els generadors d'alta freqüència i l'anomenada bobina de Tesla,
utilitzada en el camp de les comunicacions per ràdio.

La unitat d'inducció magnètica del sistema MKS rep el nom de tesla en honor seu.

L'enginyer i inventor d'origen alemany Charles Proteus Steinmetz (1865-1923) és
conegut principalment per les seves investigacions sobre el corrent altern i pel
desenvolupament del sistema trifàsic de corrents alterns. També inventà la
làmpada d'arc amb elèctrode metàl·lic. El 1892 descobrí la histèresi magnètica,
un fenomen en virtut del qual els electroimants amb un nucli de material
ferromagnètic (com el ferro) no es magnetitzen al mateix ritme que el corrent
variable que passa per les seves espires, sinó que hi existeix un retard. El
1893, desenvolupà una teoria matemàtica aplicable al càlcul de circuits en
corrent altern (per la qual cosa introduí l'ús de nombres complexos), cosa que
facilità el canvi de les noves línies d'energia elèctrica, que inicialment eren
de corrent continu. Els seus treballs contribuïren en gran mesura a l'impuls i
utilització de l'electricitat com a font d'energia en la indústria. El 1902, fou
designat professor de la Universitat de Schenectady, Nova York, on romangué fins
a la seva mort. Treballà per a l'empresa General Electric.

El físic alemany Wilhelm Conrad Röntgen (1845-1923), utilitzant un tub de
Crookes, fou qui produí el 1895 la primera radiació electromagnètica en les
longituds d'ona corresponents als actualment anomenats rajos X. Gràcies al seu
descobriment, fou guardonat amb el primer Premi Nobel de Física el 1901. El
premi fou concedit oficialment: "en reconeixement dels extraordinaris serveis
que ha brindat pel descobriment dels notables rajos que porten el seu nom."
Tanmateix, Röntgen no volgué que els rajos duguessin el seu nom, tot i que a
Alemanya el procediment de la radiografia es diu "röntgen", a causa del fet que
els verbs alemanys tenen la desinència "en". Els rajos X es comencen a aplicar
en tots els camps de la medicina, entre aquests l'urològic. Posteriorment,
altres investigadors utilitzaren la radiologia per al diagnòstic de la malaltia
litiàsica. És un dels punts culminants de la medicina de finals del segle XIX,
sobre el qual es basaren nombrosos diagnòstics d'entitats nosològiques, fins a
aquell moment difícils de diagnosticar, i continuà havent-hi desenvolupaments
posteriors al segle XX i fins als nostres dies (vegeu la secció:
electromedicina).

En honor seu, rep el seu nom la unitat de mesura de l'exposició a la radiació,
establerta el 1928: roentgen (unitat).

El físic i electrotècnic serbi Michael Idvorski Pupin (1854-1935) desenvolupà el
1896 un procediment per obtenir la fotografia ràpida d'una imatge obtinguda
mitjançant rajos X, que tan sols requeria una exposició d'una fracció de segon
en lloc d'una hora o més que s'emprava anteriorment. Entre els seus nombrosos
invents, destaca la pantalla fluorescent que facilitava l'exploració i registre
de les imatges radiològiques obtingudes amb els rajos X. També desenvolupà el
1894 un sistema per augmentar en gran mesura l'abast de les comunicacions
telefòniques amb línies de fil de coure, mitjançant la inserció a intervals
regulars al llarg de la línia de transmissió d'unes denominades bobines de
càrrega. Aquestes bobines reben en honor seu el nom de bobina de Pupin i el
mètode també es denomina pupinitzación.

El físic anglès Joseph John Thomson (1856-1940) descobrí que els rajos catòdics
podien desviar-se aplicant un camp magnètic perpendicular a la seva direcció de
propagació i calculà les lleis d'aquesta desviació. Demostrà que aquests rajos
estaven constituïts per partícules atòmiques de càrrega negativa que anomenà
corpuscles i avui en dia es coneixen com a electrons. Demostrà que la nova
partícula que havia descobert era aproximadament mil vegades més lleugera que
l'hidrogen. Aquesta fou la primera identificació de partícules subatòmiques, amb
les grans conseqüències que això tingué en el consegüent desenvolupament de la
ciència i la tècnica. Posteriorment, mesurant la desviació en camps magnètics,
obtingué la relació entre la càrrega i la massa de l'electró. També examinà els
rajos positius i, el 1912, descobrí la manera d'utilitzar-los per a separar
àtoms de diferent massa. L'objectiu s'aconseguí desviant els rajos positius amb
camps electromagnètics (espectrometria de massa). Així, descobrí que el neó té
dos isòtops (el neó-20 i el neó-22). Tots aquests treballs serviren a Thomson
per a proposar una estructura de l'àtom, que més tard es demostrà incorrecta,
car suposava que les partícules positives estaven mesclades homogèniament amb
les negatives. Thomson també estudià i experimentà sobre les propietats
elèctriques dels gasos i la conducció elèctrica a través d'aquests, i fou
justament per aquesta investigació que rebé el Premi Nobel de Física el 1906.

A finals del segle XIX, diversos inventors estigueren treballant en diversos
sistemes que tenien un objectiu comú: la visualització i projecció d'imatges en
moviment. Entre el 1890 i el 1895, són nombroses les patents que es registren
amb l'objectiu d'oferir al públic les primeres "preses de vistes" animades.
Entre els pioners, es troben els alemanys Max i Emil Skladanowski, els
estatunidencs Charles F. Jenkins, Thomas Armat i Thomas Alva Edison
(cinetoscopi), i els francesos germans Lumière (cinematògraf). Tanmateix, tot i
que ja existien pel·lícules, no era possible projectar-les en una sala
cinematogràfica. El cinema fou oficialment inaugurat amb la primera exhibició
pública, a París, el 28 de desembre del 1895. La connexió del nou invent amb
l'electricitat no fou immediata, perquè els moviments mecànics es produïen
manualment (cosa que causava problemes de variació de la velocitat, però també
era utilitzat com a part dels efectes especials), mentre que la llum de les
primeres llanternes provenia d'una flama generada per la combustió d'èter i
oxigen. Però utilitzar una flama al costat del cel·luloide (que era emprat com a
suport per a les pel·lícules, i que és molt inflamable) constituïa una font
constant de greus perills per a projeccionistes i espectadors, per la qual cosa
es buscaren substituts a la font lluminosa. En estendre's les xarxes
elèctriques, s'utilitzà l'arc elèctric incandescent. Inicialment, s'utilitzaven
dos elèctrodes de carbó alimentats amb un corrent continu, l'un amb càrrega
positiva i un altre amb càrrega negativa. Actualment, es realitza el pas del
corrent continu a través de dos conductors, tancats en una càpsula de gas,
normalment xenó. Aquestes làmpades de xenó porten en l'interior dos elèctrodes
entre els quals salta l'arc voltaic que produeix la llum. Quant a la
motorització elèctrica del funcionament de la càmera i del projecte, es féu
ineludible amb el temps, sobretot després del pas al cinema sonor (primera
projecció experimental a París, 1900, i d'un mode eficaç a Nova York, 1923, i
fou la primera pel·lícula El cantant de jazz, 1927), cosa que implicava també
les tecnologies d'enregistrament i reproducció del so, inicialment obtingut a
partir d'una banda lateral d'opacitat variable detectada per una cel·la
fotoelèctrica (la banda sonora). A partir d'aleshores sorgí el concepte de mitjà
audiovisual.

La tecnologia del cinema ha evolucionat molt fins al cinema digital del segle
XXI i simultàniament ha evolucionat el llenguatge cinematogràfic, incloent-hi
les convencions del gènere i els gèneres cinematogràfics. Més transcendent
encara ha sigut l'evolució conjunta de cinema i societat, i el sorgiment de
diferents moviments cinematogràfics, cinematografies nacionals, etc. Als Estats
Units, Thomas Alva Edison fou el màxim impulsor del cinema, consolidant una
indústria en la qual desitjava ser el protagonista indiscutible en considerar-se
com l'únic inventor i propietari del nou espectacle. A l'estat espanyol, la
primera projecció, l'oferí un enviat dels Lumière a Madrid, el 15 de maig del
1896.

L'enginyer i físic italià Guglielmo Marconi (1874-1937) és conegut,
principalment, com l'inventor del primer sistema pràctic de senyals telegràfics
sense fils, que donà origen a la ràdio actual. El 1899, aconseguí establir
comunicació telegràfica sense fils a través del canal de la Mànega entre
Anglaterra i França, i el 1903 a través de l'oceà Atlàntic entre Cornualla, i
Saint John's (Terranova i Labrador), Canadà. El 1903 establí als Estats Units
l'estació WCC. En la seva inauguració, s'encreuaren missatges de salutació el
president Theodore Roosevelt i el rei Eduard VIII d'Anglaterra. El 1904, arribà
a un acord amb el servei de Correus britànic per a la transmissió comercial de
missatges per ràdio. Les marines italiana i britànica aviat adoptaren el seu
sistema i, cap al 1907, havia assolit tal perfeccionament que s'establí un
servei transatlàntic de telegrafia sense fils per a ús públic. Per a la
telegrafia, fou un gran impuls poder utilitzar el codi Morse sense necessitat de
cables conductors.

Tot i que se li atribuí la invenció de la ràdio, la patent tornà al veritable
inventor, l'austrohongarès Nikola Tesla, el 1943. També inventà l'antena
Marconi. El 1909 Marconi rebé, juntament amb el físic alemany Karl Ferdinand
Braun, el Premi Nobel de Física pel seu treball.

L'enginyer elèctric i inventor estatunidenc Peter Cooper Hewitt (1861-1921) es
féu cèlebre per la introducció de la làmpada de vapor de mercuri, un dels més
importants avenços en il·luminació elèctrica. A la dècada de 1890, treballà
sobre les experimentacions realitzades pels alemanys Julius Plücker i Heinrich
Geissler sobre el fenomen fluorescent, és a dir, les radiacions visibles
produïdes per un corrent elèctric que passa a través d'un tub de vidre ple de
gas. Els esforços de Hewitt s'encaminaren cap a trobar el gas que resultés més
apropiat per a la producció de llum, i el trobà en el mercuri. La llum obtinguda
per aquest mètode no era apta per a ús domèstic, però trobà aplicació en altres
camps de la indústria, com en medicina, en l'esterilització d'aigua potable i en
el revelatge de pel·lícules. El 1901, inventà el primer model de làmpada de
mercuri (tot i que no en registrà la patent fins al 1912). El 1903, en fabricà
un model millorat que emetia una llum de millor qualitat i que trobà major
utilitat en el mercat. El desenvolupament de les làmpades incandescents de
filament de tungstè, a partir de la dècada del 1910, suposà una dura competència
per a la làmpada de Hewitt, car, tot i ser vuit vegades menys eficient que
aquesta, tenien una lluminositat molt més atractiva.

L'enginyer alemany Gottlob Honold (1876-1923), que treballava en l'empresa
Robert Bosch, fou el primer que fabricà una bugia econòmicament viable que,
connectada a una magneto d'alta tensió, féu possible el desenvolupament dels
motors de combustió interna de cicle Otto, amb velocitats de gir de diversos
milers de revolucions per minut i potències específiques. Una bugia és l'element
on es produeix una espurna que provoca l'encesa de la mescla de combustible i
aire als cilindres d'un motor de cicle Otto. Les primeres patents per a la bugia
daten de Nikola Tesla -Electrical Igniter for Gas-Engines a l'USPTO (anglès)- en
què es dissenya un sistema temporitzat d'ignició repetida, l'any 1898, gairebé
alhora que Frederik Richard Simms (GB 24859/1898, 1898) i Robert Bosch (GB
26907/1898). Karl Benz també inventà la seva pròpia versió de bugia. Tanmateix,
la bugia de Honold de 1902 era comercialment viable, d'alta tensió i podia
realitzar un major nombre d'espurnes per minut. La bugia té dues funcions
primàries: produir la ignició de la mescla d'aire i combustible i dissipar part
de la calor de la cambra de combustió cap al bloc motor per conducció tèrmica.
Les bugies es classifiquen pel que es coneix com a rang tèrmic en funció de la
seva conductància tèrmica. Les bugies transmeten energia elèctrica que
converteixen el combustible en un sistema d'energia. Cal proporcionar una
quantitat suficient de voltatge al sistema d'ignició perquè pugui generar
l'espurna a través del calibratge de la bugia.

El 1913, Honold participà en el desenvolupament dels fars parabòlics. Tot i que
s'havien utilitzat anteriorment alguns sistemes d'enllumenat per a la conducció
nocturna, els primers fars amb prou feines donaven llum i servien poc més que
com a sistema de senyalització. Honold concebé la idea de col·locar miralls
parabòlics darrere de les làmpades per concentrar el feix lluminós, cosa que
millorava la il·luminació del camí sense necessitat d'utilitzar un sistema
elèctric més potent.

L'efecte fotoelèctric ja havia sigut descobert i descrit per Heinrich Hertz el
1887. Tanmateix, mancava d'explicació teòrica i semblava ser incompatible amb
les concepcions de la física clàssica. Aquesta explicació teòrica només fou
possible amb l'obra d'Albert Einstein (entre els famosos articles del 1905), que
basà la seva formulació de la fotoelectricitat en una extensió del treball sobre
els quàntums de Max Planck. Més tard, Robert Andrews Millikan passà deu anys
experimentant per demostrar que la teoria d'Einstein no era correcta, però acabà
demostrant que sí que ho era. Això permeté que tant Einstein com Millikan
rebessin el premi Nobel el 1921 i el 1923, respectivament.

El 1893, Wilhelm Weber aconseguí combinar la formulació de Maxwell amb les lleis
de la termodinàmica per tractar d'explicar l'emissivitat de l'anomenat cos
negre, un model d'estudi de la radiació electromagnètica que tindrà importants
aplicacions en astronomia i cosmologia.

El 1911, es prova experimentalment el model atòmic de Rutherford (nucli amb
massa i càrrega positiva i corona de càrrega negativa), tot i que tal
configuració havia sigut predita el 1904 pel japonès Hantaro Nagaoka, la
contribució del qual havia passat desapercebuda.

L'anomenada gran ciència lligada a la investigació atòmica necessità superar
reptes tecnològics quantitativament impressionants, car era necessari fer topar
partícules amb el nucli atòmic amb cada vegada més energia. Aquesta fou una de
les primeres curses tecnològiques del segle XX i que, independentment de
l'origen nacional de les idees o processos posats en pràctica (molts d'aquests
europeus: alemanys, austrohongaresos, italians, francesos, belgues o britànics),
foren guanyades per l'eficaç i inquietant complex
científic-tècnic-productiu-militar dels Estats Units. El 1928, Merle Tuve
utilitzà un transformador Tesla per a assolir els tres milions de volts. El
1932, John Cockcroft i Ernest Walton observaren la desintegració d'àtoms de liti
amb un multiplicador voltaic que assolia els 125.000 volts. El 1937, Robert Van
de Graaff construí generadors de cinc metres d'alçada per generar corrents de 5
milions de volts. Ernest Lawrence, inspirat pel noruec Rolf Wideröe, construí
entre el 1932 i el 1940 successius i cada vegada més grans ciclotrons,
confinadors magnètics circulars, per esbrinar l'estructura de les partícules
elementals a base de sotmetre-les a xocs a enormes velocitats.

Els quarks (batejats així el 1963 i descoberts successivament a la dècada 1970 i
fins a dates tan properes com el 1996), així com les particularitats de la seva
càrrega elèctrica encara són una incògnita de la física d'avui en dia.

La indústria elèctrica creix amb la societat de consum de masses i passa a la
fase del capitalisme monopolista de les grans corporacions multinacionals de
tipus holding, com les nord-americanes General Electric (derivada de la
companyia d'Edison) i Westinghouse Electric (derivada de la de Westinghouse i
Tesla), la Marconi Company (més purament multinacional que italiana), les
alemanyes AEG, Telefunken, Siemens AG i Braun (aquesta última, més tardana, deu
el seu nom a Max Braun, no al físic Carl Ferdinand Braun) o les japoneses
Mitsubishi, Matsushita (Panasonic) Sanyo o Sony (aquestes últimes posteriors a
la Segona Guerra mundial). Fins i tot en països petits, però desenvolupats, el
sector elèctric i l'electrònica de consum tingueren presència primerenca i
destacada en els processos de concentració industrial, com són els casos de
l'holandesa Philips i la finlandesa Nokia.

El físic holandès Hendrik Antoon Lorentz (1853-1928) realitzà un gran nombre
d'investigacions en els camps de la termodinàmica, la radiació, el magnetisme,
l'electricitat i la refracció de la llum, entre les quals destaca l'estudi de
l'expressió de les equacions de Maxwell en sistemes inercials i les seves
conseqüències sobre la propagació de les ones electromagnètiques. Formulà,
conjuntament amb George Francis FitzGerald, una explicació de l'experiment de
Michelson i Morley sobre la constància de la velocitat de la llum, atribuint-la
a la contracció dels cossos en la direcció del seu moviment. Aquest efecte,
conegut com a contracció de Lorentz-FitzGerald, seria després expressat com les
transformacions de Lorentz, que deixen invariants les equacions de Maxwell,
posterior base del desenvolupament de la teoria de la relativitat. Nomenà Pieter
Zeeman el seu assistent personal, estimulant-lo a investigar l'efecte dels camps
magnètics sobre les transicions d'espín, cosa que el dugué a descobrir el que
avui en dia es coneix amb el nom d'efecte Zeeman, base de la tomografia per
ressonància magnètica nuclear. Per aquest descobriment i la seva explicació,
Lorentz compartí el 1902 el Premi Nobel de Física amb Pieter Zeeman

A l'alemany nacionalitzat nord-americà Albert Einstein (1879 – 1955), se'l
considera el científic més conegut i important del segle XX. El resultat de les
seves investigacions sobre l'electricitat arribà el 1905 (data transcendental
que es commemorà l'Any mundial de la física 2005), quan escrigué quatre articles
fonamentals sobre la física de petita i gran escala. Hi explicava el moviment
brownià, l'efecte fotoelèctric i desenvolupa la relativitat especial i
l'equivalència entre massa i energia.

L'efecte fotoelèctric consisteix en l'emissió d'electrons per un material quan
se l'il·lumina amb radiació electromagnètica (llum visible o ultraviolada, en
general). Ja havia sigut descobert i descrit per Heinrich Hertz el 1887, però
l'explicació teòrica no arribà fins que Albert Einstein li aplicà una extensió
del treball sobre els quàntums de Max Planck. En l'article dedicat a explicar
l'efecte fotoelèctric, Einstein exposava un punt de vista heurístic sobre la
producció i transformació de la llum, en què proposava la idea de quàntums de
radiació (ara anomenats fotons) i mostrava com es podia utilitzar aquest
concepte per a explicar l'efecte fotoelèctric. Una explicació completa de
l'efecte fotoelèctric tan sols pogué ser elaborada quan la teoria quàntica
estigué més avançada. A Albert Einstein, se li concedí el Premi Nobel de Física
el 1921.

L'efecte fotoelèctric és la base de la producció d'energia elèctrica per
radiació solar i del seu aprofitament energètic. S'aplica també per a la
fabricació de cèl·lules utilitzades en els detectors de flama de les calderes de
les grans plantes termoelèctriques. També s'utilitza en díodes fotosensibles,
tals com els que s'utilitzen en les cèl·lules fotovoltaiques i en electroscopis
o electròmetres. Actualment (2008), els materials fotosensibles més utilitzats
són, a part dels derivats del coure (ara en menor ús), el silici, que produeix
corrents elèctrics majors.

El físic estatunidenc Robert Andrews Millikan (1868-1953) és conegut
principalment per haver mesurat la càrrega de l'electró, ja descoberta per J. J.
Thomson. Estudià en un principi la radioactivitat dels minerals d'urani i la
descàrrega en els gasos. Després realitzà investigacions sobre radiacions
ultraviolades. Mitjançant el seu experiment de la gota d'oli, també conegut com
a experiment de Millikan, determinà la càrrega de l'electró: 1,602 × 10-19
coulomb. La càrrega de l'electró és la unitat bàsica de quantitat d'electricitat
i es considera la càrrega elemental perquè tots els cossos carregats contenen un
múltiple enter d'aquesta. L'electró i el protó tenen la mateixa càrrega
absoluta, però de signes oposats. Convencionalment, la càrrega del protó es
considera positiva i la de l'electró negativa. Entre les seves altres
aportacions a la ciència, destaquen la seva important investigació sobre els
rajos còsmics, com ell els denominà, i sobre els rajos X, així com la
determinació experimental de la constant de Planck, mesurant la freqüència de la
llum i l'energia dels electrons alliberats en l'efecte fotoelèctric. El 1923,
fou guardonat amb el Premi Nobel de Física pels seus treballs per a determinar
el valor de càrrega de l'electró i l'efecte fotoelèctric.

El físic holandès Heike Kamerlingh Onnes (1853-1926) es dedicà principalment a
l'estudi de la física a baixes temperatures, realitzant importants descobriments
en el camp de la superconductivitat elèctrica, fenomen que es produeix quan
alguns materials estan a temperatures properes al zero absolut. Ja al segle XIX,
es dugueren a terme diversos experiments per mesurar la resistència elèctrica a
baixes temperatures, i fou James Dewar el primer pioner en aquest camp.
Tanmateix, la superconductivitat com a tal no es descobriria fins al 1911, any
en què Onnes observà que la resistència elèctrica del mercuri desapareixia
bruscament en refredar-se a 4K (-518,89°F), quan el que s'esperava era que
disminuís gradualment. El 1913, fou guardonat amb el Premi Nobel de Física per,
en paraules del comitè, "les seves investigacions en les característiques de la
matèria a baixes temperatures que permeteren la producció de l'heli líquid".

L'enginyer rus Vladímir Zworikin (1889-1982) dedicà la seva vida al
desenvolupament de la televisió, l'electrònica i l'òptica. Des de molt jove,
estava convençut que la solució pràctica de la televisió no seria aportada per
un sistema mecànic, sinó per la posada a punt d'un procediment que utilitzés els
tubs de rajos catòdics. Emigrà als Estats Units i començà a treballar als
laboratoris de la Westinghouse Electric and Manufacturing Company, a Pittsburgh.
A la Westinghouse, tingué llibertat per a continuar amb els seus projectes
personals, és a dir, els seus treballs sobre la televisió, especialment sobre
l'iconoscopi (1923), un dispositiu que convertia imatges òptiques en senyals
elèctrics. Un altre dels seus invents, que possibilità una televisió totalment
electrònica, fou el cinescopi, que transformava els senyals elèctrics de
l'iconoscopi en imatges visibles, tot i que de baixa resolució. Els treballs
d'investigació de Zworikin i del seu grup de col·laboradors no es limitaren
només a la televisió, abastaren molts altres aspectes de l'electrònica, sobretot
els relacionats amb l'òptica. La seva activitat en aquest camp permeté el
desenvolupament de dispositius tan importants com els tubs d'imatges i
multiplicadors secundaris d'emissió de diferents tipus. Un gran nombre
d'aparells electrònics militars utilitzats en la Segona Guerra mundial són
resultat directe de les investigacions de Zworikin i dels seus col·laboradors,
que també participà en la invenció del microscopi electrònic.

L'enginyer elèctric estatunidenc Edwin Howard Armstrong (1890-1954) fou un dels
inventors més prolífics de l'era de la ràdio, en desenvolupar una sèrie de
circuits i sistemes fonamentals per a l'avenç d'aquest sistema de comunicacions.
El 1912 desenvolupà el circuit regeneratiu, que permetia l'amplificació dels
febles senyals de ràdio amb poca distorsió, millorant molt l'eficiència dels
circuits emprats fins al moment. El 1918 desenvolupà el circuit superheterodí,
que donà un gran impuls als receptors d'amplitud modulada (AM). El 1920
desenvolupà el circuit superregenerador, molt important en les comunicacions amb
dos canals. El 1935, desenvolupà el sistema de radiodifusió de freqüència
modulada (FM) que, a més de millorar la qualitat de so, disminuí l'efecte de les
interferències externes sobre les emissions de ràdio, fent-lo molt inferior al
del sistema d'amplitud modulada (AM). El sistema de freqüència modulada (FM),
que és avui el més emprat en ràdio i televisió, no es començà a emprar
comercialment fins després de la seva mort. Moltes invencions d'Armstrong foren
reclamades per altres en litigis de patent.

El radar (acrònim de radio detection and ranging, 'detecció i mesurament de
distàncies per ràdio') fou creat el 1935 i desenvolupat principalment a
Anglaterra durant la Segona Guerra mundial. El seu principal impulsor fou el
físic Robert Watson-Watt (1892-1973), director del Laboratori d'Investigació de
Ràdio. Ja el 1932, l'Oficina Postal Britànica publicà un informe en el qual els
seus científics documentaren fenòmens naturals que afectaven la intensitat del
senyal electromagnètic rebut: tempestes elèctriques, vents, pluja i el pas d'un
avió a prop del laboratori. Arnold Wilkins (1907-1985), físic ajudant de
Watson-Watts, conegué aquest informe de manera accidental, conversant amb la
gent de l'Oficina Postal, que es queixava per la interferència. Quan Wilkins
suggerí la possibilitat d'utilitzar el fenomen d'interferència d'ones de ràdio
per a detectar avions enemics, Watson-Watt el comissionà immediatament per
treballar en el càlcul dels aspectes quantitatius.

El radar donà a l'aviació britànica un notable avantatge tàctic sobre Alemanya
durant la Batalla d'Anglaterra, quan encara era denominat RDF (Radio Direction
Finding). Actualment, és una de les principals ajudes a la navegació de què
disposa el control de trànsit aeri de tot tipus, militar i civil.

Després de la Segona Guerra mundial, el món bipolar enfrontat a la guerra freda
entre els Estats Units i la Unió Soviètica presencià la frenètica cursa
d'armaments i la cursa espacial que impulsà de manera extraordinària la
competència científica i tecnològica entre ambdós països. En la societat de
consum capitalista, orientada al mercat, alguns d'aquests èxits trobaren
aplicació a la vida quotidiana com a retorn tecnològic de l'invertit en les
àrees d'investigació puntera; cas d'alguns elements de la indústria lleugera i
els serveis (terciarització), mentre que en el bloc soviètic la planificació
estatal privilegiava la indústria pesant. La reconstrucció d'Europa occidental i
Japó permeté que en ambdós espais es pogués continuar a l'avantguarda de la
ciència i la tecnologia, a més de contribuir amb la fuga de cervells als espais
centrals.

Al científic i l'inventor individual, ara reemplaçats en prestigi per
l'empresari schumpeterià, els succeïren els equips científics vinculats a
institucions públiques o privades, cada vegada més interconnectades i
retroalimentades en el que es denomina recerca i desenvolupament (R+D) o fins i
tot R+D+I (recerca, desenvolupament i innovació). Els programes d'investigació
s'han fet tan costosos, amb tantes implicacions i a tan llarg termini, que les
decisions que els afecten han de ser preses per instàncies polítiques i
empresarials d'alt nivell, i la seva publicitat o manteniment en secret (amb
fins estratègics o econòmics) constitueixen un problema seriós de control social
(amb principis democràtics o sense).

La segona meitat del segle XX es caracteritzà, entre altres coses, per la
denominada revolució cientificotècnica de la tercera revolució industrial, amb
avenços de les tecnologies (especialment l'electrònica i la medicina) i les
ciències, que ha donat lloc al desenvolupament d'una molt nombrosa sèrie
d'invents -dependents de l'electricitat i l'electrònica en el seu disseny i
funcionament- que transformaren la vida social, primer en les classes mitjanes
dels països desenvolupats, i posteriorment arreu del món amb el procés de
globalització. El desenvolupament de les telecomunicacions i Internet permet
parlar d'una societat de la informació en què, en els països industrialment més
desenvolupats, les decisions econòmiques (com consumir, produir i distribuir),
socials (com l'establiment de tot tipus de relacions personals, xarxes socials i
xarxes ciutadanes) i polítiques (com informar-se i opinar, tot i que la
democràcia electrònica només està esbossada) es transmeten instantàniament, cosa
que permeté a Marshall McLuhan parlar de l'edat de l'electricitat.

L'automatització (en estadis més avançats que la robòtica, que encara no s'ha
desenvolupat plenament) transformà radicalment els processos de treball
industrial. És possible parlar ja no d'una societat industrial oposada a la
societat preindustrial, sinó fins i tot una societat postindustrial basada en
paràmetres completament nous. Entre els invents que han contribuït a la base
material d'aquella nova forma de vida cal destacar: electrodomèstics,
electrònica digital, ordinadors, robòtica, satèl·lits artificials de
comunicació, energia nuclear, trens elèctrics, refrigeració i congelació
d'aliments, electromedicina, etc.

1923: El tub de rajos catòdics era conegut des de finals del segle XIX, però el
seu ús hagué d'esperar al disseny d'un emissor eficaç, que s'aconseguí amb
l'iconoscopi de Vladímir Zworikin, un enginyer rus que venia dissenyant tubs
perfeccionats des del 1923. Es basava en milers de petites cèl·lules
fotoelèctriques independents cadascuna amb tres capes: una d'intermèdia molt
fina de mica, una altra d'una substància conductora (grafit en pols impalpable o
plata) i una altra de fotosensible composta per milers de petits globulets de
plata i òxid de cesi. Aquest mosaic, conegut amb el nom de mosaic electrònic de
Zworikin, es col·locava dins d'un tub de buit i sobre aquest es projectava,
mitjançant un sistema de lents, la imatge a captar. La part relativa a la
recepció i reproducció foren tubs catòdics derivats del dissector d'imatge de
Philo Farnsworth (1927).

La primera imatge sobre un tub de rajos catòdics s'havia format el 1911 a
l'Institut Tecnològic de Sant Petersburg i consistí en unes ratlles blanques
sobre fons negre, obtingudes per Boris Rosing en col·laboració amb Zworikin. La
captació es realitzà mitjançant dos tambors de miralls (sistema Weiller) i
generava una exploració entrellaçada de 30 línies i 12,5 quadres per segon. Els
senyals de sincronisme eren generats per potenciòmetres units als tambors de
miralls que s'aplicaven a les bobines deflexores del TRC, amb una intensitat de
feix proporcional a la il·luminació que rebia la cèl·lula fotoelèctrica.

Hi ha molts països (Alemanya, Anglaterra, França, Estats Units) que es disputen
la primacia en les primeres emissions públiques de televisió, amb un procediment
o un altre. Des de finals dels anys vint, es feren per procediments mecànics
anteriors a l'iconoscopi, a càrrec d'empreses públiques (BBC a Anglaterra) o
privades (CBS o NBC als Estats Units). A principis de la dècada de 1930 ja
utilitzaven l'iconoscopi, com les que tingueren lloc a París el 1932 amb una
definició de 60 línies. La precarietat de les cèl·lules emprades per a la
captació feia que calgués il·luminar molt intensament les escenes, produint
tanta calor que només era possible el desenvolupament del treball als platons
per temps breus. Tres anys després s'emetia amb 180 línies.

Des de finals de la dècada del 1930, culminant en la Fira Mundial de Nova York
del 1939, s'emetien programacions regulars de televisió que foren interrompudes
durant la Segona Guerra mundial. El 1948, la naturalesa futura de l'invent
encara permetia imaginacions ucròniques com la de George Orwell (1984
(novel·la)), en què apareix encarnant l'omnipresència totalitària del «Gran
Germà».

A finals de la dècada del 1950, es desenvoluparen els primers magnetoscopis i
les càmeres amb òptiques intercanviables que giraven en una torreta davant del
tub d'imatge. Aquests avenços, juntament amb els desenvolupaments de les
màquines necessàries per a la mescla i generació electrònica d'altres fonts,
permeteren un desenvolupament molt alt de la producció. A la dècada del 1970,
s'implementaren les òptiques zoom i es començaren a desenvolupar magnetoscopis
més petits que permetien la gravació de les notícies en el lloc on es produïen,
el naixement del periodisme electrònic o ENG. La implantació de successives
millores com la televisió en color i la televisió digital es veu frenada no tant
pel desenvolupament cientificotècnic, sinó per factors comercials i per la
dispersió i el cost de substitució dels equips.

El primer ordinador electrònic funcional del qual es té notícia fou l'alemany Z3
de Konrad Zuse, construït el 1941 i destruït en els bombardejos aliats del 1943.
La utilització comercial d'aquest tipus d'aparells, que revolucionaren la gestió
de la informació i tota la vida social, econòmica i científica, hagué d'esperar
a la dècada del 1950, després del seu desenvolupament als Estats Units.

El britànic Colossus (dissenyat per Tommy Flowers a l'estació d'Investigació de
l'Oficina Postal) i l'estatunidenc Harvard Mark I (construït per Howard H. Aiken
a la Universitat Harvard amb subvenció d'IBM entre el 1939 i el 1943) arribaren
a temps de ser utilitzats en la fase final de la Segona Guerra mundial
(1944-1945), el primer en el desxifratge de missatges alemanys i el segon per al
càlcul de taules de balística.

Immediatament després de la guerra, l'Electronic Numerical Integrator And
Computer (Computador i Integrador Numèric Electrònic, ENIAC) utilitzat pel
Laboratori d'Investigació Balística de l'Exèrcit dels Estats Units fou construït
el 1946 a la Universitat de Pennsylvania per John Presper Eckert i John William
Mauchly. Consumia una potència elèctrica suficient per abastar una petita
ciutat; ocupava una superfície de 167 m² i operava amb un total de 17.468
vàlvules electròniques o tubs de buit, 7.200 díodes de vidre, 1.500 relés,
70.000 resistències, 10.000 condensadors i 5 milions de soldadures. Pesava 27
tn, mesurava 2,4 m x 0,9 m x 30 m; utilitzava 1.500 commutadors electromagnètics
i relés; requeria l'operació manual d'uns 6.000 interruptors, i el seu
programari, quan requeria modificacions, trigava setmanes d'instal·lació manual.
L'ENIAC podia resoldre 5.000 sumes i 360 multiplicacions en 1 segon. Fou
desactivat el 1955.

El substituí a la mateixa institució l'Electronic Discrete Variable Automatic
Computer (EDVAC), el 1949. A diferència de l'ENIAC, no era decimal, sinó binari
i tingué el primer programa dissenyat per a ser emmagatzemat. Aquest disseny es
convertí en l'estàndard d'arquitectura per a la majoria dels ordinadors moderns
i una fita en la història de la informàtica. Als dissenyadors anteriors, se'ls
havia unit el gran matemàtic John von Neumann. L'EDVAC rebé diverses
actualitzacions, incloent-hi un dispositiu d'entrada/sortida de targetes
perforades el 1953, memòria addicional en un tambor magnètic el 1954 i una
unitat d'aritmètica de punt flotant el 1958. Deixà d'estar en actiu el 1961.

L'UNIVAC I (UNIVersal Automatic Computer I, Ordinador Automàtic Universal I),
també degut a J. Presper Eckert i John William Mauchly, fou el primer ordinador
comercial i el primer dissenyat des del principi per al seu ús en administració
i negocis. El primer UNIVAC fou donat a l'Oficina del Cens dels Estats Units el
1951 i fou posat en servei aquell mateix any. Competia directament amb les
màquines de targeta perforada fetes principalment per IBM. Per facilitar la
compatibilitat d'ambdós tipus de màquina, es construí un equip de processament
de targetes fora de línia, el convertidor UNIVAC de targeta a cinta i el
convertidor UNIVAC de cinta a targeta, per a la transferència de dades entre les
targetes i les cintes magnètiques que emprava alternativament.

IBM anuncià el 1953 la primera producció a gran escala d'un ordinador, l'IBM
650: 2.000 unitats des del 1954 fins al 1962. Era un disseny orientat cap als
usuaris de màquines comptables anteriors, com les tabuladores electromecàniques
(amb targetes perforades) o el model IBM 604. Pesava al voltant de 900 kg, i la
seva unitat d'alimentació uns 1.350. Cada unitat estava en un armari separat,
d'1,5 x 0,9 x 1,8 metres. Costava 500.000 dòlars, però podia llogar-se per 3.500
al mes.

La tercera generació d'aquest tipus de màquines s'inicià amb l'IBM 360, la
primera en la història en ser atacada amb un virus informàtic. Comercialitzada a
partir del 1964, fou la primera que utilitzava el terme byte per referir-se a 8
bits (amb quatre bytes creava una paraula de 32-bits). La seva arquitectura de
computació fou la que a partir d'aquest model seguiren tots els ordinadors
d'IBM. El sistema també féu popular la computació remota, amb terminals
connectats a un servidor, per mitjà d'una línia telefònica. Fou un dels primers
ordinadors comercials que utilitzaven circuits integrats, i podia realitzar tant
anàlisis numèriques com administració o processament de fitxers.

L'Intel 4004 (i4004, primer d'Intel), una CPU de 4 bits, fou llançat en un
paquet de 16 pins CERDIP el 1971, i fou el primer microprocessador en un simple
xip, així com el primer disponible comercialment. Donaria pas a la construcció
dels ordinadors personals. El circuit 4004 fou construït amb 2.300 transistors,
i fou seguit l'any següent pel primer microprocessador de 8 bits, el 8008, que
contenia 3.300 transistors, i el 4040, versió revisada del 4004. El CPU que
començà la revolució del microcomputador seria el 8080, utilitzat en l'Altair
880. El microprocessador és un circuit integrat que conté tots els elements
necessaris per a conformar una unitat central de procés (CPU, Central Process
Unit). Actualment, aquest tipus de component electrònic es compon de milions de
transistors, integrats en una mateixa placa de silici.

L'electrònica, que estudia i empra sistemes el funcionament dels quals es basa
en la conducció i el control del flux microscòpic dels electrons o altres
partícules carregades elèctricament, començà amb el díode de buit inventat per
John Ambrose Fleming el 1904, dispositiu basat en l'efecte Edison. Amb el temps,
les vàlvules de buit s'anaren perfeccionant i millorant, i n'aparegueren altres
tipus i es miniaturitzaren. El pas essencial el donà el físic estatunidenc
Walter Houser Brattain (1902-1987), incorporat el 1929 als laboratoris Bell, on
fou partícip, juntament amb John Bardeen (1908-1991) -incorporat el 1945- i
William Bradford Shockley, de l'invent d'un petit dispositiu electrònic
semiconductor que complia funcions d'amplificador, oscil·lador, commutador o
rectificador: el transistor. La paraula elegida per denominar-lo és la
contracció anglesa de transfer resistor ('resistència de transferència').
Substitut de la vàlvula termoiònica de tres elèctrodes o tríode, el primer
transistor de puntes de contacte funcionà al desembre del 1947; s'anuncià per
primera vegada el 1948, però no s'acabà de fabricar fins al 1952, després
d'aconseguir construir un dispositiu amb germani el 4 de juliol del 1951,
culminant així el seu desenvolupament. El transistor d'unió bipolar aparegué una
mica més tard, el 1949, i és el dispositiu utilitzat actualment per a la majoria
de les aplicacions electròniques. Els seus avantatges respecte a les vàlvules
són, entre d'altres, menor mida i fragilitat, major rendiment energètic, menors
tensions d'alimentació i consum d'energia. El transistor no funciona en buit com
les vàlvules, sinó en un estat sòlid semiconductor (silici), motiu pel qual no
necessiten centenars de volts de tensió per funcionar.

El transistor ha contribuït, com cap altra invenció, al gran desenvolupament
actual de l'electrònica i la informàtica, i és utilitzat comercialment en tot
tipus d'aparells electrònics, tant domèstics com industrials. La primera
aplicació d'aquests dispositius es féu en els audiòfons. Pel seu treball amb els
semiconductors i pel descobriment del transistor, Walter Houser Brattain
compartí amb Shockley i Bardeen el 1956 el Premi Nobel de Física.

La construcció de circuits electrònics permeté resoldre molts problemes pràctics
(control, processament i distribució d'informació, conversió i distribució de
l'energia elèctrica, etc.). El 1958 es desenvolupà el primer circuit integrat,
que integrava sis transistors en un únic xip, i el 1970 es desenvolupà el primer
microprocessador (Intel 4004).

Actualment, els camps de desenvolupament de l'electrònica són tan vastos que
s'ha dividit en diverses ciències especialitzades, partint de la distinció entre
electrònica analògica i electrònica digital; i en els camps de l'enginyeria
electrònica, l'electromecànica, la informàtica (disseny de programari pel seu
control), l'electrònica de control, les telecomunicacions i l'electrònica de
potència.

El 1951 Bardeen, un dels dissenyadors del transistor, ingressà en la Universitat
d'Illinois, nomenant assistent personal el físic Nick Holonyak, el qual
posteriorment dissenyaria el primer díode LED el 1962. Treballà juntament amb
Leon N. Cooper i John Robert Schrieffer per crear la teoria estàndard de la
superconductivitat, és a dir, la desaparició de la resistència elèctrica en
certs metalls i aliatges a temperatures properes al zero absolut. Per aquests
treballs compartí de nou, el 1972, el Premi Nobel de Física amb els físics
estatunidencs Leon N. Cooper i John R. Schrieffer. Això féu que ell fos el
primer científic que guanyà dos premis Nobel en la mateixa disciplina. Les
aplicacions de la superconductivitat estan encara en les primeres fases del seu
desenvolupament, però ja han permès els electroimants més poderosos (que
s'utilitzen en el tren Maglev, ressonància magnètica nuclear i acceleradors de
partícules); circuits digitals i filtres de radiofreqüència i microones per a
estacions base de telefonia mòbil; o els magnetòmetres més sensibles (unions
Josephson, dels SQUIDs -dispositius superconductors d'interferència quàntica-).

Una central nuclear és una instal·lació industrial emprada per a la generació
d'energia elèctrica a partir d'energia nuclear, que es caracteritza per l'ús de
materials fissionables, que mitjançant reaccions nuclears proporcionen calor.
Aquesta calor és emprada per un cicle termodinàmic convencional per a moure un
alternador i produir energia elèctrica. Les centrals nuclears consten d'un o
diversos reactors.

S'anomena energia nuclear la que s'obté en aprofitar les reaccions nuclears
espontànies o provocades artificialment. Aquestes reaccions es donen en alguns
isòtops de certs elements químics, i és el més conegut d'aquest tipus d'energia
la fissió nuclear de l'urani (235U), amb la qual funcionen els reactors
nuclears. Tanmateix, per a produir aquest tipus d'energia aprofitant reaccions
nuclears poden ser utilitzats molts altres isòtops de diversos elements químics,
com el tori, el plutoni, l'estronci o el poloni. Els dos sistemes amb què es pot
obtenir energia nuclear de manera massiva són la fissió nuclear i la fusió
nuclear.

El 2 de desembre del 1942, com a part del projecte Manhattan dirigit per J.
Robert Oppenheimer, es construí el Chicago Pile-1 (CP-1), primer reactor nuclear
fet per l'ésser humà (existí un reactor natural a Oklo). El Departament de
Defensa dels Estats Units proposà el disseny i construcció d'un reactor nuclear
utilitzable per a la generació elèctrica i propulsió en els submarins a dues
empreses diferents nord-americanes: General Electric i Westinghouse Electric.
Aquestes empreses desenvoluparen els reactors d'aigua lleugera tipus BWR i PWR,
respectivament. Els mateixos dissenys de reactors de fissió es traslladaren a
dissenys comercials per a la generació d'electricitat. Els únics canvis produïts
en el disseny amb el transcurs del temps foren un augment de les mesures de
seguretat, una major eficiència termodinàmica, un augment de potència i l'ús de
les noves tecnologies que anaren apareixent.

El 20 de desembre del 1951 fou el primer dia en què s'aconseguí generar
electricitat amb un reactor nuclear (en el reactor americà EBR-I, amb una
potència d'uns 100 kW), però no fou fins al 1954 quan es connectà a la xarxa
elèctrica una central nuclear (fou la central nuclear russa Obninsk, generant
5 MW amb només un 17% de rendiment tèrmic). La primera central nuclear amb un
rendiment comercial fou la britànica de Calder Hall, a Sellafield, oberta el
1956, amb una capacitat de 50 MW (ampliada posteriorment a 200 MW). El
desenvolupament de l'energia nuclear arreu del món experimentà a partir d'aquell
moment un gran creixement, de forma molt particular a França i Japó, on la crisi
del petroli del 1973 hi influí definitivament, car la seva dependència del
petroli per a la generació elèctrica era molt marcada. El 1986 l'accident de
Txernòbil, en un reactor RBMK de disseny rus que no complia els requisits de
seguretat que s'exigien en Occident, posa fi radicalment a aquell creixement. A
partir d'aleshores, amb la caiguda del bloc de l'est des del 1989, el moviment
antinuclear, que s'oposa per un costat a l'arma nuclear i d'altra banda a la
utilització de l'energia nuclear, s'ha vist desplaçat de l'avantguarda del
moviment ecologista per altres qüestions, com el canvi climàtic.

A l'octubre del 2007, existien 439 centrals nuclears arreu del món que generaren
2,7 milions de MWh el 2006. La potència instal·lada el 2007 era de 370.721 MWe.
Tot i que només 30 països al món tenen centrals nuclears, aproximadament el 15%
de l'energia elèctrica generada al món es produeix a partir d'energia nuclear,
tot i que el percentatge està actualment en disminució. La majoria dels països
amb centrals nuclears han suspès noves construccions a causa dels problemes de
disposició final dels combustibles nuclears, l'activitat dels quals (i riscs per
a la vida humana) perdura durant molts milers d'anys. Alguns científics, com el
guardonat físic Freeman Dyson, sostenen que l'exageració dels beneficis de
l'energia nuclear prové d'una combinació de factors econòmics i del sentit de
culpa pels bombardejos atòmics sobre Hiroshima i Nagasaki.

El primer ús industrial de l'energia hidràulica per a la generació
d'electricitat alimentava mitjançant una turbina setze làmpades d'arc de la
fàbrica Wolverine a Grand Rapids (Estats Units, 1880). La primera central
hidroelèctrica entrà en funcionament aquell mateix any a Northumberland, Gran
Bretanya, i la primera ciutat a tenir un subministrament elèctric fou Godalming,
a Surrey (Anglaterra), aquell mateix any, amb corrent altern amb un alternador
Siemens i una dinamo connectada a una roda hidràulica, que funcionà només tres
anys.

Dos anys més tard, s'obrí la primera central hidràulica estatunidenca (riu Fox,
Appleton, Wisconsin). El mateix any (1882), Edison obria la primera central
elèctrica urbana comercial. No utilitzava fonts renovables, sinó la generació
tèrmica amb petroli (amb tres vegades major eficiència que els models anteriors,
no comercials), a Pearl Street (Nova York), de 30 kW de potència a 220-110 V de
corrent continu. El 1895, el seu competidor, Westinghouse, obre la primera
central de corrent altern al Niàgara. La desconfiança d'Edison envers el corrent
altern es mantingué fins al 1892 i, fins a finals del segle XIX, s'utilitzava
principalment corrent continu per a la il·luminació. El desenvolupament del
generador elèctric i el perfeccionament de la turbina hidràulica respongueren a
l'augment de la demanda d'electricitat del segle XX, de manera que des del 1920
el percentatge de la hidroelectricitat en la producció total d'electricitat era
ja molt significatiu. Des d'aleshores, la tecnologia de les principals
instal·lacions no ha variat substancialment. Una central hidroelèctrica és
aquella que s'utilitza per a la generació d'energia elèctrica mitjançant
l'aprofitament de l'energia potencial de l'aigua embassada en una presa situada
a més alt nivell que la central. L'aigua es porta per una canonada de descàrrega
a la sala de màquines de la central, on mitjançant enormes turbines hidràuliques
es produeix la generació d'energia elèctrica en alternadors.

Aquesta forma d'obtenir energia elèctrica no està lliure de problemes
mediambientals, en necessitar la construcció de grans embassaments en els quals
acumular l'aigua, modificant el paisatge i els anteriors usos, tant naturals com
humans, de l'aigua i l'entorn afectat. Projectes gegantescs (presa d'Assuan a
Egipte, d'Itaipú entre Brasil i Paraguai, o de les Tres Gorges a la Xina) tenen
repercussions de tota mena, i fins i tot la seva viabilitat a llarg termini és
qüestionada. Les minicentrals hidràuliques solen ser millor considerades des
d'aquest punt de vista, tot i que la seva capacitat de generació és molt més
limitada.

Actualment, es troba en desenvolupament l'explotació comercial de la conversió
en electricitat del potencial energètic que té l'onatge del mar, en les
anomenades centrals mareomotrius. Aquestes utilitzen el flux i reflux de les
marees. En general, poden ser útils en zones costaneres on la marea sigui
àmplia, i les condicions morfològiques de la costa permetin la construcció d'una
presa que talli l'entrada i sortida de la mar en una badia. Es genera energia
tant en el moment de l'ompliment com en el moment del buidatge de la badia.

Altres energies renovables, com l'energia solar, tenen una història molt
anterior a la seva utilització com a generadores d'electricitat, i fins i tot en
aquest camp sorgiren tecnologies ja al segle XIX: solar amb Edmund Becquerel el
1839 i Augustin Mouchet el 1861; eòlica des del 1881, tot i que el
desenvolupament de rotors verticals eficaços arribà amb Klemin, Savoius i
Darrieus, dissenyats el 1925, 1929 i 1931.

L'impuls actual de les energies renovables prové de les necessitats energètiques
de la crisi del petroli del 1973 i, més recentment, del fet que no emetin gasos
causants d'efecte d'hivernacle, al contrari que els combustibles fòssils (carbó,
petroli o gas natural). La producció d'electricitat solar i, sobretot, eòlica
està en fort creixement, tot i que encara no ha desenvolupat tot el seu
potencial.

Les tecnologies utilitzades en les centrals termoelèctriques que utilitzen
combustibles fòssils s'han perfeccionat, tant per obtenir una major eficiència
energètica (cicle combinat) com per reduir-ne l'impacte contaminant (pluja
àcida), cosa que inclou les emissions de gasos d'efecte d'hivernacle (captura i
emmagatzematge de carboni).

La pila de combustible lligada a les tecnologies de l'hidrogen és un dels últims
dissenys proposats per a la substitució de les energies tradicionals.

1952: una de les innovacions més importants i transcendentals en la producció de
tota mena d'objectes a la segona meitat del segle XX ha sigut la incorporació de
robots, autòmats programables i màquines guiades per control numèric amb
ordinador (CNC) en les cadenes i màquines de producció, principalment en tasques
relacionades amb la manipulació, transport d'objectes, processos de mecanització
i soldadura. Aquestes innovacions tecnològiques han sigut viables entre altres
coses pel disseny i construcció de noves generacions de motors elèctrics de
corrent continu, controlats mitjançant senyals electrònics d'entrada i sortida,
i el gir que poden tenir en ambdós sentits, així com la variació de la seva
velocitat d'acord amb les instruccions contingudes en el programa d'ordinador
que els controla. En aquestes màquines, s'utilitzen tres tipus de motors
elèctrics: motors pas a pas, servomotors o motors encoder i motors lineals. El
primer desenvolupament en l'àrea del control numèric amb ordinador (CNC), el
realitzà l'inventor nord-americà John T. Parsons (Detroit 1913-2007) juntament
amb el seu empleat Frank L. Stulen, a la dècada del 1940, realitzant la primera
demostració pràctica d'eina amb moviment programat el 1952.

La robòtica és una branca de la tecnologia (i que integra l'àlgebra, els
autòmats programables, les màquines d'estats, la mecànica, l'electrònica i la
informàtica), que estudia el disseny i construcció de màquines capaces
d'acomplir tasques repetitives, tasques en les quals cal una alta precisió,
tasques perilloses per a l'ésser humà o tasques no realitzables sense
intervenció d'una màquina. Aquestes màquines, els robots, mantenen la connexió
de retroalimentació intel·ligent entre el sentit i l'acció directa sota el
control d'un ordinador prèviament programat amb les tasques que ha de realitzar.
Les accions d'aquest tipus de robots són generalment dutes a terme per motors o
actuadors que mouen extremitats o impulsen el robot. Cap al 1942, Isaac Asimov
dóna una versió humanitzada en la seva coneguda sèrie de relats, en els quals
introdueix per primera vegada el terme robòtica amb el sentit de disciplina
científica encarregada de construir i programar robots. A més, aquest autor
planteja que les accions que desenvolupa un robot han de ser dirigides per una
sèrie de regles morals, anomenades les tres lleis de la robòtica.

Els robots són utilitzats avui en dia (2008) per a dur a terme tasques brutes,
perilloses, difícils o repetitives per als humans. Això usualment pren la forma
d'un robot industrial utilitzat en les línies de producció. Altres aplicacions
inclouen la neteja de residus tòxics, exploració espacial, mineria, cerca i
rescat de persones i localització de mines terrestres. La manufactura continua
sent el principal mercat en què els robots són utilitzats. En particular, robots
articulats (similars en capacitat de moviment a un braç humà) són els més
utilitzats comunament. Les aplicacions inclouen soldadura, pintat i càrrega de
maquinària. La indústria automotriu ha aprofitat aquesta nova tecnologia en què
els robots han sigut programats per reemplaçar el treball dels humans en moltes
tasques repetitives. Recentment, s'ha aconseguit un gran avenç en els robots
dedicats a la medicina, que utilitza robots d'última generació en procediments
de cirurgia invasiva mínima. L'automatització de laboratoris també és una àrea
en creixement. Els robots semblen estar abaratint-se i empetitint-se en mida,
tot relacionat amb la miniaturització dels components electrònics que
s'utilitzen per a controlar-los. També, molts robots són dissenyats en
simuladors molt abans que siguin construïts i interaccionin amb ambients físics
reals.

El 1960, el físic nord-americà Charles Townes (1915 -) realitzà a la Universitat
de Colúmbia el descobriment que li proporcionaria el seu salt a la fama
científica: fou descrit com Microwave Amplification by Stimulated Emission of
Radiation (màser). Tanmateix, fou el físic nord-americà Gordon Gould (1920-2005)
qui patentà els primers làsers per a usos industrials i militars, malgrat que hi
hagué molts litigis perquè diversos científics estaven estudiant la possibilitat
de tecnologies similars a partir de les teories desenvolupades per Einstein
sobre l'emissió estimulada de radiació. Fou així perquè Gould fou el científic
que primer el fabricà i li posà el nom: Light Amplification by Stimulated
Emission of Radiation ('amplificació de llum per emissió estimulada de
radiació', LASER) Tanmateix, fou Charles Townes a qui li fou concedit el premi
Nobel de Física el 1964.

Un làser és un dispositiu que utilitza un efecte de la mecànica quàntica,
l'emissió induïda o estimulada, per a generar un feix de llum coherent d'un medi
adequat i amb la mida, la forma i la puresa controlats. La mida dels làsers
varia àmpliament, des de díodes làser microscòpics amb nombroses aplicacions, al
làser de cristalls dopats amb neodimi amb una mida similar a la d'un camp de
futbol, utilitzat per a la fusió de confinament inercial, la investigació sobre
armament nuclear o altres experiments físics en els quals es presentin altes
densitats d'energia. Des de la seva invenció, el 1960, s'han tornat omnipresents
i es poden trobar en milers de variades aplicacions en qualsevol sector de la
societat actual, incloent-hi camps tan dispars com l'electrònica de consum i les
tecnologies de la informació (sistemes de lectura digital dels discos durs, els
CD i els DVD i del codi de barres), fins a anàlisis científiques i mètodes de
diagnòstic en medicina, així com la mecanització, soldadura o sistemes de tall
en sectors industrials i militars.

Una de les aplicacions més significatives de l'electricitat fou la gairebé total
electrificació dels ferrocarrils en els països més industrialitzats. La primera
fase d'aquest procés, més generalitzada que la segona, fou la substitució de les
locomotores que utilitzaven carbó per les locomotores anomenades dièsel que
utilitzen combustible obtingut del petroli. Les locomotores dièsel-elèctriques
consisteixen bàsicament en dos components: un motor dièsel que mou un generador
elèctric i diversos motors elèctrics (coneguts com a motors de tracció) que
comuniquen a les rodes (parelles) la força de tracció que mou la locomotora.
Generalment, hi ha un motor de tracció per cada eix, i són generalment 4 o 6 en
una locomotora típica. Els motors de tracció s'alimenten amb corrent elèctric i,
després, per mitjà d'engranatges, mouen les rodes. En el cas de les locomotores
dièsel, no cal que les vies estiguin electrificades, i ja s'utilitzen en gairebé
totes les vies del món, estiguin les vies electrificades o no.

El següent avenç tecnològic fou la posada en servei de locomotores elèctriques
directes, les que utilitzen com a font d'energia l'energia elèctrica provinent
d'una font externa, per aplicar-la directament a motors de tracció elèctrics.
Les locomotores elèctriques requereixen la instal·lació de cables elèctrics
d'alimentació al llarg de tot el recorregut, que se situen a una alçada per
sobre dels trens per tal d'evitar accidents. Aquesta instal·lació es coneix com
a catenària. Les locomotores prenen l'electricitat per un tròlei, que la majoria
de les vegades té forma de pantògraf i se'l coneix com a tal. El cost de la
instal·lació d'alimentació fa que la tracció elèctrica tan sols sigui rendible
en línies de gran trànsit, o bé en vies amb gran part del recorregut en túnel
sota muntanyes o per sota del mar, amb dificultats per la presa d'aire per a la
combustió dels altres tipus de motor. A la dècada del 1980 s'integraren com a
propulsors de vehicles elèctrics ferroviaris els motors asíncrons, i aparegueren
els sistemes electrònics de regulació de potència que donaren l'impuls definitiu
a l'elecció d'aquest tipus de tracció per les companyies ferroviàries. Les
dificultats d'aplicar la tracció elèctrica en zones amb climatologia extrema fan
que, en aquests casos, se segueixi utilitzant la tracció dièsel, car la neu
intensa i la seva filtració per ventiladors a les cambres d'alta tensió originen
derivacions de circuits elèctrics que deixen inservibles aquestes locomotores
mentre duri el temporal. Les baixes temperatures també afecten de diferent
manera el cable de contacte de la catenària que perd la conductivitat durant
intervals de temps. La fita dels trens elèctrics el constitueixen els anomenats
trens d'alta velocitat amb el desenvolupament següent:

1964: el Shinkansen o tren bala japonès fou el primer tren d'alta velocitat a
utilitzar un traçat propi, i s'inaugurà per als Jocs Olímpics de Tòquio 1964.
1979: un tren de levitació magnètica s'instal·là per primera vegada a Hamburg
per a l'Exhibició Internacional del Transport (IVA 79), desenvolupant patents
anteriors. Hi hagué proves posteriors de trens similars a Anglaterra i
actualment operen comercialment línies al Japó i la Xina. Es combinen amb el
sistema de monocarril. 1981: El tren de gran velocitat (en francès: Train à
Grande Vitesse), conegut com a TGV, és un tipus de tren elèctric d'alta
velocitat desenvolupat per l'empresa francesa Alstom, per fer inicialment el
recorregut entre París i Lió. El TGV és un dels trens més veloços del món, i
opera en alguns trams a velocitats de fins a 320 km/h, i té el rècord de major
velocitat mitjana en un servei de passatgers i el de major velocitat en
condicions especials de prova. El 1990 assolí la velocitat de 515,3 km/h, i el
2007 superà el seu mateix registre en arribar als 574,8 km/h a la línia
París-Estrasburg.

Els rajos X foren descoberts el 1895 pel físic alemany Wilhelm Röntgen, que
descobrí que el bombardeig d'àtoms metàl·lics amb electrons d'alta velocitat
produeix l'emissió de radiacions de gran energia. Combinats amb les tecnologies
de la fotografia, els rajos X permeteren obtenir imatges de parts interiors del
cos humà abans inaccessibles sense cirurgia. A partir d'aquell moment, es
convertiren en imprescindibles mitjans de diagnòstic, formant part essencial del
camp denominat electromedicina.

El seu ús principal en diagnòstic mèdic, per ser les més fàcils de visualitzar,
fou l'observació de les estructures òssies. A partir de la generalització
d'aquesta pràctica, es desenvolupà la radiologia com a especialitat mèdica que
empra la radiologia com a mitjà de diagnòstic, que continua sent l'ús més estès
dels rajos X. En desenvolupaments posteriors, s'hi afegiren la tomografia axial
computada (TAC, el 1967, per un equip dirigit pels enginyers Godfrey Newbold
Hounsfield i Allan M. Cormack, premis Nobel de medicina el 1979), la ressonància
magnètica (descoberta com a principi el 1938 i aplicada a la imatge de
diagnòstic per Paul Lauterbur i Peter Mansfield, premis Nobel del 2003) i
l'angiografia (utilitzada des del 1927 pel portuguès Egas Moniz, guanyador del
premi Nobel el 1949, i desenvolupada de forma més segura per la tècnica
Seldinger des del 1953); així com la utilització terapèutica de la radioteràpia.

Els ultrasons foren utilitzats per primera vegada en medicina per l'estatunidenc
George Ludwig, a finals de la dècada del 1940, mentre que l'ecografia fou
desenvolupada a Suècia pels cardiòlegs Inge Edler i Carl Hellmuth Hertz (fill i
nebot nét dels famosos físics), i al Regne Unit per Ian Donald i l'equip de
ginecologia de l'hospital de Glasgow.

S'apliquen altres tecnologies electromèdiques en la cardiologia, tant en
diagnòstic (electrocardiograma, utilitzat des del 1911, que li valgué el premi
Nobel del 1924 a Augustus Waller), com en tractament (desfibril·lador) i
pròtesis: (els marcapassos i el cor artificial). També en àrees com els
problemes d'audició (mitjançant els audiòfons) o el diagnòstic i tractament de
problemes neurològics i neurofisiològics.

S'han equipat les sales d'operacions i unitats de rehabilitació i cures
intensives (UVI o UCI) amb equips electrònics i informàtics d'alta tecnologia.
S'han millorat els equipaments que realitzen anàlisis clíniques i s'han
desenvolupat microscopis electrònics de gran resolució.

1969: l'auge de les telecomunicacions comença quan se situen a l'espai exterior
els primers satèl·lits de comunicacions, satèl·lits artificials situats en
òrbita al voltant de la Terra que transmeten ones electromagnètiques; però
aquest punt culminant tingué la seva prehistòria: el terme “telecomunicació fou
definit oficialment per primera vegada el 1932 durant una conferència
internacional que tingué lloc a Madrid ("tota transmissió, emissió o recepció,
de signes, senyals, escrits, imatges, sons o informacions de qualsevol
naturalesa per fil, radioelectricitat, mitjans òptics o altres sistemes
electromagnètics"). La base matemàtica sobre la qual es desenvolupen les
telecomunicacions dependents de l'electricitat és molt anterior: fou
desenvolupada per Maxwell, que ja predigué que era possible propagar ones per
l'espai lliure utilitzant descàrregues elèctriques (prefaci de Treatise on
Electricity and Magnetism, 1873), fet que corroborà Heinrich Hertz amb el primer
transmissor de ràdio generant radiofreqüències entre 31 MHz i 1.25 GHz (1887).
Tanmateix, l'inici de l'era de la comunicació ràpida a distància ja havia
començat a la primera meitat del segle XIX amb el telègraf elèctric, al qual
s'afegiren més tard el telèfon i la revolució de la comunicació sense fil amb
les ones de ràdio. A principis del segle XX, aparegué el teletip que, utilitzant
el codi Baudot, permetia enviar i rebre texts en quelcom de semblant a una
màquina d'escriure. El 1921, la wirephoto o telefoto permeté transmetre imatges
per telèfon (ja s'havia fet telegràficament des de l'Exposició Universal de
Londres del 1851 i comercialment des del 1863), i a partir d'aleshores es
comercialitzà el fax per AT&T. Aquesta mateixa companyia nord-americana
desenvolupà des del 1958 diferents tipus d'aparells digitals precedents del
mòdem per a les comunicacions telefòniques, que més tard s'aplicaren a la
transmissió de dades entre ordinadors i altres dispositius. A la dècada 1960,
comença a ser utilitzada la telecomunicació en el camp de la informàtica, amb
l'ús de satèl·lits de comunicació i les xarxes de commutació de paquets.

Un satèl·lit actua bàsicament com un repetidor situat a l'espai: rep els senyals
enviats des de l'estació terrestre i les reemet a un altre satèl·lit o de
tornada als receptors terrestres. Els satèl·lits són posats en òrbita mitjançant
coets espacials que els situen circumdant la Terra a distàncies relativament
properes fora de l'atmosfera. Les antenes utilitzades preferentment en les
comunicacions via satèl·lit són les antenes parabòliques, cada vegada més
freqüents a les terrasses i teulades de les ciutats. Tenen forma de paràbola i
la particularitat que els senyals que incideixen sobre la seva superfície es
reflecteixen i incideixen sobre el focus de la paràbola, on es troba l'element
receptor.

Amb la posada en marxa dels satèl·lits de comunicacions, ha sigut possible
disposar de molts canals de televisió, l'impressionant desenvolupament de la
telefonia mòbil i d'Internet. Internet és un mètode d'interconnexió
descentralitzada de xarxes d'ordinadors implementat en un conjunt de protocols
denominat TCP/IP i garanteix que xarxes físiques heterogènies funcionin com una
xarxa lògica única, d'abast mundial. Els seus orígens es remunten al 1969, quan
s'establí la primera connexió d'ordinadors, coneguda com a ARPANET, entre tres
universitats a Califòrnia i una a Utah (Estats Units).

El segle XXI està vivint els començaments de la interconnexió total en què
convergeixen les telecomunicacions, mitjançant tota mena de dispositius cada
vegada més ràpids, més compactes, més poderosos i multifuncionals. Ja no és
necessari establir enllaços físics entre dos punts per transmetre la informació
d'un punt a un altre. A causa de la gran velocitat de propagació de les ones
electromagnètiques, els missatges enviats des de qualsevol punt de la superfície
terrestre o de la seva atmosfera se'n reben gairebé simultàniament en qualsevol
altre.



https://ca.wikipedia.org/wiki/Feixisme

El feixisme és una ideologia i un moviment polític que va sorgir a l'Europa
d'entreguerres (1918-1939).

El terme feixisme prové de l'italià fascio ('Feix romà'), i aquest alhora del
llatí fascis a través del llatí vulgar fascium.

El projecte polític del feixisme és instaurar un corporativisme estatal
totalitari i una economia dirigida, mentre la seva base intel·lectual planteja
una submissió de la raó a la voluntat i l'acció, un nacionalisme fortament
identitari amb components victimistes que es condueix a la violència contra els
que es defineixen com a enemics per un eficaç aparell de propaganda, un
component social interclassista, i una negació a ubicar en l'espectre polític
(esquerres o dretes), cosa que no impedeix que habitualment la historiografia i
la ciència política situï al feixisme a l'extrema dreta i li relacioni amb la
plutocràcia, identificant algunes vegades com un capitalisme d'Estat, o bé
l'identifiqui com una variant xovinista del socialisme d'Estat.

Es presenta com una "tercera via" o "tercera posició» que s'oposa radicalment
tant a la democràcia liberal en crisi (la forma de govern que representava els
valors dels vencedors en la Primera Guerra Mundial, com a Anglaterra, França o
Estats Units, als quals considera «decadents») com al moviment obrer tradicional
en ascens (anarquista o marxista, aquest últim escindit al seu torn entre la
socialdemocràcia i el comunisme, que des de 1917 tenia com a referent al
projecte d'estat socialista que s'estava desenvolupant a la Unió Soviètica);
encara que el nombre de les ideologies contra les quals s'afirma és més ampli:

El concepte de «règim feixista» pot aplicar-se a alguns règims polítics
totalitaris o autoritaris de l'Europa d'entreguerres ja pràcticament tots els
que es van imposar per les potències de l'Eix durant la seva ocupació del
continent durant la Segona Guerra Mundial.

D'una manera destacada i en primer lloc hi ha el feixisme italià de Benito
Mussolini (1922) que inaugura el model i encunya el terme; seguida per
l'Alemanya del III Reich d'Adolf Hitler (1933) que el porta a les seves últimes
conseqüències, i, tancant el cicle, l'Espanya Nacional de Francisco Franco que
es prolonga molt més temps i evolucionà fora del període (des de 1936 fins a
1975). Les diferències de plantejaments ideològics i trajectòries històriques
entre cada un d'aquests règims són notables. Per exemple, el feixisme a
l'Alemanya nazi o nacional-socialisme afegeix un important component racista,
que només és adoptat en un segon moment i amb molt menor fonament pel feixisme
italià i la resta de moviments feixistes. Per molts d'aquests el component
religiós (catòlic o ortodox segons el cas) va ser molt més essencial, tant que
Trevor-Roper ha pogut definir el terme feixisme clerical (entre els quals
estaria el nacionalcatolicisme espanyol).

Mentre que el nazisme alemany està centrat en la raça identificada amb el poble
(Volk) o Volkgemeinschaft (interpretable com a comunitat del poble o comunitat
de raça, o fins i tot com a expressió del suport popular al Partit i l'Estat):

També es poden trobar elements del feixisme fora del període d'entreguerres,
tant abans com després. Un clar precedent del feixisme va ser l'organització
Action Française (Acció Francesa, 1898), el principal líder va ser Charles
Maurras; comptava amb una ala juvenil violenta anomenada els Camelots du Roi i
se sustentava en una ideologia ultranacionalista, reaccionària, fonamentalista
catòlica i antisemita. Amb posterioritat a la Segona Guerra Mundial van
reaparèixer moviments polítics minoritaris, en la major part dels casos
marginals (denominats neofeixistes o neonazis), que reprodueixen idèntics o
similars plantejaments, o que mimetitzen la seva estètica i la seva retòrica;
malgrat (o precisament com reacció a) la intensa demonització que es va sotmetre
a la ideologia i als règims feixistes, considerats principals responsables de la
guerra que va conduir a alguns dels majors desastres humans de la història. En
molts països hi ha legislacions que prohibeixen o limiten la seva existència,
les seves actuacions (especialment l'anomenat crim d'odi), la seva propaganda
(especialment el negacionisme de l'Holocaust) o l'exhibició dels seus símbols.

La concepció més correcta i més ben definida històricament és la restrictiva, en
la qual només el règim italià és feixista. La concepció més extensa suposa més
dificultats, ja que aquests règims presenten característiques pròpies a cada
Estat, adaptant-se al nacionalisme de cadascun. Així a la Itàlia feixista
l'Estat és la base, mentre que a l'Alemanya nacionalsocialista el seu règim se
centra en la idea de la raça i l'Espanya franquista es basa en l'integrisme
catòlic. A més les circumstàncies internacionals juguen també un paper important
en cada moment. Així, la Itàlia feixista es veu influïda pel nazisme i adopta
tardanament els seus principis racials a causa de la dependència política i
militar del règim feixista respecte al Tercer Reich durant la Segona Guerra
Mundial.

En el cas d'Espanya i Portugal els seus règims dictatorials sobreviuran durant
dècades a la Segona Guerra Mundial i s'aniran adaptant, adoptant
característiques feixistes en els seus inicis i perdent aquestes
característiques un cop hagin estat derrotats Alemanya i Itàlia, de tal manera
que aquests règims ja no es poden considerar feixistes si més no des de mitjan
dècada dels 50. A Amèrica llatina apareixeran règims dictatorials a imitació
d'Espanya (com el de Pinochet a Xile), però ho fan posteriorment i imitant un
franquisme que ja ha deixat part dels seus principis més feixistes, de manera
que seria erroni considerar aquestes dictadures com a feixistes. Per veure la
complexitat del feixisme com a ideologia més enllà d'Itàlia cal fer esment a
l'existència d'ideologies ultraconservadores i ultranacionalistes a Europa tant
abans (des del darrer quart del S. XIX) com després del període d'entreguerres.
Aquestes ideologies existeixen a estats políticament més avançats com França (és
el cas de Action Française de Charles Maurras, amb postulats racistes,
antisemites i joventuts violentes) com a països més endarrerits com Espanya, on
el conservadorisme ultracatòlic tenia gran força encara que no fos feixista. Les
barreges entre el pensament d'ultradreta de cada estat i els postulats
pròpiament feixistes donen a cada lloc un feixisme diferent, que fa molt més
complexa la definició de feixisme i també fa molt més complex dir qui és i qui
no és feixista a cada estat concret.

Per tot això es considera més correcte definir el feixisme com la ideologia i el
règim polític italià només. La concepció més extensa es fa servir des del mateix
moment de l'aparició del feixisme i dels règims dictatorials feixistes i és
segurament la més estesa. Per aquest motiu ha de ser considerada també correcta,
encara que en aquest cas ha de ser vista en tota la seva complexitat. També cal
tenir en compte que aquesta complexitat ha estat feta servir des del
negacionisme històric per justificar d'alguna manera règims feixistes. En
qualsevol cas, no hi ha unanimitat entre els historiadors i mentre per uns el
feixisme és només el moviment i règim italià i, per exemple, el Nazisme és un
altre moviment encara que amb moltes similituds, per d'altres és una ideologia a
escala internacional, el moviment italià li dóna el nom pel fet de ser el primer
i, seguint amb el mateix exemple, el nazisme seria un tipus de feixisme.

La principal característica dels règims de tipus feixista és que el nacionalisme
es radicalitza i es porta a les seves últimes conseqüències. La nació es posa
per sobre de l'individu, negant a aquest fins i tot els seus drets més
elementals, els Drets Humans. L'individu ha de servir a la nació i mitjançant la
demagògia això es revesteix de progressisme i un cert aire revolucionari, ja que
nació i poble s'identifiquen, de manera que el servei a la nació es presenta com
la preeminència del conjunt de la població sobre els interessos individuals. Com
a conseqüència d'aquest nacionalisme portat a l'extrem, una altra característica
és el totalitarisme. L'Estat, manifestació institucional de la nació, està
present en tots els aspectes de la vida dels seus habitants, incloent-hi els més
privats. Hi ha una absoluta manca de llibertat i el concepte de ciutadania, amb
tot el que això comporta en els règims liberals, és novament substituït pel de
servitud com en l'Antic Règim, encara que en aquest cas és servitud a la nació,
el règim i el seu líder i no a un monarca.

Una altra característica del feixisme és el seu menyspreu tant pels règims
parlamentaris com pel comunisme. El feixisme es presenta com la tercera via
entre tots dos. El menyspreu al sistema parlamentari es basa en el fet que per
definició aquest sistema provoca divisió en la nació, ja que perquè aquest
funcioni cal l'existència de diverses forces polítiques enfrontades, amb part de
la població arrossegada darrere seu. A més, el parlamentarisme és vist com una
cosa completament aliena a la societat, a la Nació "real", és corrupte i
profundament elitista. Per entendre aquest argument s'ha de tenir present que en
la majoria de països els règims parlamentaris són més liberals burgesos que no
pas veritablement democràtics encara. En els països més avançats i amb un
esperit democràtic més o menys consolidat hi haurà moviments feixistes, però que
no tindran cap possibilitat d'esdevenir moviments de masses. En el cas del
comunisme, aquest és internacionalista, no creu en les nacions. L'única divisió
real és la de classe social: el món es divideix només en opressors i oprimits.
Això converteix el comunisme en l'autèntic dimoni pel feixisme, ja que d'una
banda nega la nació i de l'altra també provoca divisió dins aquesta, en aquest
cas divisions de classe, creu en la lluita de classes fins al punt de portar els
intents revolucionaris que suposen enfrontaments entre individus de la mateixa
nació amb l'objectiu de crear un ordre internacional.

El feixisme és un moviment de caràcter transversal, que com creu en la nació
sense divisions internes ha de ser propi tant de les classes populars com de les
benestants. El liberalisme és un règim d'origen burgès i el comunisme és
d'origen proletari, propi només de les classes socials més baixes. El Feixisme,
amb el seu caràcter nacional, pretén ser el moviment de tothom i és un autèntic
moviment de masses on aconsegueix el poder. A Itàlia i Alemanya arriba al poder
amb el suport popular, a Itàlia amb la Marxa sobre Roma i a Alemanya mitjançant
una victòria electoral. A Espanya hi arriba per la força, mitjançant una
victòria militar en la Guerra Civil, però això no pot fer perdre mai de vista el
fet que aproximadament la meitat d'Espanya serà propera al règim, encara que
territorialment de forma desigual i per motius diversos.

Si no hi ha d'haver divisions polítiques perquè aquestes divideixen la nació i
l'afebleixen només hi podrà haver un únic partit polític. A Itàlia el partit
únic serà el Partit Nacional Feixista, a Alemanya el Partit Nacionalsocialista
dels Treballadors Alemanys (NSDAP) i a Espanya el Movimiento Nacional o Falange
Española Tradicionalista y de las JONS. Evidentment un règim totalitari, de
partit únic, on no s'accepta la pluralitat política i sense drets polítics
reconeguts als ciutadans és un règim dictatorial. Els règims feixistes seran per
definició dictadures. Els dictadors que les dirigeixen solen ser generalment els
ideòlegs del règim, líders carismàtics amb bons dots d'oratòria. El règim
defensa la nació per sobre de tot i tothom, de manera que nació i règim
s'identifiquen. El partit únic és el partit de la nació i qualsevol altre partit
polític serà enemic no només del règim sinó de la nació i serà prohibit. Tot
allò que no sigui el mateix règim feixista és l'enemic i serà perseguit pel bé
de la nació. La repressió de l'oposició (sovint brutalment) és també una
característica dels règims feixistes. No hi ha lloc per a la discrepància, ja
que pel Feixisme poble i nació s'identifiquen, el poble (conjunt d'individus) és
el cos i la nació és l'esperit col·lectiu. No és possible dur la contra al
partit perquè és dur la contra a la Nació i per tant, és traïció.

La Nació se situa per sobre dels interessos econòmics individuals i de classe.
Per tal d'aconseguir la supervivència i supremacia de la nació sobre les altres
en el món contemporani són necessàries una economia i una indústria fortes, de
manera que els règims feixistes les protegiran i potenciaran. Però els
interessos individuals sempre es posen per sota dels de la nació, de manera que
no es permet llibertat econòmica als burgesos. L'Estat dirigeix les activitats
econòmiques importants en una situació semblant a l'economia de guerra i
controla les relacions laborals de forma paternalista mitjançant documents com
la Carta del Lavoro (Carta del Treball) de Mussolini o el Fuero del Trabajo (Fur
del Treball) de Franco, que inclouen la constitució de sindicats verticals. Tant
burgesos com treballadors estan per sota i han d'obeir l'estat. Els règims
feixistes creen un sistema corporativista a l'estil dels gremis medievals, que
té representació en parlaments no democràtics i sense atribucions, ja que no es
creu en el parlamentarisme i només és un vincle més entre l'Estat i la població.
La Nació ha de ser prou forta per sobreviure econòmicament per si sola, amb els
fruits de la seva agricultura i ramaderia, la seva indústria i el seu comerç
interior sense dependència econòmica de l'exterior. Per aquest motiu el Feixisme
creu en l'autarquia econòmica, però els estats feixistes no tenen prou recursos
naturals per poder sobreviure sense res procedent de l'exterior. Si s'ha de
sobreviure amb els recursos propis sense treure res de l'exterior i a la vegada
el territori de l'Estat no disposa de prou recursos naturals, l'única
conseqüència lògica és l'imperialisme. Els règims feixistes es caracteritzen per
ser imperialistes. En un context històric amb grans imperis colonials els estats
feixistes reclamen el seu lloc com a potències perquè tenen capacitat per ser-ho
a l'alçada de Gran Bretanya o França.

Una altra característica del Feixisme és l'exaltació de la violència entesa com
un mètode de regeneració. La violència mobilitza la nació, es desfà d'elements
més febles físicament o quant a voluntat, la presència d'un enemic més real o
menys provoca un sentiment d'adhesió a la Nació i a l'élit que la dirigeix,
ajudant a destruir el "caduc i corrupte" estat liberal. L'apologia de la
violència entronca també amb el pensament vitalista de Nietzsche. Els partits
feixistes tenen joventuts violentes tant als estats on triomfen com als que no i
tant abans com després de triomfar. L'apologia de la violència es manifesta
també en el militarisme així que els partits feixistes senten predilecció per
l'estètica i rituals militars i tenen agrupacions paramilitars. Són freqüents
els enfrontaments de les joventuts feixistes amb les comunistes. Aquestes
organitzacions paramilitars vinculades als partits feixistes protagonitzen
episodis de gran violència contra els "enemics" de la pàtria (adversaris
polítics en general i en el cas d'Alemanya també a minories ètniques) i obren el
camí a la victòria als règims feixistes. Tota aquesta apologia de la violència i
militarisme enllacen amb l'imperialisme ja citat.

Les connexions del feixisme amb moviments intel·lectuals —artístics com el
futurisme i unes altres avantguardes i filosòfics, com l'irracionalisme i el
vitalisme— van suposar en realitat, més que la seva influència, la seva
utilització i manipulació, que va ser atractiva —en major o menor mesura, amb
major o menor grau de compromís o simple contemporització, i de vegades amb
evolució posterior en contra— per a moltes personalitats destacades: italians
com Gabrielle D'Annunzio, Filippo Tommaso Marinetti, Curzio Malaparte o Luigi
Pirandello; alemanys com Martin Heidegger, Ernst Jünger, Carl Schmitt, Wilhelm
Furtwängler o Herbert von Karajan; francesos com Robert Brasillach,
Louis-Ferdinand Céline o Pierre Drieu La Rochelle; espanyols com Ernesto Giménez
Caballero, Eugeni d'Ors i Rovira, Agustín de Foxá, Pedro Laín Entralgo o
Dionisio Ridruejo; noruecs com Knut Hamsun, romanesos com Mircea Eliade; i
nord-americans com Ezra Pound. En concret en el cas d'Alemanya, va ocórrer amb
tòpics culturals com el de l'Übermensch de Nietzsche. Les tesis de Nietzsche,
per contra, condemnen el proselitisme i menyspreen als fanàtics (Així va parlar
Zarathustra). El pastiche intel·lectual del feixisme incloïa conceptes com la
voluntat de poder de Nietzsche, l'«únic» de Stirner, la intuïció bergsoniana,
els «mites» de Sorel, el pragmatisme i, com a últim descobriment, el relativisme
d'Einstein. O fins i tot amb les desviacions pseudocientífiques justificadores
del racisme, com l'eugenèsia i el darwinisme social. La ciència mateixa va ser
un principal objecte de consideració, enquadrada i subordinada de manera
totalitària a l'Estat i al Partit.

La incoherència dels postulats no era cap inconvenient: l'antiintel·lectualisme
i el predomini de l'acció sobre el pensament eren conscientment buscats. Fins i
tot la modernitat estètica inicial es va arribar a menysprear (art nazi i
concepte d'Entartete Kunst o Art degenerat, crema de llibres, estigmatització de
determinats intel·lectuals o de col·lectius sencers). Per a Stanley Paine, la
qual cosa caracteritzava l'ideari falangista (el moviment equivalent al feixisme
a Espanya, fundat en els anys trenta per José Antonio Primo de Rivera i que es
va transformar en un més complex Moviment Nacional amb la guerra civil i el
franquisme) eren justament «les seves idees vagues i confuses».

Qualsevol idea emanada del cap és un dogma indiscutible, i una directriu a
seguir cegament, sense discussió ni poder ser sotmesa a anàlisi. S'exalten els
valors de la virilitat, la companyonia i la companyonia dels germans d'armes,
tot això en sintonia amb algunes tradicions militaristes existents en tots els
exèrcits, però que van ser exacerbats per a la seva utilització per estats la
connexió dels quals amb el feixisme és més o menys estreta. Serien els casos de
l'exèrcit alemany, el japonès i els anomenats militars africanistes espanyols.
Francisco Franco i Millán Astray, que van inspirar el Credo Legionari i
expressions com Visca la mort i a baix la intel·ligència, en el famós incident
d'aquest últim amb Miguel de Unamuno (que va respondre al desafiament del
general amb un Vencereu, però no convencereu). Aquest enfrontament ocorria el 12
d'octubre de 1936 Dia de la Raça a la Universitat de Salamanca, temple de la
saviesa, de la qual el rector Unamuno es considerava summe sacerdot. Havien
passat pocs mesos del començament de la Guerra Civil Espanyola.

Se sol indicar que una característica dels països on van triomfar els moviments
feixistes va ser la reacció d'humiliació nacional per la derrota (s'ha utilitzat
l'expressió nacionalisme de vençuts), que impulsava a buscar bocs expiatoris a
qui culpar (cas d'Alemanya), o la frustració de les expectatives no complertes
(cas d'Itàlia, defraudada per l'incompliment del Tractat de Londres). Per
aconseguir la seva entrada en la guerra al costat de l'Entesa, es promet a
Itàlia l'annexió després de la fi de la guerra de territoris pertanyents a
l'Imperi austrohongarès: Trentino, Tirol meridional, Trieste, Ístria i part de
Dalmàcia. El tractat es va signar com un pacte secret, el 26 d'abril de 1915. El
Tractat de Versalles no va complir amb aquestes expectatives. En tots dos casos,
el ressentiment es manifestava, en el pla internacional, en contra dels més
clars vencedors (com Anglaterra, França o els Estats Units); mentre que en el
pla intern es bolcava contra el moviment obrer (sindicalistes, anarquistes,
comunistes, socialistes) o el perill real o imaginat d'una revolució comunista o
fins i tot una Conspiració Jueva-Masònica-Comunista-Internacional, o qualsevol
altra fantasmagòrica conspiració oculta en la composició de la qual inclogués a
qualsevol organització que els feixistes jutgessin transnacional i oposada als
interessos de l'Estat, com el capitalisme, la banca, la borsa, la Societat de
Nacions, el moviment pacifista o la premsa. Sobretot en el cas alemany,
s'insistia en la convicció de pertànyer a un poble o raça superior la prostració
actual de la qual es deu a una traïció que l'ha humiliat i sotmès a una condició
injusta; i que té dret a l'expansió en el seu propi espai vital (Lebensraum), a
costa dels inferiors.

La component social del feixisme pretén ser interclasista i antiindividualista:
nega l'existència dels interessos de classe i intenta suprimir la lluita de
classes amb una política paternalista, de sindicat vertical i únic en què tant
treballadors com empresaris obeeixin les directrius superiors del govern, com en
un exèrcit. Tal és el corporativisme italià o el nacionalsindicalisme espanyol.
El nacionalisme econòmic, amb autarquia i direcció centralitzada es van adaptar
com en una economia de guerra a la conjuntura de sortida de la crisi de 1929,
amb un important nivell de proteccionisme. No obstant això, no va haver-hi en
cap sistema feixista ni plans quinquennals a l'estil soviètic, ni qüestionament
de la propietat privada sempre que complís el que l'Estat dictaminés com a
«funció social», ni alteracions radicals del sistema capitalista convencional
més enllà d'una forta intervenció del mercat afavorint determinades àrees de les
grans empreses industrials. Aquestes característiques serveixen com a base a una
crítica (d'orientació tant liberal com materialista) que ressalta la
conveniència del feixisme per a un sector important de la burgesia.

Des d'aquest punt de vista, se sol mantenir que els moviments feixistes
d'entreguerres van ser alimentats per les classes econòmicament poderoses (per
exemple l'alta burgesia industrial o les famílies conservadores riques), per
oposar-se als moviments obrers i a la democràcia liberal. Aquesta tesi va ser
defensada el 1936 per l'historiador Daniel Guérin (Feixisme i grans negocis), en
la qual ho associa a un complex industrial-militar, expressió que seria
posteriorment reutilitzada per definir altres contextos, com el de la cursa
d'armament entre la Unió Soviètica i els Estats Units. Noam Chomsky descriu el
feixisme com el sistema on l'Estat integra la mà d'obra i el capital sota el
control d'una estructura corporativa. Encara que la tesi que identifica al
feixisme amb un capitalisme d'Estat corporatiu (una economia altament
intervencionista que protegeix i finança a grans empreses privades) no sempre és
sostinguda àmpliament, hi ha molts elements que permeten la identificació
d'interessos entre el feixisme i una intervenció de l'entorn econòmic-polític.
Així, per exemple, quan es compara l'estructura econòmica de la població entre
països, en concret el pes econòmic del 5% de la població amb majors ingressos en
la renda nacional, mentre que als Estats Units va disminuir un 20% entre 1929 i
1941 (xifres similars per al nord-oest d'Europa), a l'Alemanya nazi va augmentar
un 15%.

Segons la doctrina tercerposicionista, el feixisme no és d'esquerra ni de dreta,
ni capitalista ni comunista, ja que el feixisme seria una idea totalment
original; no obstant això, en la pràctica més que una idea original seria una
fusió sincrètica de diverses idees polítiques -projectes, discursos, etc.-
aglutinades sempre sota el nacionalisme unitari i l'autoritarisme centralista.

Una de les raons de considerar usualment al feixisme com un moviment de dreta
política sol ser l'aliança estratègica del feixisme amb els interessos de les
classes econòmiques més poderoses, al costat de la seva defensa de valors
tradicionals com el patriotisme o la religiositat, per preservar l'statu quo. El
que no té per què estar en contradicció amb el seu poc respecte per la llibertat
econòmica i l'autonomia del mercat lliure ni per certes característiques
similars al socialisme estatalista o a la Doctrina Social de l'Església. També
s'han assenyalat parentius, a nivell de política econòmica, entre el dirigisme
econòmic del feixisme i la Sozialpolitik d'Otto von Bismarck i el New Deal de
Franklin Roosevelt. Encara que aquesta col·laboració no existís al principi, o
el seu suport es pugui qualificar de tardà i parcial, una vegada aconseguit el
poder, la plutocràcia va cooperar decididament amb el feixisme en les seves
diverses versions.

D'altra banda les raons per considerar que el feixisme té connexions amb
l'esquerra política i és una variant xovinista del socialisme d'Estat, són el
seu programa econòmic col·lectivista (proteccionisme, nacionalització, etc.) i
discurs polític, però no com a moviment o projecte doctrinari (on eren
antagònics). El feixisme i les seves variants apel·laven al sentiment popular i
les masses com les protagonistes del règim, especialment per la virilitat
exaltada en el treball manual i obrer (obrerisme); malgrat això no reconeixia la
llibertat d'associació per motius de classe (llibertat sindical) sinó la
identificació dels treballadors com a «súbdits» de l'Estat, «poble» i «pàtria»,
per això el seu símil amb el populisme. Roderick Long a Liberalisme contra
feixisme:

El programa econòmic del feixisme pren importants criteris de la Nova Política
Econòmica (NPE), que Lenin va aplicar després de la guerra civil a Rússia, que
consistia a recórrer al capitalisme per enfortir l'economia nacional. La idea,
en el cas de Mussolini (exmilitant socialista), era usar als capitalistes
industrials per implantar en conjunt amb el govern el corporativisme
nacionalista i totalitari. Aquesta paradoxa és explicable, ja que el
corporativisme, el projecte polític del feixisme, faria que tots els sectors de
la societat hagin d'integrar-se obligatòriament i treballar unificadament al
comandament del govern, per la qual cosa aquesta corporació inclouria aspectes
considerats normalment «capitalistes» i «socialistes». Roderick Long a
Liberalisme contra feixisme:

Segons l'economista austríac Ludwig von Mises l'arrel del feixisme, en els seus
diferents vessants, es troba en les idees col·lectivistes del socialisme i més
pròpiament com una escissió patriòtica del marxisme, que comparteix les tesis
del rebuig al mercat lliure, la societat burgesa, el govern limitat i la
propietat privada i en l'exaltació d'un sector de la societat com el triat per
«la història» per dirigir les vides de la resta de la societat que per «raons
històriques» està permès de vulnerar el principi d'igualtat davant la llei en
reclamar «drets especials» sobre els altres (ex. classisme, racisme, sexisme,
etc.). El feixisme amb prou feines variaria, en la pràctica, sobre quin grup i
com s'hauria d'administrar la propietat espoliada als individus. Posteriorment,
el Premi Nobel d'Economia Friedrich Hayek sostindrà que l'intervencionisme
comporta progressivament a una economia centralitzada similar al feixisme.

D'altra banda, els avantatges que els nous règims li proporcionaven a la
plutocràcia eren evidents: eliminava la possibilitat de revolució social obrera,
suprimia els sindicats reivindicatius i mantenia altres restriccions en les
relacions capital-treball, legitimant el principi de lideratge a l'empresa; en
suprimir la lliure competència permetia crear càrtels oligopòlics d'empreses
afavorides amb milionaris contractes estatals o subsidiades pel govern com a
«incentius» a la producció nacional. A més, del seu indubtable èxit en resposta
a la Gran Depressió, almenys en el curt termini. La sensació d'estabilitat era
molt marcada: Mussolini havia aconseguit que els trens funcionessin amb
puntualitat (després del famós incident d'un dels seus primers viatges com Duce,
en el qual suposadament va manar afusellar a un maquinista). El que aquesta
sensació d'estabilitat correspongui o no amb una real eficàcia és secundari, i
de fet sembla que la puntualitat ferroviària (i potser també l'incident del
maquinista) era més aviat un mite.

El mateix pot dir-se de l'origen personal d'alguns dels seus membres, començant
pel mateix Mussolini, que abans del final de la Primera Guerra Mundial era un
important ideòleg obrerista i militant socialista. L'origen social dels líders
feixistes a diferents parts d'Europa va ser molt diferent: de vegades
aristocràtic (Starhemberg, Mosley, Ciano), de vegades proletari (Jacques Doriot
i el PPF francès); moltes vegades militars (Franco, Pétain, Vidkun Quisling,
Szálasi, Metaxas), o juristes (José Antonio Primo de Rivera, Ante Pavelić,
Oliveira Salazar). Els casos més destacats, els mateixos Hitler i Mussolini,
eren fortes personalitats de fosc origen, desclassats i inadaptats, però
d'irresistible ascensió. Els seus militants sortien d'entre els estudiants (molt
abundants en la Guàrdia de Ferro romanesa o el rexisme belga), dels petits
propietaris camperols, dels aturats urbans i, sobretot, de la temorosa petita
burgesia empobrida o amenaçada per la crisi i atemorida per l'avanç del
comunisme i del desordre públic.

És propi dels moviments feixistes, tant en la retòrica com en certs programes
econòmics i socials, la identificació amb la terra i els valors camperols
enfront de la decadència i corrupció que es denuncien en les masses urbanes
desarrelades, la qual cosa de vegades es veia com una tensió entre modernitat i
tradició.

La tràgica pel·lícula Surcos és un exemple de com la intel·lectualitat
falangista dels anys quaranta i cinquanta concebia l'assumpte. Una constant és
la colonització planificada de zones improductives (dessecació de pantans a
Itàlia, Pla Badajoz a Espanya). Fins i tot a la industrialitzada Alemanya,
Hitler va plantejar l'expansió de l'espai vital (Lebensraum) cap a l'est com un
projecte essencialment de colonització agrària que aconseguiria la germanització
d'extensos territoris de l'Europa oriental poblada per la raça inferior dels
eslaus (recuperant la Drang nach Osten medieval).

Els valors familiars tradicionals eren fomentats, insistint en la necessitat de
mantenir altes taxes de natalitat i fecunditat. Les famílies nombroses eren
premiades, seguint una política natalista, retòricament connectada amb la
virilitat agressiva de l'expansionisme militar. El paper laboral de la dona, que
havia estat imprescindible a la Primera Guerra Mundial, havia fomentat un precoç
feminisme que estava aconseguint a molts països la principal reivindicació
sufragista: el sufragi femení. La imatge de l'exèrcit d'aturats que no troben
treball mentre que algunes dones sí que era explotat com un factor de
ressentiment social contra les opinions progressistes. L'enquadrament social
impulsat pels règims feixistes posava a cada sexe en el que s'entenia que era el
seu lloc: la dona dedicada a la llar i a la criança de la major quantitat
possible de fills, i l'home al treball i a la guerra, i no consentia el que es
definia com a desviació homosexual (algun dubte en aquest sentit, com les
presumptes orgies internes de les SA, van ser una de les excuses utilitzades en
la seva eliminació —Nit dels ganivets llargs—). El llenguatge simbòlic feixista
és sexualment explícit: se li ha definit com un anti-eros que combat contra el
mateix cos i contra tot el que representi gaudi i plaer, en una compulsió física
que associa masculinitat amb duresa, destrucció i acte-negació.

Malgrat que alguns autors creien en una diferència entre el nacionalisme
cultural feixista i un nacionalisme racial, la investigadora Maria Sophia Quine
demostrà que el feixisme sí implicà en el cas paradigmàtic del feixisme italià
una biopolítica d'implicacions racials. La millora de la raça no només implicava
la puresa racial evitant el mestissatge, sinó que també havia de ser interna a
aquesta, incloent l'eugenèsia (en el cas d'Alemanya també l'eutanàsia) aplicada
als discapacitats, en un moviment que no era originari dels països amb règim
nazi o feixista, sinó de l'àmbit cultural anglosaxó, i que es va popularitzar a
molts altres països (Suècia, Austràlia o els Estats Units). El terme eugenèsia
és utilitzat per primera vegada per Francis Galton (1883) Inquiries into Human
Faculty and Its Development (Recerques sobre les facultats humanes i el seu
desenvolupament).

El feixisme va tenir una base racial a Alemanya, encara que no a Itàlia (almenys
inicialment, fins a 1938); els nazis van construir una amalgama ideològica de
gran eficàcia mobilitzadora a partir de fonts mitològiques i literàries i
supersticions de caràcter romàntic, així com dels textos clàssics dedicats a
consagrar la desigualtat de les races i de publicacions i pamflets de caràcter
ocultista; destacant dos elements: el mite de la raça ària superior d'origen
nòrdic (que barreja la hipòtesi filològica de l'existència d'un poble
indoeuropeu original amb la pseudocientífica teoria nòrdica, sustentada per
alguns autors com Houston Stewart Chamberlain) i l'antisemitisme (que s'havia
reavivat des de la divulgació dels Protocols dels Savis de Sió, falsificats per
a la justificació dels pogroms de la Rússia tsarista). L'antisemitisme estava
present a molts països d'Europa central i oriental des de l'edat mitjana, i va
ser un dels elements que es van utilitzar en els mateixos per al sorgiment
endogen de moviments feixistes. A això es va sumar l'ocupació nazi i els governs
col·laboracionistes imposats, que van explotar a consciència aquest sentiment
per a la seva pròpia conveniència. El resultat va ser que en moltes ocasions els
botxins de les SS eren superats en crueltat per soldats de països aliats, als
quals havien de contenir (per exemple a Romania), o es produïen matances
espontànies de jueus a càrrec de la població local, com l'anomenada matança de
Jedwabne a Polònia.

El racisme entès en la seva expressió purament biològica, és a dir, la
intel·lectualització de la supremacia racial, no està present en tots els
moviments feixistes, a més d'estar present en altres contextos la relació dels
quals amb el feixisme és més controvertida, com el supremacisme blanc als Estats
Units o l'apartheid a Sud-àfrica. El que sí que apareix com una constant del
feixisme, i per a molts autors el caracteritza de racisme, és la concepció de
l'etnicitat com a element identitari. Aquesta identitat ètnica pot expressar-se
d'altres formes, com les que atenen l'origen geogràfic (cas de la xenofòbia dels
moviments neofeixistes o neonazis que s'oposen a la immigració en molts països
europeus des de finals del segle XX), la religió (fonamental per al feixisme
francès, belga, croat o espanyol, i més endavant en el conflicte d'Irlanda del
Nord o els casos de neteja ètnica que s'han donat en les Guerres iugoslaves) o
l'idioma.

A Itàlia es va donar a partir de 1924 un fort procés que es va denominar
Italianització feixista que pretenia homogeneïtzar tota diferència idiomàtica i
cultural, acabant amb qualsevol minoria per assimilació o absorció (en comptes
de per extermini com va ocórrer a l'Holocaust nazi).

En el cas espanyol va existir una expressió ideològica hispanista —que no ha de
confondre's amb l'hispanisme dels estudiosos estrangers de la llengua i cultura
espanyola—, que en algunes ocasions s'ha definit com a panhispanisme, i que no
pot definir-se com un racisme sensu stricto, encara que sí una hipervaloració de
les característiques ètniques, religioses, culturals i idiomàtiques
identificades amb l'espanyol, sobretot en relació amb la seva expansió per
Amèrica. Va ser mantinguda particularment per les elits socials de diversos
països hispanoamericans, destacadament a l'Argentina, i es va expressar en el
concepte d'Hispanitat (vocable en desús a principis del segle XX però recuperat
pel sacerdot basc emigrat a l'Argentina Zacarías de Vizcarra —La Hispanitat i el
seu verb, 1926— i divulgat per Ramiro de Maeztu —Defensa de la Hispanitat,
1934—). Es va arribar a instituir el 12 d'octubre com a festa del Dia de la
Hispanitat, que ja se celebrava amb l'inequívoc nom de Dia de la Raça des de
1915 (a iniciativa de Faustino Rodríguez-San Pedro) i que es va estendre per
Hispanoamèrica. Les idees o més aviat tòpics de Raça, Hispanitat i Imperi eren
indistingibles en la retòrica de la Falange Espanyola que va heretar el
Franquisme, i el mateix Franco va escriure el guió de la pel·lícula Raza (1941),
els elements ideològics de la qual més incòmodes (per la seva evident
identificació amb els feixismes derrotats el 1945) es van autocensurar en
posteriors muntatges. Un altre element va ser encara més ètnicament excloent: el
d'antiespanya, concepte provinent de Marcelino Menéndez Pelayo —Història dels
heterodoxos espanyols—, que identificava l'espanyol i l'ortodoxament catòlic. La
identificació ètnica del cristianisme era la tradicional a l'edat mitjana i
l'Edat Moderna: conceptes de cristià vell i cristià nou. que definia com
antiespanyol a tots els elements que es consideraven nocius i que degeneraven la
raça (rojos, maçons i separatistes). Va haver-hi fins i tot un programa
pseudocientífic, a càrrec del coronel-psiquiatre Antonio Vallejo-Nájera, que
pretenia identificar i suprimir el gen roig, amb participació de membres de la
Gestapo en el bàndol revoltat durant la Guerra Civil. No obstant això, a
l'article citat de Rodolfo Serrano, es diu que Valléjo-Nágera, «Ja en la
postguerra, va desplaçar de la seva càtedra al doctor López Ibor, al qual se'l
considerava “poc afecte al règim”». El nou clima intel·lectual i polític
posterior a la derrota de l'Eix va fer abandonar discretament aquestes postures,
per unes altres que insistien en la retòrica de la missió evangelitzadora i el
mestissatge com a trets de «l'espanyol».

El feixisme és un moviment totalitari en la mesura en què aspira a intervenir en
la totalitat dels aspectes de la vida de l'individu. Hannah Arendt entenia que
la massificació de la societat contemporània portava a l'individu a la solitud,
el terreny propi del terror, l'essència del govern totalitari. El feixisme es
legitima afirmant la dependència de l'individu respecte a l'Estat, alliberant-li
d'aquesta manera de la seva por a la llibertat (expressió d'Erich Fromm).

La seva individualitat no té sentit, perquè la realització d'una persona només
s'entén dins dels vincles socials dels quals l'Estat és la culminació. Qualsevol
forma d'acció individual o col·lectiva aliena a les finalitats de l'Estat és
rebutjada. No existeixen drets individuals ni col·lectius.

Es duu a terme una «estatització» de tots els àmbits de la vida: econòmica,
social, política, cultural i ideològica. L'enquadrament social s'efectua amb
tots els mitjans de la propaganda, amb adopció d'uniformes i llenguatge militar
i ús massiu dels símbols i lemes patriòtics i adoctrinants. Les grans
concentracions i mobilitzacions col·lectives de tot tipus busquen formar la
consciència unitària, arribant a extrems curiosos (com el dia de menjar patates
que es va instaurar a Alemanya).

El feixisme menysprea les institucions de l'Estat republicà i substitueix el vot
com a expressió de la voluntat popular per les expressions massives de suport al
líder. La identificació de poble i estat es fa en un tot orgànic, el d'un
organisme quasi-biològic i autònom els membres del qual han de respondre a les
ordres de la ment directora. Aquesta identificació també està present en la
ideologia de l'Integralisme, iniciada a Portugal i desenvolupada al Brasil.
L'adjectiu orgànic s'utilitzarà profusament en les últimes etapes del franquisme
(definit com una democràcia orgànica). Hitler utilitzava el plebiscit com a arma
en les relacions internacionals: les seves grans decisions són recolzades per
plebiscits de suport massiu utilitzats com a amenaça: el líder feixista es
presenta com a portaveu de la nació unificada que parla amb una sola veu. Això
reforça un altre dels seus elements principals: el «lideratge carismàtic». El
líder és gairebé diví i el seu lideratge no és racional: Führer, Duce, Caudillo,
Poglavnic, etc. Mussolini va oposar als principis de la Revolució francesa de
«llibertat, igualtat i fraternitat» la consigna: «creure, obeir i combatre».

Un altre dels trets clàssics del feixisme és l'imperialisme, entès com una
política exterior expansiva i agressiva, que proporciona una útil identificació
d'interessos a l'interior, bolcant les energies cap a un enemic comú evitant
l'expressió dels conflictes interns.

Generalment es recolza en reivindicacions irredemptistes, concretes o
genèriques, properes en el temps o llunyanes, preses de mites del passat, la
qual cosa reforça el seu caràcter romàntic, més de religió que d'ideologia. La
seva relació amb la realitat històrica és contradictòria, buscant-se la
intemporalitat. En l'integralisme i el falangisme se sublima el futur utòpic, a
crear per l'Estat Nou (Estat Nou, a Portugal o Brasil) on l'home nou, portador
de valors eterns, tindrà la seva expressió en la unitat de destinació en
l'universal. Les expressions en cursiva són tòpics del discurs falangista,
deguts a José Antonio Primo de Rivera, que pren de diverses fonts, com la
teologia catòlica o el pensament d'Ortega i Gasset. El concepte d'home nou és
paral·lel en la seva formulació al de l'home nou socialista, que segons el
marxisme-leninisme mancaria d'interessos individuals, una vegada construït el
comunisme perfecte. En el nazisme i el feixisme italià s'insisteix a recuperar
l'esplendor d'un passat mític, i també les denominacions dels seus règims
al·ludeixen a això (el III Reich, la Terza Roma, la Tercera Civilització
Hel·lènica). L'expansionisme cap a l'exterior és considerat com una necessitat
vital, gairebé orgànica: el lebensraum o espai vital cap a l'Est per a Alemanya,
o l'Imperi mediterrani per a Itàlia. Franco va dissenyar unes Reivindicacions
espanyoles, que va exhibir davant Hitler en la seva famosa entrevista a Hendaia
de l'any 1941.

Les relacions internacionals, basades en la renúncia a la guerra, que es volien
construir des de la Societat de Nacions, eren menyspreades; igual que el
pacifisme, considerat feble i decadent. El feixisme només concep un estat de
naturalesa hobbesià amb la imposició i l'expansió del més fort.

La vinculació de les dictadures i els règims militars amb el feixisme és un
assumpte controvertit, perquè tot règim imposat per la força sol ser acusat de
feixisme, fonamentalment a efectes polèmics, igual que se'ls qualifica de
tirania. Encara que no tot govern militar és feixista, ni els feixismes van
aconseguir sempre el poder de manera violenta, sí que es van caracteritzar per
les seves activitats violentes abans i després de la seva presa del poder, i pel
seu menyspreu explícit per la legalitat institucional. La violència té un valor
positiu per al moviment feixista: és una força de canvi, igual que la joventut,
que també és exaltada. S'utilitzaven tot tipus d'activitats intimidatòries: des
de les purgues amb oli de ricí (habituals en els fasci di combattimento abans de
la marxa sobre Roma), les destrosses de mobiliari o botigues (nit dels vidres
trencats contra els jueus alemanys) o les pallisses; fins a l'assassinat dels
adversaris polítics o dels objectius considerats enemics socials. S'aplicava
extensivament l'expressió de José Antonio Primo de Rivera la dialèctica dels
punys i de les pistoles. Els agents executors podien ser els aparells de
l'Estat, però més freqüentment van ser grups juvenils organitzats
paramilitarment.

Una vegada generalitzada, i demostrada la impunitat dels qui l'exerceixen, la
repressió política opera com un mecanisme pel qual no solament el que la rep
directament perd la llibertat: sinó que la societat sencera —en reprimir-se
cadascun dels seus membres a si mateix, temorós de sofrir el mateix càstig— perd
la llibertat per a tots.

El paper de l'Església catòlica és molt controvertit al respecte. La intervenció
dels catòlics en política havia donat origen a partits confessionals catòlics
com el Zentrum (Partit del Centre o Centre Catòlic de Heinrich Brüning a
Alemanya, amb especial presència a Baviera, on va tenir una escissió, el
Bayerische VolksPartei (Partit Popular de Baviera), i el Partito Popolare
Italiano (Partit Popular Italià de Luigi Sturzo i Alcide De Gasperi); ambdós
reprimits per nazis i feixistes respectivament. A Itàlia, el Vaticà va promoure
la substitució de la militància en el prohibit Partito Popolare per la d'Acció
Catòlica, la finalitat política era més discreta. Més endavant, el desig de
Mussolini de prohibir aquesta va ser frustrat per l'encíclica papal Non Abbiamo
bisogno (No tenim necessitat, 1931).

El mateix papa, Pius XI, que havia condemnat l'agnosticisme de Maurras (1926), i
fins i tot excomunicat als membres d'Action Française (1927), va tenir però una
relació pública amb Mussolini que podia veure's com càlida (Pactes de Laterà,
qualificació d'home enviat a nosaltres per la Providència, petició de vot als
feixistes a les eleccions de 1929), alhora que condemnava a l'encíclica
Dilectissima nobis el laïcisme agressiu de la Segona República Espanyola; encara
que s'ha arribat a trobar un apunt seu en un diari secret descrivint la seva
oposició íntima al nazisme i al feixisme.

Pius XII sempre s'ha vist com un personatge més tebi, menys expansiu i més
contemporitzador. Especialment les seves relacions amb Alemanya (que coneixia bé
per haver estat allà nunci apostòlic) s'han arribat a qualificar de complicitat,
especialment per no condemnar de manera clara el règim nazi i la persecució dels
jueus des d'un primer moment. No obstant això, l'encíclica Mit brennender Sorge
(Amb viva preocupació, de 14 de març de 1937), que va redactar per Pius XI sent
encara només el Cardenal Pacelli, i que es va llegir a les 11.000 esglésies
catòliques alemanyes, conté una al·lusió en termes genèrics a qüestions que
poden interpretar-se com al·lusions al feixisme, nazisme o totalitarisme
equiparant-los amb la idolatria:

La identificació de Pius XII i l'església catòlica espanyola (sotmesa a una
violentíssima repressió que es va arribar a qualificar de persecució religiosa)
amb el bàndol revoltat a la Guerra Civil Espanyola (qualificada de Croada) i el
règim franquista posterior va ser explícit (Carta col·lectiva dels bisbes
espanyols, Concordat espanyol de 1953), arribant a encunyar el terme
nacionalcatolicisme per definir un dels seus trets ideològics i una de les
principals famílies que li sustentaven. També es va aixecar l'excomunió a Action
Française (1939). Mentrestant, importants intel·lectuals francesos catòlics
anteriorment propers a aquest moviment, com Georges Bernanos i Jacques Maritain,
s'havien distanciat d'ell i van passar a oposar-se al feixisme.

La postura del Vaticà a la Segona Guerra Mundial va començar per una feble
condemna de la invasió de Polònia (país fortament catòlic) que els aliats van
considerar massa cautelosa. El manteniment d'una postura neutral i els intents
de mediació van ser interpretats com un suport ocult a Alemanya, en marginar a
ells als Estats Units i la Unió Soviètica. De fet, des del Vaticà s'atribueix a
la propaganda soviètica el manteniment d'aquesta acusació. També ha causat
alguns problemes amb les relacions entre el Vaticà i l'estat d'Israel.

Després de la derrota de les potències de l'Eix a la Segona Guerra Mundial,
molts criminals de guerra van fugir a Suïssa i a l'Argentina amb l'ajuda de
religiosos catòlics (alguns amb passaports del Vaticà i disfressats de
sacerdots)., essent el Vaticà un escenari destacat de les anomenades ratlines.
Com també l'església catòlica va ajudar a jueus, i a persones de totes les
nacionalitats van rebre salvaconductes, s'especula que el Vaticà tingués algun
coneixement respecte a la situació de les minories religioses i ètniques dins
d'Alemanya i d'Itàlia abans del final de la guerra, a diferència d'altres
governs aliats. Tal situació s'ha considerat en alguns casos com a exemple d'una
actitud de l'Església compromesa amb els perseguits; en altres casos s'ha
criticat que, tenint notícia de les atrocitats que es cometien, no condemnés
expressament els règims nazi i feixista durant la guerra. També s'ha investigat
la relació de monestirs i altres institucions catòliques amb el treball esclau
al qual es va sotmetre a diferents col·lectius.

El 1998 el papa Joan Pau II va realitzar una autocrítica de la postura del
Vaticà davant l'Holocaust, demanant perdó, encara que va defensar Pius XII, el
procés de beatificació va iniciar al mateix temps.

A la fi del segle XIX existien a Itàlia algunes organitzacions denominades
fascio (traduïble per feix, significant la força de la unió), de la qual la més
important era el Fasci Siciliani (fascio sicilià, 1895-1896). No eren mostra
d'una ideologia uniforme, encara que predominaven els components nacionalistes i
revolucionaris. Sorgint del moviment obrer, dividit al començament de la Primera
Guerra Mundial entre l'internacionalisme pacifista i el nacionalisme
irredentista, es van crear l'1 d'octubre de 1914 els Fasci d'Azione
rivoluzionaria internazionalista en reivindicació de l'entrada d'Itàlia en el
conflicte en contra dels Imperis Centrals. Fusionat amb el Fasci autonomi
d'azione rivoluzionaria es va redenominar com Fasci d'azione rivoluzionaria, ja
dirigit per Benito Mussolini, i conegut com a Fascio de Milà. El 24 de gener de
1915 es va formar una organització nacional.

El 1919, acabada la guerra, les expectatives territorials van quedar frustrades
pel Tractat de Saint-Germain-en-Laye (l'equivalent per a Àustria del Tractat de
Versalles). El poeta Gabrielle D'Annunzio va dur a terme una aventura militar
que va acabar en la creació de l'Estat lliure de Fiume i la redacció d'una
constitució que pot entendre's com a precedent immediat del feixisme. Mentre,
amb un país empobrit i un govern feble, Mussolini refundava l'organització de
Milà amb el nom de Fasci italiani di combattimento (Feixistes italians de
combat), que van començar a destacar per la seva lluita de carrer contra
vaguistes, esquerrans i altres enemics polítics i socials. El temor davant d'una
revolució similar a la russa de les classes mitjanes i l'alta burgesia italiana
va veure en els feixistes de Mussolini la millor arma per desarticular els
moviments obrers organitzats. Els seus partidaris es van anar enquadrant de
manera paramilitar com Camises Negres. Entre els seus dirigents fundadors hi
havia intel·lectuals nacionalistes, ex-oficials de l'exèrcit, membres del cos
especial Arditi i joves terratinents que s'oposaven als sindicats d'obrers i
camperols de l'entorn rural. El 7 d'abril de 1921 es convertirien en partit
polític amb el nom de Partito Nazionale Fascista (Partit Nacional Feixista,
PNF), caracteritzat per la seva oposició al liberalisme i al comunisme. El 1922,
en la Marxa sobre Roma, Mussolini va obligar al rei d'Itàlia, Víctor Manuel III,
a lliurar-li el poder, que va posseir amb el títol de Duce (cabdill, que ja
havia usat D'Annunzio).

L'assassinat l'11 de juny de 1924 de Giacomo Matteotti, diputat socialista i
principal veu crítica al Parlament després de les eleccions del 6 d'abril
(guanyades amb pocs escrúpols pels feixistes, després d'una prèvia alteració de
la llei electoral —Llei Acerbo—), va inaugurar un període de govern totalment
aliè a les institucions parlamentàries, que no obstant això van continuar
funcionant formalment, així com la figura del rei (que segons les seves pròpies
paraules, va quedar conforme amb romandre sord i cec). La responsabilitat va ser
cínicament assumida pel mateix Mussolini amb una figura retòrica que va ser molt
imitada posteriorment:

El 1928 es van prohibir tots els partits, excepte el PNF. L'estructuració
doctrinal, que no havia estat considerada necessària, també va ser tardana. El
1927 es va promulgar la Carta del Lavoro (adaptada a Espanya com Fur del
Treball). El 1932 es va publicar a l'Enciclopèdia Italiana l'article Feixisme,
atribuït al mateix Mussolini encara que en realitat escrit per Giovanni Gentile.
Editat separadament com La Doctrina del Feixisme (La Dottrina del Fascismo), va
ser traduït a diversos idiomes. A l'abril de 1940 (ja durant la Segona Guerra
Mundial) es va pretendre destruir tots els exemplars, com a conseqüència del
canvi de postura del Duce sobre alguns punts del text.

La política econòmica tampoc va tenir una orientació clara, entre un inicial
respecte pel lliure mercat i un clar dirigisme posterior. La política monetària
de vegades només obeïa al prestigi de mantenir una lira forta. No obstant això,
sempre va gaudir del suport de la poderosa patronal Confindustria, amb l'acord
de la qual, sobretot a partir del Pacte Vidoni (2 d'octubre de 1925), es van
establir els elements principals del règim corporatiu, molt restrictiu per a les
activitats sindicals (il·legalització dels sindicats lliures, del dret de vaga,
enquadrament obligatori dels treballadors en el moviment feixista -1926-). La
mateixa Confindustria va arribar a estar dirigida pel destacat feixista Giuseppe
Volpi en els últims anys del règim (de 1934 a 1943). Volpi, un fosc aventurer,
va fer fortuna com a importador de tabac de Montenegro i es va instal·lar com a
industrial en la naixent indústria de generació elèctrica (Società Adriatica di
Elettricità). Es va adherir aviat al feixisme (1922) i va ser governador de
Tripolitània. Els anteriors presidents havien estat destacats membres de la
burgesia industrial italiana: Antonio Stefano Benni (1923–1934), de la naixent
indústria electromecànica, que va destacar per la seva col·laboració amb la
implantació del règim feixista, i Alberto Pirelli (1934), de la casa Pirelli.

Les dificultats econòmiques degudes a la Gran Depressió van empènyer al règim de
Mussolini a l'expansió exterior, amb la invasió d'Etiòpia (1935) i la
intervenció en la Guerra Civil Espanyola, amb ambicions de ressuscitar un imperi
Mediterrani que tindria la seva continuació en la invasió d'Albània (1939), ja
als inicis de la Segona Guerra Mundial. El seguidisme enfront de l'Alemanya nazi
no podia ocultar-se, i fins i tot es van mimetitzar trets com el racisme
(Manifesto della razza, Manifest de la raça, 14 de juliol de 1938). La invasió
de Sicília i el sud d'Itàlia pels aliats van provocar la destitució del Duce pel
Gran Consell Feixista (General Badoglio), encara que la intervenció alemanya el
va rescatar per alguns mesos en què es va constituir una efímera República en el
nord. La seva activitat legislativa, limitada als últims mesos de la guerra, va
tenir un plantejament socioeconòmic teòric que s'ha denominat socialització
feixista (Manifest o Carta de Verona de 14 de novembre de 1943).

D'una manera molt més evident van sorgir a semblança del Fascio italià
organitzacions caracteritzades pel que pot denominar-se litúrgia o parafernàlia
feixista: els desplegaments de masses, organitzats i disciplinats, la salutació
romana braç en alt, els símbols i lemes, la presència de carrer agressiva, la
utilització de correatges paramilitars i uniformes, en particular les camises
d'un determinat color: negres (Itàlia, SS a Alemanya, Anglaterra, Finlàndia)
brunes (SA a Alemanya), blaves (Espanya, França, Irlanda, Canadà, Xina), verdes
(Romania, Hongria, Brasil) daurades (Mèxic) o platejades (Estats Units).

No es va produir una homogeneïtat total entre els diferents moviments i règims
feixistes, que de fet insistien a emfatitzar les peculiaritats nacionals, la
seva originalitat i la seva arrel endogena. D'altra banda, va ocórrer en algunes
ocasions que rivalitzaren violentament partits de filiació nazi i feixista dins
del mateix país (cas d'Àustria). Quant a les relacions internacionals, les
vicissituds de l'equilibri europeu van portar a un enteniment estratègic entre
Hitler i Mussolini, però bé podia haver succeït d'una altra manera, i de fet
així ho va intentar explícitament la diplomàcia britànica. En altres casos, es
va mantenir una neutralitat benèvola que no ocultava les simpaties (Espanya cap
a l'Eix, Portugal cap a Anglaterra), o l'enfrontament obert contra un altre
règim feixista (cas de Grècia).

El que els moviments feixistes aconseguissin el poder de manera endogena (és a
dir, sense imposició exterior) en unes nacions i en unes altres no, ha intentat
ser explicat veient les similituds i diferències entre elles. Els diferents
graus de desenvolupament econòmic i de consolidació del règim dins del sistema
polític són un bon indicador per a això: les democràcies estables i
econòmicament més desenvolupades, amb una identitat nacional consolidada, no van
tenir moviments feixistes amb possibilitats d'èxit. En canvi, Alemanya i Itàlia
presentaven febleses en aquests aspectes: les seves unificacions nacionals eren
molt recents (1870), les seves economies s'havien industrialitzat tardanament
(respecte a l'Europa Nord-occidental). Itàlia seguia sent un país relativament
endarrerit. Alemanya, encara que havia presentat un desenvolupament econòmic i
social notablement accelerat (el 1914, al principi de la Primera Guerra Mundial,
es podia concebre que arribaria a superar a Anglaterra com a potència
industrial, possibilitat que va ser sens dubte un dels factors que expliquen la
mateixa guerra), es va veure sotmesa a unes condicions especialment dures pel
Tractat de Versalles (Clemenceau, malgrat els advertiments d'economistes com
Keynes va insistir que Alemanya pagarà), la qual cosa va produir greus desordres
econòmics en tot el període d'entreguerres, a més d'un profund ressentiment.
Així i tot, el triomf del nazisme va haver d'esperar al pitjor moment de la Gran
Depressió posterior al Dijous Negre de 1929.

En canvi, durant la Segona Guerra Mundial es van imposar en bona part d'Europa
governs denominats col·laboracionistes que van desenvolupar règims feixistes amb
major o menor grau de similitud a l'alemany o l'italià.

Van existir alguns intents (cap a l'any 1942) de les potències de l'Eix per
organitzar cossos militars amb presoners provinents dels països colonitzats pels
aliats, sobretot dels països àrabs, del subcontinent indi (Legion Freies Indien
o Legió Tigre, creada per l'independentista Subhas Chandra Bose) i de l'Àsia
Central soviètica. Fins i tot va haver-hi una divisió formada per musulmans
bosnians (1943). Els resultats d'aquestes operacions no van ser molt eficaços,
sobretot en el camp ideològic, encara que sí que van ser explotats
propagandísticament. Quant a l'acostament d'algunes personalitats musulmanes,
com el gran mufti de Jerusalem Amin al-Husayni o el primer ministre de l'Iraq
Rashid Ali al-Kaylani (que va acabar amb la seva fugida i el pogrom antijueu de
Bagdad —Farhud, juny de 1941—), es tractava de coincidències estratègiques més
que ideològiques; el que també se sol aplicar a la molt més important aliança
que suposava l'Imperi japonès, amb el qual, no obstant això, el nazisme i el
feixisme tenien similituds polítiques majors.

La República de Weimar va sorgir després de l'enfonsament de l'Imperi Alemany i
el fracàs de l'Aixecament Espartaquista. Els moviments d'extrema dreta van
incloure els paramilitars Freikorps, destacats en la repressió de la revolució i
dissolts el 1920 (Ernst Röhm, futur cap de les SA, Rudolf Höß, futur comandant
d'Auschwitz); i el molt minoritari Deutsche Arbeiterpartei (Partit Obrer
Alemany, 1919) d'Anton Drexler i Dietrich Eckart, del que formava part el cap
Adolf Hitler com infiltrat dels serveis secrets. El 1920 es van fixar els 25
punts del seu programa i es va canviar el seu nom pel de Nationalsozialistische
Deutsche Arbeiterpartei (Partit dels Treballadors Alemanys Nacionalsocialista,
NSDAP), ja amb Hitler com a dirigent destacat. El corpus doctrinal del nazisme
va ser tan indefinit com el del feixisme italià. Cap dels dos moviments es van
basar en la coherència ideològica. No obstant això, en aquest cas es va insistir
en un text: Mein Kampf (La meva lluita, 1925–1926), que Hitler havia començat a
redactar durant la seva estada a la presó després del Putsch de Munic. Després
d'un període de clarificació política en què es van abandonar les propostes dels
germans Gregor i Otto Strasser (més idealistes o obreristes, però no menys
violentes o totalitàries), les eleccions de 1930 van convertir al partit en una
força important, que mantenia una violenta presència al carrer amb les camises
brunes del Sturmabteilung (tropes d'assalt, SA) i la guàrdia personal de Hitler
amb camises negres del Schutzstaffel (Esquadrons de Protecció, SS). Les
eleccions de 1932 la van convertir en una força decisiva, i el President
Hindenburg es va veure obligat a nomenar a Hitler canceller al començament de
l'any següent. Als pocs dies, es va fer una inequívoca presentació dels trets
feixistes del nazisme pel mateix Hitler durant un sopar amb alts comandaments de
la Reichswehr (l'exèrcit alemany) i la marina el 3 de febrer de 1933, que
algunes fonts denominen el programa del Lebensraum (teoria de l'espai vital cap
a l'Est):February 3 1933: Hitler presents Lebensraum program.

L'incendi del Reichstag (del qual es va acusar als comunistes), la mort de
l'ancià Hindenburg i la renovació de la victòria electoral del Partit van
facilitar la transició a un règim de partit únic que va aplicar sense
concessions el programa nazi, incloent la repressió de tota oposició política o
social i la legislació de puresa racial (Lleis de Nuremberg). El rearmament i
l'enquadrament social (que ignorava qualsevol reivindicació salarial o de
condicions laborals), i una política econòmica intervencionista (comparable en
certa manera al keynesianisme) dirigida per Hjalmar Schacht, van reduir l'atur
de 6 milions a només 400.000. La política de pacificació de les potències
europees (Acords de Munic) va permetre una sèrie ininterrompuda d'èxits
internacionals, entre els quals s'expliquen la remilitarització de Renània,
l'annexió d'Àustria i els Sudets i la victòria del seu aliat Franco en la Guerra
Civil Espanyola (en la qual es van experimentar, entre altres, les tàctiques
aèries de la Legió Còndor). El 1939, als pocs dies del final d'aquesta, el pacte
nazi-soviètic i la crisi de Danzing, van significar el començament de la Segona
Guerra Mundial, en la primera fase de la qual va aconseguir imposar-se en tota
Europa (excepte en la batalla d'Anglaterra), amb una poc decisiva ajuda
italiana. La invasió de la Unió Soviètica (operació Barbarroja) i l'entrada dels
Estats Units (Alemanya li va declarar la guerra, mantenint la seva aliança amb
el Japó) van portar a la seva derrota, que part de l'elit nazi va pretendre
viure com la fi de la civilització.

Una coalició de partits de dreta, va portar al poder a Engelbert Dollfuss el
1932. Els seus principals suports eren el tradicional Christlichsoziale Partei
(Partit Social Cristià) i una amalgama de moviments més extremistes, com la
paramilitar Heimwehr, aglutinats per Ernst Rüdiger Starhemberg sota el nom de
Vaterländische Front (Front Patriòtic), de més clara orientació feixista.
Dollfuss va dissoldre de manera indefinida el parlament (març de 1933) i va
iniciar un règim autoritari que rebia el nom de Ständestaat. En resposta a la
creixent activitat de moviments pro-nazis, partidaris de l'annexió a Alemanya
(Anschluss), va prohibir a l'NSDAP local (juny de 1933) i a l'SDAPÖ (febrer de
1934). Al juliol del mateix any va ser assassinat per membres del partit nazi
austríac. Va ser substituït per Kurt Schuschnigg, que va seguir oposant-se a les
pretensions d'annexió. En canvi Arthur Seyß-Inquart, el seu ministre d'interior
i substitut com a canceller, va requerir la presència militar alemanya que va
acabar amb la independència austríaca.

El Nationale Front (Front Nacional Suís) es va fundar el 1930, amb ideologia
d'extrema dreta i antisemita. Va aprofitar el model de democràcia directa per
forçar un referèndum amb l'objectiu d'esmenar la constitució en aquest sentit,
el 1935, però va ser àmpliament derrotat, i les seves activitats van declinar.
El Nationale Bewegung der Schweiz (Moviment Nacional de Suïssa), va ser fundat
el 1940 i actuava com a paraigua de les activitats alemanyes al país.

La indefinició i arbitrarietat de les fronteres caracteritza a aquesta àmplia
regió. Els Tractats de Versalles difícilment haguessin pogut aplicar els 14
punts de Wilson, que pretenien aconseguir la pau amb el reconeixement del
principi de nacionalitat: un estat per a cada nació. La dissolució dels imperis
multinacionals (Imperi Alemany, Imperi Rus, Imperi austrohongarès i Imperi Turc)
va ser substituïda per un conjunt de regnes i repúbliques de difícil definició i
coexistència, en absència de fronteres naturals, i amb un nivell de
desenvolupament econòmic i social més endarrerit que a l'Europa Central o
Occidental.

El nacionalisme exacerbat, el militarisme, els lideratges carismàtics,
l'agressivitat expansiva o defensiva i les sortides polítiques autoritàries o
totalitàries, totes elles característiques o components del que se sol definir
com a feixisme, van ser molt freqüents en aquesta zona d'Europa abans de la
Segona Guerra Mundial. Un factor afegit va ser el veïnatge de la Unió Soviètica,
que es veia com un dels dos enemics principals (l'altre era la pròpia Alemanya)
entre els quals la regió estava «aparedada». La democràcia com règim polític era
d'implantació recent, i les successives crisis econòmiques (la posterior a la
guerra i la de 1929) la van sotmetre a fortes tensions, que va fer que en molts
països s'optés per sortides autoritàries. On es va mantenir, les forces
polítiques i socials es van polaritzar entre les alternatives extremes: feixisme
i comunisme.

El pacte nazi-soviètic de 1939 (contradictori en termes ideològics, però
pragmàticament i estratègicament un èxit temporal per a tots dos) va portar al
repartiment de bona part del territori (Polònia, les repúbliques bàltiques i
Besaràbia). Una vegada esclatada la guerra, l'ocupació en uns casos, o en uns
altres l'aliança amb les potències de l'Eix va determinar una major proximitat
amb les polítiques nazis o feixistes.

Corneliu Zelea Codreanu va fundar el 24 de juliol de 1927 la Legió de l'Arcàngel
Miquel, una organització fortament antisemita i nacionalista, els integrants de
la qual vestien camises verdes. Els adeptes i membres del moviment eren
anomenats «legionaris». El març de 1930 Codreanu va formar la Guàrdia de Ferro,
una branca paramilitar i política de la Legió; aquest nom va arribar a
aplicar-se per a la Legió sencera.

Els seus membres portaven uniformes verds (considerats símbol de rejuveniment,
pels seus uniformes van guanyar el sobrenom «les camises verdes») i es van
saludar entre ells com els romans, alçant el braç dret. El símbol principal
utilitzat per la Guàrdia de Ferro va ser una creu triple, representant barres de
presó (com a escut del martiri), de vegades anomenada La Creu de l'Arcàngel
Miquel.

El moviment va atreure a destacats membres de la intel·lectualitat romanesa, com
Mircea Eliade. No va ser l'únic grup de les mateixes característiques: durant la
dècada de 1930 va rivalitzar violentament per la primacia en la lluita de carrer
amb el moviment dels Lăncieri (llancers), de camises blaves, amb els quals
freqüentment xocava. Després de l'assassinat de Codreanu, el líder de la Guàrdia
de Ferro va passar a ser Horia Avenc.

Va arribar al poder el 1940, fundant l'Estat Nacional Legionari aliat al general
Ió Antonescu, aproximant-se cada vegada més a l'Alemanya nazi, de la qual
Romania va ser aliada durant la Segona Guerra Mundial.

Després de la derrota de les potències de l'Eix, Romania va passar a ser una
república popular, convertint-se així en un Estat socialista.

La personalitat més propera al feixisme dels polítics de la dreta búlgara va ser
Alexandre Tsankov, que va controlar un règim autoritari de gran violència
repressora des del cop d'estat de 1923 fins a 1934, en què va anar desplaçat del
poder pel Zveno (Звено, un moviment també ultraconservador, amb presència en
l'exèrcit i partidari del corporativisme), al seu torn enderrocat el 1935 pel
mateix rei Boris III, que va iniciar un govern personal autocràtic assistit pel
primer ministre Georgi Kyoseivanov, que va associar a Bulgària a les potències
de l'Eix, aconseguint algunes reivindicacions territorials irredentistes, encara
que va evitar declarar la guerra a la Unió Soviètica. Va morir el 1943 en
circumstàncies poc clares, ocupant la regència Kyril de Bulgària, que va ser
deposat el 1944 per una coalició de partits dominada pels comunistes, però que
incloïa el mateix Zveno. Mentre Tsankov havia accentuat la seva identificació
amb el nazisme alemany, que va mimetitzar a través d'un petit partit denominat
Moviment Social Nacional (1932), associat amb uns altres com la Unió Nacional de
Legions Búlgares (Съюз на Българските Национални Легиони, 1933) de Hristo
Nikolov. En els últims anys de la guerra (1944) va arribar a presidir un govern
búlgar a l'exili a Alemanya.

A Grècia, el General Ioannis Metaxas va establir un règim de caràcter feixista
el 4 d'agost de 1936. El règim del 4 d'agost o Tercera Civilització Hel·lènica
(paràfrasi del III Reich) es designa habitualment com el Feixisme Grec. Tenia
molts paral·lelismes amb el feixisme alemany i italià: militarisme, salutació
romana, intervencionisme, doctrina racista i nostàlgia per les glòries passades
del país, símbol clàssic (es va triar el labrys o doble destral), organització
juvenil (Ethniki Organosis Neolaias —Organització Nacional de Joventuts, EON—);
encara que algunes característiques pròpies ho distancien. La posició
internacional de Grècia, aliada a Anglaterra i oposada a l'expansionisme italià
en els Balcans, van provocar la Guerra Greco-Italiana de 1941 que els grecs van
resistir inicialment amb èxit: un cas peculiar d'enfrontament de dos feixismes.

La mort de Metaxas i la victòria alemanya després de les dures batalles de
l'Operació Marita va iniciar un període d'ocupació. Es van crear organitzacions
de caràcter nazi i antisemita, com l'EEE (Ethniki Enosis Elles), l'EKK (Ethnikon
Kyriarchon Kratos), el Partit Nacional Socialista Grec (Elliniko
Ethnikososialistiko Komma, EEK) liderat per George S. Mercouris, l'ESPO
(Organització Patriòtica Hel·lènica Socialista) i la Sidira Eirini (Pau de
Ferro). Els alemanys van confiar l'administració a governs col·laboracionistes
locals, presidits per Georgios Tsolakoglou, Konstantinos Logothetopoulos i
Ioannis Rallis, que va arribar a crear els Tágmata Asfalías (Batallons de
Seguretat) per oposar-se a la guerrilla comunista de l'Ellinikos Laïkos
Apeleftherotikos Stratos (ELAS), que s'estava fent molt activa, amb el que el
final de la guerra mundial es va convertir per a Grècia en una Guerra civil
grega.

Després dels violents anys posteriors a la Primera Guerra Mundial que va
dissoldre l'Imperi Austro-Hongarès, que van incloure una efímera revolució
comunista (República Soviètica Hongaresa de Béla Kun) enmig d'una guerra civil i
una intervenció militar romanesa, el Regne d'Hongria (1920 - 1945) va estar sota
la regència de Miklós Horthy. Es va instaurar un règim autoritari i amb marcat
caràcter nacionalista, anticomunista i antisemita, que es va aliar amb les
potències de l'Eix en començar la Segona Guerra Mundial.

Amb un caràcter més inequívocament feixista, Ferenc Szálasi va fundar el 1935 un
Partit de la Voluntat Nacional, però va ser il·legalitzat dos anys més tard pel
seu radicalisme violent. Va tenir els seus orígens en la filosofia política dels
extremistes pro-alemanys com Gyula Gömbös, que va encunyar el terme nacional
socialisme en els anys vint, i que havia arribat a ser primer ministre amb
Horthy. Unificat amb altres partits similars, com el Partit Nacional Socialista
d'Obrers i Camperols Hongaresos (fundat el 1933 i que es coneixia com a camises
verdes), el partit va ser reconstituït el 1939 amb el nom de Partit de la Creu
Fletxada o Moviment Hongarista (Nyilaskeresztes Párt – Hungarista Mozgalom) sota
el model explícit del partit nazi alemany. La seva iconografia estava clarament
inspirada en la dels nazis: l'emblema de la Creu Fletxada era un antic símbol
tribal magiar que representava la puresa racial dels hongaresos de manera
similar a com l'esvàstica feia el propi per la raça ària. Va governar Hongria
des del 15 d'octubre de 1944 fins al gener de 1945, destacant per la seva
activitat antisemita als últims moments de l'anomenada solució final. Després de
la guerra, Szálasi i altres líders del partit van ser jutjats com criminals de
guerra pels tribunals hongaresos, condemnats a mort i executats.

La descomposició de l'Imperi Austro-hongarès i la necessitat de reconeixement a
Sèrbia, va portar als vencedors de la Primera Guerra mundial a la creació el
1918 d'un Regne dels Serbis, Croats i Eslovens, anomenat Regne de Iugoslàvia
(Eslàvia del Sud) des de 1929. Els recels dels croats davant dels serbis, van
trobar un altaveu en el periòdic Hrvatski Domobran (Exèrcit Croat) del Moviment
Juvenil Croat, de Branimir Jelić i Ante Pavelić. El tancament del periòdic i la
prohibició de tots els partits nacionalistes el 1929 van radicalitzar al grup,
que es va exiliar a Bulgària i va exigir la independència en una declaració
conjunta amb nacionalistes macedonis. Des de 1932 van iniciar accions
terroristes, amb la denominació Ustatxà (insurgent, rebel, que s'aplicava a la
Rebel·lió Hercegovina de 1875).

L'ocupació de l'Eix el 1941 (Alemanya el Nord i Itàlia el Sud) va permetre la
proclamació de la independència de l'Estat Independent de Croàcia, sota la
direcció totalitària del poglavnik (cabdill, duce o führer) Pavelić, amb
l'Ustatxà com a partit únic, i fins i tot un rei nominal pertanyent a una branca
lateral de la casa de Savoia (Roberto, rebatejat amb l'èpic nom de Tomislav II
de Croàcia, pel primer rei croat, del segle X), que no va arribar a trepitjar el
seu territori. L'Ustatxà es va destacar per la intensitat del col·laboracionisme
i l'emulació de la més dura repressió, incloent l'extermini de jueus, gitanos i
serbis; i fins i tot dels propis croats quan s'identificaven com a comunistes o
cristians ortodoxos (la confessió majoritària, considerada nacional, era la
catòlica). Es va formar la Hrvatska Legija (Legió Croata) que va combatre al
costat dels alemanys en el front rus, encara que els principals enemics militars
de l'estat croat van ser els partisans serbis controlats pels comunistes. La
seva relació amb els Txètniks (guerrilla monàrquica, anticomunista i
ultranacionalista sèrbia) va ser més ambigua. Els Ustatxà es van dispersar al
final de la guerra, que va portar la formació de la Iugoslàvia de Tito. Milers
d'ells es van refugiar a l'Argentina, com el mateix Pavelić, que es va fer
conseller de seguretat de Juan Domingo Perón.

El lideratge d'Ahmet Zogu (que va acabar regnant com Zog I), hereu d'una
dinastia regional de governadors hereditaris de Mati i líder d'un Partit
Reformista Popular d'imprecisa ideologia, ha d'entendre's en funció de
l'estructura social i econòmica preindustrial d'Albània. Només pot considerar-se
proper al feixisme per la seva dependència colonial amb la Itàlia de Mussolini,
a la qual s'aproxima des de 1925. Es va exiliar a Londres davant la invasió
italiana de 1939.

La incorporació dels Sudets a Alemanya i la posterior partició de Txecoslovàquia
va fer que fos molt diferent la presència política de feixistes o nazis locals
en el protectorat de Bohèmia i Moràvia (que va mantenir un govern local
considerat poc fiable pels nazis, i s'administrava en la pràctica amb un govern
militar alemany) i en la República Eslovaca (1939-1945), més afí a la ideologia
del III Reich, en la qual els simpatitzants nazis locals governaven dirigits pel
sacerdot catòlic Jozef Tiso i el Hlinka (Unitat Nacional) o Partit del Poble
Eslovac, que des de 1939 era l'únic legal, juntament amb el Deutsche Partei
(Partit Alemany, per als alemanys radicats a Eslovàquia) i el Partit Hongarès
Unificat (per als hongaresos). Dins del partit, el President Tiso representava
la tendència més moderada, de marcat conservadorisme clerical catòlic, mentre
que el Primer Ministre Vojtech Tuka i el Ministre de l'Interior Alexander Mach
representaven la tendència més similar al feixisme o al nazisme.

El Lapuan liike (Moviment Lapua) fundat el 1929, va ser un partit polític de
marcat nacionalisme i anticomunisme, hereu dels Guàrdies Blancs de la guerra
civil finlandesa de 1918 i que va anar radicalitzant-se fins a adquirir un clar
caràcter feixista. Els seus líders provenien de la ciutat de Lapua (Vihtori
Kosola i el general Kurt Martti Wallenius). Va intentar un cop d'estat el 1932
(la rebel·lió Mäntsälä), després del qual va ser prohibit. Es va reorganitzar un
nou partit denominat Isänmaallinen kansanliike (Moviment Patriòtic del Poble,
IKL), que afegia el caràcter integrista religiós del moviment Herännäisyys de la
regió d'Ostrobòtnia. Va incorporar la parafernàlia feixista de camises negres i
va organitzar un moviment juvenil (Sinimustat, liderat per Elias Simojoki, un
sacerdot fanàtic de fort carisma). Es va presentar a les eleccions de 1933 en
aliança amb el partit conservador, i en solitari el 1936 i 1939, sense
aconseguir el poder. El 1938 es va iniciar un procediment per a la seva
il·legalització, no concedida pels tribunals.

Després de les conjuntures crítiques posteriors al pacte nazi-soviètic (la
Guerra d'Hivern i el Tractat de Pau de Moscou, 1939–1940), Finlàndia s'havia
vist obligada a recolzar-se en Alemanya per garantir la seva independència
contra la Unió Soviètica (Guerra de Continuació), de manera que es va veure
convenient incloure a l'ILK al govern de concentració nacional de 1941. Per
contra, ja no es va fer el mateix en el de 1943 (les circumstàncies bèl·liques
havien canviat). A petició de la Unió Soviètica, l'ILK va ser prohibit quatre
dies abans de l'armistici que va posar fi a la guerra (19 de setembre de 1944).

La Unió de participants en la Guerra d'Independència d'Estònia (Eesti
Vabadussõvas halar Keskliit, abreviadament Vapsid i els seus membres vaps),
dirigida per Andres Larka i Artur Sirk, va néixer el 1929 com una associació
d'excombatents i es va anar convertint en un moviment polític nacionalista i
antiparlamentari que utilitzava un enquadrament paramilitar i uniforme amb boina
negra. Més enllà d'això, no presentava altres similituds amb el feixisme, doncs
rebutjava el racisme i no va tenir contactes internacionals. Després d'algunes
intervencions polítiques, en el referèndum de 1933, va ser prohibida com a
conseqüència de la declaració d'un estat d'emergència. Es va reconstituir,
accentuant les seves característiques radicals i allunyant als seus membres més
moderats, i va ser definitivament dissolta el 1935.

Van existir alguns moviments nacionalistes violents a Letònia en els anys 1930,
caracteritzats per l'antisemitisme, l'anticomunisme i, com a tret especial,
l'antigermanisme, pel desig d'una puresa ètnica letona. La Ugunskrusts (Creu de
Foc, 1932), de Gustavs Celmins, va ser de seguida il·legalitzada, però va
reaparèixer com la Pērkonkrusts (Creu de Tro). El seu símbol era equivalent a
l'esvàstica i els seus membres portaven un uniforme paramilitar de camisa grisa
i boina negra. Van ser novament dissolts i el seu líder empresonat després de
l'establiment d'un règim autoritari pel president Karlis Ulmanis. Més tard,
durant l'ocupació alemanya, Celmins i alguns membres de la Creu de tro van
col·laborar amb els nazis (el denominat Comando Arajs, de Viktor Arajs, que va
incendiar una sinagoga a Riga i va assassinar a milers de jueus i comunistes),
mentre que uns altres es van oposar, fins i tot participant en la resistència.
Desaparegut el moviment sota la Unió Soviètica, a la caiguda d'aquesta (1990) va
reaparèixer amb un programa de Letònia per als letons més radical que el del
govern independentista, i un intent de volar el monument als soviètics
alliberadors de Riga. La major part dels seus dirigents van ser detinguts i
condemnats a penes menors.

El moviment feixista lituà, denominat Geležinis Vilkas (Llop de Ferro), es va
formar el 1927 i va ser liderat per Augustinas Voldemaras. Disposava d'una
secció violenta (Tautininkai), que s'emprava contra els seus enemics polítics.
Va ser prohibit el 1930 i el 1934 va intentar un cop d'estat contra el president
Antanas Smetona, de tendència autoritària i anteriorment president honorari
d'aquest mateix moviment. El 1938 Voldemaras es va exiliar. Durant l'ocupació
alemanya en la Segona Guerra Mundial, molts dels seus dirigents van col·laborar
amb els ocupants, encara que un moviment nacionalista, anticomunista i
antisemita d'imprecisa ideologia denominat Lietuvos Aktyvistų Frontas (Front
Activista Lituà, LAF), que va arribar a formar un govern provisional el 1941, no
va obtenir el reconeixement alemany per funcionar com a govern titella i es va
autodissoldre.

El règim de govern de Józef Piłsudski a través del Partit Socialista de Polònia
durant la Segona República Polonesa va ser en realitat una dictadura autoritària
sota una façana constitucional i democràtica valent-se de presidències titelles
com la de Stanisław Wojciechowski o Ignacy Mościcki. No obstant això, la seva
èmfasi centralitzadora per mantenir la independència i la unitat de Polònia, que
va aconseguir el 1918 després de cent vint-i-tres anys de particions de Polònia,
va provocar que la seva relació amb el nazisme va ser més aviat hostil, i que un
moviment de característiques similars al feixisme, Endecja (acrònim de Narodowa
Demokracja o Democràcia Nacional), dirigit per Roman Dmowski, fos decididament
reprimit. L'ocupació alemanya va instaurar un Govern General sense cap classe de
govern titella amb col·laboracionistes locals: es pretenia teòricament la futura
germanització del territori per colons alemanys, una vegada buidat del que es
descrivia com a races inferiors (eslaus i jueus).

El Partit Nacional Socialista dels Treballadors de Suècia (Nationalsocialistiska
Arbetarpartiet) es va formar el 1933 per Sven Olof Lindholm com a escissió d'un
anterior Partit Nacional Socialista. La seva secció juvenil es deia Joventut
Nòrdica (Nordisk Ungdom). Inicialment va funcionar com una total imitació del
Partit Nazi alemany, identificant-se en principi més aviat amb les idees d'Otto
Strasser (més esquerranes que les de Hitler). Es va anar distanciant gradualment
de les seves connexions alemanyes, adoptant des de 1938 un emblema diferent (el
Vasakärven o feix de blat, emblema dels Vasa) i va canviar el seu nom a Unitat
Socialista Sueca (Svensk Socialistisk Samling). Durant la Segona Guerra Mundial,
en què Suècia va ser neutral, va decaure la seva activitat, fins a la seva
dissolució el 1945.

El Partit Nacional Socialista dels Treballadors de Dinamarca (Danmarks
Nationalsocialistiske Arbejderparti, DNSA), fundat el 16 de novembre de 1930, va
mimetitzar les actituds i la ideologia del Partit Nazi alemany. Va ser liderat
inicialment per Cay Lembcke, i no va passar de tenir uns centenars de seguidors,
i uns resultats fins i tot menors en les eleccions de 1932. A partir de 1933 va
ser reemplaçat per Frits Clausen, que va concentrar l'activitat del partit a la
seva regió (Schleswig-Holstein).

Com l'ocupació alemanya de Dinamarca durant la Segona Guerra Mundial no va
alterar el sistema polític local, ni tan sols va arribar llavors a formar part
del govern de concentració, amb presència de tots els partits excepte el
comunista i el nazi. Al març de 1943 va haver-hi fins i tot unes eleccions en
què els partits partidaris de l'ocupació van ser derrotats, i el 29 d'agost es
va dissoldre el govern, declarant la llei marcial. El DNSA es va dissoldre al
maig de 1945, en acabar la guerra.

Léon Degrelle, impressionat pel crit dels contrarevolucionaris mexicans en la
guerra cristera (Visca Crist Rei i la Verge de Guadalupe), va fundar a la seva
tornada a Bèlgica, el 1930, el moviment Cristus rex o rexisme, que es va
estendre sobretot en ambients ultraconservadors catòlics de la zona francòfona
(Valònia). Entre els seus líders estaven José Streel, Louis Collard i Victor
Mathys.

A la zona neerlandòfona o flamenca (Flandes) es va crear simultàniament la Unió
Nacional Flamenca (Vlaamsch Nationaal Verbond, VNV), fundada per Staf de Clercq
el 1933. El seu lema era Autoritat, disciplina i «Dietsland», sent aquest el nom
que proposaven donar a l'estat pan-neerlandès a crear, excloent la zona de
Valònia.

El rexisme es va presentar a les eleccions a partir de 1936, obtenint modests
resultats. Tant ell com el VNV van anar accentuant les seves tendències
filonazis (totalitarisme, antisemitisme, admiració per Hitler), i van rebre
suport financer d'Alemanya. Amb l'ocupació, es van convertir en l'articulació
del col·laboracionisme, formant fins i tot dues unitats militars que van actuar
en la guerra: la Divisió SS Valònia i la Legió Flandes.

S'especula amb la possibilitat que certes característiques dels primers llibres
de la sèrie de còmics Les aventures de Tintín puguin ser qualificades
d'anticomunisme o racisme i siguin degudes a la proximitat al rexisme del seu
autor (Hergé).

El Moviment Nacional Socialista dels Països Baixos (Nationaal-Socialistische
Beweging in Nederland, NSB) va ser un partit polític feixista, que es va anar
desenvolupant durant els anys 1930 i es va convertir en l'únic partit legal
durant l'ocupació alemanya en la Segona Guerra Mundial, període en el qual va
funcionar com una veritable sucursal del Partit Nazi. Els seus fundadors van ser
Anton Mussert, que va arribar a ser el líder, i Cornelis van Geelkerken. Basava
el seu programa en el feixisme italià i el nazisme alemany, encara que fins a
l'any 1936 no s'havia declarat antisemita, i fins i tot tenia jueus entre els
seus membres.

Vidkun Quisling, líder del Nasjonal Samling (Unió Nacional, fundat el 1933),
inicialment de tendència conservadora i religiosa i que havia estat anteriorment
ministre amb el partit agrari, es va presentar a les eleccions amb molt escassos
resultats. Va evolucionar cap a posicions mimètiques amb el nazisme a partir de
1935, encara que no va passar a ser un partit molt minoritari. Va aprofitar la
invasió alemanya per donar un cop d'estat (9 d'abril de 1940), però els ocupants
van preferir instaurar una governació militar que tractava als seus aliats
locals amb bastant recel, mentre que la família reial es refugiava a Anglaterra,
on es va constituir un govern a l'exili. Des de 1942 Quisling es va incorporar
al govern de la Noruega ocupada com a ministre, i el 1943 va aconseguir el rang
de màxim dirigent. El nom de Quisling va passar a ser sinònim de
«col·laboracionista» i s'usava com a adjectiu despectiu, sobretot en la
propaganda dels aliats i en la literatura posterior.

L'extrema dreta a França tenia una perllongada tradició, que es remunta a la
restauració monàrquica de 1814, i s'havia vist alimentada des de 1871 amb la por
a la revolució proletària (experiència de la Comuna de París) i el revengisme
per la derrota en la Guerra Franco-prussiana (que incloïa l'irredemptisme per la
pèrdua d'Alsàcia i Lorena). L'afegit de l'antisemitisme a partir del Cas
Dreyfus, va acabar de constituir en determinats cercles socials, polítics i
intel·lectuals, una amalgama ideològica que pot considerar-se com un clar
precedent del feixisme. Aquest ambient va trobar la seva expressió en grups com
l'Action Française, creada el 1898 per Maurice Licito i Henri Vaugeois, i que es
va mantenir com a referent de l'extrema dreta francesa sota el lideratge de
Charles Maurras. La seva forta personalitat va ser determinant per centrar els
elements de la reivindicació de la personalitat tradicional francesa en la
monarquia i el catolicisme (en tots dos casos amb un criteri totalment
utilitari: ell mateix era agnòstic), i empènyer a l'activisme de carrer a la
secció juvenil denominada Camelots du roi.

Aquest grup va ser el principal, però no l'únic: Croix-de-feu (Creu de foc) de
François De la Rocque, Jeunesses Patriotes (Joves Patriotes) de Pierre
Taittinger, Le Faisceau (el Fascio) de Georges Valois —d'explícita inspiració—,
el Parti franciste (Partit o Moviment francista) de Marcel Bucard, conegut per
Chemises bleues (camises blaves) finançat pel feixisme italià, i la Solidarité
Française (Solidaritat Francesa) de François Coty, més propera al nazisme
alemany, que també usava camises blaves i es distingia per les seves boines
negres. El més radical i violent va ser La Cagoule o Comitè secret d'action
révolutionnaire (Comitè secret d'acció revolucionària) d'Eugène Deloncle, fundat
el 1935 amb finançament i suport de l'empresari Eugène Schueller (propietari de
L'Oréal). Infiltrat per la policia, molts membres van ser detinguts el 1937.
Molts dels altres moviments van ser dissolts per una llei adoptada durant el
govern de l'esquerrà Léon Blum (Front Popular) al juny de 1936.

Durant el període d'entreguerres, en el qual la vida política de França es va
veure sotmesa a alternançes polítiques pendulars entre el Bloc Nacional i el
Cartell de les Esquerres, en algun moment es va témer que la radicalització de
les postures conduís a una sortida autoritària similar al feixisme, sobretot des
de l'émeute sanglante (una manifestació d'excombatents que va degenerar en
violència el 6 de febrer de 1934). No obstant això, la majoria social de França
va optar per sortides possibilistes que incloïen el "pacte social" (els acords
de Matignon de 7 de juny de 1936, amb el govern del Front Popular). La
comparació amb la tragèdia espanyola que va començar només un mes després (18 de
juliol de 1936) demostra el diferent grau de cohesió social a França i a
Espanya, que explica en bona part que el feixisme no triomfés endogenament a
França. No obstant això, molts francesos van prendre partit apassionadament per
un bàndol o per l'altre de la Guerra Civil Espanyola.

Va haver de ser la humiliant derrota enfront d'Alemanya (Batalla de França) la
que fes arribar al poder a les forces polítiques més properes al feixisme. El
territori va ser dividit en dues zones: la primera directament ocupada per
l'exèrcit alemany, el nord i l'oest, on es va organitzar alguna organització per
enquadrar als francesos més afins ideològicament (Mouvement social
révolutionnaire —Moviment social revolucionari— fundat a París el 1940 per
Eugène Deloncle); i la segona, el centre i sud, que es va confiar al mariscal
Pétain; mentre que les colònies es decidien pel control alemany o per sumar-se a
la França Lliure organitzada a Londres per De Gaulle. Pétain a la seva zona,
anomenada França de Vichy va organitzar un État Français sota el lema de
Travail, famille, patrie (Estat Francès i Treball, Família, Pàtria; en clara
referència contrària a la denominació République Française —'República
Francesa'— i al lema revolucionari Liberté, Égalité, Fraternité —'Llibertat,
Igualtat, Fraternitat'—). És discutible la seva classificació com a règim
purament totalitari, donada la presència en aquesta autodenominada Révolution
Nationale d'elements molt diversos, que sota dels plantejaments retòrics comuns,
no ocultaven la seva personalitat diferenciada: des dels clarament feixistes (el
Parti Populaire Français -Partit Popular Francès, PPF- de Jacques Doriot i el
Rassemblement national populaire —Unió nacional popular— de Marcel Déat),
passant pels reaccionaris clàssics (Action Française, el clergat conservador),
fins als reformadors possibilistes (tecnòcrates, planistes —partidaris de la
planificació econòmica—, personalistes demòcrata-cristians, els denominats
no-conformistes dels anys 30, l'École des cadres d'Uriage, René Belin —el
redactor de la Charte du Travail—), com ocorria simultàniament a Espanya amb les
anomenades famílies del franquisme. Va haver-hi fins i tot una unitat militar
francesa que es va enviar al front rus, a semblança de la Divisió Blava
espanyola (la Légion des volontaires français contre le bolchévisme —Legió dels
voluntaris francesos contra el bolxevisme—).

Espanya i Portugal es caracteritzaven per un evident endarreriment econòmic i
social, i un cert aïllament. En els anys 1920 es van instaurar règims
autoritaris (António de Oliveira Salazar i el general Primo de Rivera) que no
ocultaven els paral·lelismes amb el feixisme italià. El cas espanyol va
presentar violents moviments pendulars, amb la Segona República Espanyola i la
Guerra Civil Espanyola, en què la intervenció alemanya i italiana en suport del
bàndol revoltat va ser decisiva en moments clau, malgrat la política de
no-intervenció que van intentar mantenir França i Anglaterra.

La pervivència dels dos règims feixistes ibèrics es pot explicar també en part
pel seu aïllament relatiu de l'escena europea i el seu oportunisme i capacitat
de transformació. Va ser decisiva la seva neutralitat durant la Segona Guerra
Mundial i la posterior alineació amb els Estats Units durant la Guerra Freda,
que va permetre el manteniment de tots dos fins a mitjan anys setanta.

El denominat desastre de 1898 va significar per a Espanya una frustració
nacional equivalent a la guerra francoprussiana per a França o la Primera Guerra
Mundial per a Alemanya i Itàlia. Es va produir una introspecció negativa que es
va plasmar en un interminable debat intel·lectual sobre el Ser d'Espanya, mentre
s'aprofundien les fractures internes (social, territorial i religiosa, la qual
cosa s'ha vingut a denominar les dues Espanyes) que van portar a la Guerra Civil
Espanyola de 1936. La crisi del sistema polític de la Restauració borbònica, un
liberalisme controlat per l'oligarquia i el caciquisme, es va perllongar enmig
de crisis periòdiques (Setmana Tràgica de 1909, Crisi de 1917, Desastre d'Annual
de 1921) fins que l'exèrcit, amb una trajectòria secular d'intervenció en la
vida política, va imposar al cirurgià de ferro demandat pels regeneracionistes
amb la Dictadura de Primo de Rivera (1923-1930). Les solucions econòmiques
autàrquiques i corporativistes, i el menyspreu de les institucions
parlamentàries s'assemblen al contemporani feixisme italià, però no es va
pretendre crear un estat totalitari i la decisió d'instaurar alguna cosa
semblant a un partit únic (la Unió Patriòtica Espanyola, 1925) no va arribar a
passar d'un tímid intent. No es va produir una gran intensificació de la
repressió política ni social: l'Organització Corporativa Nacional va comptar
fins i tot amb la col·laboració del sindicat socialista UGT. Davant la
passivitat de la major part de la societat civil, l'oposició va estar
organitzada per grups d'intel·lectuals i els partits republicans. A la caiguda
del dictador, el govern de transició que el va seguir va rebre el còmic nom de
dictablanda.

Durant la dictadura de Primo de Rivera, Ernesto Giménez Caballero va començar a
difondre la ideologia feixista. Admirador de Mussolini, havia visitat Itàlia el
1928. A la seva tornada va propagar el que ell va anomenar la "llatinitat"
militant. Admirava Roma com la capital de la religió i del feixisme. Però va ser
Ramiro Ledesma, que va treballar a La Gaceta Literaria que editava Giménez
Caballero, qui un mes abans de proclamar-se la Segona República Espanyola fundés
la revista La Conquista del Estado inspirada en la seva homònima italiana La
conquesta dello Stato, com ell mateix diu, germen del feixisme espanyol.

En el seu tercer número reivindicava "imposar violentament la seva política". El
següent número, que sortia el 4 d'abril, va ser retirat per la policia.

La Segona República Espanyola (1931) va arribar enmig d'una festa popular que
ràpidament va derivar en una intensificació de la lluita de classes i de la
resta de les contradiccions acumulades. El 4 de juny La conquista de Ramiro
Ledesma sortia al carrer amb la proclama: "Visca la Itàlia feixista! Visca la
Rússia soviètica! Visca l'Alemanya de Hitler! Visca l'Espanya que farem! Fora
les democràcies burgeses i parlamentàries!".

Ramiro Ledesma va fundar el 1931 les Juntas de Ofensiva Nacional Sindicalista al
costat d'Onésimo Redondo, primera organització política espanyola de categòric
encuny feixista. Les JONS aspiraven a desenvolupar un nacionalisme revolucionari
de tipus feixista que pogués competir amb l'esquerra entre les classes baixes.
Aquest grup es caracteritzava pel seu nacionalisme radical (contra les
autonomies regionals), la defensa del catolicisme (per Onésimo Redondo la
religió era el que per al nazisme era la sang ària) i l'anticomunisme (que
s'expressava contra el moviment obrer anarquista i socialista).

Més endavant sorgiria la Falange Espanyola fundada per José Antonio Primo de
Rivera. José Antonio, s'interessava ja a fons en alguna cosa bastant semblant al
feixisme (d'encuny italià) com a vehicle capaç de donar forma i contingut
ideològic al règim autoritari nacional proclamat, amb tanta inseguretat, com amb
poc èxit pel seu pare. [...] José Antonio no es va mostrar al principi oposat a
emprar l'etiqueta de "feixista". Segons Payne, la Falange no es diferenciava en
cap aspecte significatiu amb el partit de Mussolini. Arribant en alguns casos a
utilitzar la seva mateixa retòrica. En realitat, pel seu estil, organització i
doctrina, La Falange no es diferenciava en cap aspecte realment significatiu del
partit de Mussolini. La retòrica falangista seguia a vegades la línia
productivista del feixisme italià primerenc. En aquest ambient es van mimetitzar
i van adaptar els lemes i símbols feixistes (salutació romana, camisa blava, jou
i fletxes, etc.).

Al febrer de 1934 la Falange de José Antonio es va fusionar amb les JONS
d'Onésimo Redondo i Ramiro Ledesma. L'entusiasme d'aquest últim per Hitler, la
seva oratòria demagògica i la seva indubtable proclivitat als procediments
violents van convertir a les Juntes d'Ofensiva Nacional–Sindicalista per ell
fundades en el sector més radical de la Falange.

Alguns altres intents es van quedar en projecte, com el Partit Laborista
d'Eduardo Aunós. Altres partits de postures extremes van tenir components més
tradicionals (conservadorisme, clericalisme, monarquisme o tradicionalisme): el
Partit Nacionalista Espanyol de José María Albiñana, Tradició i Renovació
Espanyola i el Bloc Nacional de José Calvo Sotelo. Encara que la major part de
la dreta va tenir una posició més possibilista, representada per la Confederació
Espanyola de Dretes Autònomes (CEDA) de José María Gil-Robles, les seves
joventuts actuaven com un grup de disciplina gairebé paramilitar (Joventuts
d'Acció Popular, JAP, de Ramón Ruiz Alonso).

La Guerra Civil va suposar per al bàndol revoltat la unificació de tots els
partits polítics en un únic Moviment Nacional (Falange Espanyola Tradicionalista
i de les Juntes d'Ofensiva Nacional Sindicalista), que pretenia convertir-se en
l'únic partit de participació en la vida pública i enquadrar tots els aspectes
de la societat (Front de Joventuts, Secció Femenina, Educació i Descans) i de
l'economia, en un sistema corporatiu (sindicat vertical). En el polític, la
caracterització del model de govern de la dictadura del general Francisco Franco
s'ha fet com a feixisme (a seques o amb diferents adjectius: feixisme rural,
feixisme clerical, o com un règim autoritari. Per a uns altres no és un feixisme
pur, sinó un règim típicament reaccionari, que va adoptar oportunament en els
seus inicis una façana hitleriana-mussoliana i que pretenia la reproducció
feudal.

Possiblement la raó principal de la seva perllongada existència en el temps va
ser la visió pragmàtica de Franco tant cap a l'exterior com a l'interior. Les
seves relacions internacionals van passar de l'aliança amb l'Eix durant la
guerra civil a la neutralitat en la primera fase de la Segona Guerra Mundial
(benèvola cap a l'Eix però mantenint garanties cap als aliats). La invasió de
Rússia va provocar el reclutament d'una Divisió Blava que es va reunir en el
front rus amb altres similars dels països satèl·lits del nazisme. La derrota
d'Alemanya va conduir a l'aïllament internacional, mentre s'acollien a Espanya a
molts dels líders feixistes que fugien dels seus països (Degrelle, Pavelic, Otto
Scorzeny, Hauke Pattist). Després d'una duríssima postguerra d'autarquia i
nacionalcatolicisme, el franquisme va saber aprofitar l'oportunitat que li
oferia la Guerra Freda per superar el seu aïllament mitjançant l'aliança amb els
Estats Units des de 1953.

No s'admetia oposició interna, però s'administraven salomònicament quotes de
poder entre les diferents famílies del franquisme (blaus o falangistes,
militars, carlistes, catòlics, tecnòcrates). En els textos legals i les
proclames polítiques, l'autodefinició del seu règim va evolucionar de ser un
Estat totalitari en els anys trenta (Fur del Treball de 1938, de clara
inspiració feixista italiana) a un imprecís Regne en els anys quaranta (Llei de
Successió a la Prefectura de l'Estat de 1947) i una Democràcia Orgànica en els
seixanta (Llei Orgànica de l'Estat de 1967).

La revolució del 28 de maig de 1926, àmpliament recolzada per sectors civils, va
instaurar un règim autoritari militar, que des de 1932 va ser governat per
António de Oliveira Salazar, un professor universitari. A l'any següent es va
aprovar una Constitució que concentrava el poder en la figura del president,
mantenint la ficció d'eleccions i bicameralisme. El període de quaranta anys
posterior rep el nom d'Estat Novo. La similitud amb el feixisme es va marcar amb
mecanismes d'enquadrament social, com la Mocidade Portuguesa (per a la
joventut), o la Legió Portuguesa (organització paramilitar, que va ser l'única
part del règim salazarista que va adoptar i va defensar obertament les
intencions de Hitler per a Europa, enfront d'una postura oficial neutral o
favorable als aliats). També es van imitar mecanismes propis del corporativisme
econòmic i social italià. Un partit rival, amb característiques similars al
feixisme, denominat Movimento Nacional-Sindicalista (MNS) de Francisco Rolão
Preto, conegut com a Camises azuis (camises blaves), va mantenir una relació
confictiva amb Salazar, que va acabar dissolent-lo; el que va conduir a una
revolta fàcilment reprimida (10 de setembre de 1935). Preto (que acusava a
Salazar d'instaurar un règim feixista) es va exiliar i la major part dels
nacional-sindicalistes es van integrar en la União Nacional (Unió Nacional), que
des de 1934 era l'únic partit que es presentava en les eleccions.

El suport discret al bàndol revoltat en la Guerra Civil Espanyola va donar
l'oportunitat a Salazar per al manteniment d'una aliança estratègica amb el
govern de Franco, que es va denominar Pacte Ibèric (1942).

No van ser ocupats durant la guerra. La presència de moviments feixistes va ser
poc important, de vegades purament testimonial. El seu nivell de desenvolupament
econòmic i social era possiblement el més avançat del món. Els seus sistemes
polítics van demostrar una gran estabilitat i capacitat de resposta a les crisis
econòmiques i socials. La tendència a desentendre's dels assumptes europeus de
l'opinió pública interna als Estats Units (al mateix temps molt implicats
econòmicament en la bombolla financera de crèdits i indemnitzacions entre
vencedors i perdedors de la Primera Guerra Mundial), i la insistència a mantenir
la política de no-intervenció i d'appeasement per part de la major part de la
classe política britànica; van determinar que la seva capacitat de gestió de la
conjuntura internacional fos molt deficient, i la resposta bèl·lica en la
primera fase de la guerra molt poc eficaç. No obstant això, la seva capacitat de
resistència i la preservació de la seva identitat democràtica va ser finalment
decisiva i reeixida. L'aliança conjuntural amb la Unió Soviètica va durar poc
més del que va trigar a acabar la guerra.

La Unió Britànica de Feixistes es va crear el 1932. Mai va passar de ser un grup
minoritari, encara que va mantenir activitats violentes contra jueus,
sindicalistes i comunistes. La seva secció d'activistes es coneixia com
blackshirts (camises negres) a imitació dels feixistes italians, i va ser
prohibida el 1936. El partit sencer va ser il·legalitzat el 1940, i el seu
líder, Oswald Mosley, empresonat durant tot el període de la Segona Guerra
Mundial.

Els Blueshirts (camises blaves) de l'Army Comrades Association (ACA), més tard
denominats National Guard (Guàrdia Nacional) van ser un moviment similar al
feixisme, compost per veterans del moviment independentista (Irish Republican
Army —IRA—, Exèrcit Republicà Irlandès) liderats pel general Eoin O'Duffy. Es va
fundar diversos anys després de la independència, el 1932, i va mantenir
enfrontaments amb altres organitzacions del moviment nacionalista irlandès. El
predomini ideològic del nacionalisme recentment triomfant i un catolicisme
fortament integrista van caracteritzar la vida política i social de la Irlanda
d'entreguerres. Durant la Segona Guerra Mundial Irlanda es va mantenir neutral.
Citen la voluntat de De Valera de no produir divisions internes, a més de
distanciar-se de la Gran Bretanya. La posició estratègica, la feblesa i la
proximitat als Estats Units són adduïts com altres raons.

La New Guard va ser una organització paramilitar durant els anys 1930, i va
intentar enderrocar violentament al primer ministre de Nova Gal·les del Sud. Va
tenir membres en diferents parts d'Austràlia, però els seus socis i la base de
suport predominants estaven a Nova Gal·les del Sud i a la seva capital, Sídney.

El Parti national social chrétien, Canadian National Socialist Unity Party o
Christian National Socialist Party (Partit Nacional Socialista Cristià), fundat
per Adrien Arcand el 1934, tenia una secció violenta, denominada Blueshirts
(camises blaves), dedicada a agressions de carrer a esquerrans, immigrants i
membres de grups racials minoritaris. El seu programa ultranacionalista era
pan-canadenc, d'integració de la comunitat francòfona i l'anglòfona. També
incorporaven l'antisemitisme i l'admiració per Hitler i el nazisme. Van
aconseguir alguna representació electoral i una militància d'alguns milers de
membres, sobretot a la zona de Quebec, Alberta i Columbia Britànica. Van ser
prohibits el 1940, com altres grups menors: la Canadian Union of Fascists (Unió
Canadenca de Feixistes, vinculats al grup britànic de Mosley) i el Canadian
Nationalist Party. Arcand va tornar a intentar la unificació d'aquests moviments
sota el nom de National Unity Party (Partit de la Unitat Nacional) el 1949, amb
poc èxit electoral.

Van existir grups feixistes durant la dècada de 1930. Per exemple, la Silver
Legion (Legió de Plata) de William Dudley Pelley i el German American Bund o
German American Federation (Federació alemanya-americana) de Fritz Kuhn
obertament recolzats per l'Alemanya nazi en aquesta època, i que va funcionar
com un lobby o grup d'interès i pressió política. Al mateix temps, la ràdio
catòlica acollia al pare Charles Coughlin, que va començar a mostrar simpatia
cap al nazisme i un fort antisemitisme. L'American Nazi Party de George Rockwell
va ser un petit grup en les dècades següents, que recolzava el moviment White
Power (supremacisme blanc) i s'oposava al creixent moviment pels drets civils.

S'ha suggerit la similitud amb el feixisme d'altres persones, organitzacions i
institucions: el governador i senador Huey Long va ser acusat d'implantar un
règim de mà dura a l'estat de Louisiana. Les simpaties feixistes i el suport cap
a Alemanya i Itàlia de moltes de les famílies més riques dels Estats Units es va
apuntar en les cartes de William Dodd, ambaixador a Alemanya, així com els
pagaments a periodistes per part del magnat de la premsa William Randolph
Hearst, que va propiciar articles favorables cap a l'Alemanya nazi. La
preocupació per qüestions similars es va reflectir en una novel·la
semi-satírica: It Can't Happen Here, (No pot ocórrer aquí) de Sinclair Lewis,
publicada el 1935.

El 1933, es va denunciar una conspiració per enderrocar al president Franklin D.
Roosevelt mitjançant un cop militar. Aquesta presumpta conspiració, l'existència
real de la qual és difícilment demostrable, es va conèixer com el Business Plot
(Complot dels Negocis), perquè teòricament involucrava a l'elit industrial i
financera, els interessos de la qual se suposaven amenaçats per la política del
New Deal. Es va desvetllar davant l'opinió pública quan el general dels marines
retirat Smedley Butler va atestar davant el Comitè McCormack-Dickstein del
Congrés que havia estat temptejat per un grup d'alts interessos econòmics,
liderat pels imperis industrials DuPont i J. P. Morgan, per orquestrar un cop
feixista contra Roosevelt.

Des de punts de vista oposats (tant conservadors com esquerrans), s'ha proposat
que el mateix Roosevelt va manllevar idees del feixisme europeu dels anys 30,
encara que tal cosa difícilment pot determinar que se li qualifiqui a ell o a la
seva política de feixista. És habitual comparar la cartellització de la
indústria italiana realitzada per Mussolini i la que va realitzar Roosevelt en
la indústria nord-americana mitjançant la National Recovery Act. Els governs
feixistes solien adoptar polítiques econòmiques favorables als grans negocis,
buscant protegir i consolidar grans empreses nacionals, afavorint als principals
empresaris amb monopolis i oligopolis, en el que s'ha vingut a denominar
corporativisme. Alguna de les crítiques a Roosevelt l'acusen d'haver emprès
polítiques similars en l'esperança que l'esforç combinat de la gran empresa
seria capaç de treure al país de la Gran Depressió (vegeu New Deal i
corporativisme).

Amb anterioritat a la Revolució de 1917 va funcionar un grup denominat Centenes
Negres, que podria considerar-se com un precedent del feixisme. Després, els
partidaris del règim tsarista o oposats als bolxevics i recolzats per les
potències vencedores de la Primera Guerra Mundial van formar el Moviment Blanc,
que va arribar a controlar àmplies zones durant un curt període en la Guerra
Civil Russa (1918-1922). El seu programa ideològic, que es definia sobretot pels
cercles d'emigrats russos (molt actius a París i Londres), es basava en el
conservadorisme (en defensa econòmica dels interessos de terratinents i
burgesia; i religiosa de l'Església Ortodoxa Russa -políticament no hi havia una
definició tan clara, entre l'autocràcia tsarista i la democràcia representativa
més al gust dels aliats, però sempre oposada als soviets-), l'anticomunisme i
l'antisemitisme. El nacionalisme també era un tret molt evident, sobretot contra
l'internacionalisme proletari, i per raons òbvies, es preferia nomenar als seus
adversaris pel nom de Komintern. No obstant això, la russificació de la Unió
Soviètica a partir de l'època d'Stalin, que va utilitzar extensament els
instruments mobilitzadors del nacionalisme i l'antisemitisme, així com el culte
a la personalitat, va competir amb eficàcia en aquests camps (per exemple, en
denominar la Segona Guerra Mundial com Gran Guerra Pàtria).

Amb efecte més militar que ideològic, durant la guerra va existir un Moviment
d'Alliberament Rus (Русское Освободительное Движение) i fins i tot un Exèrcit
d'Alliberament Nacional Rus, del qual va ser part fonamental la Brigada
Kaminsky, que va combatre sota les ordres alemanyes i va arribar a governar la
República Lokot o Autonomia Lokot (Локотскoe Самоуправление) en els oblasts de
Kursk i Oryol, dirigida primer per Konstantin Voskoboinik i després de la seva
mort per Bronislav Kaminski. A Sèrbia va tenir activitat un Cos de Guàrdia Rus a
Sèrbia (Русский Охранный Корпус, Русский Корпус в Сербии, Russisches Schutzkorps
Serbien).

A Manchukuo, en les dècades de 1930 i 1940, va actuar el Partit Feixista Rus,
format per immigrants russos. Al mateix temps, als Estats Units es va formar
l'Organització Feixista Russa, composta per immigrants russos.

En el període posterior a l'ensulsiada de la Unió Soviètica, a la Federació
Russa han aparegut moviments i personalitats polítiques d'extrema dreta, que
recuperen l'antisemitisme i el nacionalisme exacerbat, com Vladimir Zhirinovsky
i uns altres més minoritaris, fins i tot d'estètica neonazi.

La ideologia japonesa que sol denominar-se nacionalista, expansionista,
imperialista o militarista, guarda certa relació amb el feixisme, a més del fet
que el Japó va formar part de les potències de l'Eix durant la Segona Guerra
Mundial i que l'ocupació japonesa d'extensos territoris a Àsia permet d'alguna
manera la comparació a la dels alemanys i italians a Europa. Va existir en els
anys 20 i 30 una organització dins de l'exèrcit que pretenia instaurar un govern
militar totalitari: la Kōdōha (Facció del Camí Imperial), que encara que mai va
arribar a formar un partit polític, sí que va intervenir en política, i fins i
tot va intentar prendre el poder mitjançant fallits cops d'estat entre 1934 i
1936. Durant els anys de la Segona Guerra Mundial el pes de l'exèrcit fins i tot
va augmentar.

Va existir un moviment intel·lectual ultranacionalista, el Yuzonsha, en el qual
poden trobar-se similituds amb els intel·lectuals feixistes europeus: els seus
representants serien Ikki Kita, que va evolucionar a un pensament proper al
feixisme en Un esbós de pla per a la reorganització del Japó (日本改造法案大綱 Nihon
Kaizo Hoan Taiko, 1923), el pensament del qual ha estat qualificat de
panasianisme. Tots dos es van involucrar en els intents de cops d'estat, sent
executat Kita i empresonat uns anys Ōkawa, que va continuar popularitzant la
idea de l'inevitable xoc de civilitzacions amb Occident, en què el Japó havia
d'assumir el paper d'alliberador i protector d'Àsia. Va ser processat com a
criminal de guerra de classe A pel Tribunal Penal Militar Internacional per al
Llunyà Orient.

El Taisei Yokusankai o Associació de Suport al Règim Imperial (1940), moviment
d'enquadrament polític i social de tipus totalitari i militarista que va
presidir la vida japonesa fins a 1945, va ser organitzat des del govern pel
príncep Fumimaro Konoe (les influències intel·lectuals del qual provenien del
filòsof socialista Hajime Kawakami, i que va acabar suïcidant-se després de ser
acusat de crims de guerra en els processos posteriors a la derrota). Tenia entre
les seves finalitats reconstruir un nou Japó i completar un nou ordre en la Gran
Àsia Oriental que, clar i evident, és la construcció d'un nou ordre mundial. El
general Hideki Tōjō, primer ministre des de 1941 fins a 1944, va crear el
Yokusan Seijikai que convertia al Japó en un estat unipartidista. Després d'un
frustrat intent de suïcidi, va ser condemnat a mort i executat el 1948.

El Kuomintang va desenvolupar una secció secreta, que va actuar com una policia
secreta i força paramilitar, denominada de diverses formes, entre elles com a
Societat de Camises Blaves (藍衣社 en xinès). Va estar sota la direcció de Chiang
Kai-shek i els seus membres provenien inicialment de l'Acadèmia Militar Whampoa.
A través d'ella es buscava liderar el partit Kuomintang i la pròpia República de
la Xina amb una certa similitud amb el feixisme europeu, que de vegades s'ha
qualificat de feixisme confucià. El principal ideòleg, Liu Jianqun (劉健羣), havia
estat influït per lectures sobre el feixisme europeu i va escriure un pamflet
titulat Algunes Opinions Sobre la Reforma del KMT, on, entre altres trets propis
dels moviments feixistes, proposava l'ús de camises blaves per identificar-se.
La seva influència es va estendre del sistema militar al polític, i a la vida
social i econòmica de la Xina dels anys 1930. L'auge i caiguda de la Societat de
Camises Blaves va ser ràpid, encara que fosc. En rares ocasions es refereix la
possibilitat de la continuació de les seves activitats després de l'establiment
de la República Popular de la Xina en el continent i la limitació de l'exercici
del poder del KMT a Taiwan.

El Partit de les Falanges Libaneses (en àrab حزب الكتائب اللبنانية Hizb
al-Katā'ib al-Lubnaniyya), conegut com a Kataeb (Falanges) va ser fundat el 1936
per Pierre Gemayel, seguint els models italià i espanyol, entre els cristians
maronites del Líban. La dimensió ideològica del partit sempre va ser menys
important que el seu component identitari religiós, que aglutina a una comunitat
nítidament definida en la societat libanesa, segregada entre cristians i
musulmans. El seu lema és Déu, Pàtria i Família. La seva ideologia és
nacionalista, més particularment fenicista (per la idealització del passat
fenici), contrària al nacionalisme àrab. La situació de dependència colonial de
França va portar a la Falange a lluitar juntament amb els també libanesos
musulmans sunnites. Després de la independència, des de 1948 es va aliar amb el
nou estat d'Israel per compensar l'augment de població musulmana per l'arribada
de refugiats palestins. Després de sofrir diverses escissions segueix existint
en l'actualitat, i la família Gemayel segueix liderant-lo.

El 1938 es va fundar dins de la comunitat afrikaner sud-africana
l'Ossewabrandwag (literalment "Sentinella del Vagó de Bous", OB), un partit
d'inspiració nazi, amb un grup paramilitar denominat Stormjaers (Caçadors de
tempestes). Durant la Segona Guerra Mundial, en la qual s'oposaven a ajudar a
Anglaterra enfront d'Alemanya, van realitzar actes de terrorisme i alguns dels
seus dirigents van ser empresonats, però el partit mai va arribar a ser
prohibit. Després de 1945, varis dels seus membres van passar a ocupar llocs de
responsabilitat en el règim de l'apartheid. En particular, John Vorster va
arribar a ser primer ministre de 1966 a 1978.

La proximitat cultural i idiomàtica va fer que per a alguns grups intel·lectuals
i polítics des dels anys trenta fos més fàcil la identificació amb el nom de la
Falange Espanyola que amb el del feixisme italià o el nazisme alemany, i van
sorgir moviments amb aquest nom en molts països llatinoamericans, amb molt
diferent evolució al llarg del temps.

Al Brasil va haver-hi en els anys 30 un moviment similar al feixisme, l'Ação
Integralista Brasileira (Acció Integralista Brasilera, AIB) de Plínio Salgado,
que va treure el seu nom d'un moviment antiparlamentari, tradicionalista i
monàrquic de començaments de segle a Portugal, l'Integralisme Lusità. Utilitzava
una adaptació de la parafernàlia feixista: camises verdes, el símbol sigma (Σ) i
la salutació romana amb el crit Anauê! («Ets el meu germà!», en tupí). La seva
relació amb Getúlio Vargas va ser conflictiva, incloent un intent de cop d'estat
el 1938, després del qual es va desintegrar el moviment.

A Colòmbia els canvis socials dels anys de 1920 (creixement de les ciutats,
polarització social) es van expressar intel·lectualment en un grup denominat Els
lleopards (Eliseo Arango, José Camacho Carreño, Joaquín Fidalgo Hermida, Augusto
Ramírez Moreno i Silvio Villegas). Un estudi elogiós amb aquest moviment,
sobretot des del punt de vista literari. inspirat en el monarquisme francès
(Charles Maurras) que va donar com a resultat polític una de les principals
divergències dins del Partit Conservador Colombià en un sentit nacionalista. El
grup va buscar inspiració històrica en Simón Bolívar i en Rafael Núñez, més que
tot en el seu pensament autàrquic per part del primer i el pensament catòlic per
part del segon.



https://ca.wikipedia.org/wiki/La_Bastida

La Bastida [ləβəs'tiðə] de vegades dita La Bastida dels Aspres o del Vallespir,
i oficialment en francès La Bastide) és un poble de 79 habitants, cap del
municipi del mateix nom, de la Catalunya del Nord, a la comarca del Rosselló.
Situat al límit entre aquesta comarca, la del Conflent i aquella del Vallespir,
la seva adscripció comarcal pot variar segons les fonts. Forma part del Cantó
del Canigó (nova agrupació de municipis fruit de la reestructuració cantonal
feta amb motiu de les eleccions cantonals i departamentals del 2015), amb
capitalitat als Banys d'Arles.

Antigament s'anomenava Mollet o Molletell, indicant el terreny moll. Depenia del
vescomtat del Vallespir fins que s'hi va construir una bastida defensiva. El
terme municipal compta, a més del cap municipal, amb els nuclis de Serramitjà i
el Veïnat, format de fet per dos veïnats diferents: el d'en Gasparó i el d'en
Trilles.

Bastida significa en català antic castell, especialment aplicat a aquells
castells amb finalitat de vigilància de límits territorials; no es tracta, així,
doncs, un castell seu d'un senyoriu o d'un feu, sinó que assenyala l'abast
territorial d'un altre castell. Joan Coromines corrobora en el seu Onomasticon
Cataloniae que es tracta d'un derivat de bastir (construir), que serveix per a
designar castells senzills -ell empra el terme fort- o, en alguns casos tal
vegada simples pallisses.

La comuna de la Bastida, de 156.300 hectàrees d'extensió, és a l'extrem sud-oest
de la comarca dels Aspres i de la comarca del Rosselló, just al punt de contacte
d'aquesta comarca amb el Conflent i el Vallespir. La complexa orografia del
terme fa que totes les comunicacions hi siguin difícils, però, tot i estar
situat entre les valls del Tec i de la Tet, els moviments cap a la zona del
Vallespir és més complicat que cap al Rosselló.

Al sud, a la zona limítrofa amb el Vallespir, és on hi ha les màximes elevacions
del terme, com el Puig de l'Estella, que assoleix els 1.778 m alt. en el punt on
es troben les comunes de la Bastida, Vallmanya i Cortsaví i, per tant, les
comarques del Rosselló, el Conflent i el Vallespir, a l'extrem sud-oest, mentre
que al sud-est l'alçada màxima és la de la Collada de la Torre de Batera, de
1.439 m alt, al límit amb Cortsaví i Sant Marçal. El terme va davallant cap al
nord-est, on s'arriba a una alçada de poc més de 600 metres.

Situat a l'extrem nord-est del terme comunal, el petit poble de la Bastida està
situat tot agrupat en el cim d'un turó, on es va dreçar la bastida, o castell
que donà origen al poble i al seu nom mateix. Té forma de cellera, amb
l'església parroquial de Sant Miquel a l'extrem nord del petit nucli. Es tracta
d'un poble que no ha crescut, a penes, respecte del seu nucli primigeni. L'única
cosa significativa que ha canviat és l'obertura d'un càmping ran de poble, al
nord-oest. Al poble hi ha les restes del Castell o Bastida de Mollet, i de la
vila fortificada de la Bastida.

Conjunt dispers de masies, el Veïnat és al sud-sud-oest del poble de la Bastida,
cap a la meitat del terme, però ran del seu límit est.

En realitat, el Veïnat està format per dos veïnats diferents, però propers: el
Veïnat d'en Gasparó, o Can Gasparó, abans Mas d'en Laguerra, amb els masos de Ca
l'Armengó, Ca l'Arcís i Can Gasparó, o Can Tarena, i el Veïnat d'en Trilles, amb
Ca la Catral, Can Francesc, Can Pastoret, Can Perelló, Can Trilles i Can Xulina.

Serramitjà, o Veïnat de Serramitjà, es troba també a l'extrem de llevant del
terme, en el terç meridional de la comuna de la Bastida, al sud del poble i al
sud-est del Veïnat. Hi passa a prop, al nord-est del poble, la carretera D - 13,
que el relliga amb la Bastida. Formen aquest veïnat els masos de Can Castell,
Can Noell, Can Pujada, Can Vinyes, abans Can Meler, i el Cortal de Can Vinyes,
també abans de Can Meler.

Actualment desparegut, el Castell de Cristall era a les actuals Cingleres de
Cristall, al sud-oest del poble de la Bastida, en el contrafort nord-est del
Puig del Trucador, a 1397 m alt, al sud del Coll de Palomera. Només se'n
conserven vestigis.

El gruix de les mines de Batera són dins del terme de Cortsaví, al Vallespir, en
el subsòl del Puig de l'Estella i també en part del del Puig del Bolet. Ara bé,
les dues comunes rosselloneses del vessant nord dels dos puigs esmentats, la
Bastida i Sant Marçal, van tenir en el seu moment algunes galeries de les mines
de Batera a dins del seu terme. La de la Bastida és gairebé al límit meridional
del terme, en el vessant nord de la Canal del Bolet, a 1.562 m alt en una carena
que davalla cap al nord emmarcada pel Còrrec del Bolet, a ponent, i el Còrrec
del Faig Trencat, a llevant.

Unes altres mines del mateix sistema de Batera, dins del terme de la Bastida són
les denominades Els Menerots. Estan situades cap al centre del terç meridional
del terme, a l'esquerra del Còrrec del Bolet, en un dels contraforts del
nord-est del Puig del Trucador. En aquestes mines encara avui dia és important
la quantitat de siderita existent. Hi havia hagut un tren miner que des dels
Menerots s'adreçava a llevant i travessava tot el sector de muntanya del terme
de Sant Marçal passava el Coll de Formentera fins a arribar a l'Estació minera
de muntanya de Formentera, del terme de Montboló.

A l'extrem nord-oest del terme de la Bastida, en el mateix límit amb els de Bula
d'Amunt i de Glorianes, es troba la muntanya de Santa Anna dels Quatre Termes,
de 1341,7 m alt. A poca distància al nord-oest, però dins del terme de
Glorianes, hi ha l'antic santuari i ermita, actualment en ruïnes avançades, de
Santa Anna dels Quatre Termes.

Fora dels masos suara esmentats, integrats en els tres veïnats del terme de la
Bastida, aquesta comuna compta amb alguns masos i construccions aïllades més: Ca
-o Mas de- l'Ambròs, Cal Burriquer, antic mas convertit en refugi de muntanya,
Can Correu, abans Mas d'en Llusquet, Can Jepeta, o Mas Jepet, Can Pere Antoni,
Can -o Mas d'en- Pere Correu, Can -o Mas d'en- Ventura, Can Xiquetot, abans Mas
Rostissó, la Casa de Nostre Senyor, el Cortal, el Cortal del Domènec, el Cortal
del Solà del Manoc, el Cortal de Can Pere Antoni, el Cortal de la Roïra, el
Cortal de la Coma, la Comalada, o Cortal de la Comalada, el Cortal del
Burriquer, el Cortal de l'Esteve, el Cortal de l'Olibó, el Cortal del Pla, el
Cortal d'en Batana, el Cortal d'en Baus, el Cortal d'en Tillet, el Cortal de les
Trilles, el Cortal de Vicenç, el Domènec, les Estorrelles, el Mas de la Torre,
el Mas d'en Tillet, el Mas d'en Toron, el Mas de Vilarem, el Mas Noguerol, el
Mas Peireró, el Menú, abans el Llusquet, i el Moixer. A més, també s'hi troben
les ruïnes de la Cantina dels Menerots, les del mas anomenat Casa del Rei, el
Cortal de Grillera, el Cortal d'en Correu, el Cortal Trencat, o de Rouaut, la
Mesoneta, la Pallera d'en Vicenç, la Roïra, o Mas de la Roïra, i la Trémie dels
Menerots. Com a topònims antics, ja desapareguts, hi ha el Castell de Cristall.
Esment a part mereixen el Forn de calç de Grillera i el Forn dels Menerots. Com
a elements religiosos hi ha l'Oratori i la capella de Santa Anna dels Quatre
Termes.

El terme comunal de la] Bastida és molt accidentat, pel fet que forma part dels
contraforts nord-orientals del Massís del Canigó. El formen pràcticament dues
valls i mitja; la mitja és la meitat occidental de la vall del Bolès, que
discorre de sud a nord, i les altres dues, una, a migdia, que té la sortida cap
al nord-est (la vall del Riu Fred, i una, al nord, que la té cap al nord-est (la
del Còrrec d'en Batana).

La mitja vall del Bolès, que comprèn el veïnat de Serramitjà, recorre tot el
terme pel costat est, des de sota la Torre de Batera fins a la Devesa, a prop i
al nord-est del poble de la Bastida, rep l'afluència de molts còrrecs del terme:
Còrrec de les Canals, Còrrec del Querol, Còrrec del Solà del Querol, el Boletó o
Còrrec del Boletó o del Bolet (que recull les aigües dels còrrecs del Faig
Trencat, del Solà del Bolet, de l'Home Mort, de la Cova, dos d'anomenats de
Callimbres, paral·lels i propers, Còrrec de la Blada, del Burriquer, de l'Aulina
i de Serramitjà), Còrrec de la Vernosa (que duu les aportacions dels còrrecs de
Vilarem, de la Torre de Ballesta, del Bac, de l'Arbre Fosc, dels Cortalets, de
Pradells, o Pardells, del Domènec, del Senyor, dels Polls i de la Font de
Maria), Còrrec de les Canalotes, Còrrec de la Femada, o de Pau Correu, Còrrec
del Barber i Còrrec del Sastre, o del Camp del Sastre, Còrrec de les Godanes,
Còrrec de les Aliguetes, Còrrec del Clot, Còrrec d'en Joanot, Còrrec Petit i
Còrrec de Nostre Senyor.

Pel fet de ser el terme de la Bastida en els contraforts del Massís del Canigó,
les formes del relleu estan ben representades en la seva toponímia. Així, hi
trobem dos llocs anomenats el Bac, el Bac de la Roïra, el de l'Home i el de
Vilarem; Bosc de la Bastida; les Cingleres de Cristall; Collada del Bolet, Coll
de Montportell, Coll d'en Tillet, Coll de Palomera; la Coma, la Comalada; el Pla
de Dalt i la Plana; puigs i altres muntanyes: Puig del Bolet, Puig de l'Estella,
Puig del Querol, Puig d'en Correu, Puig del Trucador i Santa Anna dels Quatre
Termes; Roca de la Castanyera d'en Tillet, Roc de Callimbres, Roc del Baster,
Roques Blanques; Serrat de les Creus, Serrat del Querol i Serrat d'en Gasparó, i
solanes: Solà del Bolet, Solà del Cortal, Solà del Manoc, Solà del Querol, Solà
de Nivella, Solà de Santa Anna, Solà de Vilarem i la Solana.

Travessa el terme de la Bastida una única carreteres, que passa pel nucli
principal de població. És la D - 13 (D - 615, a Coll de Llauró - D-618, a Coll
d'en Fortó, terme de Prunet i Bellpuig) travessa el terme d'est a oest, en un
traçat molt sinuós i amb molts desnivells, fent una inflexió cap al nord per tal
d'arribar al poble de la Bastida. Procedeix dels termes de Queixàs i Sant
Marçal, sense passar per cap poble, i en marxa, cap al terme, i poble, de
Vallmanya. Per aquesta carretera, la Bastida es comunica directament amb
Vallmanya (6 km) i indirectament amb Prunet i Bellpuig, Bula d'Amunt i Sant
Marçal. És una carretera de muntanya, molt tortuosa.

Les línies del servei departamental de Le bus à 1 € més properes a la Bastida
són les que enllacen Ceret o Forques amb Perpinyà. La 300/340 uneix Perpinyà amb
Arles passant per Pollestres, Vilamulaca, Banyuls dels Aspres, el Voló, Sant
Joan Pla de Corts, Morellàs, Ceret, Reiners, els Banys d'Arles i Arles. La
340/341, Perpinyà amb la Presta, passant per Ceret (hi va directament des de la
capital rossellonesa), Reiners, els Banys d'Arles, Arles, Montferrer, el Tec,
Prats de Molló i la Presta. La 340/342, Perpinyà amb Costoja, passant igualment
per Pollestres, Vilamulaca, Banyuls dels Aspres, el Voló, Sant Joan de
Pladecorts, Ceret, Reiners, els Banys d'Arles, Arles, Montferrer, Sant Llorenç
de Cerdans i Costoja. Finalment, la 401 va de Ceret a Argelers, passant per
Morellàs, el Voló, Montesquiu d'Albera, Vilallonga dels Monts, Sant Genís de
Fontanes, la Roca d'Albera, Sureda, Sant Andreu de Sureda, Palau del Vidre i
Argelers.

Des de Ceret a la Bastida cal comptar amb el TAD, el Transport a la demanda.
Funciona únicament els diumenges i dies festius, i s'ha de sol·licitar per
telèfon el dia abans.

Havia existit al terme de la Bastida un ferrocarril miner, ara convertit en
camí, que unia la mina dels Menerots amb l'Estació minera de Formentera, en
terme de Montboló, passant per l'extrem meridional del de Sant Marçal.

El vilatge és esmentat des del 990, sempre amb el nom de Mollet o Molletell
(Moletum, 1009; Molled, 1011; Molletello, 1046; Moletel, 1090), fins que a
partir de la construcció de la fortificació del segle XIII, que emmurallava la
cellera primitiva de Mollet, es començà a anomenar la Bastida (S, Michelis de la
Bastida, 1276; la Bastida de Moled, 1395; Bastida, 1406 i 1435, etc.). El 990
havia estat incorporat al vescomtat de Vallespir.

Al segle XVII els habitants de la Bastida, Bula d'Amunt i Serrabona decidiren de
procedir en comú a l'elecció dels seus síndics, i el 4 de juny del 1769 van
prendre l'acord de formar un sol cos municipal, amb 18 persones. L'acord va ser
signat en el fort de la Bastida, però no tingué vigència gaires anys, atès que a
ran de la Revolució Francesa fou remodelada l'estructura de les antigues
universitats per tal d'esdevenir comunes del nou model implantat aleshores.

A les eleccions cantonals del 2015 la Bastida ha estat inclòs al Cantó del
Canigó nova agrupació de comunes fruit de la reestructuració cantonal feta amb
motiu de les eleccions cantonals i departamentals del 2015). Són conselleres per
aquest cantó Ségolène Neuville i Alexandre Reynal, tots dos del Partit
Socialista francès.



https://ca.wikipedia.org/wiki/Nom_island%C3%A8s

Els noms islandesos difereixen de la majoria dels sistemes de cognoms
occidentals. En el cas islandès, el nomenament és cognom patronímic (i, en certs
casos, matronímic), i es refereix al pare (o mare) immediat del subjecte a
nomenar. És a dir, no hi ha un seguiment del llinatge històric en el nom. A
Islàndia es manté encara el sistema de noms arcaic nòrdic. Els principals motius
per a la conservació d'aquest sistema, suprimit d'ençà de fa segles en la resta
d'Europa, són el desig dels islandesos de conservar les seves tradicions
culturals i, sobretot, lingüístiques, així com l'escàs nombre d'habitants
d'Islàndia.

Islàndia comparteix un heretatge cultural amb els països escandinaus de Suècia,
Noruega i Dinamarca. Els islandesos, de manera diferent dels altres escandinaus,
han continuat usant el seu sistema de nomenament tradicional, que de fet es feia
servir anteriorment a tota Escandinàvia.

El sistema islandès no usa noms familiars. El cognom d'una persona indica el nom
del pare (o la mare en alguns casos) del subjecte. Hi ha alguns noms familiars a
Islàndia; la majoria són heretats per pares d'origen estranger, però d'altres
són adoptats. Un islandès famós que té un nom de família heretat és
el futbolista Eiður Smári Guðjohnsen. Fins a l'any 1925 era legal d'adoptar un
nou nom familiar. Un islandès famós que ho va fer d'aquesta manera va ser el
guanyador del Premi Nobel Halldór Laxness. D'aleshores ençà, no es pot adoptar
un nom familiar si no és que s'hi té "dret" a causa de l'heretatge.

El mode de creació d'un "cognom" és molt simple. En la majoria dels casos es
pren el nom del pare en genitiu i s'hi afegeix la terminació -son (per a un nen)
o -dóttir (per a una nena). Els cognoms creats a partir del nom de la mare són
també legalment acceptats i, en els darrers anys, han adquirit una gran
acceptació i ús, entre altres coses per raó de l'augment del nombre de mares
solteres.

Per exemple, un home anomenat Jón Einarsson té un fill anomenat Ólafur. El
cognom de Ólafur no serà Einarsson com amb el seu pare, sinó que serà Jónsson,
que indica que Ólafur és fill de Jón (Jón + són, que significa fill).

La mateixa pràctica es fa servir amb les filles. La filla de Jón Einarsson,
Sigríður, no tindrà el cognom Einarsson. Tindrà el cognom Jónsdóttir. De nou,
aquest indica literalment que Sigríður és la filla de Jón (Jón + dóttir, que
significa filla).

En alguns casos, un cognom individual deriva del nom mitjà dels pares del
subjecte, en comptes del primer nom. Per exemple, si Jón és el fill de Hjálmar
Arnar Vilhjálmsson, ell pot ser anomenat tant Jón Hjálmarsson (Jón fill de
Hjálmar) com Jón Arnarsson (Jón fill de Arnar).

En els casos en què dues persones del mateix cercle social porten el mateix
primer nom i el mateix nom del pare, són distingits socialment pel nom paternal
del seu avi. Per exemple, Jón Þórsson Bjarnarson (Jón fill de Þór Bjarnarson) i
Jón Þórsson Hallsson (Jón fill de Þór Hallsson). Aquest mètode no és gaire comú
(ja que els noms mitjans són més comuns), però aquest seguiment de llinatges pot
observar-se en les sagues.

Sovint, a persones d'altres cultures els sembla inusual que els islandesos
s'anomenen els uns als altres pel primer nom. Per exemple, l'exprimer ministre
Halldór Ásgrímsson no l'anomenarà Ásgrímsson o senyor Ásgrímsson un altre
islandès. L'anomenaran pel primer nom (o primer i segon, si és que en té), o pel
seu nom complet. El significat cultural del cognom islandès no és de ser una
part del nom d'un altre, sinó que constitueix una petita descripció de qui és
l'individu. Per exemple, Halldór és Ásgrímsson, un fill de Ásgrímur. Legalment,
és una part del nom. Culturalment, és una definició de qui va engendrar qui,
encara que aquesta definició sembli vaga.

Un altre bon exemple de la manera formal que s'anomena algú a Islàndia és la
cantant i actriu Björk. Comunament, "Björk" és considerat un nom artístic o una
expressió artística. De fet, Björk és sols el primer nom de Björk
Guðmundsdóttir. Per tant, qualsevol islandès se li adreçaria així tant
formalment com informalment.

Els noms dels ciutadans en les llistes telefòniques, o qualsevol altre tipus
d'organigrama alfabètic, no estan ordenats pel cognom de l'individu, sinó pel
seu nom de pila. Així, Ari Bjarnason aniria davant de Bjarni Arason.



https://ca.wikipedia.org/wiki/Voluntaris_Catalans_en_la_Primera_Guerra_Mundial

Voluntaris Catalans en la Primera Guerra Mundial és un terme que fa referència a
aquells catalans, alguns amb ciutadania francesa i d'altres no, que van lluitar
com a voluntaris en l'exèrcit francès per tal de donar suport als aliats durant
la Primera Guerra Mundial.

Els catalans del Principat de Catalunya, en tant que ciutadans espanyols i per
tant estrangers a França, s'allistaren al Regiment de Marxa de la Legió
Estrangera. Els nord-catalans, en canvi, per mor de llur ciutadania francesa,
foren allistats als regiments francesos de l'Exèrcit de França.

El nombre de catalans que hi participaren va ser motiu de controvèrsia durant
els anys 1920, a causa de la utilització política que en va voler fer
l'incipient independentisme català. Això també fou ajudat pel secretisme de les
autoritats franceses durant la guerra pel que fa a les destinacions dels
soldats, la seva nacionalitat i el seu nombre, cosa que facilità que molts
periodistes exageressin les xifres. Hom ha parlat de 10.000 voluntaris catalans
(alguns fins i tot de 20.000).

Nogensmenys, l'estudi de David Martínez i Fiol, basat en els arxius del doctor
Joan Soler i Pla i en documentació de la Legió Estrangera Francesa, redueix la
xifra a 954 voluntaris, repartits en cinc grups:

Quan va esclatar el conflicte, molts catalans que es trobaven a França per raons
diverses (alguns fugien de la justícia espanyola) es van allistar a la Legió
Estrangera, mentre d'altres, com l'esperantista Frederic Pujulà i Vallès, ho
feien a l'exèrcit regular.

Simultàniament, els grups catalanistes més radicals, com Unió Catalanista,
dirigida per Domènec Martí i Julià, i Esquerra Catalanista, d'Antoni Rovira i
Virgili, consideraren que el catalanisme havia de tenir política exterior pròpia
per tal d'assolir una projecció internacional (a imitació del Consell Nacional
de Bohèmia i de l'Oficina de Premsa Polonesa), i per això decidiren donar suport
als voluntaris catalans que lluitaven sota bandera francesa. El suport
catalanista als aliats va augmentar després de la batalla del Marne i elevaren a
la categoria d'heroi al general nordcatalà Josep Joffre.

Molts catalanistes participaren en la fundació de la revista Iberia (abril de
1915), que donava suport la causa aliada, alhora que Frederic Pujulà fundava la
revista La Catalogne a París. Alhora els dirigents d'Unió Catalanista Joan Soler
i Pla, Alfons Maseras i Lluís Massot i Balaguer contactaren amb alguns
catalanistes allistat a l'exèrcit francès, com Pere Ferrés-Costa i Camil
Campanyà i Mas, director de la revista La Trinxera Catalana. També van rebre
algun suport de la revista rossellonesa Muntanyes Regalades. Tanmateix, fins al
febrer del 1916 no es va constituir el Comité de Germanor amb els Voluntaris
Catalans, presidit per Soler i Pla, per a enviar ajuda als voluntaris i
canalitzar llur presència a les cancelleries europees.

Amb aquest Comitè fundat el 1916 es pretenien establir un Comitè Nacional Català
inspirat en el txec. Alfons Maseras i Pere Balmañà, cap del Centre Català de
París, van mantenir contacte amb els voluntaris i forçar la seva presència
política, traduïda en la creació el novembre de 1916 del Comité Pro Lituània.

Els intents de buscar un líder popular entre els voluntaris foren estroncades
per la mort al front del Somme de Pere Ferrés-Costa (1915) i de Camil Campanyà
el 1916, i pel fet que el més popular, Melcior Ferrer, era carlí.

Durant el 1917 l'interès pels Voluntaris es va apaivagar a causa de la mort de
Domènec Martí i Julià, el declivi definitiu de la Unió Catalanista, la vaga
general de 1917 i l'Assemblea de Parlamentaris.

Això, juntament amb l'esclat de la Revolució Russa el mateix any, provocà que
alguns membres de l'estat major francès veiessin als catalans com a possibles
revolucionaris. El doctor Solé i Pla fou empresonat durant la vaga. La Lliga
Regionalista i Francesc Cambó, que no havien prestat massa interès per la causa
dels voluntaris, van decidir no donar-hi suport.

L'interès va renéixer amb els Catorze punts de Wilson el gener de 1918. Entre
agost i setembre de 1918 aparegueren les revistes Som i L'Intransigent, on hi
participaven els joves Vicenç Albert Ballester, Daniel Cardona i Civit, Domènec
Latorre i Soler i Josep Maria Batista i Roca, antimonàrquiques i contràries a la
Lliga, que contribuïren a la difusió del mite dels 10.000 voluntaris catalans
que participaren en el conflicte.

El novembre del 1918 la Lliga Regionalista inicià la seva campanya a favor de
l'estatut d'autonomia i tornà a interessar-se pels voluntaris amb finalitat
propagandística. Alhora, Unió Catalanista i el Partit Republicà Català donaren
suport al Comitè Nacional Català, recentment constituït a París per Daniel
Domingo i Montserrat. Francesc Cambó viatjà a París per a entrevistar-se amb
Henri Poincaré, però el comte de Romanones va arribar-hi abans i el deixà en
fora de joc. El 26 de gener de 1919 redactaren un text alternatiu d'estatut,
però la previsible radicalització de Cambó es va esvair després de la vaga de la
Canadenca (1919). Finalment, Cambó acceptà un ministeri al govern espanyol i va
perdre tot interés en el tema.

El Comité Nacional Català va romandre a París com a un òrgan residual d'exiliats
i emigrats radicals, que va funcionar com a oficina de suport a Francesc Macià i
a Estat Català durant la dictadura de Miguel Primo de Rivera.

Médaille des Volontaires Catalans. La Medalla dels Voluntaris Catalans és una
medalla honorífica no oficial entregada pel Comité de Germanor amb el Voluntaris
Catalans als veterans catalans de la guerra. Actualment figura entre les
condecoracions honorífiques del 3r Regiment de la Legió Estrangera de França.



https://ca.wikipedia.org/wiki/Belloy-en-Santerre

Belloy-en-Santerre és un municipi francès, situat al departament del Somme i a
la regió de Nord - Pas de Calais - Picardia. L'any 2007 tenia 179 habitants.

Durant la batalla del Somme de la Primera Guerra Mundial, el 1915 els voluntaris
catalans van participar en la presa de Belloy-en-Santerre, que era un punt clau
de la línia de defensa alemanya. Després d'un fort combat pels carrers, van
prendre la població, i la van defensar dels furiosos contraatacs enemics. Un
dels morts va ser Camil Campanyà, periodista i director de la revista La
Trinxera Catalana. En record d'aquells fets, l'any 1919 l'Ajuntament de
Barcelona va donar mig milió de francs per a la reconstrucció del poble, els
principals carrers del qual porten encara el nom de Barcelone i Catalogne.

El 2007 hi havia 77 habitatges, 66 eren l'habitatge principal de la família, 5
eren segones residències i 6 estaven desocupats. Tots els 77 habitatges eren
cases. Dels 66 habitatges principals, 52 estaven ocupats pels seus propietaris,
11 estaven llogats i ocupats pels llogaters i 3 estaven cedits a títol gratuït;
2 tenien dues cambres, 10 en tenien tres, 25 en tenien quatre i 29 en tenien
cinc o més. 66 habitatges disposaven pel capbaix d'una plaça de pàrquing. A 29
habitatges hi havia un automòbil i a 30 n'hi havia dos o més.

El 2007 la població en edat de treballar era de 119 persones, 83 eren actives i
36 eren inactives. De les 83 persones actives 64 estaven ocupades (38 homes i 26
dones) i 19 estaven aturades (8 homes i 11 dones). De les 36 persones inactives
10 estaven jubilades, 9 estaven estudiant i 17 estaven classificades com a
"altres inactius".

El 2009 a Belloy-en-Santerre hi havia 65 unitats fiscals que integraven 172
persones, la mediana anual d'ingressos fiscals per persona era de 16.384€.

L'any 2000 a Belloy-en-Santerre hi havia 5 explotacions agrícoles que ocupaven
un total de 295 hectàrees.



https://ca.wikipedia.org/wiki/Turquia

Turquia (en turc: Türkiye), oficialment la República de Turquia (en turc:
Türkiye Cumhuriyeti), és un estat eurasiàtic que ocupa la península d'Anatòlia
al sud-oest de l'Àsia, així com Tràcia als Balcans, regió del sud-est d'Europa.
Turquia té frontera amb vuit països: Bulgària al nord-oest, Grècia a l'oest,
Geòrgia al nord-est, Armènia, Azerbaidjan i Iran a l'est, i Iraq i Síria al
sud-est. Les fronteres marítimes són el mar Mediterrani al sud, el mar Egeu a
l'oest i el mar Negre al nord. El mar de Màrmara i els estrets turcs separen
Anatòlia de Tràcia, que delimiten les fronteres entre Àsia i Europa; per tant,
Turquia és un estat transcontinental.

Atesa la seva localització estratègica entre dos continents, la cultura de
Turquia és una mescla única de les tradicions orientals i occidentals. Hi van
existir diverses entitats polítiques des de l'edat antiga. Les tribus turques
van envair el territori el segle XI. L'Imperi otomà va començar a expandir-se a
partir del segle XIV. En l'actualitat, Turquia és una república constitucional,
unitària, democràtica i secular, conformada després de la caiguda de l'Imperi
otomà en la Primera Guerra mundial. Des d'aleshores, Turquia s'ha integrat cada
vegada més amb Occident i és membre de diverses organitzacions com ara el
Consell d'Europa (1949), l'OTAN (1952), l'OCDE (1961), l'OSCE (1973) i el G20
(1999). Turquia va començar les negociacions per convertir-se en membre ple de
la Unió Europea el 2005, tot i que n'ha estat membre associat des de 1995.
Turquia és classificada, segons algunes organitzacions, com a país desenvolupat,
i com a potència regional.

Des de la conquesta de l'Imperi bizantí pels turcs, la regió va ser coneguda com
a Imperi otomà. A partir de la proclamació de la república, el país es coneix
com a Turquia. El nom de Turquia, Türkiye, en turc, es divideix en dues
paraules: türk, que significa 'fort' en l'antic turc, i que feia referència als
habitants de Turquia o als membres d'algun dels pobles turcs, una forma tardana
de Tu-kin, nom donat pels xinesos als pobles que vivien al sud del massís de
l'Altai de l'Àsia central, possiblement des del 177 aC, i el sufix abstracte
–iye (derivat del sufix àrab –iyya, i alhora associat al sufix llatí medieval,
–ia en el nom Turchia, i del sufix del grec medieval, –ία en Τουρκία), que
significa 'propietari' o 'relacionat amb'. La primera vegada que s'utilitzà el
terme Türk o Türük com a autònim fou en les inscripcions d'Orkhon dels göktürks
de l'Àsia central, al volant del segle VIII dC. La paraula catalana Turquia es
deriva directament del llatí medieval, Turquia.

Turquia és un estat transcontinental d'Euràsia. La Turquia asiàtica, que
correspon a la península d'Anatòlia, que inclou el 97% de la superfície del
país, està separat de la Turquia europea pel Bòsfor, el mar de Màrmara i els
Dardanels, els quals, de forma conjunta, són l'enllaç marítim entre el mar Negre
i el mar Mediterrani. La Turquia europea, que correspon a la Tràcia i la Rumèlia
orientals a la península Balcànica, només representa el 3% de la superfície
total del país. El territori de Turquia té més de 1.600 km de longitud, d'est a
oest, i 800 km de nord a sud. La superfície de Turquia, incloent-hi els llacs,
és de 783.562 km², dels quals només 23.764 km² són a Europa. Turquia és el 37è
país més gran del món, amb una superfície similar a la suma de les superfícies
del Regne Unit i de França.

La Turquia europea, al nord-oest, conforma la Tràcia oriental, i té fronteres
amb Grècia i Bulgària. La Turquia asiàtica, Anatòlia —també coneguda com l'Àsia
Menor—, està formada per un altiplà central amb planes costaneres estretes,
entre el Köroğlu i la serralada de l'orient del mar Negre al nord, cap a les
muntanyes del Taure, al sud. L'est del país és més muntanyós, i és l'origen de
diversos rius que s'estenen per l'Orient Mitjà, com ara l'Eufrates i el Tigris.
S'hi troben el llac Van i el mont Ararat, l'elevació màxima del país, amb 5.165
msnm.

El relleu variat de Turquia és el producte de diversos moviments terrestres
complexos que han format la regió al llarg de molts mil·lennis i que encara
produeixen terratrèmols i erupcions volcàniques. El Bòsfor i els Dardanels es
formaren gràcies a les falles geològiques que creuen Turquia i que permeteren la
creació del mar Negre. Hi ha una falla geològica que creua el nord del país,
d'oest cap a l'est, que causà el terratrèmol de 1999.

Les àrees costaneres mediterrànies de Turquia tenen un clima mediterrani, amb
estius secs, i hiverns humits moderats. Les condicions són més extremoses a
l'interior àrid. Les muntanyes a prop de la costa impedeixen que les influències
mediterrànies s'estenguin al centre i, per tant, l'altiplà de l'Anatòlia central
té un clima continental, amb hiverns més severs. La precipitació mitjana és de
400 mil·límetres, amb diferències regionals que depenen de l'altitud. Les
regions més seques són la plana de Konya i la plana de Malatya.

Turquia és una democràcia representativa parlamentària organitzada com a estat
unitari centralitzat. Des de la seva fundació com a república el 1923, Turquia
ha desenvolupat una forta tradició de secularització. La constitució de Turquia
estableix l'estructura legal del país.

El cap d'estat és el president de la República, el paper del qual és sobretot
cerimonial. El president és elegit per un període de cinc anys en eleccions
directes. El poder executiu és ocupat i exercit pel primer ministre i el Consell
de ministres, que conformen el govern. El primer ministre és elegit pel
parlament per mitjà d'un vot de confiança al seu govern i, generalment, és el
cap del partit amb més escons al parlament. Ni el primer ministre ni els
ministres del Consell han de ser membres del parlament, però en la majoria dels
casos sí que n'han estat membres.

El poder legislatiu és ocupat pel parlament unicameral, la Gran Assemblea
Nacional, integrada per 550 membres electes per un mandat de quatre anys segons
el mètode de representació proporcional a les 85 circumscripcions o districtes
electorals en què està dividit el país, i que representen les 81 províncies de
Turquia. Istanbul es divideix en tres circumscripcions electorals i Ankara i
Esmirna en dues, ateses llurs poblacions. Per tal d'evitar una fragmentació
política en què cap partit té la capacitat de formar el govern, només els
partits que hagin aconseguit com a mínim el 10% dels vots en les eleccions
parlamentàries nacionals tenen el dret a representació al parlament. En les
eleccions del 2011, van obtenir representació parlamentària un total de tres
partits polítics, més 36 diputats independents. No obstant això, els partits
poden acordar aliances amb d'altres; en separar els partits aliats, de fet, set
partits polítics hi van ser representats el 2007. També es permeten les
candidatures independents, però han d'aconseguir també almenys el 10% dels vots
de llurs circumscripcions per tal de ser elegides.

La judicatura és independent dels poders executiu i legislatiu. La Cort
Constitucional té l'encàrrec d'avaluar la conformitat de les lleis i decrets
aprovats pel parlament amb la constitució. El Consell d'estat és el tribunal
d'última instància per als casos administratius, i l'Alt Tribunal d'Apel·lacions
per a tots els altres casos.

El sufragi universal per a homes i dones ha estat en vigor des de 1933, i tots
els ciutadans turcs en complir 18 anys tenen el dret al vot. El 2004, hi havia
cinquanta partits polítics registrats al país, que abasten tot l'espectre
polític. La Cort Constitucional pot cancel·lar el finançament públic dels
partits polítics que consideri antiseculars i separatistes, o fins i tot pot
negar-los el registre.

En concordança amb la seva orientació tradicional cap a Occident, les relacions
amb Europa han estat un tema central de política exterior de Turquia. Turquia va
ser membre fundador del Consell d'Europa el 1949, membre de l'OTAN (1952), va
sol·licitar admissió com a membre associat de la Comunitat Econòmica Europea
(CEE), predecessora de la Unió Europea, el 1959, la qual va ser conferida el
1963. Després de diverses dècades de negociacions polítiques, Turquia va
sol·licitar admissió com a membre ple a la CEE el 1987. El 1992, va esdevenir
membre associat de la Unió d'Europa occidental i el 1995 va acordar una unió
duanera amb la Unió Europa. El 2005, va començar oficialment les negociacions
formals per a ser admès com a membre de la Unió Europea. S'estima que la seva
admissió pot trigar 15 anys a realitzar-se atesa la grandària de Turquia i els
diversos desacords en molts temes, com ara les disputes amb la República de
Xipre—en l'actualitat membre de la Unió Europea— quant a la intervenció militar
turca el 1974, amb la intenció de prevenir l'annexió de l'illa a Grècia. Des
d'aleshores, Turquia no reconeix la república xipriota, essencialment grega, com
a única autoritat sobre l'illa, ans dóna el seu suport a la comunitat xipriota
turca que ha format la República Turca del Nord de Xipre de facto.

Un altre aspecte important en les relacions exteriors de Turquia han estat les
seves relacions amb els Estats Units. Davant l'amenaça comuna de la Unió
Soviètica, Turquia es va unir a l'OTAN, el 1952, assegurant així les relacions
properes bilaterals amb Washington durant la guerra freda. En l'actualitat, amb
la desaparició de la Unió Soviètica, la importància geoestratègica de Turquia és
deguda a la seva proximitat amb l'Orient Mitjà. A Turquia es troba una base
aèria militar de l'OTAN, a prop de la frontera amb Síria i Iraq, que ha estat
utilitzada pels Estats Units en les seves operacions regionals. La democràcia
secular de Turquia i les relacions positives que manté amb Israel, l'han fet un
aliat estratègic per als Estats Units. Els Estats Units, per la seva banda, li
han donat suport econòmic i diplomàtic, incloent-hi els temes estratègics, com
ara la seva possible admissió a la Unió Europea.

La independència dels estats turcs de la Unió Soviètica, amb els quals Turquia
comparteix una herència cultural i lingüística, li han permès estendre les seves
relacions polítiques i econòmiques a l'Àsia central. Un dels assoliments
d'aquestes relacions va ser la construcció d'un oleoducte des de Bakú,
Azerbaidjan, cap al port de Ceyhan, Turquia. Aquest oleoducte forma part de
l'estratègia política de Turquia per convertir-se en un conducte d'energia per a
Occident. Tot i així, la frontera turca amb Armènia, un estat del Caucas, està
tancada, atesa l'ocupació del territori d'Azeri durant la Guerra de l'Alt
Karabagh. Les relacions amb Armènia han estat delicades, a causa de les
deportacions forçades d'armenis i les massacres que se'n van derivar durant els
últims dies de l'Imperi otomà, les quals han estat reconegudes per diversos
països i historiadors com el genocidi armeni. Turquia rebutja el terme genocidi,
tot i reconèixer que hi va haver moltes morts, però afirma que aquestes es van
produir com a conseqüència de les malalties, les fams i les lluites ètniques
internes.

La capital de Turquia és Ankara. El territori de Turquia se subdivideix en 81
províncies (singular il, plural iller), que s'agrupen en set regions per als
censos, tot i que aquestes no tenen cap estructura administrativa. Cada
província, al seu torn, se subdivideix en districtes; en total n'hi ha 923. Les
províncies tenen el mateix nom que llurs capitals, les quals són conegudes com a
"districtes centrals", llevat de les províncies d'Hatay (capital: Antakya),
Kocaeli (capital: İzmit) i Sakarya (capital: Adapazari). La ciutat més gran i
l'antiga capital és Istanbul, que encara és el centre econòmic i cultural del
país.

L'economia dinàmica de Turquia és una barreja complexa d'indústria moderna i
agricultura tradicional, conservant aquesta última un 40% d'ocupació cap a l'any
2001. Té un sector privat en estat de creixement ràpid i estable; no obstant
això, l'estat juga encara un rol bàsic en la indústria, activitats bancàries,
transport i comunicacions. La indústria més important de Turquia i el seu
principal producte d'exportació són les seves teles i robes, encara
majoritàriament en mans privades.

Durant la major part del segle xx —des de la institució de la República—, les
polítiques econòmiques de Turquia incloïen els controls governamentals estrictes
sobre la participació del sector privat, el comerç exterior i la inversió
estrangera directa. No obstant això, des de la dècada de 1980, Turquia va
començar a implementar reformes de liberalització econòmica, iniciades pel
primer ministre Turgut Özal, amb la intenció de crear una economia de mercat.
Les reformes van propiciar un creixement ràpid de l'economia, amb dues greus
recessions, el 1994, el 1999 (després del terratrèmol del mateix any) i el 2001.
El creixement mitjà del producte interior brut anual entre 1981 i el 2003 va ser
del 4%. Segons un report de l'OCDE, mancant reformes addicionals, a més del
creixent dèficit del sector públic i la corrupció han tingut com a resultat una
alta inflació, un sector bancari debilitat i volatilitat macroeconòmica. Des de
la crisi econòmica del 2001 i les reformes del ministre de finances Kemal
Derviş, la inflació s'ha reduït a un dígit, i hi ha hagut un augment en la
inversió estrangera. El Fons Monetari Internacional (FMI) ha pronosticat una
inflació del 6% per al 2008. El creixement mitjà del PIB del 2002 al 2007 va ser
del 7,4%, una de les economies de més ràpid creixement d'Europa i del món.

El 2007, la producció del sector agrícola representava el 8,9% del PIB, la del
sector industrial el 30,8% i la del sector dels serveis el 59,3%. El sector del
turisme s'ha beneficiat d'un ràpid creixement durant els últims vint anys, i
constitueix una part important de l'economia. El 2007, 27 milions de persones
van visitar Turquia, amb una despesa total de 18.500 milions de dòlars. Altres
sectors importants són el sector bancari, la construcció, la indústria de
l'automòbil, els aparells electrònics, la indústria tèxtil i la indústria
petroquímica. Turquia és el sisè productor d'automòbils d'Europa.

A causa de la inflació crònica, l'1 de gener del 2005 el govern va emetre una
nova moneda, la nova lira turca (YTL), que va reemplaçar l'antiga lira turca
(TL) a raó d'1 YTL per 1.000.000 TL. L'1 de gener del 2009 la nova lira turca va
reprendre el nom tradicional de lira turca.

L'economia turca és considerada com una de les noves economies emergents al món,
amb un grup de països agrupats amb el nom de CIVETS.

La població de Turquia el 2011 s'estimava en 78.785.548, dels quals 39.708.547
són homes i 39.077.001 dones i la taxa de creixement poblacional de l'1,04%
anual. La densitat de població és de 92 habitants per quilòmetre quadrat,
variant d'11 a 2.240 entre les províncies de Turquia. La població urbana és el
70,5 del total. La meitat de la població turca és menor dels 28 anys. Segons la
piràmide de població, el 26,4% dels turcs tenien entre 0 i 14 anys el 2007, el
66,5% entre 15 i 64, i el 7,1% més de 65. Segons les estadístiques
governamentals, el 2005 l'esperança de vida era de 68,9 anys per als homes i
73,8 per a les dones, amb una mitjana de 71,3. L'educació a Turquia és
obligatòria i gratuïta entre els 6 i els 15 anys. La taxa d'alfabetisme és de
95,3% per als homes i 79,6% per a les dones, amb una mitjana del 87,4%. La
diferència entre les taxes es deu a les actituds prefeudals en les àrees rurals
del país, en especial al sud-est.

A causa de la demanda de mà d'obra a l'Europa de la postguerra, molts ciutadans
turcs van emigrar a l'Europa occidental, en especial a Alemanya occidental. Per
altra banda, la caiguda del mur de Berlín va permetre la immigració estrangera a
Turquia, en especial de les antigues repúbliques soviètiques i altres estats
musulmans. La taxa neta de migració és nul·la.

L'article 66è de la constitució de Turquia defineix turc com a qualsevol persona
de l'estat turc amb ciutadania; per tant, el terme legal turc difereix de la
definició ètnica. La majoria de la població turca és ètnicament turca; altres
grups ètnics són els kurds, els circassians, els zazes, els gitanos, els àrabs i
les tres minories reconegudes oficialment (a partir del tractat de Lausana): els
grecs, els armenis i els jueus. Les minories, llevat de les tres oficials, no
gaudeixen de cap privilegi especial com a grup; l'assimilació cultural de les
minories és notable. Tot i que no hi ha dades exactes quant a la composició
ètnica de l'estat —els censos oficials no n'hi inclouen cap—, s'estima que a
prop del 80% de la població és ètnicament turca, i que gairebé el 20% són kurds,
els quals habiten a l'Anatòlia oriental i són majoria en diverses províncies,
com ara Ağrı, Bitlis, Bingöl, Diyarbakır, Hakkari, Mardin, Muş, Siirt,
Şanlıurfa, i Van.

El turc és l'única llengua oficial en tot l'estat, una de les llengües oficials
de Xipre, i és reconeguda com a llengua regional al districte de Prizren de
Kosovo, i una de les llengües oficials en diversos municipis de la República de
Macedònia, país en què els turcs són més del 20% de la població total.

El turc d'Istanbul és la llengua estàndard oficial de Turquia. Hi existeixen,
tanmateix, diversos dialectes, tot i la influència de l'estàndard utilitzat en
els mitjans de comunicació i en el sistema educatiu des de 1930. No hi ha cap
xifra oficial quant als usos lingüístics de la població turca, ja que els censos
no en recullen cap informació, de llengua, ni d'etnicitat o afiliació religiosa.
Tot i així, la Corporació Turca de Ràdio i Televisió, empresa pública, emet
programes en diverses llengües locals i dialectes de l'àrab, bosnià, circassià,
kurd i zazaki.

L'islam és la religió més practicada a Turquia; nominalment el 99% dels turcs
són musulmans, dels quals més del 75% pertanyen a la branca sunnita de l'islam.
Una minoria considerable, de més del 20% de la població musulmana, està afiliada
a la secta xi'a alevi. Els bektaixi pertanyen a un orde sufí de l'islam que és
originari de Turquia, que té molts seguidors a la península dels Balcans.
L'escola de l'hanefisme de l'islam sunnita és organitzada per l'estat, per mitjà
del Departament dels Afers Religiosos, que controla les mesquites i el clergat.
La resta de la població professa el cristianisme, en especial les denominacions
ortodoxa grega, apostòlica armènia, catòlica, ortodoxa síria i la protestant,
així com el judaisme (sefardita i asquenazita).

Turquia és un estat secular sense cap religió oficial. Té una llarga i forta
tradició secular, des de les esmenes de 1928 a la constitució, seguint
essencialment el model francès de laïcitat, en què l'estat supervisa activament
les pràctiques religioses. La constitució atorga la llibertat religiosa a tots
els individus; les comunitats religioses es troben sota la protecció de l'estat
i no poden involucrar-se en el procés polític (com ara formar un partit
religiós), ni poden establir escoles religioses. La llei turca prohibeix l'ús
del hijab (el vel islàmic) als edificis de govern, a les escoles i a les
universitats. La llei va rebre el suport de la Cort Europea dels Drets Humans,
com a "legítima", en un cas presentat per Leyla Şahin en contra del govern, el
10 de novembre, 2005. L'exèrcit ha assumit el paper de vigilant de la laïcitat
de la política turca, la qual consideren un dels principis de fundació de
l'estat, i ha intervingut en nombroses ocasions en la política per assegurar-la.

Turquia té una cultura molt diversa, que és una barreja de diversos elements
oğuz, anatolis, otomans (que era en si mateix una continuació de les cultures
grecoromana i islàmica) i la cultura occidental i les tradicions, que es va
iniciar amb l'occidentalització de l'Imperi otomà i continua fins avui. Aquesta
barreja originàriament va començar com a resultat de la trobada dels turcs i la
seva cultura amb les dels pobles que es trobaven en el seu camí durant la seva
migració des d'Àsia central a Occident.

A l'exitosa transformació de Turquia, des de l'antic Imperi otomà, basat en la
religió, en un estat nació modern, amb una separació molt forta entre estat i
religió, li seguí un fort creixement en les formes d'expressió artística. Durant
els primers anys de la república, el govern va invertir una gran quantitat de
recursos en les belles arts, com ara museus, teatres, òperes i l'arquitectura.
Diversos factors històrics juguen un paper important en la definició de la
identitat turca moderna. La cultura turca és un producte dels esforços per ser
un estat "modern" occidental, mentre es mantenen els valors religiosos
tradicionals i històrics.

La música turca i la literatura són molt bons exemples d'aquesta mena de barreja
d'influències culturals, que van ser el resultat de la interacció entre l'Imperi
otomà i el món islàmic, juntament amb Europa, que per tant van contribuir a una
barreja de tradicions turques, islàmiques i europees en la moderna música i
literatura turques. La literatura turca va ser fortament influïda per les
literatures persa i àrab durant la major part de l'època otomana, tot i que, cap
al final de l'Imperi otomà, especialment després del període de la Tanzimat,
l'efecte del folklore turc i les tradicions literàries europees es deixà sentir
cada cop més. La barreja d'influències culturals és dramatitzada, per exemple,
en la forma dels "nous símbols del xoc i l'entrellaçament de cultures", que
veiem reflectida en les obres d'Orhan Pamuk, guanyador, el 2006, del Premi Nobel
de Literatura. Segons els investigadors d'opinió pública de Konda, el 70% dels
ciutadans turcs mai no llegeixen llibres.

Els elements arquitectònics que es troben a Turquia són també testimonis de la
barreja única de tradicions que han influït en la regió durant segles. A més
dels tradicionals elements bizantins presents en nombroses parts de Turquia, en
tot el país, així com en molts antics territoris de l'Imperi otomà, trobem molts
elements de la tardana arquitectura otomana, amb la seva exquisida barreja de
tradicions locals i islàmics. Mimar Sinan és àmpliament considerat com el més
gran arquitecte de l'època clàssica de l'arquitectura otomana. Des del
segle xviii, l'arquitectura turca ha estat cada vegada més influenciada pels
estils occidentals, i això es pot veure particularment a Istanbul, on els
edificis com el palau de Dolmabahçe i el palau de Çırağan es juxtaposen al
costat de nombrosos gratacels moderns, tots aquests en representació de
diferents tradicions.

L'esport més popular a Turquia és el futbol. Entre els millors equips de Turquia
podem citar el Galatasaray, Fenerbahçe, Trabzonspor i el Beşiktaş. L'any 2000,
el Galatasaray fonamentà el seu rol de major club europeu, en guanyar la UEFA
Europa League i la Supercopa d'Europa de futbol. Dos anys més tard, la selecció
Nacional de Turquia va acabar tercera en el mundial de futbol del 2002, mentre
que el 2008, l'equip nacional aconseguí arribar a les semifinals de l'Eurocopa.
L'Atatürk Olimpiyat Stadyumu a Istanbul va ser la seu de la final de la Lliga de
Campions de la UEFA 2004-05 mentre que el Şükrü Saracoğlu Stadyumu a Istanbul va
ser la seu de la final de la Copa de la UEFA 2008-2009.

El basquetbol i el voleibol també són esports populars. Turquia va ser la seu de
les finals de l'EuroBasket 2001 i del Campionat del Món de bàsquet masculí del
2010, i va aconseguir la segona plaça en ambdues ocasions; mentre l'Efes Pilsen
SK guanyava la Copa Korać el 1996, acabava segon en la Copa Saporta de 1993, i
arribava a la Final Four de l'Eurolliga i Suprolliga els anys 2000 i 2001.
Basquetbolistes turcs com ara Mehmet Okur i Hidayet Türkoğlu han assolit també
l'èxit a l'NBA. Els equips de voleibol femenins, com ara l'Eczacıbaşı, Vakıfbank
Güneş Sigorta i Fenerbahçe Acıbadem, han aconseguit diversos títols de Campiones
d'Europa i medalles.

L'esport nacional turc tradicional ha estat la yağlı güreş (lluita oliosa) des
de temps dels otomans. Edirne ha estat la seu del torneig anual de lluita oliosa
Kırkpınar des de 1361. Els estils de lluita internacional reconeguts per la
Federació Internacional de Lluites Associades com ara la lluita lliure i la
lluita grecoromana també són populars, i diversos esportistes turcs han
aconseguit campionats d'Europa, medalles olímpiques o campionats del món, tant
en modalitat individual com per equips.

L'halterofília ha estat un esport amb molt d'èxit per a Turquia. Els aixecadors
turcs, tant homes com dones, han batut nombrosos rècords i han guanyat diversos
campionats europeus, mundials i olímpics. Naim Suleymanoglu i Halil Mutlu han
assolit un estatus llegendari com uns dels pocs aixecadors que han aconseguit
guanyar tres medalles d'or en tres olimpíades diferents.

Els esports de motor també són populars a Turquia. El ral·li de Turquia va ser
inclòs en el calendari de la FIA per al Campionat Mundial de Ral·lis en 2003,
mentre la Fórmula 1 ha celebrat anualment la seva cursa al circuit de Turquia
entre el 2005 i el 2011. Tanmateix, el Gran Premi de Turquia no ha estat inclòs
al proper calendari del 2012. Altres importants esdeveniments tenen lloc també
al circuit de carreres d'Istanbul Park, com ara el Gran Premi MotoGP de Turquia,
el Campionat Mundial de Turismes de la FIA, les GP2 Series i les Le Mans Series.
De tant en tant, Istanbul i Antalya han estat la seu de la competició turca del
Campionat del Món d'F1 Powerboat; mentre que la Red Bull Air Race World Series,
una competició aeronàutica, té lloc sobre el Corn d'Or a Istanbul. El surf,
l'snowboard, l'skateboard, el vol en parapent i altres esports extrems han
esdevingut més populars any rere any.

La península d'Anatòlia, també coneguda com l'Àsia Menor, ha estat una de les
regions més habitades des de l'edat antiga, atesa la seva localització com a
intersecció entre Àsia i Europa. Els assentaments neolítics de Çatalhöyük,
Çayönü, Nevalı Çori, Hacilar, Göbekli Tepe, i Mersin, són dels més antics del
món. L'assentament de Troia començà des del neolític i continuà fins a l'edat de
ferro. Segons els registres històrics, els habitants de la península han parlat
llengües indoeuropees, llengües semítiques i llengües caucàsiques. De fet, atesa
l'antiguitat de la llengua hittita i la llengua luvita, ambdues indoeuropees,
alguns catedràtics han proposat que Anatòlia podria ser el centre hipotètic des
del qual s'estendrien totes les llengües d'aquesta família.

El primer imperi més important de l'àrea fou el dels hittites, del segle xviii
al segle xiii aC. Després, s'hi establí el Regne de Frígia, un poble també
indoeuropeu, fins que fou destruït pels cimmeris el segle vii aC. Els successors
més poderosos de Frígia foren els estats de Lídia, Cària i Lícia. Els lidis i
els licis parlaven llengües fonamentalment indoeuropees, tot i que ambdues
adquiriren elements no indoeuropeus abans dels períodes hittita i hel·lènic.

Des del 1200 aC, la costa oriental d'Anatòlia fou habitada pels pobles grecs
eolis i jònics. Tot el territori fou conquerit per l'Imperi persa durant els
segles VI i V aC, i després per Alexandre Magne el 334 aC. Anatòlia fou
posteriorment dividida en molts regnes hel·lènics petits, com ara Bitínia,
Capadòcia, Pèrgam i Pontus, tots els quals sucumbiren a l'Imperi romà el primer
segle aC. El 324 dC, l'emperador romà Constantí I el Gran trià Bizanci per
convertir-la en la nova capital de l'Imperi romà, i la reanomenà com a Nova Roma
(després Constantinoble i Istanbul). Després de la caiguda de l'Imperi romà
d'Occident, es convertí en la capital de l'Imperi bizantí (l'Imperi romà
d'Orient).

La Casa de Seljuq era un clan de la tribu Kınık que pertanyia a l'horda dels
turcs oghuz i que el segle ix residien a les perifèries del món musulmà, al nord
del mar Caspi i del mar d'Aral al gran khan de la confederació d'Oğuz. En el
segle X, els seljúcides començaren a emigrar de les seves llars ancestrals a les
regions orientals d'Anatòlia, que amb el temps, es convertí en la nova llar de
les tribus turques d'Oğuz, després de la Batalla de Manazkert el 1071. La
victòria dels seljúcides creà el soldanat seljúcida de Rüm, que es desenvolupà
com a branca separada de l'Imperi seljúcida, que abastava àmplies regions de
l'Àsia central, l'Iran, Anatòlia i l'Orient Pròxim.

El 1243, els exèrcits seljúcides foren derrotats pels mongols i el poder de
l'imperi es desintegrà lentament. La tribu dels Kayıgovernada per Osman I es
convertí en la base de l'Imperi otomà, ocupant així el buit que deixà el
col·lapse del poder dels seljúcides i dels bizantins. L'Imperi otomà
interaccionà amb les cultures orientals i occidentals durant la seva vida, de
623 anys. En els segles XVI i XVII, fou una de les entitats més poderoses del
món, i es va confrontar al Sacre Imperi romanogermànic a l'Europa central, a les
forces espanyoles i vènetes al mar Mediterrani, i fins i tot als portuguesos, en
defendre el seu monopoli sobre les antigues rutes comercials marítimes entre
l'Àsia oriental i l'Europa occidental.

Després de molts anys de decaïment, l'Imperi otomà entrà en la Primera Guerra
mundial en l'aliança otomanogermànica, el 1914, la qual fou derrotada el 1918.
Després de la guerra, els aliats dividiren l'Imperi otomà en el tractat de
Sèvres.

L'ocupació d'Istambul i d'Esmirna per les forces aliades després de la Primera
Guerra mundial provocà l'establiment del moviment nacional turc. Sota el
lideratge del paixà Mustafa Kemal, prominent comandant militar durant la Batalla
de Gal·lípoli (1915), es lliurà la Guerra d'Independència turca, amb la intenció
de revocar els termes del tractat de Sèvres. El 18 de setembre del 1922, els
exèrcits ocupants foren expulsats i nasqué el nou estat turc. L'1 de novembre,
la Gran Assemblea Nacional de Turquia abolí formalment el soldanat, acabant així
els 623 anys del govern otomà. El Tractat de Lausana de 1923 reconegué
internacionalment la sobirania de la nova República de Turquia com a estat
successor de l'Imperi otomà; la república fou proclamada oficialment el 29
d'octubre, 1923, i Ankara es designà com a capital. Mustafa Kemal es convertí en
el primer president de Turquia, i introduí les diverses reformes radicals amb la
intenció de fundar una nova república secular dels romanents del passat otomà.
Segons la Llei dels noms familiars, el parlament turc atorgà a Mustafa Kemal el
nom honorífic d'Atatürk, 'pare dels turcs', el 1934.

Turquia participà en la Segona Guerra mundial amb els aliats, declarant la
guerra a Alemanya dos mesos abans de la capitulació. Es va convertir en un dels
51 membres fundadors de les Nacions Unides el 1945. Les dificultats que es
presentaren a Grècia, on se sufocà una rebel·lió comunista, i les demandes de la
Unió Soviètica per instal·lar bases militars als estrets turcs, provocaren la
declaració de la doctrina Truman el 1947, en què els Estats Units es
comprometien a garantir la seguretat de Turquia i Grècia, i els proveïren de
suport militar i econòmic.

Després de participar amb les forces de les Nacions Unides en la Guerra de
Corea, Turquia s'uní a l'Organització del Tractat de l'Atlàntic Nord el 1952,
amb la qual cosa impedí l'avançament soviètic cap a la Mediterrània. Després
d'una dècada de violència intercomunal a l'illa de Xipre, i el cop militar grec
del juliol de 1974, que deposà el president Makàrios, Turquia intervingué
militarment a Xipre el 1974. Nou anys després, la República Turca del Nord de
Xipre fou establerta, reconeguda només per Turquia.

Després de la fi del període de govern unipartidista el 1945, les tensions i la
inestabilitat política caracteritzaren el període de multipartidisme fins a la
dècada de 1990, amb quatre cops d'estat (1960, 1971, 1980 i 1997). El 1984, el
Partit dels Treballadors del Kurdistan, que defensava la independència dels
kurds, va començar una campanya d'insurgència contra el govern turc, reclamant
fins a l'actualitat unes 40.000 vides; no obstant això, s'està desenvolupant un
procés de pau. Des de la liberalització de l'economia turca durant els anys
vuitanta, el país ha gaudit d'un gran creixement econòmic i d'una àmplia
estabilitat política. El 2013, es van produir grans protestes en moltes
províncies turques, provocades inicialment pel pla de demolir el parc Taksim
Gezi, però que van acabar sent una protesta general contra el govern.

El 15 de juliol de 2016 es va produir una temptativa de cop d'estat militar
contra el president Recep Tayyip Erdoğan que va ser sufocada a les poques hores
gràcies a la mobilització popular que no va obeir el toc de queda decretat pels
militars revoltats i va envair els carrers d'Ankara i Istanbul.



https://ca.wikipedia.org/wiki/Pany_de_roda

El pany de roda és un mecanisme a fricció emprat per disparar una arma de foc.
Va ser el següent gran desenvolupament en tecnologia armera després del pany de
metxa, sent l'origen de les armes que encenen la pólvora per sí soles. El
mecanisme rep aquest nom perquè empra una roda d'acer per a generar espurnes que
encenen unes pólvores fines que fan detonar la càrrega explossiva. Desenvolupat
cap a l'any 1500, va ser emprat al costat del pany de metxa fins que va ser
superat pel pany de Miquelet i el snaphance (dècada de 1560) i finalment pel
pany de sílex (cap al 1600), encara que en ocasions es va seguir utilitzant en
ple s.XVII i s.XVII.

El pany de roda funciona fent girar una roda d'acer accionada per un ressort
contra un tros de pirita acció que genera una pluja d'espurnes que encenen la
pólvora de la cassoleta, la flamarada de la qual passa a través del fogó (oïda)
inflamant la càrrega propulsora dins el canó de l'arma. La pirita està fixada
entre dues maixelles a l'extrem d'un braç (o "ca"), tensat per un ressort, que
es recolza la pirita sobre la tapa de la cassoleta. En prémer el disparador, la
tapa de la cassoleta s'obre automàticament, la roda gira i la pirita és
pressionada contra la roda..

Una analogia moderna del pany de roda és el mecanisme d'un "encenedor peladits"
modern, en el que es fa girar una roda d'acer "dentada" contra la pedra per
generar espurnes que encenen la benzina o el gas, de la mateixa manera que en el
pany de roda es generen les espurnes que encenen la pólvora comprimida dins el
canó d'una arma.

El ca o gallet és un braç pivotant accionat per un ressort situat a l'exterior
del pany. Un material generador d'espurnes, usualment un petit tros de pirita és
fixat i sostingut per dues maixelles a l'extrem del braç. Aquest ca té dues
posicions on pot pivotar-se manualment: una posició "segura", on és empès cap a
la boca del canó de l'arma, i una posició "operativa", on el ca és baixat cap al
tirador perquè la pirita de les seves maixelles es pugui recolzar-se sobre la
tapa de la cassoleta (vegeu sota) o mancant la tapa de la cassoleta sobre la
vora d'una roda d'acer amb dents transversals al voltant de la seva
circumferència. El sílex no és un material adequat com generador d'espurnes per
al pany de roda, ja que és massa dur i desgastaria ràpidament les dents de la
roda.

La part exterior d'aquesta roda dentada, feta d'acer trempat, sobresurt a través
d'una ranura tallada i ajustada a la seva mida a la base de la cassoleta. La
roda està dentada en la seva circumferència amb tres o més estries en "V" amb
corts transversals a intervals, que proveeixen una superfície de fricció per a
la pirita de ferro. La roda està fixada a un eix, amb un dels seus extrems
sobresortint de la planxa del mecanisme. L'extrem excel·lent d'és secció
quadrada per poder inserir una clau i tensar el ressort de la roda (donar-li
corda). L'altre extrem de l'eix encaixa en un forat de la planxa i té una lleva
forjada. L'extrem d'una curta i robusta cadena (feta de tres o quatre baules
paral·leles, com una cadena de bicicleta) està fixat a la lleva, mentre que
l'altre extrem de la cadena està fixat en una escletxa al final del braç més
llarg d'un gran i pesat ressort en "V", el qual és generalment fixat per un
cargol i una rosca cega en ressaltis de la planxa del mecanisme.

Com en totes les armes de avantcàrrega (anteriors a la introducció de la càpsula
fulminant), la cassoleta transmetia la flamarada a la càrrega propulsora dins
del canó a través d'un petit forat (anomenat fogó o també oïda) que la comunica
amb l'interior del canó. La cassoleta les armes de roda avançades, estava
coberta amb una tapa lliscant que tenia dos objectius: el primer era evitar que
"volés" la pólvora fina, oferint-li certa protecció contra la intempèrie (el
segon està detallat en la secció operació). La tapa de la cassoleta podia
obrir-se i tancar-se manualment, però a més a més estava unida a un braç dins
del mecanisme, que era accionat per la lleva de l'eix de la roda.

El disparador acciona un braç d'un cadell en forma de "Z", que pivota entre dos
pilars reblats o soldats dins del mecanisme. L'altre braç del cadell passa a
través d'un forat fet a la planxa del mecanisme que encaixa dins un forat cec
del costat interior de la roda, bloquejant-la i evitant que giri. Quan es prem
el disparador, el cadell efectua un lleu gir antihorari (vist des de dalt) i el
braç que frena la roda, retrocedeix, deixant-la girar lliurement.

La invenció del pany de roda a Europa pot situar-se al voltant de l'any 1500. Hi
ha un notori grup d'erudits que creuen que va ser inventat per Leonardo da Vinci
Els dibuixos d'un pany de roda fets per Leonardo daten (segons les fonts) de
mitjans la dècada de 1490 o bé de la primera dècada del segle XVI. No obstant
això, un dibuix d'un llibre sobre invents alemanys (datat el 1505) i un esment
sobre la compra d'una arma de roda a Àustria el 1507, semblen indicar que el seu
inventor va ser un anònim mecànic alemany.

Entre 1517 i 1518 van ser proclamades per l'Emperador Maximilià I d'Habsburg les
primeres lleis sobre control d'armes que prohibien les accionades per pany de
roda, inicialment a Àustria i més tard a tot el Sacre Imperi Romanogermànic.
Diversos estats italians van fer el mateix entre les dècades de 1520 i 1530 - un
altre argument emprat pel bàndol pro-alemany.

Tal com Lisa Jardine narra en el seu report sobre l'assassinat de Guillem
d'Orange dels Països Baixos el 1584, la petita grandària, facilitat de ocultació
i recàrrega de la pistola de roda, en comparació amb els models anteriors,
indica que va ser emprada per eliminar figures públiques tals com Francesc de
Guisa i el propi Guillem. A part, Jardine argumenta que la bala perduda d'una
pistola de roda podria haver provocat l'inici de la Massacre del dia de Sant
Bartomeu el 1572.

Les armes de roda mai van ser produïdes en sèrie per a finalitats militars, però
la molt ben conservada col·lecció d'armes i armadures de la Landeszeughaus de
Graz en té més de 3.000 exemplars, molts dels quals van ser produïts en petits
lots per a unitats militars.

Entre els avantatges del pany de roda es poden citar, una millor resistència a
la pluja o humitat que el pany de metxa i l'absència de la lluentor o olor
delator de la metxa lenta encesa prèviament, que a més a més era un risc en les
rodalies de grans quantitats de pólvora. Una metxa lenta era gairebé impossible
d'encendre quan plovia, mentre que el pany de roda podia generar espurnes sota
qualsevol condició meteorològica i la seva cassoleta tenia una coberta que no
s'obria fins al moment de disparar l'arma. Això va fer possible per primera
vegada amagar armes sota la roba. No obstant això, l'alt cost de producció i la
complexitat del mecanisme van evitar l'adopció a gran escala del pany de roda.
Feia falta un armer altament qualificat per poder construir el mecanisme, apart
que la seva varietat de peces i complex disseny el feien procliu a fallar si no
se li donava un manteniment acurat. Els primers models van tenir problemes amb
fiables del ressort, encara que aquest problema es va resoldre ràpidament.

El pany de roda va ser emprat al costat del de metxa fins que ambdós van ser
reemplaçats per el pany de Miquelet, a finals del segle XVI. No obstant això, el
pany de roda encenia la pólvora amb més rapidesa que el de Miquelet, ja que les
espurnes eren produïdes directament dins la cassoleta en lloc de caure una certa
distància des del rastell i en ocasions es va seguir utilitzant en ple s.XVII i
s.XVII.



https://ca.wikipedia.org/wiki/Tennis

El tennis és un esport de pilota en què s'enfronten dos jugadors o dues parelles
de jugadors, que es desenvolupa en una pista rectangular dividida
transversalment per una xarxa, consisteix a colpejar la pilota amb una raqueta
per fer-la passar per damunt de la xarxa de manera que l'adversari no la pugui
tornar.

El tennis modern es va originar al Regne Unit a finals del segle XIX. Després de
la seva creació el tennis es va fer popular entre les classes altes dels països
angloparlants, estenent-se per tot el món al segle XX. Va estar present als
primers Jocs Olímpics moderns el 1896 a Atenes, sent esport olímpic fins a París
1924. Després d'haver estat esport de demostració en les cions de 1968 i 1984 va
tornar a assolir la categoria d'esport olímpic a Seül 1988.

El tennis actual té els seus orígens en un esport francès del segle XIV anomenat
jeu de paume, disputat pels membres de la cort. Inicialment, el disputaven
colpejant una mena de pilota amb les mans, però més endavant introduïren l'ús
d'una mena de raqueta. Posteriorment, aquest esport s'expandí per Anglaterra. En
els primers anys de desenvolupament l'esport s'anomenava tennis on the lawn
(tennis sobre la gespa), nom que derivà en lawn tennis fins a l'actual tennis.

La versió actual de l'esport té dues arrels diferents. Per un costat, el 1859,
Thomas Henry Gem i Juan Bautista Augurio Perera, residents a Birmingham
(Anglaterra), jugaven a una mena de predecessor de l'actual joc de pilota,
anomenat racket. El 1872 es traslladaren a Leamington Spa, i, juntament amb dos
doctors del Warneford Hospital, seguiren practicant l'esport. Perera, juntament
amb els doctors Frederick Haynes i A. Wellesley Tomkins fundaren el primer club
de lawn tennis al món l'any 1874, el Leamington Tennis Club, on establiren les
primeres regles del joc.

Paral·lelament, l'any 1863, a l'Índia, l'oficial britànic Walter Clopton
Wingfield, recuperà aquest esport, i l'introduí a Nantclwyd (Gal·les) vers el
1874. La seva versió de l'esport es basava en una variant de tennis de sala,
també anomenat tennis reial (inventat a França al segle XII i practicat per
l'aristocràcia). Al cap de poc, Mary Ewing Outerbridge l'introduí als Estats
Units. L'esport s'expandí ràpidament per les classes acomodades britàniques i
americanes.

L'impuls definitiu per a l'esport tingué lloc a l'All England Lawn Tennis and
Croquet Club (a Wimbledon, Londres). Allí nasqué la primera gran competició el
1877 amb victòria de Spencer Gore. El 1881 es formà la United States National
Lawn Tennis Association, que donà forma i estandarditzà les regles del joc i
organitzà les primeres competicions americanes, com l'obert dels Estats Units de
tennis masculí, que s'inicià el 1881, a Newport (Rhode Island). La primera Copa
Davis, un torneig anual entre equips nacionals, es disputà el 1900. Les actuals
regles de la I.L.T.F. daten del 1924. El 1963 es començà a disputar la Copa
Federació de tennis (versió femenina de la Copa Davis de tennis).

A diferència de la majoria d'esports, el tennis fou dels primers esports que
permeté competir a les dones. La primera competició en què prengueren part fou
el 1879 a Dublín, amb victòria de Mary Langrishe. El primer torneig femení de
Wimbledon fou l'any 1883 amb victòria de Maud Watson. El 1887, Ellen Hansell
guanya el primer obert dels Estats Units de tennis femení.

L'any 1926, el promotor C.C. Pyle organitzà la primera gira de tennistes
professionals, on oferia partits d'exhibició de pagament. Durant 42 anys, els
tennistes professionals i els amateurs restaren estrictament separats: quan un
jugador passava a ser professional, ja no podia competir en els torneigs
amateurs. Aquesta distinció cada cop tenia menys sentit, ja que els tennistes
amateurs eren, en realitat, professionals encoberts. L'any 1968, després de
pressions comercials i rumors sobre amateurs rebent diners d'amagat, es va
acabar amb aquesta situació i començà l'era dels torneigs open (oberts a tots
els tennistes).

Amb el començament d'aquesta nova era, l'establiment d'un circuit de tennis
professional, i els beneficis dels drets de televisió, la popularitat del tennis
s'ha expandit per tot el món, i l'esport s'ha alliberat de la seva imatge
d'esport anglès de classe mitjana-alta (tot i que es reconeix que aquest
estereotip encara existeix).

-El match o partit es divideix en 2 sets (màxim de 3) en els tornejos de l'ATP
World Tour, i en 3, màxim de 5 en els tornejos de Grand Slam.

El tennis es juga a una pista rectangular. Les seves mides exactes estan
definides segons el sistema anglosaxó de mesures i varien segons si es juga
individualment o per parelles. Per a partits individuals mesura 78 peus (23,77
metres) de llargada i 27 peus (8,23 metres) d'amplada. Per a partits de dobles,
la llargada és la mateixa, encara que l'amplada és de 36 peus (10,97 metres).

Una xarxa divideix la pista en dues meitats, separant cada oponent a un costat.
L'alçada de la xarxa als pals és de 3 peus i 6 polzades (1,07 metres), i al
centre de la pista és de 3 peus (0,914 metres). A cada costat de la xarxa hi ha
dos rectangles idèntics anomenats quadres de servei que mesuren 21 peus
(6,40 metres) de llarg i 13,5 peus (4,11 metres) d'ample, que serveixen per a
determinar si un servei és vàlid o no.

La pista moderna de tennis va ser dissenyada per Walter Clopton Wingfield que el
1873 va patentar una pista molt similar a l'actual. La pista va ser modificada
el 1875 a la pista que existeix avui, amb marques similars a les de la versió de
Wingfield però canviant la forma de rellotge de sol original a una pista
rectangular.

Els jugadors (o parelles) comencen separats per la xarxa. Un jugador és designat
el servidor, i el jugador rival, o un de la parella rival, és el restador. El
servei s'alterna entre les dues meitats de la pista. Per a cada punt, el servei
comença darrere de la línia més allunyada de la xarxa, entre la marca central i
la línia lateral. El restador pot començar a qualsevol lloc al seu costat de la
xarxa.

A un servei legal, la pilota ha de passar per sobre la xarxa (sense tocar-la) i
caure sobre el rectangle de servei diagonalment oposat. Si la pilota toca la
xarxa però cau al quadre de servei, serà let o servei de xarxa, que significa
servei nul, i el servidor haurà de repetir el servei. El jugador pot servir
tantes vegades com serveis de xarxa a un punt i mai seran tractats com a falta.
Una falta és un servei que surt fora del quadre de servei o que no passa sobre
la xarxa. També és falta quan el jugador trepitja la línia de fons o més enllà
de la marca central de la línia abans que la pilota caigui. Si al segon servei
també comet una falta, es produeix una doble falta, i el restador guanya el
punt. Si al segon servei no es comet cap falta, és considerat servei legal.

Després d'un servei legal comença un piloteig, on cada jugador (o parelles)
intercanvien llançaments sobre la xarxa. Una restada legal consisteix en el fet
que el restador colpegi la pilota exactament un cop abans que la pilota hagi
botat dues vegades. La pilota llavors ha de tornar a passar sobre la xarxa i
botar a l'altra meitat de la pista. El jugador que no aconsegueixi retornar
legalment la pilota perd el punt.

Un partit de tennis està format per sets, el guanyador del partit serà qui
aconsegueixi un nombre predeterminat de sets. Cada set està integrat per jocs. A
cada joc hi ha un servidor, que es va alternant. Aquests jocs estan formats
alhora per punts.

El primer a guanyar quatre punts amb una diferència mínima de dos punts respecte
al seu oponent és el guanyador del joc. Si es donés el cas en què cap dels
jugadors o parelles tingui un avantatge de dos punts en arribar a quatre,
guanyar el joc el primer que aconsegueixi una diferència de dos punts. El
recompte dels punts es fa d'una manera peculiar: quan un jugador guanya el seu
primer punt, el resultat momentani és de 15, quan guanya dos punts, 30 i quan
guanyar tres punts, 40. Si els dos jugadors estan empatats a 40, es diu que hi
ha deuce o iguals. El primer jugador o parella que guanyi un punt després del
deuce, aconsegueix un avantatge, si també guanya el següent punt, aconsegueix el
joc. Si no aconseguís el següent punt, tornaria a haver deuce fins a aconseguir
una diferència de dos punts.

El jugador que guanya sis jocs, amb una diferència de dos, aconsegueix la
victòria al set. Si es dóna que un jugador arriba al sisè joc, però amb una
diferència d'un punt (6-5) s'haurà de continuar fins a aconseguir una diferència
de dos. Si el reglament del torneig així ho estableix, en arribar al 6-6 es
jugarà un tie-break, on el resultat del set es juga mitjançant punts fins que
algú arriba a set, amb diferència de dos. Si s'arriba al setè punt, però sense
diferència de dos (7-6), s'haurà de continuar jugant fins que un dels jugadors
aconsegueixi una diferència de dos punts. El guanyador del tie-break també
aconsegueix el set. Actualment gairebé a totes les competicions existeixen
tie-breaks, excepte als sets finals de l'Open d'Austràlia, Roland Garros,
Wimbledon, US Open, la Copa Davis, la Copa Federació i als Jocs Olímpics.

És una de les més ràpides, té la principal característica en el bot de la
pilota, que en comptes de rebotar, rellisca i surt més ràpida i de forma
irregular per les diferències entre la gespa i el terra. És ideal per a grans
servidors i jugadors d'atac com Ivanišević, Sampras, Rafter, Federer i Roddick.
El torneig més important sobre aquesta superfície és el Torneig de Wimbledon.

És la més lenta, la pilota bota i surt amb la mateixa velocitat. Es juga molt
més des del fons de la pista, en haver-hi més temps per a preparar els
llançaments. Tradicionalment els jugadors més destacats sobre aquesta superfície
han estat els argentins i els espanyols, com és l'exemple de Rafael Nadal. El
torneig més important sobre aquesta superfície és el Torneig de Roland Garros.

És una de les més equilibrades i regulars, el bot sempre és regular, més ràpid
que a la terra batuda, però no tant com a la gespa. La velocitat depèn de la
pintura emprada sobre la pista i de la composició d'aquesta. Hi destaquen els
jugadors d'atac i servidors com Andy Roddick, Marat Safin i Roger Federer. Els
Grand Slams d'Austràlia i Estats Units utilitzen aquesta superfície, encara que
la d'Austràlia és més lenta que la dels Estats Units.

És una pista amb el paviment cobert d'una moqueta molt prima, fet que afavoreix
el joc molt ràpid, amb característiques similars al ciment. Hi destaquen els
jugadors d'atac, servei o volea com Sampras, Federer i Roddick.

A la majoria dels partits professionals i a algunes competicions amateurs, hi ha
un jutge de cadira o àrbitre que se situa a una cadira elevada a un costat de la
pista. El jutge pot estar assistit per jutges de línia, que tenen, com a funció
principal, controlar si la pilota ha botat dins o fora dels límits de la línia
de què estan encarregats; i pel jutge de falta de peu, situat al costat de la
pista oposat al del jutge de línia de fons, que té la funció d'anunciar les
faltes de peu. També pot tenir un jutge de xarxa que s'encarrega de controlar
que la pilota de servei no toqui la vora superior de la xarxa. A alguns
tornejos, els jugadors estan facultats per demanar un nombre limitat de
repeticions de la jugada, que s'aconsegueixen mitjançant l'anomenat ull de
falcó, consistent en un joc de càmeres i un programa informàtic, que amb un
marge d'error de només cinc mil·límetres, reprodueix la trajectòria i el bot
exacte de la pilota.

Els torneigs de tennis sovint són organitzats per sexe i nombre de jugadors.
Generalment, els torneigs poden ser d'individuals masculins, individuals
femenins i dobles, on una parella juga a cada costat de la xarxa. Els torneigs
poden estar organitzats per a grups d'edat específics amb un límit d'edat,
superior per als joves i inferior per als jugadors sèniors. Hi ha també torneigs
per a jugadors amb discapacitat, com el tennis sobre cadira de rodes o tennis
per a sords.

Els quatre torneigs de Grand Slam són considerats els torneigs de tennis més
prestigiosos al món. S'organitzen anualment i s'inclouen, en ordre cronològic,
l'Open d'Austràlia, Roland Garros, Wimbledon i l'Open dels Estats Units.
Juntament amb els Jocs Olímpics, la Copa Davis, la Copa Federació i la Copa
Hopman, són els únics torneigs regulats per la Federació Internacional de Tennis
(ITF). Les associacions nacionals de la ITF tenen delegada la responsabilitat
d'organitzar aquests esdeveniments.

D'acord a l'especial importància històrica d'aquests campionats, tenen també
millors premis, i concedeixen el doble de punts al campió que als torneigs de
rang immediatament inferior, els Masters 1000 (masculí) i els WTA Premier
tournaments (femení).

Una altra característica dels Grand Slams és el nombre de jugadors al torneig
d'individuals, 128, més que cap altre torneig de tennis professional. A la
categoria masculina, els enfrontaments són al millor de cinc sets. Els Grand
Slams estan entre els pocs torneigs que duren dues setmanes, els altres són el
Masters d'Indian Wells i el Masters de Miami.

Els ATP World Tour Masters 1000 és un grup de nou torneigs que formen el segon
rang al tennis masculí. Cada torneig se celebra anualment i el guanyador de cada
un d'ells actualment guanya 1000 punts. Van adoptar aquesta consideració quan
l'Associació de Tennistes Professionals va començar a desenvolupar el tour
masculí el 1990, on els directors van designar els nou millors torneigs, a part
dels Grand Slams, i els anomenaren torneigs Super Nine. A vegades aquests
esdevenen Masters Series. Al novembre de cada any, els vuit millors tennistes
del món participen en la Copa Masters masculina, que va canviant de seu
periòdicament. El 2008 va tenir lloc a Xangai (Xina), i el 2009 a Londres.



https://ca.wikipedia.org/wiki/Espanya

Espanya o el Regne d'Espanya (en castellà i gallec: Reino de España, en basc:
Espainiako Erresuma, en occità: Reialme d'Espanha) és un estat del sud-oest
d'Europa, que ocupa la major part de la península Ibèrica, la qual comparteix
amb Portugal, Gibraltar i Andorra. Amb una superfície de 504.030 km², Espanya és
el segon estat més extens de l'Europa occidental i el sisè més poblat del
continent europeu. Limita al nord-est amb França i el principat d'Andorra, a
l'oest amb Portugal i amb l'oceà Atlàntic, amb el Mar Cantàbric al nord, i a
l'est i al sud amb la mar Mediterrània. Pertanyen a Espanya també els territoris
extrapeninsulars de les Illes Balears, a la mar Mediterrània, les illes Canàries
a l'oceà Atlàntic i les ciutats de Ceuta i Melilla que limiten amb el Marroc al
sud.

Amb la unió i conquesta de diversos regnes de la península Ibèrica, Espanya es
va convertir, arran del descobriment d'Amèrica, la seva subsegüent conquesta i
l'explotació dels seus recursos, en l'imperi més ric i extens del món del segle
XVI al segle XVII. Posteriorment l'economia es va estancar, i amb la pèrdua de
la majoria de les colònies el segle XIX, Espanya va entrar en un període de
decadència econòmica i d'inestabilitat política i social. La Guerra Civil
Espanyola, de 1936 a 1939, va posar la nació al centre de l'escenari mundial, a
la fi de la qual es va aïllar durant quatre dècades de la dictadura de Francisco
Franco, fins a la seva mort el 1975. Des d'aleshores, Espanya ha experimentat
una extraordinària transformació política i econòmica. Per una banda, la
democràcia s'ha consolidat, i la societat, profundament conservadora, ha
evolucionat a una de molt més tolerant. Per altra banda, amb l'entrada d'Espanya
a la Comunitat Europea, l'economia ha passat d'una de les més pobres de la
regió, cap a la novena més gran del món, amb una renda per capita del 90% de la
mitjana dels quinze membres abans de la seva expansió, i amb estàndards de vida
en l'actualitat superiors a Itàlia.

La població espanyola és una mescla de diversos grups ètnics, i l'Estat és
geogràficament i culturalment divers. Moltes i variades cultures, entre les
quals, la castellana, la catalana, la lusitana, la gallega, la basca, l'àrab, la
jueva i la roma, cadascuna contribuint al patrimoni artístic mundial, han
conformat l'Espanya actual.

Espanya s'ha constituït com a Estat social, democràtic i de dret, la forma de
govern del qual és la monarquia parlamentària constitucional. Està integrat per
diverses regions i nacionalitats, totes les quals s'han constituït com a
comunitats autònomes, les quals són la base de l'organització territorial. S'hi
parlen diverses llengües: el castellà—oficial a tot l'Estat—així com el català
(oficialment anomenat "valencià" a la Comunitat Valenciana), el basc, l'occità
(en la seva variant aranesa) i el gallec, cooficials a les comunitats on són
pròpies, així com l'asturlleonès (parlat a Lleó, Astúries, Cantàbria i
Extremadura) i l'aragonès (parlat a l'Aragó), sense reconeixement oficial.

El nom d'Espanya es deriva del llatí Hispania, "Hispània", amb el qual els
romans designaven geogràficament la península Ibèrica. El nom d'Iberia, era la
denominació preferida pels autors grecs per referir-se al mateix territori.
Tanmateix, les arrels del terme Hispània no són llatines, per la qual cosa, del
seu origen, se n'han formulat diverses teories.

La hipòtesi més acceptada diu que Hispania prové del fenici i-spn-ya, terme
documentat des del segon mil·lenni aC en inscripcions ugarítiques. Els fenicis
van construir la primera civilització no ibèrica que va arribar a la península
per a expandir llur comerç i que va fundar, entre altres ciutats, Cadis, la més
antiga d'Europa occidental. Els romans van adoptar aquesta denominació dels
cartaginesos vençuts, interpretant el prefix i com a "costa", "illa" o "terra",
i ya com a "regió". El lexema spn, que en hebreu, llengua molt propera al
fenici, es pot llegir com a saphan es va traduir com a "conills"—tot i que en
realitat es refereix al damà, un procàvid d'aspecte similar al conill que
habitava la regió. Els romans, per tant, van designar Hispània com a "terra
plena de conills", segons es pot constatar en els escrits de Ciceró, Juli Cèsar,
Plini el Vell, entre altres. Fins i tot en algunes monedes encunyades en època
d'Adrià, figuraven personificacions d'Hispània com a dona asseguda i amb un
conill als seus peus. En la mateixa línia, Isidor de Sevilla, en el seu llibre
d'"Etimologies", postula que el terme té la seva arrel en Ispani, un topònim
fenici-púnic de Sevilla, ciutat que els romans van denominar Hispalis.

L'historiador i hebraista Cándido María Trigueros va proposar en la Real
Academia Sevillana de Buenas Letras, el 1767, una teoria alternativa, basada en
el fet que l'alfabet fenici, com l'hebreu, no tenia cap vocal. Així, spn (sphan
en hebreu i arameu, significaria en fenici, "el nord", una denominació que feia
referència a la situació geogràfica de la península en relació amb la costa
africana, la ruta dels fenicis, i per tant i-spn-ya significaria la "Terra del
nord". Una teoria contemporània, proposada per Jesús Luis Cunchillos, suggereix
que l'arrel del terme span és spy, que vol dir "forjar o batre metalls", i que
per tant, Espanya és la "Terra on es forgen metalls".

A més de la teoria de l'origen fenici—tot i que el seu significat és discutit—al
llarg de la història s'han proposat altres hipòtesis. Al començament de l'Edat
moderna, Antonio de Nebrija va proposar que Hispània és una deformació de la
paraula ibèrica Hispalis que significava la "Ciutat d'occident". El segle XIX,
Juan Antonio Moguel va proposar que el terme podria provenir de la paraula
èuscar Izpania, que voldria dir "que divideix el mar", composta per les veus iz
i pània, tot i que el 1902, Miguel de Unamuno, va argumentar que per a alguns
bascs, el nom es deriva de l'èuscar ezpaña, "llavi", en al·lusió a la posició de
la península a Europa.

Durant l'Edat mitjana, i com a evolució del terme geogràfic, Espanya comprenia
tots els regnes de la península, des de Portugal, Galícia, Castella fins a
l'Aragó. Tot i que diversos monarques hispànics havien fet ús del títol "Rei
d'Espanya" o "Rei de les Espanyes", no seria sinó fins al regnat de Felip V de
Castella i IV d'Aragó que el nom de "Rei d'Espanya" passa a substituir en
exclusiva al del "Rei de Castella".

Espanya està situat a l'extrem sud occidental d'Europa, a la península Ibèrica
tot i que comprèn també dos arxipèlags—les illes Canàries a l'oceà Atlàntic i
les Illes Balears a la mar mediterrània—i dues ciutats, Ceuta i Melilla al nord
d'Àfrica. A més, inclou altres possessions menors no continentals com ara les
illes Chafarinas, Vélez de la Gomera i el penyal d'Alhucemas, així com l'illa
d'Alborán, les illes Columbretes, i una sèrie d'illes i illots a prop de les
costes peninsulars.

Per la seva extensió territorial, és el quart país més extens d'Europa, després
de Rússia, Ucraïna i França, i el segon més extens de la Unió Europea.
Físicament, Espanya limita a l'oest amb Portugal i l'oceà Atlàntic, a l'est amb
el mar Mediterrani, al sud amb l'oceà Atlàntic i l'estret de Gibraltar, i al
nord amb els Pirineus, el golf de Biscaia i el mar Cantàbric.

El territori central d'Espanya és dominat per planes i serralades, com ara la
Sierra Nevada. Els principals rius del territori són el Tajo, l'Ebre, el Duero,
el Guadiana i el Guadalquivir.

El relleu d'Espanya es caracteritza per la seva elevació, amb una altitud
mitjana de 660 m; el territori és molt muntanyós en comparació amb la resta dels
països europeus, llevat de Suïssa, Àustria, i els microestats d'Andorra i
Liechtenstein, l'altitud mitjana dels quals és molt superior. A l'Espanya
peninsular el relleu s'articula entorn d'un gran altiplà, la Meseta Central, que
ocupa la major part del centre de la península Ibèrica. Al sud-oest de la
península hi és la depressió del riu Guadalquivir, i al nord-est hi és la
depressió del riu Ebre. La Meseta està gairebé totalment envoltada per sistemes
muntanyosos:

A més a més, la Meseta està dividida pel Sistema Central, el qual s'estén des de
la serralada Ibèrica a Portugal. Exteriors a la Meseta són les Serralades
Catalanes, i les Serralades Bètiques. Els punts més elevats de la península són
el pic d'Aneto (3.404 m) als Pirineus aragonesos, i el Mulhacén (3.477 m) a la
Sierra Nevada. Tot i així, el punt més elevat de tot el territori espanyol és el
Teide (3.718 m), a les Canàries.

La hidrografia espanyola mostra una gran desproporció entre el vessant fluvial
atlàntic i el mediterrani: la majoria dels principals rius d'Espanya desemboquen
a l'oceà Atlàntic, entre els quals el Duero, el Miño, el Tajo, el Guadiana i el
Guadalquivir, aquest últim l'únic riu navegable als últims 100 km, de Sevilla
fins a la seva desembocadura a l'Atlàntic. L'Ebre, per contra, pertany al
vessant mediterrani, i és el més cabalós i extens d'Espanya. La majoria dels
rius d'Espanya no són aptes per a la navegació interior, però hom en fa ús per
al regadiu o per a la generació d'energia hidroelèctrica. Els rius del vessant
cantàbric són curts, però de cabal abundant.

El clima d'Espanya és molt divers. Aquesta complexitat és resultat de la gran
extensió de la península Ibèrica, la seva situació geogràfica i el seu relleu.
El territori peninsular es pot dividir de diverses maneres quant als climes que
es presenten:

Tot i la diversitat, el clima predominant és el mediterrani, caracteritzat pels
hiverns temperats i els estius calorosos. A les regions muntanyenques les
temperatures són més extremes (a l'hivern), però les precipitacions sovint són
abundants. A les illes Canàries, el clima és subtropical i majoritàriament càlid
tot l'any, tret de zones de muntanya, on la temperatura baixa a causa de
l'altura, especialment els mesos d'Hivern.

Espanya va tenir, amb excepcions temporals, un sistema parlamentari amb una
constitució escrita des de 1833 al 1939, i en dues ocasions, el seu sistema de
govern va ser republicà (de 1873 a 1874, la Primera República Espanyola, i de
1931 a 1939, la Segona República Espanyola). Després de la Guerra Civil
Espanyola, Espanya va ser governada pel general Francisco Franco, el govern del
qual estava basat en una sèrie de Lleis Fonamentals. Després de la seva mort, el
1975, Joan Carles va fer protesta com a rei i cap d'Estat i va iniciar un procés
de transició cap a la democràcia. El 1977 es van celebrar eleccions
democràtiques, i el 1978 es va aprovar una nova constitució referendada pel
poble espanyol.

Des de 1978, segons la constitució vigent, Espanya s'ha constituït com a Estat
social i democràtic de dret, el qual propugna com a valors superiors del seu
ordenament jurídic la llibertat, la justícia, la igualtat i el pluralisme
polític. La forma de govern de l'Estat és la monarquia parlamentària
constitucional.

La constitució espanyola estableix que la sobirania resideix en el poble, del
qual emanen els poders de l'Estat. El rei, és el cap d'Estat, símbol de la seva
unitat i permanència; ha d'arbitrar i moderar el funcionament de les
institucions de l'Estat i n'és la més alta representació en les relacions
internacionals. Tot i que el seu paper és primordialment cerimonial, les lleis
han de ser aprovades i promulgades pel rei. Correspon al rei també convocar o
dissoldre les Corts Generals, convocar a eleccions, proposar el candidat a
President del Govern i nomenar els seus ministres. És també el comandant suprem
de les Forces Armades espanyoles. L'actual Rei d'Espanya és Felip VI.

Les Corts Generals representen el poble espanyol. Són integrades pel Congrés
dels Diputats i el Senat. Les Corts exerceixen la potestat legislativa de
l'Estat. El Congrés dels Diputats ha d'estar integrat per un mínim de 300 i un
màxim de 400 diputats—actualment n'hi ha 350—electes per sufragi universal,
lliure, igual i directe, segons el mètode de representació proporcional, en què
la circumscripció electoral és la província, amb l'excepció de Ceuta i Melilla
que conformen cadascuna una circumscripció electoral. El Congrés s'elegeix per
un període de quatre anys. Són electors i elegibles tots els espanyols en ple ús
dels seus drets polítics. El Senat és la cambra de representació territorial.
S'elegeixen, per cada província, quatre senadors per sufragi universal pels
votants que hi resideixin, llevat de les províncies insulars. D'aquestes,
s'elegeixen tres senadors per les illes de Gran Canària, Mallorca i Tenerife, i
un senador per a Eivissa-Formentera, Menorca, Fuerteventura, La Gomera, El
Hierro, Lanzarote i La Palma. A més, Ceuta i Meilla elegeixen cadascuna dos
senadors. Finalment, els parlaments de les comunitats autònomes designen un
senador com a mínim, i un d'altre per cada milió d'habitants. Actualment hi ha
264 senadors, 208 que han estat elegits, i 56 que han estat designats.

Després de les eleccions parlamentàries i la subsegüent renovació del Congrés
dels Diputats, el rei, prèvia consulta dels representants dels grups polítics,
proposa un candidat a la Presidència del Govern, el qual formarà el govern
mentre conservi la confiança de la Cambra. El candidat ha d'aconseguir la
majoria absoluta dels vots del Congrés dels Diputats, en una primera volta, o
una majoria simple, en una segona volta. Per tant, el President del Govern és
sovint el líder del partit o coalició majoritària al parlament. El Govern
dirigeix la política interior i exterior, l'administració civil i militar, la
defensa de l'Estat i exerceix la potestat executiva de l'Estat. El Govern està
integrat pel President, els Vicepresidents, i els ministres, tots els quals
conformen el Consell de Ministres. L'actual president del govern espanyol és
Mariano Rajoy Brey, del Partit Popular (PP).

Finalment, la potestat judicial és exercida per jutges i magistrats independents
que administren la justícia en nom del rei. De tots els tribunals, el Tribunal
Suprem és l'òrgan jurisdiccional superior. El seu president és nomenat pel rei,
proposat pel Consell General del Poder Judicial. Aquest consell està integrat
per vint-i-un membres —un dels quals és el president.

L'article 2 de la constitució espanyola reconeix les "regions i nacionalitats"
que integren la "indissoluble nació espanyola", i els garanteix el dret a
l'autonomia; aquestes regions i nacionalitats es van conformar en "comunitats
autònomes". Això converteix Espanya en un "Estat d'autonomies", és a dir, un
Estat regional que, formalment, és un Estat unitari en què el govern central ha
transferit poders i autonomia a les comunitats que l'integren, a diferència dels
Estats federats en què són les entitats que els integren les que transfereixen
drets al govern central.

A partir de 1833, Espanya va quedar dividida en províncies relativament
homogènies quant a la seva superfície, eliminant la majoria dels enclavaments
anteriors de les intendències. Se'n van crear 49, però el nombre va pujar a 50
quan les Canàries van ser dividides en dues províncies. La constitució de 1978
reconeix les províncies com a entitat per a l'organització territorial espanyol
i com a base per a la formació de les comunitats autònomes. És, en l'exercici
del dret a l'autonomia reconeguda per a les regions i nacionalitats, que les
províncies limítrofes amb característiques històriques, culturals i econòmiques
comunes, els territoris insulars, i les províncies amb entitat regional
històrica van accedir a l'autogovern en constituir-se com a comunitats autònomes
de l'Estat espanyol.

Malgrat algunes diferències en les competències de les comunitats autònomes, el
govern de totes es basa en el parlamentarisme. Cadascuna té un parlament
unicameral, els membres del qual són elegits per sufragi universal mitjançant la
representació proporcional. El govern comunitari està encapçalat per un
president el qual és responsable davant el parlament.

En algunes regions—principalment en alguns sectors de Catalunya, País Valencià,
Aragó, Galícia i el País Basc—existeix un sentiment nacional que s'ha expressat
de diverses maneres. S'hi han format partits polítics, molts d'ells
independentistes, com ara el Bloc Nacionalista Gallec, Esquerra Republicana de
Catalunya, Eusko Alkartasuna, Bloc Nacionalista Valencià i Chunta Aragonesista.
Altres partits oscil·len entre postures autonomistes, federalistes o
independentistes.

A més de les comunitats autònomes, i com a divisions territorials de primer
nivell també, hi ha dues ciutats autònomes: Ceuta i Melilla, ambdues
localitzades a la costa del nord d'Àfrica. Encara que no se'ls atorga facultats
legislatives se'ls permet proposar en les Corts Generals iniciatives
legislatives que consideren oportunes. Aquesta és la principal diferència entre
les comunitats i les ciutats autònomes: les ciutats no tenen una assemblea
legislativa autònoma pròpia.

Des del 2003 s'ha adoptat la Nomenclatura de les Unitats Territorials
Estadístiques, o unitats NUTS, de tres nivells, amb finalitats merament
estadístiques, basats en les normatives europees i fixats per l'Eurostat. Les 50
províncies espanyoles i les dues ciutats autònomes són classificades en els
nivells NUTS-3; les 17 comunitats autònomes són classificades en els nivells
NUTS-2, i per als nivells NUTS-1 s'han creat grups de comunitats autònomes.

Actualment Espanya té dos conflictes territorials importants: un al penyal de
Gibraltar, colònia britànica al sud de la península Ibèrica que Espanya vol
recuperar, i l'altre a les ciutats autònomes espanyoles Ceuta i Melilla, sovint
reclamades pel Marroc.

La responsabilitat de la defensa de l'Estat recau en les Forces Armades, la
missió de les quals, segons l'article vuitè de la constitució espanyola és
"garantir la sobirania i independència d'Espanya, defendre la seva integritat
territorial i l'ordenament constitucional". Tradicionalment s'han dividit en
tres cossos: l'Exèrcit de Terra, l'Armada i l'Exèrcit de l'Aire. A més, s'hi
inclou la Guàrdia Reial.

Espanya és un dels Estats més importants de l'EUFOR, i de l'Eurocòs, i té una
posició destacada en l'estructura de l'OTAN, a la qual pertany des de 1982.
Actualment els Estats Units operen una base militar en territori espanyol, a
Morón de la Frontera (Sevilla). Espanya té la sisena flota naval més poderosa
del món, i un dels cossos d'infanteria de marina més antics.

Internament, el Cos Nacional de Policia (CNP) és la força policíaca encarregada
de la seguretat urbana i d'investigació. A més, la Guàrdia Civil, fundada el
1844, està encarregada de la seguretat de les àrees rurals i les rutes i
autopistes, a més de les fronteres. Tots dos, el CNP i la Guàrdia Civil, han
estat unificats sota el comandament del Ministeri de l'Interior. A Catalunya i
el País Basc, tanmateix, hi ha cossos de policia autònoms — els Mossos
d'Esquadra i l'Ertzaintza respectivament — que assumeixen moltes funcions de la
Policia de l'Estat.

Les relacions internacionals d'Espanya es poden dividir en dos blocs, aquelles
en què intervé per ser membre d'institucions internacionals, i aquelles on
històricament ha tingut un pes específic. Dins aquest segon grup destaquen tres
àrees on s'ha intensificat la relació diplomàtica espanyola: els pobles que
envolten la mar Mediterrània (especialment a partir del Procés de Barcelona:
Unió per la Mediterrània), la Unió Europea i els països de l'Amèrica Llatina,
amb els quals el castellà com a llengua.

El gruix de les relacions exteriors es duen a terme a través del Ministeri
d'Afers Exteriors i Cooperació d'Espanya i els seus organismes subalterns. La
majoria de relacions són pacífiques, ja que els conflictes territorials són
limitats: d'una banda la disputa sobre Gibraltar i de l'altra les ciutats
autònomes de Ceuta i Melilla.

Segons les últimes dades econòmiques publicades (2008), el Producte interior
brut d'Espanya en acabar l'any, va ser de 1.401 bilions de dòlars
nord-americans, en paritat de poder adquisitiu, fent-la la dotzena economia més
gran del món. El Producte interior brut per habitant en paritat de poder
adquisitiu va ser de $34.600, comparable al d'Alemanya o el Regne Unit. La Renda
nacional bruta és similar al PIB, estimada en $1.456 bilions, o $31.960 per
habitant, segons el mètode Atlas, o $31.130 en paritat de poder adquisitiu.

La industrialització espanyola, tot i començar des de finals del segle XVIII, va
estar concentrada només en unes quantes regions, en especial a Catalunya i
Biscaia. De fet, el creixement econòmic d'Espanya va ser molt més lent que no
pas el de les altres economies europees, per la qual cosa, Espanya, en començar
el segle XX, era més pobre i menys desenvolupada que els seus veïns del nord. La
demanda de productes metal·lúrgics i tèxtils durant la Primera Guerra Mundial,
en què Espanya es declararia neutral, va propiciar el creixement econòmic, però,
com la resta de les economies mundials a finals de la dècada de 1920, Espanya va
entrar en recessió. Després de la Guerra Civil, gran part de l'economia
espanyola va ser severament afectada, i les polítiques d'autarquia de Franco, i
el seu aïllament de les democràcies europees, van evitar la seva revitalització.
A més a més, en ser un "govern feixista", Espanya va ser exclosa del Pla
Marshall dels Estats Units per a la reconstrucció d'Europa.

A partir de la dècada de 1960, l'economia va començar a liberalitzar-se i
obrir-se, la qual cosa va permetre la inserció del país dins l'etapa de
creixement econòmic del món desenvolupat. Es van mobilitzar els recursos
productius interns, el turisme de masses es va convertir en peça clau de
l'economia, i es va modernitzar l'aparell productiu amb la liberalització de les
importacions. Tot l'anterior en conjunció amb la forta inversió nacional i
estrangera van produir un ritme accelerat de creixement entre 1960 i 1974, amb
una mitjana anual de 7,1%, i un creixement de la renda per habitant anual del
5,5%. La renda per habitant, que era la meitat de la mitjana europea al
començament d'aquest període, es va incrementar al 80% de la mitjana europea el
1975.

No obstant això, la dependència de les condicions externes van fer que
l'economia espanyola fos molt vulnerable a la crisi econòmica mundial de 1970.
La inflació i la taxa d'atur es van disparar, aquesta última superant el 20% de
la població econòmicament activa el 1985. A partir de 1985, l'economia va tornar
a recuperar-se, i l'entrada del país a la Comunitat Europea, va permetre el
ràpid creixement econòmic, convertint Espanya en el país més dinàmic d'Europa.
Amb l'adhesió a la Comunitat, es va acceptar una cultura econòmica que incloïa
l'estabilització de l'economia per evitar la inflació i el desequilibri en la
balança de pagaments, així com l'obertura i la liberalització. Després d'una
breu recessió, Espanya va créixer cada any, de 1994 al 2008. En aquest període,
l'atur va disminuir, en especial gràcies a l'expansió del sector dels serveis.
El govern va començar una sèrie de privatizacions d'empreses públiques. Espanya
va qualificar per a la incorporació de l'euro, la moneda única de la Unió
Europea, adoptant-la en circulació el 2002. El segle XXI, Espanya s'havia ja
consolidat com una de les economies més fortes de la Unió Europea, amb rendes
per habitant comparables a les de les grans economies europees. Espanya ha estat
invertint en recerca i desenvolupament, triplicant la inversió en aquest sector
des del 2000, tot i que la inversió privada és molt petita. La indústria de
l'energia renovable és subvencionada, i actualment el 22% de l'electricitat es
produeix així, i tres de les cinc companyies renovables més grans del món són
espanyoles. Alguns dels reptes de l'economia són fer-la més eficient,
incrementar la productivitat, i millorar l'educació.

L'economia espanyola va ser severament afectada per la crisi financera mundial
del 2008, i va entrar en recessió el tercer trimestre del mateix any. La
bombolla immobiliària, que havia estat l'element principal del creixement del
2001 al 2007, va esclatar, i la taxa de creixement econòmic, que anteriorment
havia estat superior al 3% anual, només va ser de l'1,2% el 2008. De fet, el
sector de la construcció, representava, abans de la recessió, el 10% del
Producte interior brut total, oferint feina a un percentatge considerable de la
població, i atraient molts immigrants d'Europa de l'Est i de Sud-amèrica. La
taxa d'atur s'ha incrementat de manera significativa, del 13% a finals del 2008,
superant el 17% per a novembre del 2009. Malgrat la recuperació de la resta
d'Europa el tercer trimestre del 2009, Espanya no sortirà de la recessió sinó
fins al 2010 sent, possiblement, l'última de les economies de la Unió Europea a
fer-ho. Tot i així, la banca espanyola és sòlida, i per tant no va ser
necessària la gran intervenció del govern per a rescatar els bancs, com va ser
el cas a altres Estats europeus.

A partir de la dècada de 1960, va començar un declivi relatiu en l'agricultura
espanyola, acompanyada del decrement en la població rural. Fins i tot en
l'actualitat, l'agricultura espanyola encara es troba en una situació
relativament retardada segons els estàndards europeus: la inversió capital per
hectàrea és una cinquena part de la mitjana de l'Organització per a la
Cooperació i el Desenvolupament Econòmic (OECD), l'anomenat, "club dels països
rics". Tot i així, des de l'entrada d'Espanya a la Comunitat Europea el 1986,
l'agricultura s'ha adaptat a les polítiques europees, i les terres productives,
especialment aquelles destinades al conreu orgànic, s'han incrementat. La
diversitat regional permet també una diversitat en la producció agrícola i
l'ocupació, que varia de manera significativa per comunitat autònoma. S'estima
que el 2008, el 4% de la població econòmicament activa estava ocupada en
l'agricultura, i que aquesta activitat representava el 3,8% del Producte
interior brut. Entre els productes principals són els vegetals, les fruites i
els cereals, que representen el 75% del valor de la producció agrícola total.
L'ordi i el blat, els principals productes espanyols, predominen a Castella i
Lleó, Castella - la Manxa i Andalusia; l'arròs al País Valencià i a Catalunya;
el tabac a Extremadura; l'oliva al sud; i els cítrics al País Valencià i a
Múrcia. La indústria del vi és molt important: Espanya és un dels productors més
gran de vi del món; les àrees de producció més importants són La Rioja, el
Penedès (a Catalunya), Valdepeñas (a Castella - la Manxa), la vall del Duero (a
Valladolid i Màlaga) i Jerez de la Frontera (a Andalusia).

La pesca té un pes molt més petit del PIB espanyol, ocupant a un percentatge
també molt petit, però és important atès el seu efecte i la seva importància en
algunes regions. De fet, Espanya és un dels països desenvolupats on la pesca és
una de les activitats econòmiques més important. Destaquen en pesca Galícia,
Cantàbria, Andalusia, el País Basc, Canàries i les Illes Balears.

El 2008, la indústria representava el 2008 del PIB espanyol, i ocupava el 26,4%
de la població activa. La industrialització espanyola històricament va estar
concentrada al País Basc, a Catalunya i a Madrid. A partir de la dècada de 1960
l'economia va començar a diversificar-se. En l'actualitat són importants la
indústria de l'automòbil (entre les empreses s'hi troba l'espanyola SEAT), la
indústria farmacèutica, la indústria tèxtil, i la indústria de les
telecomunicacions entre altres. La mineria la producció d'acer també són
important, sobretot al nord, a Astúries i al País Basc.

El sector dels serveis, tot i ser menys desenvolupat que no pas a altres països
europeus, és el sector més important de l'economia espanyola. El 2008 els
serveis representaven el 67,6% del PIB, i ocupaven el 69,5% de la població
activa. Entre totes les indústries dels serveis, el turisme és una de les més
importants, en ser Espanya una de les destinacions turístiques més importants
del món, representant a prop del 10% del total del PIB i de l'ocupació. El 2008,
Espanya va ser la tercera destinació turística més visita del món, darrere de
França i els Estats Units, amb 57,3 milions de turistes, i la segona destinació
turística quant a la renda que se'n deriva, amb $61.600 milions de dòlars.

El 2010 la població estimada d'Espanya era de 46.951.532 habitants fent-lo el
32è Estat més poblat del món, i el vuitè d'Europa. Des del descobriment i
colonització d'Amèrica fins a la segona meitat del segle XX, Espanya va ser un
país d'emigració. Les taxes de natalitat i mortalitat van començar a descendir
des del començament del segle XX, tot i que durant el règim franquista, la taxa
de natalitat es va incrementar, ja que el govern encoratjava les famílies
nombroses, mentre que les taxes de mortalitat van disminuir. A partir de la
dècada dels seixanta, el declivi en la taxa de natalitat va tornar a decréixer,
per la qual cosa, la taxa de creixement natural va arribar a ser gairebé nul·la
a finals del segle XX, tot i que s'ha tornat a incrementar gràcies als
naixements de la població immigrants. L'esperança de vida s'ha incrementat
considerablement, i a finals del segle XX ja era una de les més elevades del
món. El declivi de la taxa de mortalitat i l'augment de l'esperança de vida van
ser causa del miracle econòmic dels seixanta, i la disponibilitat de serveis
mèdics d'alta qualitat per part del govern.

El 2009, la taxa de natalitat es va estimar en 9,72 naixements per cada 1.000
persones, la taxa de mortalitat en 9,99 defuncions per cada 1.000 persones, per
la qual cosa el creixement natural va ser negatiu. La taxa neta de migració es
va estimar en 0,99 immigrants per cada 1.000 habitants, per la qual cosa la taxa
de creixement poblacional es va estimar en 0,072%. L'esperança de vida es va
estimar en 80,05 anys. A partir del "miracle econòmic" dels seixanta la població
espanyola es va urbanitzar. El 2009, es va estimar que el 77% de la població
espanyola era urbana, amb una taxa d'urbanització de canvi anual del 0,9%.

Espanya presenta una de les taxes més grans d'immigració del món (de l'1,5%
anual el 2005, només superat en la Unió Europea per Xipre), i és, després dels
Estats Units, el segon Estat del món que rep més immigrants en termes absoluts.
El 2006, el 9,27% de la població espanyola era de nacionalitat estrangera. El
2005 l'Estat va rebre el 38,6% de la immigració extracomunitària cap a la Unió
Europea, sobretot ciutadans d'origen llatinoamericà, d'altres estats d'Europa i
del Magrib.

D'acord amb l'Institut Nacional d'Estadística el 2005 hi havia 3,7 milions
d'estrangers a Espanya, encara que les estimacions d'organismes independents han
suggerit una xifra de 4,8 milions. Segons les dades dels permisos de residència
del 2005, al voltant de 500.000 immigrants eren marroquins i 500.000 eren
equatorians. Altres grups d'immigrants inclouen britànics, francesos, argentins,
alemanys i bolivians. El flux d'immigrants ha incrementat la taxa de creixement
poblacional, malgrat la baixa taxa de natalitat que es troba a la meitat del
nivell de reemplaçament. No obstant això, l'arribada contínua d'immigrants,
especialment dels que arriben per mar de l'Àfrica, ha causat una certa tensió
social. Espanya actualment té la segona taxa d'immigració més alta de la Unió
Europea després de Xipre, i és el segon país que més immigrants rep del món (en
termes absoluts) després dels Estats Units. Del nombre total d'immigrants que
van arribar a la Unió Europea el 2006, el 44,7% va escollir Espanya com a
destinació final.

El castellà és la llengua oficial de l'Estat. La constitució reconeix la riquesa
lingüística d'Espanya com a patrimoni cultural objecte d'especial respecte i
protecció, i declara que la "resta de les llengües espanyoles" són oficials a
les comunitats autònomes respectives segons llurs estatuts d'autonomia, tot i
que només és dret i obligació el coneixement del castellà.

Espanya va ratificar el 9 d'abril de 2001 la Carta Europea de les Llengües
Regionals o Minoritàries, del Consell d'Europa.

El castellà és una llengua romànica amb influència basca en el seu origen i àrab
en el seu vocabulari, que va néixer al nord d'Espanya a la regió de Castella. Es
va convertir en la llengua de les corts dels Regnes de Castella i Lleó el segle
XIX, i posteriorment en la llengua del Regne d'Espanya. Hi ha diferències
notables en les variants del castellà d'Espanya, que es poden agrupar en un
dialecte septentrional—que conserva la fricativa dental sorda en la "c" abans
d'"e" i "i", i en la "z"—i el dialecte meridional o andalús—que es caracteritza
pel "seseo" o "ceceo", és a dir, la pèrdua de la fricativa dental sorda en el
primer fenomen, o la pèrdua de la fricativa alveolar sorda, en el segon, entre
altres diferències. El castellà és parlat gairebé per la totalitat de la
població espanyola, i és la llengua materna d'un 89% de la població.

Les llengües cooficials a les comunitats autònomes d'acord amb llurs Estatuts
d'Autonomia són el català (a Catalunya, les Illes Balears i la Comunitat
Valenciana, a aquesta última amb la denominació oficial de valencià); el basc o
èuscar (al País Basc i a les zones bascòfones de Navarra); i el gallec (a
Galícia). Per altra banda, en l'Estatut d'Autonomia de Catalunya del 2006,
l'occità, en la seva variant coneguda com a aranès, s'ha declarat oficial no
només a la Vall d'Aran, on és pròpia, ans també a tot Catalunya. L'asturià, tot
i no ser oficial, té un règim de protecció a Astúries, sota la Llei d'ús i
promoció del bable/asturià de 1998. Finalment, la futura Llei de Llengües que
prepara el govern aragonès manté l'oficialitat del castellà, junt amb el
respecte al dret d'emprar l'aragonès i el català davant els ajuntaments "als
respectius territoris on són predominants". Altres llengües romances d'Espanya
són l'asturià o bable, que tot i u no ser oficial és protegida per l'Estatut
d'Autonomia del Principat d'Astúries i les varietats dialectals del qual es
coneixen com a càntabre o muntanyès a Cantàbria i extremeny a Extremadura.

El català és parlat aproximadament per un 17% de la població d'Espanya, i és la
llengua materna d'un 9%. El català és una llengua romànica propera a l'occità o
provençal. Té una rica història literària que va florir durant l'Edat mitjana,
tot i que va entrar en declivi a partir del segle XVI. La literatura catalana va
tornar a reviure a partir de la Renaixença, però va ser prohibida durant el
règim franquista. A partir de 1975, i en especial amb la declaració de
cooficialitat amb el castellà a les tres comunitats on es parla, la literatura
en català va rebre un impuls major. Hi ha diferències dialectals importants, en
especial en la variant valenciana, i des dels vuitanta, hi ha hagut disputes
polítiques sobre l'estatus del valencià com a llengua separada del català, tot i
que els lingüistes la consideren una variant del català i la discussió existeix
únicament en el camp polític.

El gallec és parlat per un 7% de la població, i és la llengua materna del 5%. El
gallec és una altra llengua romànica, pròpia de Galícia, emparentada amb el
portuguès de la qual formava un sistema lingüístic durant l'Edat mitjana. Va ser
llengua literària de les corts fins al segle XIV. Des de llavors, i fins a
finals del segle XIX no va tenir cap ús oficial, tot i que es parlava als
carrers i a les llars gallegues. A partir del segle XIX, la llengua va
experimentar un renaixement literari que ha perdurat fins a l'actualitat.

L'èuscar o basc és parlat per un 2% de la població, i és la llengua materna de
l'1%. L'èuscar és una llengua aïllada, és a dir, sense cap relació amb cap
família lingüística del món, i l'única llengua preindoeuropea que va sobreviure
a l'Europa occidental, i per tant, de les més antigues de la regió. També és
l'única llengua preromànica de la península Ibèrica que s'ha conservat.

L'article 16 de la constitució espanyola de 1978 estableix que cap religió té
caràcter estatal. A Espanya es garanteix la llibertat de culte de les persones i
assegura relacions de cooperacions entre els poders públics i totes les
confessions religioses.

La religió tradicional històrica ha estat el catolicisme romà, que es va
declarar oficial el 589. A partir del liberalisme del segle XIX, hi va haver
diversos conflictes entre l'Església i l'Estat, comuns també a l'Amèrica
Llatina, en especial en relació a la propietat de terres i el control de
l'educació. La constitució de la Segona República Espanyola va ser la primera
que no va fer del catolicisme la religió oficial. Tot i així, després de la
Guerra Civil Espanyola, la seva oficialitat va ser restaurada fins a la fi de la
dictadura i la promulgació de la constitució vigent. L'Església, tanmateix,
encara rep suport econòmic de l'Estat.

Segons el Centre d'Investigacions Sociològiques, en un estudi realitzat el 2009,
el 76% dels espanyols es consideren catòlics, mentre que els ateus i els
agnòstics són el 20,3% de la població; les altres religions minoritàries només
agrupen el 2,1% de la població. No obstant això, el nombre de catòlics
practicants és molt menor; segons el mateix estudi el 58,2% dels que
s'identifiquen com a creients d'alguna religió no van a missa o cap altra reunió
religiosa gairebé mai o mai; el 17% diu que hi van diverses vegades a l'any, i
el 13,3% diu anar cada diumenge i els dies festius.

Entre les religions minoritàries hi ha les denominacions protestants, els
Testimonis de Jehovà, així com els Adventistes del Setè Dia i l'Església de
Jesucrist dels Sants dels Últims Dies (mormons). Hi ha un nombre important de
musulmans, el qual ha crescut gràcies a la immigració S'estima que hi ha uns
15.000 jueus a Espanya.

A Espanya existeix el concepte de religió de notori arrelament, un estatus
concedit pel Ministeri de Justícia mitjançant la Direcció General d'Afers
Religiosos segons l'inform corresponent de la Comissió Assessora de Llibertat
Religiosa. Segons la legislació, l'Estat, prenent a compte les creences
religioses existents en la societat espanyola estableix, segons el cas, acords o
convenis de cooperació amb les esglésies, confessions i comunitats religioses
inscrites en el Registre que, a causa del seu àmbit i el nombre de creients,
hagin assolit "notori arrelament" al país. A més del catolicisme (en ordre
cronològic) el protestantisme, el judaisme, l'islam, el mormonisme, els
Testimonis de Jehovà, el budisme i el cristianisme ortodox han assolit "notori
arrelament".

Espanya va viure una edat daurada en l'educació durant l'edat mitjana, ja que
els moros, cristians i jueus van establir centres d'educació superior a Còrdova,
Granada i Toledo. De fet, la Universitat de Salamanca, fundada el 1218, una de
les més antigues del continent, va ser el model de les posteriors universitats
de l'Imperi Espanyol a Amèrica, estenent així la influència de l'educació
espanyola internacionalment.La Universitat d'Alcalá, fundada el 1499 pel
Cardenal Cisneros, va ser un dels centres de l'humanisme europeu. El 1867,
Espanya es va convertir en un dels primers estats del món a aprovar l'educació
obligatòria, tot i que la llei mai no s'aplicaria; l'educació va continuar sent
el privilegi d'una elit petita i en què el catolicisme, en la seva forma més
conservadora, va influenciar els mètodes d'ensenyament i el seu contingut.
Després de la mort de Franco, i l'elecció d'un govern socialista, es van
realitzar canvis importants en l'educació que van tenir com a resultat
l'expansió massiva de les institucions educatives en tots els nivells.
L'analfabetisme es va reduir de manera substancial, i el 2009 només era del
2,1%.

Una de les transformacions més importants va ser la delegació d'algunes
facultats educatives a les comunitats autònomes a partir de l'aprovació de la
constitució espanyola de 1978. Progressivament, l'administració de l'Estat ha
transferit funcions, serveis i recursos a les diferents comunitats autònomes,
començant l'1 de gener de 1981, quan Catalunya i el País Basc van rebre els
mitjans i els recursos per a exercir llurs competències d'educació. En
l'actualitat, totes les comunitats han assumit les funcions, serveis i recursos
en matèria universitària i no universitària. L'Estat es reserva l'exercici
exclusiu de les competències que garanteixen l'homogeneïtat i la unitat
substancial del sistema educatiu, i les condicions d'igualtat bàsica de tots els
espanyols en exercir els drets educatius establerts per la constitució. Per
altra banda, les comunitats autònomes són les encarregades de desenvolupar les
normes estatals i de regular els elements o aspectes no bàsics del sistema
educatiu; també els corresponen les competències judírico-administratives de la
gestió del sistema internament.

La Llei Orgànica d'Educació (LOE), va ser aprovada el 2006, i regula
l'estructura i l'organització del sistema educatiu espanyol en els nivells no
universitaris. La llei estableix que l'ensenyament bàsic comprèn deu anys
d'escolaritat—dels 6 als 16 anys—organitzada en educació primària i educació
secundària, ambdues de caràcter obligatori. La llei, a més a més, organitza
l'educació secundària postobligatòria, així com l'ensenyament artístic,
esportiu, de llengües, l'educació dels adults i l'educació a distància.

L'ensenyament universitari, els ensenyaments artístics superiors, la formació
professional de grau superior, els ensenyaments professionals d'arts plàstiques
i de disseny de grau superior, i els ensenyaments esportius de grau superior
constitueixen, al seu torn, l'educació superior. Per altra banda, els
ensenyaments de llengües, artístics, i esportius es consideren ensenyaments de
règim especial.

Espanya és un país culturalment divers; la seva cultura ha estat influenciada
per moltes nacions i pobles a través de la història. Una de les diferències
notables de la cultura espanyola de la resta dels estats europeus, és la
influència que va tenir la presència àrab durant set segles a diverses regions
de la península, la qual és visible, fins i tot en les llengües espanyoles, en
especial el castellà, que va adoptar moltes paraules d'origen àrab.

Les llengües catalana i gallega van desenvolupar tradicions literàries molt
importants durant l'edat mitjana, mentre que l'Edat d'Or de la literatura i art
castellans va comprendre el període entre 1550 i 1650, i va incloure figures
importants com ara Miguel de Cervantes i altres escriptors inspirats en el
catolicisme místic. En la pintura, el Segle d'Or va tenir com a figures
importants a El Greco i Diego Velázquez. Després d'un llarg període
d'estancament, Espanya tornà a experimentar un període important d'expressió
cultural els segles XIX i XX, amb moviments com ara la Generació de 1898, i
figures molt conegudes com ara Pablo Picasso, Miguel de Unamuno, Isaac Albeniz,
Enric Granados, Federico García Lorca, Vicente Aleixandre, Salvador Dalí i Luis
Buñuel. El segle XX va néixer a Catalunya el modernisme, un estil arquitectònic
similar a l'art nouveau; les obres més notables d'aquest moviment són d'Antoni
Gaudí.

A Espanya es conserva la tradicio de la tauromàquia, importants en moltes festes
populars. Les places de toros amb major afluència són la de Las Ventas a Madrid,
la Monumental de Pamplona, La Maestranza a Sevilla i la Plaça de Toros de
València.

Espanya mostra una gran diversitat en la seva arquitectura. Tot i que les obres
més antigues daten del Megalític, les obres antigues més imponents són de
l'època romana, entre les quals, l'aqüeducte de Segòvia i les ruïnes romanes de
Mèrida. De l'època musulmana hom pot trobar la Mesquita de Còrdova i l'Alhambra
de Granada; mentre que al nord hi ha importants construccions medievals d'estil
romànic i gòtic, contemporanis a l'època musulmana del sud, com ara la Catedral
de Burgos, la catedral de Toledo, la Catedral de Barcelona i la Catedral de
Lleó. Amb el Renaixement va sorgir a Espanya una forma sui generis, el
plateresc; un dels monuments que n'és més representatiu és la Universitat de
Salamanca.

El barroc a Espanya va ser molt important, coincidint amb les èpoques més
glorioses i prolífiques de l'art espanyol, i aquest corrent s'estendria a les
colònies espanyoles a Amèrica, en especial a la Nova Espanya i el Perú. Del
barroc sorgeixen dues visions diferents, per una banda l'auster estil herrerià
(de Juan de Herrera), amb exemples com ara el Monestir de l'Escorial (a Madrid),
i per altra banda, el sobrecarregat i desbordat estil xorigueresc (de la família
Churriguera). A Galícia, del barroc, en sorgeix un estil únic, el barroc
Compostel·là.

Els postulats del neoclassicisme van tenir menys èxit a Espanya que l'expressiu
barroc. El neoclassicisme es va estendre a partir de la Reial Acadèmia de Belles
Arts de San Fernando. La seva figura principal va ser Juan de Villanueva, que va
adaptar les idees d'Edmund Burke. Va construir el Museu del Prado (planejat com
a Gabinet de Ciències), l'observatori astronòmic d'El Retiro, el Jardí Botànic.

D'èpoques més recents, el modernisme va jugar un paper molt important
internacionalment, centrat a Barcelona, i que revolucionaria els esquemes
tradicionals. L'exponent més conegut internacionalment és Antoni Gaudí, i la
seva obra més coneguda és la Sagrada Família. Fins a l'actualitat, Barcelona és
un centre internacional d'arquitectura innovadora. Després de la mort de Franco,
la democràcia va portar un optimisme arquitectònic al país. El regionalisme
crític es va convertir en l'escola dominant per a l'arquitectura seriosa. El
flux de diners de la Unió Europea, el turisme, i una economia creixent, van ser
un camp fèrtil per a l'arquitectura espanyola, amb una nova generació
d'arquitectes com ara Enric Miralles, Carme Pinós i Santiago Calatrava. En
reconeixement pel suport a l'arquitectura realitzat per la ciutat de Barcelona,
el Royal Institut of Architects li va atorgar el Royal Gold Medal el 1999, la
primera vegada en la història que el guardó s'entrega a una ciutat.

La literatura d'Espanya inclou no només la literatura en castellà sinó tota la
literatura de les llengües espanyoles, incloent-hi la catalana, la gallega i la
basca, així com la literatura hispanollatina clàssica, la judeoespanyola i
l'aràbigoespanyola. Abasta des de les primeres expressions poètiques conservades
de la llengua vernacla, la kharja, fins a la literatura del segle XXI. La
literatura d'Espanya és una branca de la literatura romànica, i de la branca
castellana es desprèn la literatura hispanoamericana.

De la literatura en castellà, tradicionalment s'ha considerat que el seu
començament va ser l'escriptura del Cantar del Mio Cid, del segle XII.
Tanmateix, les Glosas Emilianenses són el primer testimoniatge d'un escrit en
llengua romanç de la península Ibèrica. El barroc i el segle d'Or de la
literatura en castellà inclouen figures com ara Miguel de Cervantes, Mateo
Alemán, Alonso de Ercilla, Francisco de Quevedo, Luis de Góngora, Baltasar
Gracián, Lope de Vega, Tirso de Molina i Pedro Calderón de la Barca.
Posteriorment, durant el regnat de Carles III, etapa del despotisme il·lustrat,
la influència francesa es va notar en la literatura espanyola del segle XVIII.
Entre els autors més representatius d'aquest període hi són Gaspar Melchor de
Jovellanos, Leandro Fernández de Moratín, Ramón de la Cruz, José Cadalso i
Benito Jerónimo Feijoo.

Del segle XIX, s'inclouen en el romanticisme espanyol els poetes José de
Espronceda, Carolina Coronado, Juan Arolas, Nicomedes Pastor Días, Gertrudis
Gómez de Avellanada i Pablo Piferrer. Del realisme espanyol van destacar Juan
Valera, José María de Pereda, Pedro Antonio de Alarcón i Benito Pérez Galdós
entre altres. Del modernisme espanyol van destacar Manuel Machado Ruiz Salvador
Rueda, i Manuel Reina Montilla. Posterior a aquests moviments, destaquen la
Generació del 98, la Generació del 27, i el noucentisme, aquest últim derivat de
la Renaixença de la literatura catalana.

La literatura catalana és aquella desenvolupada en català i les seves variants,
i es pot dividir en tres grans períodes: l'esplendor medieval, la Decadència i
la literatura contemporània. Dels escriptors medievals en català destaquen Ramon
Llull i Ausiàs March. Aquesta època d'esplendor culmina amb l'obra de Tirant lo
Blanch de Joanot Martorell, publicada el 1490. Posteriorment, la literatura
catalana, va entrar en una llarga època de decadència. La Renaixença del segle
XIX va ser el gran moviment restaurador de la llengua, de la literatura i de la
cultura catalanes i que obre el període contemporani de la literatura catalana.
Aquest període està comprés entre l'aparició del periòdic El vapor de La Pàtria
de Bonaventura Carles Aribau i de la presentació als jocs florals de 1877de
"L'Atlàntida" de Jacint Verdaguer. Destaquen figures com Manuel Milà i
Fontanals, Joaquim Rubió i Ors, Àngel Guimerà i Jorge, Antoni de Bofarull, i
Martí Genís i Aguilar, entre altres.

Per altra banda les primeres manifestacions literàries del gallec, o més aviat
del galaicoportuguès, daten de l'Edat mitjana. D'aquesta època és rellevant la
seva tradició poètica. Posteriorment, la literatura en gallec entrà en un llarg
període de sequera, anomenat en gallec os séculos escuros, "els segles foscs".
Amb el Rexurdimento ("Resorgiment") a principis del segle XIX, la literatura en
gallec tornà a cultivar-se i sorgeixen així figures fonamentals com ara Rosalía
de Castro. Abans de la Guerra Civil, són importants els grups d'intel·lectuals
com el Grup Nós i les Irmandades da Fala, a les que s'integren escriptors com
ara Vicente Risco i Ramón Cabanillas y Castelao.

Finalment, la literatura en èuscar va ser, fins al segle XVI, una literatura
predominantment oral i popular. La primera obra impresa exclusivament en èuscar
és l'antologia de Bernat Dechepare, Linguae Vasconum Primitiae, publicada el
1545 i que és fins ara un dels texts més citats com a referència a l'èuscar.
Durant el segle XVIII la literatura èuscara va viure la seva edat daurada, en
què va prosperar la poesia i la prosa religiosa. Al llarg de la seva història,
tanmateix, la literatura èuscara va trobar greus obstacles per al seu
desenvolupament, fins al segle XIX i sobretot el XX, posterior a la Transició
democràtica.

El cine espanyol ha estat, durant dècades, no només entreteniment de masses, ans
també un document històric i artístic. Destaca la figura de Luis Buñuel,
director la producció del qual va tenir gran influència a Europa (per mitjà de
França) i a Iberoamèrica (per mitjà de Mèxic), així com els èxits de directors
com ara Segundo de Chomón, Florián Rey, Juan Antonio Bardem, Luis García
Berlanga, Carlos Saura, Jesús Franco, Antonio Isasi-Isasmendi, Pedro Almodóvar i
Alejandro Amenábar.

Fora d'Espanya destaquen el director artístic Gil Parrondo, guanyador de dos
Òscar de Hollywood, el director de fotografia Néstor Almendros, i els actors
Fernando Rey, Fernando Fernán Gómez, Antonio Banderas, Sergi López i Javier
Bardem, i les actrius Sara Montiel, Ángela Molina, Victoria Abril, Carmen Maura,
Maribel Verdú i Penélope Cruz.

Les poblacions originàries de la península Ibèrica (en el sentit què es
desconeixen la seva procedència) són els ibers, que consisteixen en unes quantes
tribus separades. Una de les quals podrien ser els bascos, l'únic poble
precèltic que actualment existeix a la península com a grup ètnic diferent. La
cultura més important d'aquest període és a la ciutat de Tartessos, en la vall
del Guadalquivir. A començaments del segle IX aC, les tribus celtes entraren a
la península a través dels Pirineus i s'assentaren a tot arreu, passant a ser
celtibers. Els navegants de Fenícia, grecs, i cartaginesos també s'assentaren al
llarg de la costa mediterrània i hi fundaren colònies comercials durant un
període d'uns quants segles.

Prop de l'any 1100 aC els mercaders fenicis fundaren la colònia comercial de
Gadir o Gades (en l'actualitat Cadis, prop de Tartessos). Al segle VIII aC es
fundaren les primeres colònies gregues a l'est de la costa mediterrània, com ara
Rodis (en l'actualitat Roses i el 580, Emporion (en l'actualitat Empúries),
deixant per als fenicis el sud de la costa. El nom d'Ibèria prové dels grecs pel
riu Iber (en l'actualitat l'Ebre). En el segle VI aC els cartaginesos arribaren
a Ibèria, disputant-se el control de la Mediterrània Occidental als grecs, i la
seva colònia més important fou Carthago Nova (actualment Cartagena).

Els romans arribaren a la península Ibèrica durant la Segona Guerra Púnica al
segle II aC, i s'annexionaren tot el territori després de dos segles de guerra
contra les tribus celtes i iberes i, aleshores, les colònies fenícies, gregues i
cartagineses es convertiren en províncies d'Hispània. Només algunes tribus
cèltiques del nord resistiren a la dominació romana (galaics, asturs, bascos,
càntabres, etc.) però amb el temps es romanitzaren, igual que a tota la
península. Durant l'Imperi Romà Hispània va ser un dels territoris romans més
importants i fins i tot va donar emperadors, com Trajà i Adrià, que eren
d'origen hispà. Gran part de les llengües, religions, i lleis actuals d'Espanya
s'originaren sota aquest període romà.

A principis del segle V durant la decadència de l'Imperi Romà d'Occident, els
sueus, vàndals, i alans prengueren el control de part d'Hispània. A finals del
segle V els visigots, una tribu germànica romanitzada, conqueriren tota la
Hispània i crearen el Regne de Toledo, amb una estabilitat relativa.

Després d'una discreta i pacífica colonització islàmica, l'any 711 àrabs del
Nord d'Àfrica travessaren l'estret de Gibraltar i envaïren la península
(Conquesta d'Hispània), passant a ser un valiat de l'imperi islàmic sota el nom
d'al-Àndalus, si bé poc temps després s'independitzà políticament de l'imperi, i
passà a ser el califat de Còrdova. De nou, la franja muntanyosa del nord ibèric
resistí a la dominació musulmana, en especial els gallecs, asturians, i vascons
lliures. Durant el segle X, Abd al-Rahman III proclamà la independència també
religiosa d'Al-Àndalus, encetant una època de prosperitat cultural,
caracteritzada per les innovacions en les ciències i les lletres, i una especial
atenció a l'urbanisme. La capital del califat era Còrdova, que havia aplegat els
500.000 habitants, considerada la més gran ciutat d'Europa Occidental i centre
cultural de l'època. Tot i així hi hagué un ressorgiment de les antigues ciutats
romanes, especialment València, Saragossa i Sevilla. La decadència s'inicià al
segle XI, quan començaren les disputes entre les diferents famílies reials
musulmanes, i el califat es desmembra en molts regnes de taifa mentre que
diversos territoris cristians de la franja muntanyosa del nord comencen a atacar
militarment cap al sud, sobretot des de tres fronts: Galícia, Astúries, i la
Marca Hispànica de l'Imperi Carolingi (que seria l'origen de Catalunya).

Entre els segles XI i XIV diversos regnes hispànics cristians s'expandeixen a
gairebé tota la península a costa dels febles regnes de taifes andalusins.
Aquest procés fa que finalment els regnes cristians s'agrupen bàsicament en
quatre estats: els Regnes de Portugal i de Navarra mantenen en general una
política d'aïllament; una sèrie d'inestables fets polítics matrimonials i
disputes territorials uneixen Astúries, Lleó i Galícia amb el Regne de Castella;
i, finalment, Aragó i Catalunya queden sota la mateixa sobirania reial,
respectant i mantenint les respectives institucions i lleis, creant la Corona
d'Aragó on s'aplica la mateixa política federalista per als nous regnes de
València, Mallorques, i en la seva expansió pel Mediterrani, convertint-se en un
dels estats més poderosos d'Europa de l'època.

A finals del segle XV el Regne de Castella i la Corona d'Aragó resten sota la
mateixa sobirania reial en haver-se unit en matrimoni els seus respectius reis,
Isabel la Catòlica i Ferran el Catòlic, i estableixen una mena de confederació
política. En 1478 els Reis Catòlics enceten la imposició del catolicisme amb la
creació de la Inquisició, i es persegueix als jueus hispànics (sefardites), als
quals en 1492 se'ls ordenà l'expulsió dels que rebutjaven convertir-se al
cristianisme. En el mateix any desapareix definitivament Al-Àndalus, pel pacte
de Boabdil amb el Regne de Castella al qual se'l lliurava pacíficament el Regne
de Granada sota condició de respectar la religió islàmica. Aquest compromís no
es compliria més tard en 1502, quan es duu un pla de conversió forçosa dels
musulmans sota amenaça de desterrament a l'Àfrica. Mentrestant, en el mateix any
1492, una expedició castellana amb l'objectiu de trobar una ruta marítima cap a
l'Oest que aplegue a l'Extrem Orient, encapçalada pel navegant Cristòfol Colom,
descobriria definitivament per a Europa el "Nou Món".

Es pot dividir la història d'Espanya durant l'edat moderna en dos períodes: el
regnat dels Habsburg (segles XVI i XVII), i el primer segle del regnat dels
borbons el segle XVIII, data en què Espanya es convertí en un estat
centralitzat.

Al segle XVI, Carles I de Castella hereta el tron del Sacre Imperi
Romanogermànic, del Regne de Castella (i les seves colònies), de la Corona
d'Aragó, i del Regne de Navarra, iniciant-se el regnat dels Habsburg als regnes
hispànics, tret de Portugal. El seu regnat es caracteritzà pel seu gran poder
polític i econòmic a Europa que controlava des del Regne de Castella, i pel qual
França se'l disputava en nombroses guerres. Mentrestant, hagué de reprimir greus
conflictes socials com el dels comuneros a Castella, i la Revolta de les
Germanies al País Valencià. Les colònies castellanes d'Amèrica s'expandien amb
les conquestes d'Hernán Cortés de la Nova Espanya (l'actual Mèxic), i el Regne
de Portugal també es convertiria en una altra potència europea per les riqueses
del seu imperi colonial portuguès creat durant les exploracions del segle
anterior, sobretot de Magallanes. El 1556 el rei abdica i deixa els dominis
hispànics europeus i d'ultramar al seu fill Felip, i els dominis romanogermànics
al seu germà Ferran.

El 1580 Felip II de les Espanyes s'annexionà Portugal als seus dominis, fent-se
valer pels seus drets al tron en un moment de crisi successòria i, per primera i
única vegada, tots els regnes hispànics estigueren sota la mateixa sobirania
reial. Açò va refermar l'existència d'un poderós Imperi Espanyol, amb les
colònies d'ultramar portugueses i castellanes a tot arreu del món, on "mai es
ponia el Sol".

No obstant aquest poder, al segle XVII començà la decadència de l'Imperi
Espanyol a Europa, a causa de llargues i costoses guerres i revoltes. De fet,
amb el regnat de Felip IV de Castella s'enceta una política centralista duta a
terme pel Comte-duc d'Olivares, que provocà el 1640 la independència de Portugal
i Catalunya, si bé aquesta última tornà a la Corona Espanyola en poc de temps,
però d'ençà del Tractat dels Pirineus el poder internacional dels regnes
hispànics, es va eclipsar, passant a ser el Regne de França el dominador
europeu. Més endavant, sota regnat de Carles II de Castella, esclatà la Segona
Revolta de les Germanies al País Valencià.

En el segle XVIII, en haver-se mort sense descendència l'últim rei de la Casa
d'Àustria, Carles II de Castella, s'encetà la Guerra de Successió Espanyola en
què finalment Felip V de Borbó aconseguí el tron de la Corona després de la
renúncia de l'Arxiduc Carles d'Àustria. Sota el seu regnat, tots els regnes
hispànics del seu domini s'unificaren en un sol estat, el Regne d'Espanya (que
existeix fins a l'actualitat). Aquest procés centralitzador comportà especials
repercussions als països hispànics de l'antiga Corona d'Aragó pels Decrets de
Nova Planta.

Durant la resta d'aquest segle, el centralisme continuà accentuant-se amb els
reis borbònics que ocuparen el tron espanyol, si bé gràcies a la Il·lustració es
feren passos importants cap a la modernització de la Hisenda Pública, de les
Obres Públiques, així com avenços en la investigació científica i pedagògica.

L'edat contemporània (segles XIX i XX) s'ha caracteritzat per ser un període
força agitat i historiogràficament fragmentat.

De gran protagonisme militar, el segle XIX ja va començar amb un conflicte
monàrquic entre Carles IV i Ferran VII. Napoleó Bonaparte hi va acabar
intervenint la qual cosa va provocar el conflicte de la Guerra del francès o la
Guerra de la Independència (1808-1814) en què es va lluitar per expulsar les
forces de Napoleó, al mateix temps que a les Corts de Cadis es treballà des de
1810 per aconseguir una Constitució concebuda ja el 1812. Un cop aconseguit
l'objectiu, es restaurà la monarquia borbònica amb Ferran VII al capdavant, que
inicià un període encara propi de l'Antic Règim tot i el parèntesi (sota el seu
regnat) que suposà el cop d'estat del General Riego iniciant Trienni Liberal
(1820-1823). Aquesta petita etapa va finalitzar amb l'arribada de la Santa
Aliança, promocionada per les potències europees que restauraria el règim
absolutista.

Ferran VII, acabaria el seu regnat el 1833, no abans sense haver tingut una
filla, la futura reina Isabel II el 1830. Aquest esdeveniment en si no tallaria
les aspiracions del germà de Ferran, Carles Maria Isidre, directament; sinó que
ho faria la Pragmàtica Sanció (per la qual s'estenia el dret de successió de la
corona a les dones) dictada uns mesos abans del naixement d'Isabel, la qual
abolia la Llei Sàlica. Carles i els seus partidaris no ho acceptarien i a la
mort del rei es precipitaria la I Guerra Carlina (1833-1840) amb la regència de
Maria Cristina de les Dues Sicílies. El període destacaria per l'acció de govern
i així s'arribaria al 1840 amb un canvi de regent: entrava el General Espartero.
Tres anys després, el General Narváez acabaria amb la regència i s'iniciaria el
regnat d'Isabel II en majoria d'edat.

La quantitat de períodes plens de reformes, com La Dècada Moderada (1844-1854),
el Bienni Progressista (1854-1856) i la Unión Liberal (fundada el 1854 però
vigent de 1856 a 1868), donaren pas a la corrupció que, amb les pressions dels
independentistes a ultramar, i el protagonisme dels cabdills militars, finalment
acabarien per fer saltar del tron Isabel II, que es va exiliar a França. El
Pacte d'Oostende de 1866, se signà amb l'objectiu d'expulsar la Reina,
esdeveniment conegut com La Gloriosa (revolució de 1868).

Així el Sexenni Democràtic (1868-1874), agafaria el relleu de la història del
regne, en el qual s'inclou el regnat d'Amadeu de Savoia (1871-1873) i la
proclamació de la Primera República Espanyola, que es dividí en quatre
presidències transcorregudes entre el febrer de 1873 i el gener de 1874
suportant problemes com la III Guerra Carlina, el Cantonalisme o la Guerra dels
Deu Anys.

El General Pavía instaurà novament la monarquia borbònica amb Alfons XII (fill
d'Isabel II). És la Restauració, que es caracteritzà per l'alternança entre el
Partit Conservador de Cánovas del Castillo i el Partit Liberal Fusionista de
Mateo Sagasta. La Constitució de 1876 fou un dels eixos del període que es féu
longeu ultrapassant així el segle. No abans sense comptar amb l'inici de
l'arrelament del moviment obrer i la pèrdua de les últimes colònies d'ultramar,
com ara Cuba o Filipines.

L'inici del nou segle comptarà a Catalunya amb l'apogeu del catalanisme com a
exemple de nacionalismes en alça i l'inici del declivi del sistema de la
Restauració, que culminarà amb una dictadura. Aquesta, doncs, es va precipitar
pel seguit de fracassos militars a l'Àfrica (el Desastre d'Annual per exemple) i
les revoltes de caràcter intern, com ara la Setmana Tràgica de 1909 a Barcelona
o la Triple Crisi de 1917. Primo de Rivera, amb el suport del rei Alfons XIII
(Rei des de 1902) encapçalà doncs, la primera dictadura militar del segle
(1923-1930). Perdent el suport dels militars i del mateix Rei, acabaria acabant
la dictadura ell mateix. Això donà lloc a un cul-de-sac fins a l'expulsió del
monarca entre els anys 1930 i 1931, quan es proclamaria la República.

La Segona República Espanyola es dividiria en tres períodes, el Bienni
Progressista, el Negre i el Front Popular. L'esdeveniment, fruit de les
conspiracions durant la II República, que més bibliografia ha causat a Espanya,
fora la Guerra Civil, que anà de 1936 a 1939, i que instauraria una dictadura
militar que s'estengué fins al 1975, amb el General Francisco Franco al
capdavant.

Aquesta dictadura, tradicionalment és dividida per una primera època de recessió
(postguerra 1939-1950) i una segona de desenvolupament, a partir de 1959,
encetat per la conclusió, el 1953, del Pacte de Madrid amb els Estats Units i el
concordat amb el Vaticà que van posar fi a l'aïllament internacional de l'estat
franquista. El 1973 el règim viuria el seu declivi definitiu fins a la mort del
dictador el 1975, que donà lloc a una nova etapa democràtica a l'Estat;
precedida per una nova restauració borbònica, coneguda com la Transició
Espanyola.

L'actual democràcia espanyola, ha destacat per l'elaboració d'una nova Carta
Magna el 1978, amb la subsegüent creació de 17 autonomies, l'entrada a la Unió
Europea, a l'OTAN i l'intercanvi de govern entre els dos grans partits: Partit
Socialista Obrer Espanyol (1982-1996 i 2004-2011) i Partit Popular (1996-2004 i
2011-…), tònica predominant després del govern de la Unió de Centre Democràtic
(1977-1982).

Els grups armats ETA i GRAPO continuaren la seva activitat durant la democràcia.
Els GRAPO estan pràcticament inactius des dels anys 90 fins que a meitats del
2007 es va donar al grup per dissolt amb la detenció dels últims membres, i ETA
va declarar l'alto-al-foc definitiu el 20 d'octubre de 2011.



https://ca.wikipedia.org/wiki/MediaWiki

MediaWiki és un programari de wikis sota llicència GPL. Fou creat primàriament
per a la Viquipèdia i altres projectes de la Fundació Wikimedia.

És escrit en PHP i utilitza el sistema de gestió de bases de dades relacional
MySQL. El logo simbolitza com el seu llenguatge d'etiquetatge utilitza els doble
claudàtors ("[[", "]]") per a entrellaçar els articles. MediaWiki pot
interaccionar de forma opcional amb altres programes per a poder millorar la
seua eficiència i aportar-hi més característiques.

Fou escrit originalment per a la Viquipèdia per l'estudiant i desenvolupador
Magnus Manske. Abans la Viquipèdia utilitzava un programari basat en Perl
anomenat UseModWiki (aquest període és conegut com a "Fase I" per la comunitat
viquipedista). Posteriorment, es va canviar a PHP amb aquest programari ("Fase
II") el 25 de gener del 2002. Aquest dia serà recordat per la comunitat com el
Dia de Magnus Manske.

Cap a mitjans del 2002, el programari fou reescrit i millorat ("Fase III"); des
de llavors s'ha estat desenvolupant a partir d'aquell codi. El 29 d'agost del
2003, el motor wiki utilitzat a la Viquipèdia, fins a aquell moment sense nom,
va batejar-se amb el nom de MediaWiki. Aquest va triar-se de forma juganera a
partir del nom de la Fundació Wikimedia. Tanmateix, precisament per això, alguns
ho critiquen perquè pot portar a confusió entre aquells nous usuaris de la
comunitat.

Es recomana instal·lar MediaWiki sobre Linux. En cas de fer-ho damunt Windows,
XAMPP és un paquet de programari lliure que facilita aquesta tasca.



https://ca.wikipedia.org/wiki/Canal_Super3

El canal Super3, conegut simplement com a Super3, és un canal de televisió que
pertany a Televisió de Catalunya, destinat al públic infantil i juvenil. Va ser
fundat el 18 d'octubre de 2009, durant la Festa dels Súpers, en substitució del
K3 . Emet des de les 6 del matí fins a dos quarts de 10 de la nit, compartint
freqüència amb el Canal 33, de temàtica cultural.

El nom del canal ve del programa Club Super3, en emissió des de 1991, un
programa on s'emetien sèries infantils, tant de persones com de dibuixos
animats. Entre una sèrie i una altra s'hi introduïen esquetxos o gags
protagonitzats pels diversos personatges del Club: durant les tres primeres
etapes (1991-2006), aquests esquetxos seguien una dinàmica més semblant al que
era habitual en altres programes infantils de televisió catalans (tot i que amb
un ús dels nous llenguatges força innovador). A partir de 2006 s'incorpora un
punt sitcom als gags que, unit al treball de guió, els acosta també a edats no
necessàriament infantils. A partir de la creació del canal, se segueix el mateix
estil que l'antic programa, afegint gags entre sèrie i sèrie.

Anteriorment, havia existit un canal amb la mateixa denominació que emetia a la
plataforma Vía Digital (1997-2002), que era produït per Teuve amb la
col·laboració de Televisió de Catalunya. Després que TVC deixés de
col·laborar-hi, s'anomenà Super Ñ. L'1 de novembre de 2006 ONO compra la
productora Teuve i decideix canviar-li el nom pel de Kitz. El canal va ser venut
al grup internacional KidsCo, i l'1 de maig de 2008 canvià el seu nom a Kids Co
per adaptar-se a la marca internacional.

Amb l'arribada de l'apagada analògica l'any 2009, Televisió de Catalunya
remodelà la seva oferta a la televisió digital terrestre. Entre altres canvis,
es decideix modificar l'oferta de la programació infantil i juvenil, i
substituir el canal K3.

El nou Canal Super3 va iniciar les emissions a dos quarts de dues del migdia del
diumenge 18 d'octubre de 2009 per la TDT i en analògic compartint freqüència amb
El 33; la inauguració va tenir lloc a la festa dels Súpers que es va celebrar
els dies 17 i 18 d'octubre de 2009. Està basat en el programa Club Super3 que ha
estat emès en diferents canals de TVC (TV3, 33 i K3), que actualment té
1.100.000 socis i que es va emetre per primer cop el 1991. Des del 15 de febrer
de 2010 només emet per TDT.

El mes d'abril de 2015, conjuntament amb el canal 33 i el 3/24, va deixar
d'emetre a les Illes Balears com a conseqüència de la reordenació de l'espai
radioelèctric. Aquesta decisió del Govern de les Illes Balears fou molt
controvertida per l'existència d'alternatives tècniques que haurien fet possible
la continuïtat de la seva recepció.

El 17 de desembre de 2015, va tornar el senyal del canal Super3, juntament amb
el senyal del Canal 33 i el 3/24 a les Illes Balears. El nou Govern Balear de
Francina Armengol va formular la solució tècnica d'adaptar el múltiplex
autonòmic del canal 26, comprimint i optimitzant estadísticament el senyal de la
resta de canals, sense minvar la qualitat del senyal d'alta definició d'IB3, la
televisió pública balear. El retorn del senyal ha comportat un augment de
l'oferta pública de canals en llengua pròpia a les Illes Balears, fent especial
esment en aquest cas en continguts adreçats al públic infantil i juvenil.

L'eix del canal és el programa La família, amb els personatges del Club Super3.
A més de sèries internacionals, s'emeten també programes de producció pròpia:



https://ca.wikipedia.org/wiki/Margarida_Xirgu_i_Subir%C3%A0

Margarita Xirgu i Subirà (Molins de Rei, Baix Llobregat, 18 de juliol de 1888 -
Montevideo, Uruguai, 25 d'abril de 1969) fou una actriu catalanouruguaiana.

Va començar com a actriu de teatre professional al Teatre Romea de Barcelona. El
1914 marxa a Madrid, on treballa al Teatre Espanyol, interpretant obres de
Valle-Inclán, George Bernard Shaw, Gabriele d'Annunzio i Federico García Lorca.

Poc abans de la Guerra Civil Espanyola es trasllada a Sud-amèrica. Resideix
alternadament a l'Argentina i a l'Uruguai, on posa en escena obres d'autors
espanyols i obté el càrrec de directora de l'Escuela Dramática Municipal de
Montevideo.

Va obtenir la nacionalitat uruguaiana, va comprar una casa al balneari de Punta
Ballena —al departament de Maldonado— i va romandre a l'Uruguai durant els seus
últims vint anys de vida. El 1988, dinou anys després de la seva mort, la
Generalitat demana la repatriació de les seves restes mortals, que actualment
descansen a Catalunya, el seu lloc de naixement.

El 18 de juliol de l'any 1888 neix a Molins de Rei, filla de Pere Xirgu Martí i
Pepeta Subirà Polls. Al cap de dos anys, la família es trasllada a Girona, on
restaren durant 6 anys.

L'any 1896 la família es trasllada a Barcelona. Mentre estudia, Xirgu comença a
freqüentar, junt amb el seu pare —membre de l'Ateneu del districte V— ateneus
obrers i els Cors de Clavé. L'any 1900, Xirgu comença a treballar en un taller
de passamaneria, simultaniejant la feina amb la seva tasca com a actriu en grups
d'aficionats. El 1902 debuta en el teatre d'afeccionats en el Salón Asiático de
Barcelona amb Lo nuvi de Josep Feliu i Codina. L'any següent actua en Don Álvaro
o la fuerza del sino, d'Ángel de Saavedra, Duque de Rivas, a l'Ateneu del
districte cinquè.

L'any 1906 la seva interpretació a Teresa Raquin, de Zola, al Cercle de
Propietaris de Gràcia, és un èxit fulminant que li obre la porta de l'escena
professional. El 8 de desembre de 1906 debuta professionalment al Teatre Romea
amb l'obra Mar i Cel d'Àngel Guimerà, on interpreta el paper de Blanca. L'any
següent, el 1907, mor el seu pare i Xirgu esdevé la cap de família: es fa càrrec
de sa mare i del seu germà Miquel (4 anys menor que ella). La seva activitat al
Teatre Romea li comença a comportar prestigi entre els companys de professió. El
novembre de 1909 obté un èxit clamorós amb l'obra Joventut de príncep, de
Wilhelm Meyer Forster, al Teatre Principal de Barcelona. Aquest mateix any roda
la seva primera pel·lícula, Guzmán el Bueno.

El 1910 estrena Salomé d'Oscar Wilde al Teatre Principal de Barcelona. L'actriu
balla la dansa dels set vels, tal com ho exigeix el paper. L'escàndol és servit
i Margarida és despatxada del teatre. Aquest mateix any es casa amb el seu
primer marit, Josep Arnall, el 22 de setembre.

L'any 1911, Àngel Guimerà escriu per l'actriu l'obra La reina Jove i Xirgu funda
la seva pròpia companyia teatral.

Poc després, el 1912, signa un contracte amb l'empresari Da rosa de Buenos Aires
per actuar a Amèrica, fet que suposava l'entrada de l'actriu al teatre en
castellà.

En paraules d'Antonia Rodrigo, biògrafa de l'artista, «El traspàs de Margarita
al teatre castellà és molt criticat. Perdien quelcom que els pertanyia.[...]
Però jo crec que la reacció més feroç fou la de la intel·lectualitat. Perquè
Margarida els feia molta falta. Car perdien la primera actriu jove del teatre
català.»

L'any 1913 Margarida Xirgu realitza la seva primera gira internacional, Actua a
l'Argentina, l'Uruguai i Xile. Després de la gira Americana l'actriu s'instal·la
a Madrid (1914), essent ja un personatge popular. Es presenta al públic
madrileny en el Teatro de la Princesa amb l'obra Patio azul de Santiago Rusiñol
i poc després en el mateix teatre interpreta l'obra Elektra de Hofmannsthal. La
crítica es rendeix als seus peus; és definida com a renovadora de l'escena.
Pérez Galdós, Benavente, Marquina, els germans Quintero... li escriuen obres que
ella estrena amb gran èxit. L'any 1915 estrena a Barcelona l'obra El yermo de
las almas, de Valle-Inclán; l'any següent estrena a Madrid, amb un gran èxit,
l'obra Marianela, de Pérez Galdós. La consagració en el teatre castellà ja és un
fet. A aquestes estrenes li segueixen les de El mal que nos hacen de Jacinto
Benavente (1917), obra escrita especialment per l'actriu i Santa Juana de
Castilla de Pérez Galdós (1918) al Teatro de la Princesa de Madrid.

El 1919 es realitza la primera fusió entre la seva companyia i la d'Enric
Borràs.

L'any 1921 Margarida Xirgu realitza la seva segona gira americana actuant a
Mèxic i Cuba. El 1922 representa La niña de Gómez Arias de Calderón de la Barca
al Teatro Español de Madrid. L'any següent realitza el seu tercer viatge a
Amèrica visitant Argentina, Xile, Uruguai, Perú, Veneçuela, Puerto Rico i Cuba.

Al llarg d'un viatge cap a Badajoz l'any 1926, la Xirgu es detura a Mèrida. Allà
l'artista s'enamora del seu del teatre Emèrita Augusta i intenta per primer cop
de fer-hi representacions teatrals. Abans que ella ja s'ho havia proposat Maria
Guerrero, que no ho havia aconseguit perquè pretenia muntar l'espectacle amb
decorats de cartó, i el conservador del teatre s'hi oposà tenaçment. Els primers
intents de la Margarida no fructificaren.

Més endavant, arran de l'estrena d'El Otro de Miguel de Unamuno, la Xirgu
expressa en una tertulia el seu interès de muntar una peça clàssica, tot
recordant una representació que va fer a les ruïnes de Chapultepec d'Elektra,
l'heroïna de Sòfocles, reviscuda per Hofmannsthal. L'anhel de l'actriu és
recollit pels contertulians i Unamuno indica que si la Xirgu vol representar una
tragèdia de Sèneca, ell està disposat a traduir-la-hi. Margarida tria Medea i
proposa que s'estreni al teatre romà de Mérida.

En dues setmanes Unamuno, de forma totalment desinteressada, entrega a l'actriu
el text traduït. Rivas Cherif pren la iniciativa i comença els contactes amb
José Ramón Mélida, co-descobridor i conservador del teatre. En principi, el
senyor Mélida també es mostra hostil als projectes de la Xirgu; però el seu
pensament canvia radicalment quan l'actriu li expressa el desig de fer l'obra
sense muntar cap tipus d'escenografia.

El 18 de juny de 1933 s'estrena l'obra amb la Xirgu en el paper de Medea i
Borràs en el de Jasón. El teatre aplega més de 3.000 espectadors, entre ells el
president del Consell de Ministres, Azaña, alguns dels seus ministres, com el
d'Instrucció Pública, el director de Belles Arts, l'alcalde de Madrid,
l'ambaixador d'Itàlia (que entregà una corona com a regal de Roma a Mérida) i
destacades personalitats de la intel·lectualitat i de l'art. La representació
fou un èxit notable.

Unamuno escriu : «Jo no he fet res més que fer parlar Sèneca en castellà. Sèneca
no féu res més que explicar la història de Medea. Però Margarida Xirgu ha fet
Medea. Ha convertit aquest personatge, imaginari o real, en un ésser viu que
s'apodera de nosaltres en cos i ànima».

El Festival de Mérida nasqué, així, com el Primer Festival d'Art Clàssic, dins
del Cicle d'Expansió Cultural organitzat per el Ministerio de Instrucción
Pública y Bellas Artes, amb un pressupost de 50.000 pessetes. Fruit de la
conjunció de tres interessos: el de Margarita Xirgu, per a representar als
clàssics en aquest teatre; el de Cipriano de Rivas Cherif, per programar
espectacles a l'aire lliure, convertint el teatre «en un excel·lent instrument
cultural que pot ser gaudit i comprès per totes les classes socials» i el de
Fernando de los Ríos, ministre d'Instrucció Pública i Belles Arts, de contribuir
al renaixement del teatre dramàtic.

Aquesta Medea tornaria a representar-se el 1934 en el mateix escenari, durant la
Semana Romana que inclogué, a més, l'Elektra de Hugo Von Hofmannsthal, en versió
d'Eduardo Marquina, així com concerts simfònics i danses clàssiques a càrrec de
la Banda Republicana, fet que demostra que el Festival de Mérida nasqué amb
vocació de continuïtat.

El 1926 li fan un homenatge a l'Hotel Ritz de Madrid, per l'estrena de l'obra
Santa Juana al Teatro Eslava. En aquest homenatge l'actriu sent a parlar d'un
prometedor poeta. A l'estiu d'aquest any coneix a Federico García Lorca, amb el
qual establí una prolífica relació de col·laboració i d'amistat, ja que el poeta
de Fuente Vaqueros va estrenar quasi totes les seves obres importants amb ella.

L'any 1927, Margarida estrena Mariana Pineda de Lorca, qui encara és un
desconegut, al teatre Goya de Barcelona, amb decorats de Salvador Dalí. Més
endavant, l'actriu estrenarà gairebé totes les grans obres del poeta: La
zapatera prodigiosa (1930), Yerma (1934), Doña Rosita la soltera o El lenguaje
de las flores (1935) i la reestrena de Bodas de sangre (1935), amb escenografia
de Cavallero.

Segons Antonia Rodrigo: «Margarita Xirgu, sense cap dubte, és la gran actriu per
antonomàsia de Federico García Lorca. No es pot llegir la vida de Federico, però
sobretot el teatre de Federico, sense que hi aparegui Margarita Xirgu. Són dues
figures universals. Aniran de la mà ja tot el camí que els resta. Que són
solament 10 anys. Perquè Federico va ser assassinat, com tots sabem, l'any 36.
...»<

El 1932 el president de la república espanyola la va condecorar amb l'Orde
d'Isabel la Catòlica. Aquest mateix any es tornen a fusionar la seva companyia
amb la d'en Enric Borràs. L'any següent és nomenada filla predilecta de
Barcelona i estrena Medea de Séneca traduïda per Miguel de Unamuno al teatre
romà de Mérida, tot iniciant el Festival de Teatre Clàssic de la localitat.vegeu
apartat Medea i el Teatre romà de Mèrida

L'any 1935 retorna a Barcelona, on estrena Doña Rosita la soltera o El lenguaje
de las flores i reestrena Bodas de sangre, ambdues obres de Lorca.

El gener de 1936 deixa Barcelona per iniciar el seu quart viatge a Amèrica, des
de Santander, i no en tornarà mai més. Inicialment en Federico Garcia Lorca l'ha
d'acompanyar, però el poeta s'hi repensa en l'últim moment i es queda a Espanya,
tot prometent trobar-se més endavant amb l'actriu. Malauradament aquest
reencontre no s'esdevindrà mai: al juliol esclata la Guerra civil i a l'agost
Garcia Lorca és afusellat. En lloc de Garcia Lorca, en aquest viatge la Xirgu és
acompanyada per Irene Polo.

La mort del poeta fou un cop dur per la Xirgu. L'actriu dedica funcions i
homenatges al poeta assassinat. Un dels meus emotius tingué lloc a la localitat
uruguaiana de Salto (l'any 1952 o 53), Xirgu recità el final de Bodas de Sangre,
però aquest cop fou diferent. China Zorrilla ens ho relata:

Poc abans de l'inici de la Guerra Civil Espanyola emprèn una gira per Amèrica
del Sud amb obres de Lorca. L'any 1936 és un dels pitjors en la vida de
l'artista: a l'esclat de la guerra civil se li afegiren les desgràcies de la
mort del seu primer marit Josep Arnall, a L'Havana (Cuba) i la del seu gran amic
Federico Garcia Lorca.

El 1937 la Xirgu és nomenada delegada del Govern Català a Montevideo (el mateix
any Pau Casals ho fou nomenat a Mèxic). La Xirgu és la gran actriu de la
República Espanyola i les autoritats franquistes li ho fan pagar: l'any 1939 el
govern franquista li confisca tots els seus béns i la condemna a l'exili.
L'artista viu tant a Xile com a l'Argentina i l'Uruguai.

El 1941 la Xirgu es casa en segones núpcies amb Miquel Ortín, actor i
administrador de la seva companyia teatral. L'any següent (1942) l'artista crea
a Xile la primera escola d'art dramàtic del país i poc després de la seva
creació el govern xilè vincula l'escola a la universitat. El 1943 presideix el
consistori dels Jocs Florals de la Llengua Catalana, celebrats a Santiago de
Xile.

El 1945 l'actriu estrena al Teatro Avenida de Buenos Aires (Argentina) l'obra
pòstuma de Federico Garcia Lorca La casa de Bernarda Alba, escrita per a ella,
nou anys després de la mort de l'escriptor.

El 1949 Estrena El malentendido, d'Albert Camus, a Buenos Aires. Les autoritats
argentines prohibeixen l'obra tres dies després de l'estrena, i aquest fet fa
que l'actriu dissolgui la companyia i torni a la seva casa de Xile. L'actriu
decideix tornar a Espanya. A l'agost les autoritats espanyoles li tornen els
béns confiscats. El seu germà Miquel Xirgu, que és professor de l'Institut del
Teatre, parla amb el seu director Guillem Díaz-Plaja i el convenç de fer les
gestions oportunes amb els organismes oficials per autoritzar el retorn de
l'exili de la seva germana. Tot sembla preparat per al seu retorn, però
l'artista rep un atac frontal a través d'un article de César González Ruano,
publicat al diari Arriba el 26 d'agost de 1949, i reproduït per tota la premsa
nacional; la Xirgu decideix quedar-se a Sud-amèrica.

Aquest mateix any és nomenada directora de la Escuela Municipal de Arte
Dramático de Montevideo, EMAD i directora de la Comedia Nacional de l'Uruguai.
El 12 de novembre de 1949, en un acte públic celebrat al Teatro Solís,
s'inaugura oficialment la Escuela Municipal de Arte Dramático (EMAD) de
Montevideo, sota la direcció de Margarida Xirgu, amb l'assistència del President
de l'Uruguai (1947-1951 i 1955-1956) Luis Conrado Batlle Berres, i de
l'Intendent de Montevideo Andrés Martínez Trueba —més tard també President de
l'Uruguai (1951-1954). La Xirgu és nomenada directora de la Escuela Municipal de
Arte Dramático de Montevideo i codirectora de la Comedia Nacional de Uruguay.

Al seu costat es van formar actors de la talla d'Amelia de la Torre, Cándida
Losada, Enrique Diosdado i Alberto Closas. A la Comèdia Nacional de l'Uruguai,
al Teatro Solís de Montevideo, actua una jove China Zorrilla a Romeu i Julieta,
Somni d'una nit d'estiu i Bodas de sangre.

EL 1966 rep un homenatge al Casal Català de Buenos Aires. El teatre d'aquesta
societat rep el nom de Margarita Xirgu.

El mateix any, amb motiu del 350è aniversari de la mort de Cervantes, torna a
dirigir a la Comedia Nacional, al Teatre Solís. El 31 de març de 1967 Margarida
Xirgu dirigeix el seu darrer muntatge per a la Comedia Nacional amb l'obra Pedro
de Urdemalas de Cervantes. Aquest mateix any, tot i la prohibició mèdica,
dirigeix Yerma de Lorca a Massachusetts.

L'actriu mor el 25 d'abril de 1969 a Montevideo. És vetllada al Museo del Teatro
de Montevideo. El fèretre està cobert amb una bandera catalana; fan guàrdia
quatre joves del Casal Català, amb els seus vestits típics catalans i els seus
estendards. L'enterren al cementiri del Buceo.

El 6 de maig del 1969 la Càmera de Senadors de la XL Legislatura, per
unanimitat, expressa la gratitud de l'Estat uruguaià: «a la eximia actriz,
catalana universal, presencia impalpable, de aquel trozo de arte maravilloso de
la Madre Patria, cuya trascendencia y proyección repartió por el mundo y por
nuestro Uruguay».

Així mateix es va disposar que l'Escuela Municipal de Arte Dramático, de la qual
Margarida va ser fundadora-directora, dugués el nom d'Escuela Municipal de Arte
Dramático Margarita Xirgu. També un dels carrers de Montevideo duu el nom de
Margarita Xirgu.

El novembre de 1977 Ángel Curotto i Miquel Ortín, com a representants de
l'Academia Nacional de Letras de Uruguay, escriuen al President de la
Generalitat de Catalunya, l'Honorable Sr. Tarradellas, demanant-li que
sol·licités la repatriació de les despulles de Margarida Xirgu.

Les seves restes van ser repatriades per la Generalitat de Catalunya a Molins de
Rei, el seu poble natal. El novembre de 1988 l'Ajuntament de Molins de Rei va
retre homenatge a Margarida Xirgu, amb una colla d'actes que varen començar el
25 de novembre i que finalitzaren el 18 de desembre del mateix any, amb l'acte
d'enterrament de les seves restes mortals portades des del cementiri del Buceo
de Montevideo. L'Ajuntament de Molins de Rei va construir un monument funerari
dissenyat per Miquel Planas i inspirat en el neolític mediterrani, en forma de
talaiot. En un pedestal darrere de la làpida del mausoleu, es va gravar la
frase: "No soñar, no esperar, no creer en alguna cosa, es como no existir".
Aquest epitafi és extret d'unes declaracions de l'actriu fetes a l'Argentina
l'any 1956, quant un periodista emplaça a la Xirgu que doni el nom d'algun dels
seus alumnes-actors, com exponent d'una nova generació d'intèrprets. Margarida
fonent-los a tots en un mateix anhel, respon:

«Sin ilusión, sin fe no he podido trabajar nunca. No soñar, no esperar, no creer
en algo es como no existir. Y yo, por suerte, para salvarme de la angustia de lo
inexistencial, tuve siempre fe, creí en Dios, en la criatura humana, en la
libertad, en el arte. Por eso vivo y sobrevivo a todo cuanto es negación. Y por
eso me siento hoy nueva, renovada en mis ilusiones, puestas íntegramente en
todos mis alumnos sin excepción, deseando que triunfen estos compañeros míos que
llegan mañana...»

La Xirgu no es va sentir mai satisfeta del seu treball davant les càmeres, fins
a tal punt que no dubtà a manifestar públicament: «Prefereixo ser segona actriu
en el teatre que "estrella" en el cinema». Margarida feia palès el seu escàs
entusiasme pel setè art, perquè, per a ella, l'important era la paraula, el
gest, l'emoció...

El 1909 Margarida Xirgu interpreta en el cinema Guzmán el Bueno, d'Enric
Giménez, director d'escena i Fructuós Gelabert, director de fotografia. Produïda
per "Films Barcelona", la pel·lícula tenia 350 metres, que equivalien a 10
minuts de projecció en la pantalla i es va rodar en 8 dies.

El 1910 (encara que altres fonts asseguren que va ser abans, el 1907 o el 1908)
interpreta les pel·lícules La muerte del tirano i Violante (la coqueta) amb
Enric Giménez, dirigits per Narciso Cuyás i produïdes per "Iris Films".

El 1915 roda La Reina Joven dirigida per Magí Murià, amb guió adaptat per Àngel
Guimerà de la seva obra homònima teatral i produïda per "Barcinógrafo, S.A.". La
pel·lícula ha arribat als nostres dies restaurada per l'Institut Valencià de
Cinematografia La Filmoteca. La durada és de 50 minuts.

El 1916 interpreta la pel·lícula El nocturno de Chopin, dirigida per Adrià Gual,
amb Fructuós Gelabert com a director de fotografia, i produïda per "Hispano
Films". La pel·lícula va ser rodada en 4 dies i va tenir una longitud de 1.700
metres.

També de 1916 és la pel·lícula El beso de la muerte amb Magí Murià i Alberto
Marro com a directors, amb Fructuós Gelabert com a director de fotografia i
produïda per "Barcinógrafo". Ha arribat als nostres dies restaurada el 1996 per
l'Institut Valencià de Cinematografia La Filmoteca. La durada és de 66 minuts.

El 1916 Margarida Xirgu interpreta el film Alma torturada de Magí Murià com a
director, Salvador Castelló com a director de fotografia, i produïda per
"Barcinógrafo". Ha arribat als nostres dies restaurada el 1996 per l'Institut
Valencià de Cinematografia La Filmoteca en col·laboració amb la Filmoteca
Española. La longitud de la pel·lícula és de 1.500 metres i la durada és de 61
minuts.

També s'atribueixen a Margarida Xirgu les pel·lícules: Sacrificio, del 1914, El
amor hace justícia, del 1916 i El golfo, del 1917.

A principis de 1938 Margarida Xirgu comença a rodar en la ciutat de Jesús María
de la Província de Còrdova, a l'Argentina, l'obra lorquiana Bodas de sangre. Va
ser un film sonor, dirigit per Edmundo Guibourg i amb adaptació de l'obra
homònima de Federico García Lorca, amb Roque Funes com a director d'il·luminació
i de fotografia i produïda per la productora Argentina C.I.F.A. (Compañía
Industrial Filmadora Argentina). La distribuïdora Cinematográfica Terra la va
estrenar en el cinema Monumental de Buenos Aires el 16 de novembre de 1938 i es
va exhibir només durant 13 dies. La durada és d'1 hora i 44 minuts. Ha arribat
als nostres dies restaurada per la Filmoteca Española i va ser recuperada pel
periodista granadí i investigador lorquià Juan Luis Tàpia, que la va trobar en
perfecte estat en un centre documental de Buenos Aires.

La Xirgu es negà reiteradament a actuar en televisió, però a l'Uruguai és
visitada per un dels millors directors de TV, Narciso Ibáñez Serrador i
finalment el 1958 Margarida Xirgu grava a la Televisió Argentina, des del 4 de
novembre fins al 30 de desembre, La casa de Bernarda Alba, adaptada a la
televisió per Chicho Ibáñez Serrador, i La dama del alba d'Alejandro Casona,
dintre del cicle "España y su teatro".

La Xirgu es negava a ser dirigida per un altre que no fos Chicho. Amb Ibáñez
Serrador grava per la TV Argentina tot el repertori de García Lorca i obres com
La loca de Chaillot, de Jean Giraudoux, o El zoo de cristal, de Tennessee
Williams.

Un jurat reunit a Molins de Rei atorga anualment des de 1973 el Premi Memorial
Margarida Xirgu a la interpretació femenina més rellevant de la temporada
teatral barcelonina.

El seu fons es conserva al Centre de Documentació i Museu de les Arts Escèniques
i consta d'uns 4.000 documents entre complements, indumentària (4 peces
senceres), fotografies i un seguit de documents de caràcter patrimonial molt
variat: invitacions, targetes postals, correspondència, retalls de premsa, 4
capses amb uns 2.000 retalls de premsa, programes de mà, medalles, etc. El fons
ingressà l'any 1970 en una primera fase fruit del donatiu del Sr. Miguel Ortín,
marit de l'actriu, i el 2001 es va complementar amb una altra aportació de
material per part de la Sra. Ramona Ortin, neboda de Miguel Ortin.



https://ca.wikipedia.org/wiki/Olivia_de_Havilland

Olivia de Havilland (Tòquio, 1 de juliol de 1916) és una actriu britànica i
estatunidenca de teatre i cinema nascuda al Japó, germana gran de la també
actriu Joan Fontaine. Olivia ha guanyat, entre altres premis, dos Oscars i dos
Globus d'Or.

Olivia de Havilland era filla de pares anglesos: Lillian Augusta Ruse, actriu, i
Walter Augustus de Havilland, un advocat desplaçat al Japó. L'any següent va
néixer la seva germana petita, la també actriu Joan Fontaine; a causa de la
dèbil salut de Joan la família va deixar Tòquio el 1918 i es va instal·lar a
Saratoga (Califòrnia). El 1919 els seus pares es van divorciar.

Olivia va estudiar a l'institut Los Gatos i a l'internat per a noies catòliques
Notre Dame, a Belmont.

El 1925 Lillian, la mare, va casar-se amb George Milan Fontaine, director d'uns
grans magatzems, raó per la qual va passar a ser coneguda professionalment amb
el nom de Lillian Fontaine.

La seva primera actuació va ser com Hermia en el Somni d'una nit d'estiu, de
William Shakespeare, al Hollywood Bowl; aquesta producció teatral va ser
adaptada al cinema el 1935, i que va representar la seva incursió en el món del
cinema. Després d'aparèixer amb Joe E. Brown a Alibi Ike i amb James Cagney a
The Irish in Us va actuar amb Errol Flynn en pel·lícules molt populars, com
Captain Blood, The Charge of the Light Brigade i Les aventures de Robin Hood; en
total, va actuar amb ell en vuit pel·lícules.

Però no va ser fins que va fer de Melanie Hamilton Wilkes a Allò que el vent
s'endugué que va rebre una nominació a l'Oscar a la millor actriu secundària el
1940.

Olivia s'estava frustrant cada vegada més pels papers de dones ingènues i
damisel·les angoixades que se li assignaven, i va començar a rebutjar guions que
l'encasellaven. Però quan va expirar el seu contracte amb Warner Bros. la
productora va informar-li que s'havien d'afegir sis mesos pel temps que ella
havia estat inactiva a causa dels papers que havia rebutjat.

Molts acceptaven aquesta situació, mentre que d'altres intentaven canviar el
sistema; aquest va ser el cas de Bette Davis, que va muntar un plet contra
Warner Bros, durant la dècada del 1930, malgrat que va perdre el judici. Olivia
va fer-ho als anys 40, amb el suport del Screen Actors Guild (gremi d'actors de
pantalla), i va guanyar, reduint així el poder dels estudis i ampliant la
llibertat creativa dels artistes. La decisió va ser una de les resolucions
judicials més significatives i amb un abast més gran de Hollywood, i la seva
victòria va valer-li el respecte i l'admiració dels seus iguals, entre els que
es comptava la seva pròpia germana, Joan Fontaine, qui més tard va afirmar:
"Hollywood li deu molt". L'estudi, tanmateix, va prometre que mai no tornaria a
contractar-la. La sentència es coneix amb el nom de "Llei De Havilland", i
imposa un límit de set anys en contractes per servei llevat que l'empleat
accepti una ampliació més enllà d'aquest termini.

Després de l'estrena el 1946 de Devotion, una biografia de Hollywood de les
germanes Brontë, Olivia va signar amb Paramount Pictures per tres pel·lícules, i
la qualitat i varietat dels seus papers va començar a millorar. James Agee, en
la seva crítica de The Dark Mirror, va fer notar el canvi, manifestant que
encara que sempre havia estat "una de les dones més boniques en pel·lícules",
les seves recents actuacions havien demostrat la seva habilitat interpretativa.
Va guanyar l'Oscar a la millor actriu per La vida íntima de Jody Norris (1946) i
The Heiress (1949), i també va ser àmpliament lloada per la seva actuació a The
Snake Pit (1948), que rebé una nominació a l'Oscar. Aquesta última va ser una de
les primeres pel·lícules a intentar fer un retrat realista d'una malaltia
mental, i Olivia va ser elogiada per la seva disposició a interpretar un paper
completament desproveït de glamur i que tractava un tema tan controvertit.

A partir de la dècada del 1950 Olivia va aparèixer en pocs títols, i en va donar
parcialment la culpa a la creixent permissivitat de les pel·lícules de Hollywood
de l'època. Va declinar interpretar Blanche DuBois a A Streetcar Named Desire,
suposadament al·legant la natura desagradable d'alguns elements del guió i dient
que hi havia determinades línies que no podia permetre's a si mateixa ni tan
sols pronunciar. L'any 2006 Olivia va negar això en una entrevista, explicant
que quan li van oferir el paper acabava de donar a llum el seu fill, fet que
havia suposat una experiència vital, i que no era capaç d'identificar-se amb el
personatge.

El 1966 va aparèixer a la sèrie de televisió Noon Wine; a partir d'aquell moment
va compaginar les seves aparicions a la gran i la pantalla petita. L'any 1986 va
rebre el Globus d'Or i també una nominació a l'Emmy a la millor actriu
secundària per la seva interpretació de l'Emperadriu Maria al telefilm de la NBC
Anastasia: The Mystery of Anna.

La seva última aparició en pantalla va ser el 1988 al telefilm de la CBS The
Woman He Loved, fent de la tieta Bessie de Wallis Simpson. Anys més tard, el
2009, va posar veu a la narració de la pel·lícula I Remember Better When I
Paint, el seu darrer treball.

Durant uns anys se la va relacionar sentimentalment amb Errol Flynn, a qui va
conèixer el 1935 durant el rodatge de Captain Blood i amb qui també va
coprotagonitzar set títols més (The Charge of the Light Brigade, The Adventures
of Robin Hood, Four's a Crowd, Dodge City, The Private Lives of Elizabeth and
Essex, Camí de Santa Fe i Van morir amb les botes posades). Però, mentre eren
una de les parelles de Hollywood amb més química a les pantalles, com Spencer
Tracy i Katharine Hepburn, a diferència d'aquests mai no van ser parella.

Ell es va enamorar d'Olivia d'immediat, però malgrat que acostumava a aconseguir
qualsevol dona que li interessés, ella el va rebutjar. En aquell moment, l'actor
estava infeliçment casat amb l'actriu Lili Damita; d'altra banda, la diferència
d'edat entre Errol i Olivia intimidava a aquesta, que llavors no tenia ni vint
anys. També es rumorejava que a l'actriu no li agradava la manera que ell tenia
de festejar-la, gastant-li bromes pesades. Malgrat tot, però, a ella també li
agradava Errol, i en una entrevista va afirmar: "Era un home encantador i
magnètic. N'estava penjada, i més tard em vaig assabentar que ell també de mi.
De fet, em va fer proposicions, però ell no estava divorciat de Lili Damita així
que afortunadament li vaig dir que no."

Durant la dècada de 1930 Oliva va estar relacionada sentimentalment amb Howard
Hughes; a començaments de la dècada següent va ser parella de l'actor James
Stewart i del director de cinema John Huston.

Finalment, el 26 d'agost de 1946 va casar-se amb el novel·lista Marcus Goodrich,
amb qui va tenir un fill, Benjamin (matemàtic, mort el 1991 a París a causa de
la malaltia de Hodgkin), i de qui va divorciar-se el 28 d'agost de 1953. Un cop
divorciada, va reprendre la relació amb Huston.

Però el 2 d'abril de 1955 va casar-se amb Pierre Galante, editor de la revista
Paris Match, a qui havia conegut al Festival Internacional de Cinema de Cannes
dos anys abans. El matrimoni va tenir una filla l'any següent, Gisèle
(periodista i advocada); es van divorciar el 30 d'abril de 1979, però van
mantenir una bona relació. El 1998 Olivia va anar a viure amb ell per tal de
tenir-ne cura després d'haver estat hospitalitzat, morint de càncer de pulmó el
mateix any.

Olivia era molt amiga de la també actriu Bette Davis, que va donar-li molt de
suport durant els problemes amb els estudis Warner Bros. Amb ella va treballar a
les pel·lícules It's Love I'm After, The Private Lives of Elizabeth and Essex,
In This Our Life i Hush… Hush, Sweet Charlotte. També va ser amiga de Ronald
Reagan durant l'època d'aquest com a actor; compartien activisme anticomunista
al Hollywood Democratic Committee.

La relació amb la seva germana Joan Fontaine mai no va ser gaire bona, però va
empitjorar el 1941 quan les dues van estar nominades a l'Oscar a la millor
actriu: Joan per la seva interpretació a Sospita i Olivia per Hold Back the
Dawn; després que Joan guanyés el premi, la gelosia que es tenien es va
intensificar fins a arribar a una enemistat total. Malgrat Olivia va guanyar dos
premis de l'Acadèmia (per La vida íntima de Jody Norris i The Heiress) van
mantenir-se separades sempre més. L'any 1962, en un intent de reconciliació, les
dues germanes van celebrar el sopar de Nadal plegades, juntament amb els seus
respectius marits i fills.



https://ca.wikipedia.org/wiki/Marxa_de_la_Llibertat

La Marxa de la Llibertat fou una acció duta a terme l'estiu de 1976 per
reclamar, de forma pacífica i no violenta, l'amnistia, les llibertats bàsiques,
la recuperació de l'Estatut d'autonomia, tot donant a conèixer aquestes
reivindicacions en l'àmbit dels Països Catalans. Sis columnes de marxaires
recorreren els territoris de parla catalana per divulgar la gènesi de la Marxa.

A final de 1975 es rellançà la campanya per l'amnistia, que era promoguda per
Pax Christi i que tenia com a objectiu primordial la sensibilització del poble
català entorn d'aquesta reivindicació. El desembre de 1975 a Montserrat i en una
concentració de l'Assemblea de Catalunya, aparegué el que havia de ser el lema
de la marxa, "Poble català, posa't a caminar".

Els principals dirigents de Pax Christi eren Àngel Colom i Arcadi Oliveres.
Lluís Maria Xirinacs, llavors concentrat davant de la presó Model de Barcelona
per reclamar l'alliberament dels presoners polítics, hi donà un significatiu
suport. Malgrat que el 22 de maig el Ministerio de Gobernación, sota les ordres
de Manuel Fraga, va desautoritzar la Marxa, aquella mateixa tarda es va acordar
desobeir la prohibició i els preparatius van continuar.

A la Catalunya del Nord, el 24 de juliol s'inicià la columna Francesc Soler a
Rià (acabant a Tuïr) i la columna Josep de la Trinxeria a Arles (acabant a
Argelers).

Va haver-hi una forta repressió policial i, fins i tot, actuacions de l'extrema
dreta. Es dugueren a terme diverses vagues de fam. La Marxa va representar un
revulsiu per a la societat catalana i moltes associacions i personalitats (per
exemple, Josep Tarradellas, Josep Benet, Joan Reventós,Jordi Carbonell, Carles
Caussa, Joan Cornudella, Joan Colomines, Cassià M. Just, Jordi Llimona, Antoni
Pelegrí, Miquel Sellarès, Agustí de Semir, Josep Guia, Pep Jai, Empar Pineda,
etc.) s'hi van adherir.

L'adhesió en el País Valencià va ser mínima (vehiculada per la Taula de Forces
Polítiques i Sindicals del País Valencià); i a les Illes Balears i Pitiüses (amb
les Assemblees Democràtiques de Mallorca, de Menorca i d'Eivissa), la proposta
de la Marxa no va reeixir o ho féu mínimament a Eivissa. En aquests casos van
pesar negativament que la proposta vingués del Principat i el terme català en el
lema de la Marxa.

El 12 de setembre la Marxa de la Llibertat arribava al seu objectiu, el Reial
Monestir de Santa Maria de Poblet on només pogueren accedir uns pocs marxaires
atès que la Guàrdia Civil i la Policia vigilaven els voltants del monestir per
evitar l'arribada de les columnes que restaren retingudes a Montblanc on es
produí una actuació especialment desmesurada per part de les forces d'ordre
públic



https://ca.wikipedia.org/wiki/Maria_Merc%C3%A8_Mar%C3%A7al_i_Serra

Maria Mercè Marçal i Serra(Ivars d'Urgell, el Pla d'Urgell, 13 de
novembre de 1952 – Barcelona, 5 de juliol de 1998) va ser una poeta, catedràtica
d'institut de català, narradora, editora i traductora catalana. Va fer servir
com a nom de ploma Maria-Mercè Marçal. També va ser activista política,
cultural i feminista.

Marçal neix circumstancialment a Barcelona. Passa la infantesa a Ivars d'Urgell,
al Pla d'Urgell, d'on sempre es va considerar originària. El fet de viure i
créixer en un entorn rural serà determinant per a Marçal. La tradició popular,
palpable en el lèxic, les metàfores, les imatges i els girs idiomàtics, serà una
constant en la seva obra. Els seus pares tenien inquietuds culturals i
artístiques. La poeta sempre mantindrà el lligam amb la terra i la cultura
popular.

El 1963 se'n va a estudiar el batxillerat a l'institut de Lleida. Durant aquesta
etapa escriu els primers textos en català. El 1969 es trasllada a Barcelona per
ingressar a la Universitat de Barcelona. Hi estudia Filologia Clàssica fins al
1975, any en què es llicencia. En l'etapa universitària s'inicia la politització
de Marçal. Abans d'acabar els estudis comença a donar classes de català, en el
marc de la resistència antifranquista, a Sant Boi de Llobregat.

La dècada dels setanta representa l'entrada de Marçal en el món literari i en
l'activisme polític i feminista, que no abandonarà mai. El 1972 es casa amb el
company d'estudis i poeta Ramon Pinyol i Balasch, de qui es separa el 1976.
Aquest mateix any guanya el premi Carles Riba de poesia amb el seu primer
poemari, Cau de llunes, que es publicarà l'any següent. El 1979 publica el
poemari Bruixa de dol.

El 1980 fa oposicions a ensenyament secundari de llengua i literatura catalana i
ensenya a l'Institut Maragall de Barcelona. Anys més tard, ensenya a l'Institut
Joan Boscà. El 1980 té la seva filla Heura. Decideix afrontar la maternitat en
solitari i dedica a la filla alguns poemes (com ara Triar). El 1982 publica Sal
oberta, recull en què tracta poèticament l'embaràs i el naixement de la seva
filla. A Terra de mai, també del 1982 (títol al·lusiu a la seva companya
sentimental Mai Cobos), tracta el tema de l'amor entre dones, inèdit en la
literatura catalana fins llavors. El 1985 publica La germana, l'estrangera.
L'última obra poètica que publica en vida és Desglaç, en què tracta el dol per
la mort del seu pare. Durant els vuitanta, Marçal estudia i tradueix diverses
poetes i escriptores. També prepara la seva única novel·la, La passió segons
Renée Vivien.

El 1994, Marçal publica La passió segons Renée Vivien, que li val un reguitzell
de premis. En els darrers anys de la seva vida, Marçal impulsa el Comitè
d'Escriptores dins el Centre Català del PEN Club. El 1996 se li diagnostica un
càncer. En aquests anys de lluita contra la malaltia escriu bona part de Raó del
cos, que es publicarà pòstumament el 2000.

Mor el 1998 a Barcelona, als 45 anys, i és enterrada a Ivars d'Urgell. Abans de
morir rep la Medalla d'Honor de Barcelona. Pòstumament s'han publicat dues
antologies de la seva poesia i un recull de prosa de no ficció, Sota el signe
del drac (2004), a cura de Mercè Ibarz.

El 1973, Marçal funda, juntament amb Ramon Pinyol, Gemma d'Armengol i Xavier Bru
de Sala, l'editorial Llibres del Mall, a través de la qual difonen autors,
novells o ja consolidats, d'arreu dels Països Catalans. Bru de Sala assenyala
que l'editorial tenia «la voluntat d'obrir l'espai a una generació molt jove i
propiciar uns canvis d'envergadura en l'aleshores desestructurat panorama poètic
català». L'editorial serveix per llançar la coneguda com a «Generació dels 70»,
i reuneix autors joves que segueixen una línia simbolista i que volen recuperar
mots i mètriques considerats obsolets. Els poetes de Llibres del Mall
reivindiquen autors com Joan Brossa, Josep Vicenç Foix o Joan Vinyoli.
L'editorial tanca el 1988.

També participa, el 1978, en la fundació de l'editorial LaSal. Edicions de les
dones, que vol recuperar l'obra de les escriptores catalanes.

En la vessant de traductora, Marçal tradueix autores com Colette, Marguerite
Yourcenar, Anna Akhmàtova, Marina Tsvetàieva, Charles Baudelaire o Leonor Fini.

El 1975 Marçal simpatitza amb el Partit Socialista d'Alliberament Nacional, el
PSAN. L'any següent ingressa al partit i passa a formar part del seu executiu.
La reelegiran com a membre de l'executiu el 1978. Dins el PSAN crea el front de
dones, primer grup de dones feministes i nacionalistes. És membre del PSAN fins
al 1979, any en què se'n desvincula per formar, amb altres membres,
l'organització Nacionalistes d'Esquerra.

El mateix any que ingressa al PSAN, Marçal participa en l'Assemblea
d'Intel·lectuals, Professionals i Artistes de l'Assemblea de Catalunya.

El 1976, any de les Primeres Jornades Catalanes de la Dona, celebrades a la
Universitat de Barcelona, Marçal s'integra en el moviment feminista. D'una
manera o altra, col·labora amb iniciatives de signe feminista de tot tipus, i
esdevé la veu poètica del moviment arran de la publicació del poemari Bruixa de
dol.

El 1979 crea la secció de feminisme de la Universitat Catalana d'Estiu, i la
coordina fins al 1985. Arran del naixement de la seva filla el 1980, Marçal
abandonarà l'activitat política i se centrarà més en l'activisme feminista i
cultural.

Marçal defineix l'escriptura com a «activitat vertebradora». Els seus textos
combinen la tradició, la innovació i la investigació sobre les formes poètiques.
Des dels seus primers escrits demostra un gran rigor i cura lingüístics, que
palesen la seva gran coneixença de la llengua.

El seu primer llibre de poemes, Cau de llunes (Premi Carles Riba 1976), prologat
per Joan Brossa amb una esplèndida sextina, inclou el poema Divisa, que té el
caràcter de manifest que resumeix les directrius del seu activisme:

En una entrevista, l'autora reconeix que els tres dons són els tres eixos de la
seva literatura, els elements amb què construeix la mirada. Aquests versos s'han
fet molt populars, especialment en el moviment feminista d'esquerres a
Catalunya, que ha patrimonialitzat l'autora fins al punt de relativitzar-la com
a escriptora de primer ordre en termes absoluts.

Marçal és de les primeres a tractar en la literatura catalana temes com l'amor
lèsbic, l'embaràs o la maternitat. En aquest sentit, trenca tabús sobre
maternitat i sexualitat. Reivindica una maternitat plena, que no necessita la
presència del mascle i que estableix un vincle íntim i fort amb la filla, com es
pot apreciar en un poema de La germana, l'estrangera: «Heura, victòria marçal,
germana, estrangera, de cop feta present». També tracta temes com la relació de
parella, la identitat femenina, la soledat, el dol o la passió amorosa.

Diagnosticada de càncer el 1996, Marçal afronta la pròpia mort amb plena
consciència i serenor. En parla en diversos poemes, amb imatges poètiques dures
i crues, però amb un punt de positivitat: la poeta identifica la mort amb el
«desnéixer», amb el retorn al ventre matern.

Pel que fa a la simbologia, la poesia de Marçal pren elements tradicionalment
associats a la dona, i sovint conceptualitzats de manera negativa, i els dóna un
nou significat. És el cas de la lluna i de la bruixa, figures freqüents en les
seves primeres composicions poètiques. Altres símbols i imatges recurrents són
el mar, la sal o el mirall.

Maria-Mercè Marçal va ser una de les primeres poetes, a la dècada de 1970, que
feren servir temes i estructures pròpies del cançoner. Han cantat les seves
lletres Marina Rossell, Teresa Rebull, Ramon Muntaner, Txiqui Berraondo, Maria
del Mar Bonet, Miguel Poveda, Celdoni Fonoll, Gisela Bellsolà, Enric Hernàez,
Mercè Serramalera, Cinta Massip, Toti Soler i, més recentment, Sílvia Pérez
Cruz.

La Fundació Maria-Mercè Marçal va editar el disc Catorze poemes, catorze
cançons, en què va convidar catorze cantants a musicar poemes de l'autora.

L'any 2012 la Fundació Maria-Mercè Marçal i l'escola de cinema El Plató de
Cinema produeixen Ferida arrel: Maria-Mercè Marçal, un llargmetratge de 90
minuts en el que hi participen cineastes i realitzadores de diferents
generacions amb la intenció de reflectir la construcció de la identitat
femenina.

El 1976, Cau de llunes és guardonat amb el Premi Carles Riba de poesia. El 1981
Marçal guanya la Flor Natural dels Jocs Florals de Barcelona. La germana,
l'estrangera li val el Premi de Poesia Josep Maria López Picó. La seva única
novel·la, La passió segons Renée Vivien, la protagonista de la qual és la
primera poeta que va cantar obertament l'amor entre dones després de Safo, va
ser guardonada amb els premis Carlemany de novel·la (1994), Crítica Serra d'Or
de Literatura i Assaig – novel·la (1995), Joan Crexells de narrativa (1995),
Premi Prudenci Bertrana de novel·la (1995),  Premi de la Crítica de narrativa
catalana (1995) i de la Institució de les Lletres Catalanes (1996).

A Sota el signe del drac, Marçal parla de la masia que els seus avis paterns
tenien al Pla d'Urgell. El text pot llegir-se a la casa familiar de Marçal a
Ivars d'Urgell. L'autora explica que el seu primer record és el trasllat que van
fer de la masia a una altra casa:

L'any 2008 es crea, a Sabadell, la Fundació Maria-Mercè Marçal. A banda
d'estudiar i difondre l'obra de la poeta, la fundació té com a eixos de treball
els àmbits que van preocupar Marçal: l'autoritat femenina, la fusió entre
tradició literària i cultura popular i la defensa de la llengua, entre d'altres.
La fundació impulsa, cada dos anys, les Jornades Marçalianes, que reuneixen
especialistes i estudiosos per reflexionar al voltant de l'obra de Marçal.

Al poble natal de Marçal, Ivars d'Urgell, hi ha un monument –una gran lletra ema
metàl·lica coberta d'heura– en record seu. Al davant del monument hi ha una
placa amb el poema Divisa gravat. També s'hi troba el poema A Maria-Mercè
Marçal, que Maria Àngels Anglada va escriure a la memòria de la poeta. Al
cementiri d'Ivars d'Urgell, a la vora del nínxol on reposa Marçal, hi ha
diversos textos: uns versos i un extracte de La passió segons Renée Vivien, de
Marçal; el poema A Maria-Mercè Marçal, de Miquel Martí i Pol, i La casa dotze,
de Narcís Comadira.

Des del 1998, l'Ajuntament d'Ivars convoca el premi de poesia Maria-Mercè
Marçal, en què participen autors d'arreu dels Països Catalans. El 2008, el
consistori va inaugurar l'espai cultural Maria-Mercè Marçal. El 2014, any en què
el Correllengua es va dedicar a Marçal, es van organitzar una sèrie d'actes a
Ivars, que incloïen una ofrena floral a la seva tomba i un passeig pels espais
simbòlics de l'autora.

A les ruïnes del castell de València d'Àneu hi ha una placa amb el poema
València d'Àneu, que Marçal va escriure sobre aquest poble del Pallars Sobirà.
Moltes viles i ciutats d'arreu de Catalunya tenen algun carrer o plaça dedicats
a Maria-Mercè Marçal. El casal popular de Nou Barris, a Barcelona, es diu Tres
Voltes Rebel en homenatge a Divisa.

L'obra literària de Maria-Mercè Marçal és plena d'imatges dels mites de la
literatura grega que li serveixen per indagar en diferents escriptores femenines
que desperten el seu interès. A la novel·la La passió de Renée Vivien, usa 3
motius recurrents clàssics: Safo de Lesbos, el motiu clàssic del mirall com a
camí del coneixement i el mite de les Erínies com a una veu poètica femenina.
Ella afirma la seva veu femenina erínia.

Dins la seva obra poètica també hi ha diverses figures mitològiques. Maria-Merçè
Marçal empra diverses vegades el mite grec del naixement d'Atena per analitzar
la relació que les dones han mantingut amb la literatura. Atena, que arriba al
món completament vestida i armada, protegida de la seva nuesa pel llegat patern
de l'armadura i concebuda com un arquetip viril, representa la construcció
conceptual masculina de la feminitat. D'altra banda, el seu escut porta
incrustada la figura de la Medusa: la dona salvatge i perillosa, el femení més
desfermat i indomable, la feminitat feta monstre, la qual representa la nuesa
d'Atenea. Així doncs, per Maria-Mercè Marçal la dona poeta és un híbrid entre
Atena i Medusa, ja que l'escriptora es considera una filla sense mare en el
terreny cultural i del pensament, però també un ésser salvatge i indomable.



https://ca.wikipedia.org/wiki/Ramon_Llull

Ramon Llull (fonètica en català: [rəˈmon ˈʎuʎ]; a vegades llatinitzat com a
Raimundus o Raymundus Lullus; Palma, Mallorca, 1232 - Tunis, Tunísia, 1316) va
ser un escriptor, filòsof, místic, teòleg, professor i missioner mallorquí del
segle XIII, conegut per la seva extensa obra escrita, redactada en català,
occità, llatí i àrab. Destaca, juntament amb l'autor del Llibre dels fets, per
la seva producció literària en llengua catalana i és considerat el primer autor
a fer servir una llengua vulgar per fer arribar millor a la gent els
coneixements filosòfics, teològics i místics. Dins aquesta voluntat divulgativa
va escriure-hi novel·la moral i llibres de divulgació científica i tècnica.

Ramon Llull havia estat un cortesà de vida mundana fins que va realitzar una
transformació religiosa quan tenia trenta anys, a partir de la qual dedicà la
seva vida al proselitisme cristià, especialment entre jueus i musulmans, i a
incorporar els poders polítics i religiosos cristians en un pla missioner
destinat a la conversió dels infidels. La seva estratègia per millorar els
resultats dels mètodes tradicionals d'evangelització basats en l'autoritat dels
textos sagrats, el va portar a difondre el seu pensament mitjançant
l'escriptura, l'ensenyament, la disputa amb autoritats teològiques, la petició a
papes i reis o la fundació de centres de formació missionera. Per assolir els
seus propòsits dedicà gran part de la seva vida a viatjar, per difondre el seu
missatge i posar-lo a prova.

Llull creà un sistema filosòfic que denominà l'Ars, que integrava en un tot
coherent la religió, la filosofia, la ciència, la moral i l'ordre social, a
partir d'un sistema de verificacions mecàniques comprensibles i transmissibles
que havien de demostrar la superioritat del cristianisme i facilitar així la
conversió dels practicants d'altres religions. La complexitat del programa
lul·lià és una de les causes de la seva ingent producció escrita i de
l'enciclopedisme del seu abast, atès que el seu sistema havia de ser verificable
en qualsevol àmbit del coneixement humà i havia de poder ser comunicat en graus
distints de complexitat expressiva i de llengua, d'acord amb les
característiques del destinatari.

D'aquesta extensa producció literària es conserven 240 obres, d'entre les quals,
literàriament, es poden destacar el Llibre de contemplació en Déu, el Llibre de
l'orde de cavalleria, el Romanç d'Evast e Blaquerna, el Llibre de Santa Maria,
el Llibre de meravelles, lo Desconhort, l'Arbre de ciència, l'Arbre de filosofia
d'amor, el Cant de Ramon o el Llibre de les bèsties.

El llegat de Ramon Llull va ser un corrent filosòfic i religiós de partidaris
denominat lul·lisme, que estimularen la seva exaltació fins a la llegenda. Llull
també va tenir adversaris, especialment entre els dominics, que crearen un
corrent antilul·lià, els quals, a més d'atacar-lo pel contingut de la seva obra,
li atribuïren posicions heterodoxes a partir de textos falsament lul·lians sobre
l'alquímia o la càbala. Aquesta confrontació ha distorsionat la percepció
popular de la seva personalitat real i ha afectat negativament el seu procés de
canonització. Actualment és, eclesiàsticament, servent de Déu, encara que
popularment sigui considerat i titulat com a beat.

Les dades sobre la vida de Ramon Llull són abundants a partir dels seus trenta
anys, però no tant en el seu període de joventut. La principal font d'informació
és la Vida coetània, un text anònim escrit a la Cartoixa de Vauvert l'any 1311,
que s'ha atribuït tant al mateix Llull com a algun monjo cartoixà desconegut o
al canonge d'Arras Thomas Le Myésier, que l'haurien escrit al seu dictat.

Sobre aquest canemàs, de veracitat contrastada, moltes obres del mateix Llull
donen un gran nombre de referències biogràfiques. També els seus deixebles i
coetanis en parlen sovint, i així mateix es disposa d'un seguit de referències
documentals burocràtiques que completen la informació disponible sobre el seu
periple vital. Una particularitat de la informació disponible sobre Llull és la
referida al seu estat anímic en els distints episodis de la seva vida, que ell
mateix deixà consignat per escrit. En conjunt es pot dir que el grau de
coneixement biogràfic de la seva vida és molt alt per a una persona que visqué a
cavall dels segles XIII i XIV.

Llull va néixer a la ciutat de Palma, poc després de la Conquesta de Mallorca,
en una data incerta situada entre 1232 i 1233. Era fill de Ramon Amat Llull i
Isabel d'Erill, una família barcelonina acomodada que pertanyia bé al patriciat
urbà o bé a la petita noblesa catalana.

Ramon Amat Llull havia obtingut diversos béns assignats a títol personal per
Jaume I en el Llibre del Repartiment de Mallorca, cosa que assenyala la seva
participació destacada en la conquesta, que tant podria haver estat militar com
financera. La família Llull establí la seva residència a l'illa i passà a formar
part dels nivells més alts de la jerarquia social insular, atès que l'alta
noblesa havia retornat als seus llocs d'origen. Així ho acredita l'accés de
Ramon, fill, a llocs de privilegi en la primitiva cort senyorial mallorquina.

La carrera palatina de Ramon es troba documentada entorn de la cort que formà el
futur Jaume II de Mallorca, a partir de la seva designació com a hereu del Regne
de Mallorca el 1256, en la qual ocupà el càrrec de Senescal de la taula, o cap
de l'administració cortesana. Amb tot, no es pot descartar que, amb
anterioritat, ja hagués pogut ocupar algun càrrec a la cort del Conqueridor.

En els mateixos anys, en concret el 1257, es va casar amb la jove Blanca Picany,
amb qui va tenir dos fills: Domènec i Magdalena.

A diferència de la seva etapa religiosa, els primers anys de Ramon són escassos
en notícies. Ell mateix no s'hi referirà gaire en les seves obres, però les
breus pinzellades que en dóna retraten un cortesà llicenciós i poeta
trobadoresc, d'obra no conservada,[Nota 1] en un territori de frontera, cruïlla
de les cultures cristiana, àrab i jueva. Aquests aspectes són cabdals per
entendre la trajectòria posterior d'un home que es mou amb desimboltura en les
corts reials i papals, que fa de l'obra escrita una eina eficaç de difusió del
seu pensament, que comprèn les possibilitats comunicatives de les emergents
llengües vulgars i que es fixa com a objectiu la conversió dels infidels a
partir de la dominació política combinada amb el coneixement mutu.[Nota 2]

Amb aquest episodi, succeït el mes de juliol de 1263, el biògraf medieval de
Llull dóna inici al relat de la transformació radical en la seva vida, però
aquestes visions extàtiques del Crist crucificat es varen haver de repetir
quatre vegades per causar en Ramon una profunda impressió que el va portar a
comprometre's a complir tres vots: convertir els musulmans, escriure el millor
llibre del món contra els errors dels infidels, i convèncer al Papa i als reis
per fundar monestirs a fi d'ensenyar llengües als missioners.

Malgrat tot, no inicià aquests propòsits fins que uns mesos més tard va escoltar
un sermó del bisbe de Mallorca sobre Sant Francesc d'Assís, el qual li inspirà
el model a seguir, i, com havia fet Sant Francesc, va vendre les propietats i el
patrimoni, deixant-ne una part per a la seva dona i els seus fills, als qui va
abandonar, per iniciar el seu primer viatge el 1265, pelegrinant al santuari de
Rocamador, al Llenguadoc, i a Sant Jaume de Galícia.

Contra aquesta versió pseudoautobiogràfica recollida a la Vita, el 1580 el
canonge mallorquí Joan Seguí va desenvolupar una llegenda sobre la seva
conversió, segons explicava, a partir de les narracions dels lul·listes Charles
de Bovelles i Nicolau de Pacs. Segons aquesta llegenda, Ramon Llull estava molt
enamorat d'una dama i el seu comportament preocupava els seus pares que varen
arribar a parlar amb Jaume II, per a qui Ramon treballava com a menescal. Un dia
la va seguir fins dins l'església on la dama anava a escoltar la missa. Ella,
cansada de les persecucions per Ramon Llull, es va girar cap a ell i li va
mostrar el seu pit cancerós. A Ramon Llull aquella visió el va impactar tant,
que va decidir no tornar a seguir cap dona més.

Ramon Llull tenia previst traslladar-se a París per estudiar en finalitzar seu
el pelegrinatge, però a Barcelona estant, els seus familiars i amics, sobretot
Sant Ramon de Penyafort, el persuadiren de no fer-ho i el convenceren de
retornar a Mallorca, on inicià la seva etapa de formació, que es perllongà per
espai de nou anys.

En aquest temps es va formar a les biblioteques del monestir de la Real i en el
convent de Sant Domingo estudiant llatí, filosofia, teologia i dret, així com
ciències, sobretot medicina, cosa que fa suposar que passà un temps a
Montpeller. També per a poder estudiar àrab va comprar un esclau docte, que li
ensenyà la llengua, la lògica d'Al-Gazzali i, possiblement, l'inicià en el
sufisme. El tingué deu anys, però la relació amb aquest mestre va acabar de la
pitjor manera, ja que Llull el va colpejar per haver blasfemat contra Jesucrist.
Com a venjança l'esclau el va ferir amb una espasa, provant de matar-lo, i
finalment es va suïcidar a la presó, on havia estat tancat.

Al final d'aquest període formatiu, Llull escrigué en àrab les seves dues
primeres obres, traduïdes aviat al llatí i al català, Compendi de la lògica
d'Algatzell i el formidable, en contingut i extensió,[Nota 3] Llibre de
contemplació en Déu (ca. 1272), “vasta enciclopèdia ascètico-mística”, amb
elements autobiogràfics. Es tracta d'una obra magna de la literatura cristiana i
llibre fundacional, i alhora culminant, de la literatura catalana. Segons de
Riquer, Comas i Molas: “Llull inicia la seva tasca escrita d'una manera
fulgurant, monumental i amb una completa maduresa, no amb tempteigs primerencs
ni assaigs titubejants, sinó amb un llibre ric en experiències i adquisicions,
abrandat d'amor diví, elevat en les elucubracions, enciclopèdic en el seu abast,
perfecte en la prosa i d'un alè singular.”

Després de la mort de l'esclau, Ramon Llull es va retirar al Puig de Randa
(Mallorca), on es va lliurar a la meditació i la contemplació. Una setmana més
tard va rebre la «il·luminació», que ell sempre va creure que era d'origen diví,
que li revelaria el contingut d'un llibre i del mètode que li havia de permetre
argumentar contra els "errors" dels infidels. Tot seguit davallà del puig i
s'instal·là a la Real, on escrigué l'Art abreujada d'atrobar la veritat.

Aquest episodi, i l'obra que se'n derivà, serà el fonament sobre el qual es
desenvoluparà tota la resta del pensament lul·lià, «l'art», pel qual pensava que
s'havia dotat d'uns mecanismes exactes que feien possible la conversió dels
infidels. D'aquí també en derivaria el nom de «Doctor Il·luminat» amb què seria
conegut.

Finalitzat el llibre, tornà a Randa, on visqué com ermità a una cova per espai
de quatre mesos. L'eremitisme constituirà per Llull un ideal de perfecció que
serà una constant en la seva obra.

El 1275 l'encara infant Jaume (que regnaria com a Jaume II de Mallorca) va
cridar el seu antic cortesà a la seva residència de Montpeller, per tal
d'interessar-se per la seva obra, possiblement preocupat per l'ortodòxia d'uns
textos religiosos escrits per un antic trobador dissolut, i encomanà al teòleg
franciscà fra Bertran Berenguer l'examen dels seus llibres. Aleshores Llull ja
n'havia escrit disset, i el frare no només els va considerar correctes sinó que
es va meravellar, especialment amb el Llibre de contemplació.

Aquest examen positiu va permetre a Llull plantejar amb èxit a l'infant el seu
projecte, sense precedents, de crear centres d'aprenentatge de llengües per a
missioners que poguessin dedicar-se a la conversió dels infidels. L'infant
atorgà una renda anual de cinc-cents florins d'or per establir el col·legi de
Miramar, que havia de permetre formar tretze frares en llengua àrab, prop de
Valldemossa, a Mallorca. El 16 de novembre de 1276, quan feia dos mesos que
Jaume era rei de Mallorca, el Papa Joan XXI va aprovar personalment la seva
creació. Es creu que entre 1276 i 1279 Llull va dirigir personalment la
construcció i posada en funcionament del seu projecte. Aquest seria un dels pocs
projectes reeixits del programa lul·lià al llarg de la seva vida.

Durant l'estada de Llull a Montpeller va escriure i llegir en públic l'Art
demostrativa. En aquesta època es data un escrit de la seva esposa Blanca
Picany, en què sol·licita al batle de Mallorca el nomenament de curador per a
ella i els seus fills a causa de l'abandó del seu marit, que s'havia lliurat a
la vida contemplativa.

Després del seu trasllat i residència a Montpeller, va iniciar un periple que el
va mantenir apartat de Mallorca la resta de la seva vida, llevat de curtes
estades. Una bona part de la cronologia que segueix, apareix a la Vida coetània,
si bé el període 1279 i 1283 no hi figura, i les referències als viatges
d'aquests anys s'han obtingut de les obres de Llull que parlen d'estades en
diferents i distants indrets de la Mediterrània i l'Orient Mitjà.

En aquest període no documentat, hipotèticament hauria visitat "terra
d'infidels" per tal de conèixer de primera mà la cultura i característiques dels
pobles que volia evangelitzar. S'especula que hauria anat des de Roma al nord de
la península Itàlica, l'Imperi Bizantí, la mar Negra, Geòrgia, Tartària,
Jerusalem, Egipte, Etiòpia, Barbaria, el Regne de Granada i finalment a
Perpinyà. Aquest viatge no figura al mapa de la imatge.

Entre 1283 i 1285 Llull visqué a Perpinyà, primer, i, sobretot, a Montpeller,
dedicat a escriure, entre d'altres el Blanquerna. El 1287 és a Roma, on volia
exposar al papa Honori IV els seus plans missioners i promoure la creació de més
col·legis a l'estil del de Miramar. No obstant això el papa va morir l'abril
d'aquell any sense que l'entrevista s'arribés a produir.

L'any següent anà a París on llegí públicament la seva Art a la Sorbona. També
s'adreçà al rei Felip el Bell i a la universitat, per instar a la fundació de
monestirs per a l'ensenyament de les llengües dels infidels. Aquesta vegada,
però, fixà la seva atenció en els tàtars, proposant que, en les primeres
missions, alguns d'ells viatgessin a París per tal de formar-los en la doctrina
cristiana i que, retornats al seu origen, difonguessin l'evangeli.[Nota 4] Així
mateix sol·licità la traducció de les seves obres a les llengües dels pagans.
Durant aquesta estada francesa obtingué el títol de Mestre en arts a la Sorbona,
una titulació que li permetria situar-se en una posició d'igualtat amb altres
acadèmics i li obriria les portes a les instàncies eclesiàstiques a l'hora
d'exposar les seves posicions teològiques i doctrinals.

L'any 1289 tornava a ser a Montpeller, on escriuria l'Ars inventiva veritatis,
versió reduïda i simplificada de l'art, ja que a París havia tingut dificultats
per transmetre adequadament i de manera comprensible tota la complexitat de la
seva proposta, i l'Art amativa, de caràcter místic. El 1290, després de passar
per Gènova, tornava a ser a Roma, on seria rebut per primera vegada per un Papa,
Nicolau IV, a qui exposaria, sense èxit, un pla combinat d'evangelització i
croada. El 1291, amb motiu de la caiguda de Sant Joan d'Acre, darrera plaça dels
estats croats de Terra Santa, escrigué el Llibre de passatges, la primera obra
en la qual tracta el tema de les croades.

Decebut pels seus escassos èxits diplomàtics, però convençut de la
infal·libilitat del seu sistema per a la conversió dels pagans, es traslladà de
nou a Gènova el 1293, on preparà un viatge cap al nord d'Àfrica per tal de
disputar amb savis musulmans. D'aquesta missió esperava obtenir èxits necessaris
per convèncer els governants indecisos. Però, quan estava a punt d'embarcar,
s'apoderà d'ell una crisi de pànic per por de morir a les terres que anava a
evangelitzar i en el darrer moment suspengué el projecte.

Aquesta debilitat el desesperà i el portà a la malaltia, durant la qual patí
visions que l'instaven a fer-se dominic per salvar la seva ànima. Però també
deduí que, si ho feia així, els seus llibres es perdrien; mentre que, si es feia
franciscà, es perdria la seva ànima però els seus llibres perdurarien. Optà per
preservar una obra de la qual ell estava convençut que havia de salvar moltes
ànimes. D'aquest episodi es podria deduir el seu ingrés al tercer orde
franciscà, però la Vida coetània, on es relata l'episodi, no ho concreta.

Encara malalt s'embarcà cap a Tunis i, en llevar l'àncora, se sentí sobtadament
curat. A la ciutat musulmana disputà amb èxit amb els teòlegs musulmans més
afamats, però precisament aquest èxit el portà a la presó per ordre del rei i a
ser condemnat a mort. La pena li fou commutada per l'expulsió, gràcies a la
intercessió d'un tunisià notable. Durant la sortida de la ciutat fou objecte
d'insults i maltractes fins que s'embarcà en una nau que el portà a Nàpols, on
hauria arribat a finals de 1293. Allí va finalitzar la Taula General, començada
a Tunis, El sisè seny o Afatus i Flors d'amor e flors d'intel·ligència. Al regne
de Nàpols va ser autoritzat a predicar a grups musulmans establerts allà i va
ensenyar públicament la seva Art.

El 1294 va fer un ràpid viatge a Mallorca i Barcelona, i tornà aviat a Nàpols
per entrevistar-se amb el nou papa, Celestí V, que s'hi allotjava. En aquesta
entrevista mantingué la seva proposta inicial d'erigir centres de formació
poliglots per a missioners i reiterà la seva visió de la croada com a mitjà per
recuperar els llocs sants, però l'actualitzà incorporant-hi la necessitat
d'unificar les distintes ordes militars sota un únic comandament, el qual havia
de ser fill d'un rei i havia de rebre el títol de rei de Jerusalem. A aquest
líder, Llull el denominà Rex bellator. Novament les circumstàncies
s'interposaven en les seves empreses, car el 31 de desembre de 1294 Celestí V
renunciava al seu pontificat i es retirava a fer vida eremítica.[Nota 5]

A principis de 1295 començava el pontificat de Bonifaci VIII. Llull el seguí a
Roma i Anagni per exposar-li els seus projectes, però aquesta vegada el nou papa
rebutjà de manera directa els plans lul·lians. El seu desànim es troba reflectit
al poema lo Desconhort. El setembre d'aquell any, acabava a Roma l'impressionant
Arbre de la ciència.

Després d'aquest fracàs, fou acollit per Felip el Bell a París, per recomanació
del seu oncle Jaume II de Mallorca, on tornà a presentar l'Art a la Sorbona i
aconseguí alguns seguidors, com el metge Thomas Le Myésier. Allà dedicà
esforços, sense gaire èxit, a atacar vigorosament l'averroisme, que anava
guanyant adeptes en l'ambient universitari. Fins al juliol de 1299 va romandre a
París, on va compondre l'Arbre de filosofia d'amor i, probablement, el Cant de
Ramon, de caràcter autobiogràfic.

L'octubre de 1299 era a Roma, on va acabar els Proverbis de Ramon, i a
Barcelona, on Jaume II d'Aragó l'autoritzà a predicar a les sinagogues dels seus
dominis. Durant l'any 1300 residí a Mallorca, dedicat a escriure i a predicar
als musulmans de l'illa. Aquell mateix any el Gran khan dels tàrtars vencia als
musulmans a Síria, la qual cosa aixecà expectatives de recuperació de Terra
Santa als cristians. Per aquest motiu, Llull inicià un viatge cap a Orient, que
el portà a Xipre, Armènia i Jerusalem. A l'illa sol·licità a Enric II de Xipre
poder predicar als cismàtics xipriotes i el seu suport per evangelitzar els
monarques musulmans propers a Babilònia, Síria i Egipte, però el rei no li
prestà gaire atenció. Més tard, potser a la mateixa illa o a Armènia, un criat i
un clergue que l'acompanyaven l'emmetzinaren i intentaren assassinar-lo.
Recuperà la salut a Limassol, acollit per Jacques de Molay, darrer Gran Mestre
de l'Orde del Temple.

Una vegada guarit, retornà a Mallorca i a Montpeller, amb dues estades
intermèdies a Gènova (1303-1305). L'any 1305, a Barcelona, el rei li atorgà una
pensió i el féu part del seu seguici per acompanyar-lo a Lió, on seria investit
el nou papa, Climent V, a qui tornà a exposar els seus plans evangèlics amb el
mateix èxit que en ocasions anteriors.

L'any 1307 es troba documentat a Bejaïa debatent amb el muftí de la ciutat, cosa
que provocà nous aldarulls populars en els quals estigué a punt de perdre la
vida, ja que fou colpejat i apedregat. Finalment el detingueren i passà sis
mesos a la presó, on escrigué en àrab l'obra de controvèrsia Disputatio Raymundi
christiani cum Hamar sarraceno. Després d'això fou desterrat, però la nau en què
anava embarcat naufragà davant les costes de Pisa. Es va salvar agafat a una
fusta, però hi va perdre els seus llibres, que va refer més tard de memòria.
Durant l'any 1308 va romandre a la ciutat escrivint, entre d'altres, els llibres
perduts al naufragi i aconseguint suports al seu projecte de croada. Va
obtenir-ne poc després a la ciutat de Gènova, on certes dames li oferiren
trenta-cinc mil florins de subvenció, i poc més tard va tenir un nou
encoratjament de Jaume II de Mallorca, a Montpeller. Amb aquests avals es tornà
a presentar davant Climent V, amb els mateixos mals resultats que l'ocasió
anterior.

Entre 1309 i 1311 Llull tornava a residir a París, on ensenyava a la Sorbona,
escrivia frenèticament i lluitava contra l'averroisme universitari, el qual
proposava exactament el contrari del lul·lisme: la separació entre la filosofia
i la ciència per un costat i la fe per l'altre. A finals d'aquest darrer any
escrigué el poema Lo Concili –previ a la seva participació en el concili de
Viena– i preparà la Petitio Raymundi in concilio generale ad acquirendam Terram
Sanctam, en el qual reiterà les seves velles demandes sobre fundació d'escoles
de llengües, la unificació dels ordes de cavalleria per crear un exèrcit capaç
de conquerir Terra Santa i diverses propostes morals concordants amb la seva
Art. El concili acceptà fundar els col·legis i organitzar una croada que seria
dirigida per Felip el Bell.

Malgrat tot, Llull s'adonà aviat que res d'allò que acordà el concili es duria a
terme i, una vegada conclòs, retornà a Mallorca, on caigué malalt i dictà el seu
testament, el 26 d'abril de 1313. En ell prenia les disposicions necessàries per
preservar la seva obra dipositant-la en tres llocs: la cartoixa de Vauvert, la
casa del seu amic genovès Perceval Spinola i la casa del seu gendre Pere de
Sanmenat. Malgrat això, va recuperar-se i més tard s'embarcaria de nou cap a
Sicília, interessat per l'espiritualitat de Frederic II de Sicília. A Messina es
dedicà a predicar entre les comunitats jueves i a escriure una quarantena
d'obres.

L'any següent retornà a Mallorca per adreçar-se novament cap a Tunis, on va
seguir escrivint frenèticament. Jaume II d'Aragó li donà suport amb cartes de
recomanació i ajudants per transcriure els seus llibres en vulgar al llatí. El
mes de desembre de 1315 hi signa la seva darrera obra coneguda, Liber de maiori
fine intelectus amoris et honoris. Degué morir molt poc després, bé en aquesta
ciutat, bé a Mallorca, o bé a la travessia que les uneix. Ramon Llull està
enterrat a l'església de Sant Francesc de la Ciutat de Mallorca.

Durant el segle XVII, dins el procés de canonització, es va situar la seva mort
com a màrtir a Bejaïa el 1315. La documentació en què es basava era una suposada
carta de Llull als Jurats de Mallorca enviada des de Bejaïa aquell any. Però en
realitat es tractava d'una falsificació feta amb la intenció d'afegir elements
probatoris a l'examen de les restes mortals de Llull feta el 1611. Sense tenir
coneixement de les obres escrites per Llull el 1315 a Tunis, els falsificadors
varen utilitzar els incidents de 1307 situant-los uns anys més enrere.

Ramon Llull considerava que la seva missió era dedicar-se a l'apologia de la fe
cristiana, i volia elaborar un sistema per convertir les proposicions cristianes
a unes idees que els sarraïns poguessin entendre, sense perill de confusió.

En l'esquema que plantejava Ramon Llull, considerava que la raó és present en
tots els homes, encara que siguin jueus o musulmans. Aquesta Raó avalaria uns
principis universals, que no existirien en la doctrina musulmana o jueva i que
es corresponen amb les veritats de la doctrina cristiana. Segons ell, si jueus i
musulmans entenen aquests principis universals per la raó, no podran oposar-s'hi
i hauran de reconèixer que la doctrina cristiana és la veritable.

Una confusió recurrent en tractar aquest aspecte és la idea que Ramon Llull, de
fet, volia arribar a una mena d'entesa o de diàleg entre les tres religions.
Aquesta afirmació no és acurada, ja que de l'estudi de les seves obres es
desprèn que el seu objectiu és dur l'altre a la fe pròpia, és a dir la conversió
al cristianisme. Tanmateix, aquesta conversió s'ha de dur a terme tenint present
la condició intel·lectual de l'adversari, per exposar millor el principi
universal (o fer creure que la seva religió no en té).

Llull donà molta importància al llenguatge i a l'ordre discursiu. Els noms reals
i les definicions d'un subjecte allunyen l'enteniment de l'error; els noms
relatius permeten la identificació d'uns noms relatius amb els altres. En
definitiva, els noms tenen un caràcter psicològic i s'enllacen amb l'enteniment
i la voluntat. Llull buscava un llenguatge universal que pogués esdevenir
mètode, basat en un càlcul que permetés dirigir les disputes i arribar a assolir
la veritat.

És de destacar també l'ús que fa de la figura quaternària (aigua, aire, terra i
foc), que pren de la filosofia d'Escot Eriúgena. Els objectius de la figura són:
La predicació als infidels fins a arribar al martiri, escriptura d'un llibre
contra els errors d'aquests infidels (Llull deia que havia de ser «el millor
llibre del món») i creació d'escoles-monestirs on s'ensenyés l'àrab i altres
llengües orientals per a instrucció de missioners. Malgrat tot, és a partir del
que s'anomena etapa ternària de Llull -entre 1290 i 1308- que el sistema lul·lià
s'obre a nous camps, sobretot gràcies al descobriment de l'eficàcia pragmàtica
de la predicació com a vehicle comunicatiu. Es tracta d'una etapa en què es nota
una evolució en la forma de pensar el llenguatge (vegeu Afat), cada cop més
encarat a la predicació i a les construccions entenedores perquè, en definitiva,
l'obsessió dominant en Llull fins al darrer moment de la seva llarga vida serà
la conversió dels musulmans, dels jueus i d'altres infidels (especialment dels
tàrtars) a la fe cristiana.

Des del punt de vista teològic, considera que l'home pot utilitzar l'enteniment.
La teologia és en realitat un doble procediment: el d'ajudar l'home en la seva
tendència natural vers (Déu), i el de possibilitar viure una experiència
mística. Tanmateix, reconeix els principis i misteris de la revelació com a
postulats metodològics, sense els quals no es podria viure.

Seguidor, com a bon franciscà, del pensament de Roger Bacon i sant Bonaventura,
Llull va introduir una gran innovació en incloure el pensament moral cavalleresc
en la filosofia i la teologia del seu temps. Per això Llull es va embarcar en
una croada a favor del pensament místic i cavalleresc i en contra del
racionalisme a ultrança representat pel pensador musulmà Averrois. Tot i això,
Llull estimava i entenia el pensament àrab i respectava moltíssim els seus
avançats sistemes. Així, en el seu primer llibre utilitza la lògica dels
científics àrabs, la seva simbologia, la seva àlgebra i els seus raonaments.

La filosofia de Llull rep la influència d'Agustí d'Hipona i dels corrents
místics franciscans. No distingeix de manera clara entre filosofia i teologia, i
construeix una saviesa cristiana centrada al voltant del seu interès bàsic,
l'apologia; és per això que es pot parlar d'un racionalisme apologètic. Llull
coneix Aristòtil a través del filòsof àrab Al-Gazzali, del qual va traduir un
compendi de lògica,[Nota 6] i n'assimila la doctrina de les proposicions i del
sil·logisme, però la seva lògica va més enllà de l'escolàstica formal o de
segona intenció i és diferent de la teologia; més aviat és una manera de raonar
sobre la veritat divina.

L'Ars generalis (1308), redacció final d'un llibre anterior, l'Ars compendiosa
inveniendi veritatem o Ars magna primitiva, del 1274, vol, doncs, ser la ciència
suprema de la qual depenen totes les altres; no és pròpiament una lògica sinó un
art de recerca. Mentre que per Aristòtil els principis no es basaven en
demostracions sinó que derivaven de l'experiència i de la inducció, Llull creu
que resol tots els problemes amb una precisió matemàtica: parteix del
pressupòsit que tota proposició es pot reduir a termes i que els termes
complexos es poden reduir a termes simples o principis. En el supòsit que
s'aconsegueixi obtenir tots els termes simples possibles, combinant-los de totes
les maneres possibles, s'obtindran totes les proposicions certes possibles: neix
així l'art combinatòria, també com a tècnica de mnemotècnia, ja que facilita la
memorització de les nocions bàsiques. Aquesta idea és a l'arrel dels successius
desenvolupaments del càlcul computacional i de certs aspectes de la
intel·ligència artificial.

En el Llibre de l'ascens i descens de l'intel·lecte, Llull prova un nou mètode
dialèctic que prescindeixi de les combinacions de termes. Amb un moviment
d'ascens, l'intel·lecte arriba als principis primers, i amb el moviment contrari
pot conèixer els termes particulars. El conjunt de les ciències es combinen
entre si formant un arbre on la trama dels conceptes representa la realitat del
món i de Déu.

La metafísica lul·liana és teològica, en el sentit que es basa en la Revelació.
Vol donar proves de l'existència de Déu segons la doctrina escolàstica: Déu i
les nou dignitats divines són la causa de la perfecció existent, de manera que
totes les criatures mostren en un cert grau la seva semblança amb Déu;
l'univers, segons la tradició agustiniana, és el mirall de la divinitat, «el
llibre en el qual s'aprèn a conèixer Déu», un sistema de signes que demostren la
realitat divina. Déu és la Idea eterna i les criatures són Idees noves
provinents de Déu; són, doncs, «idees divines però finites»: la creació no va
ser feta ab aeterno sinó que s'avança amb el pas del temps.

Llull defensava a la seva doctrina la Immaculada Concepció de Maria, contra
l'opinió, llavors ortodoxa, de Sant Tomàs d'Aquino. L'essència divina havia de
partir d'una primera matèria perfecta per a poder formar el cos de Jesús. Un fet
impensable si la mateixa Maria hagués subjecta al pecat original, per tant, ella
havia d'haver estat concebuda sense pecat. Aquestes idees varen portar
l'inquisidor Nicolau Eimeric a perseguir pòstumament les obres de Ramon Llull.
Tanmateix, el rei Pere el Cerimoniós va protegir la memòria del beat i va
expulsar l'inquisidor del regne d'Aragó.

La relació de Llull amb l'alquímia i les misterioses sectes càtares i albigeses
és encara més propícia a la fantasia. Realment no és l'únic de la seva època, i
la Corona d'Aragó medieval (veritable cruïlla entre Itàlia, el nord d'Europa i
el sud hispànic i sicilià, on els escriptors musulmans van actuar com a
portadors de l'herència hel·lenística i innovadors en el terreny científic) va
ser un bon lloc per rebre tota classe d'influències, en particular el
Periphyseon de Joan Escot Eriúgena, la Clavis Physicae d'Honori d'Autun
(prohibit el 1225 perquè els heretges l'utilitzaven ) o la doctrina, potser
derivada del Timeo de Plató, de l'Anima mundi (o ànima còsmica, que atribueix al
món les tres potències anímiques: memòria, intel·ligència i voluntat).

A Llull se li van atribuir nombroses obres alquímiques, però són totes
apòcrifes. Es creu que el veritable autor de les obres alquímiques de Llull
seria Ramon de Tàrrega, un jueu convers del segle xiv anomenat per alguns el
“Ramon Llull de Tàrrega”, fou un rabí, jueu convers, frare dominic i teòleg
acusat d'heretgia..

Entre les més conegudes hi ha el Liber de secretis naturae seu de quinta
essentia (Llibre dels secrets de la natura o de la quinta essència), en el qual
el pseudo-Llull sosté que, mentre que Déu només pot fer el bé, l'home pot caure
en el mal perquè només disposa del foc per purificar les coses terrenals, però
amb l'ajut dels principis essencials i de la fe pot dur a terme transmutacions
naturals i arribar al bé. La tria entre el bé i el mal és responsabilitat del
lliure albir, que és una conseqüència de la ignorància humana, la qual, però, és
fruit de la voluntat divina, i per això també és un bé.

Destaca també la Vida coetània, una obra formalment anònima, si bé és
considerada una autobiografia dictada per Llull als seus deixebles de la
cartoixa de Vauvert. Així també se li han atribuït molts altres llibres, alguns
d'autoria dubtosa. Malgrat els molts viatges que va fer durant la seva vida, la
seva obra és una de les més ingents de la història de la literatura.

Llull va crear l'Ars (mot llatí que significa "Art") o Art lul·liana consisteix
en un sistema filosòfic, amb l'objectiu de permetre demostrar, a través de
l'argumentació filosòfica racional, la veritat del cristianisme als infidels,
mitjançant tècniques racionals de notació simbòlica i diagrames combinatoris.
Llull escrigué diverses variants i simplificacions d'aquest sistema filosòfic
com són l'Ars magna (1276), l'Art demostrativa (1283), l'Ars inventiva (1289) i
l'Art breu (1308), entre d'altres, intentant plasmar les 16 figures de la seva
Art.

L'eix central de la seva obra és l'Art. Aquesta va haver de ser reescrita
diverses vegades per fer l'obra més entenedora per als cercles intel·lectuals
del moment. Per això s'ha acceptat una divisió de la producció en quatre etapes,
proposada per Anthony Bonner:

La primera, anomenada «etapa preart», recull els últims anys d'aprenentatge,
abans de la il·luminació de Randa (entre 1271 aproximadament i 1274). A aquesta
etapa pertany un tractat de lògica en vers (La lògica d'Algatzel, 1271-1272?), i
el Llibre de contemplació en Déu (1273-1274), la primera gran obra de Llull. La
segona etapa, l'«etapa quaternària» entre 1274 i 1290, s'anomena així perquè els
principis bàsics que estructuren l'Art s'agrupen en un nombre múltiple de
quatre. En formen part l'Art abreujada (1274) i l'Art demostrativa (1283), de
les quals deriven respectivament dues novel·les: El Llibre d'Evast e d'Aloma e
de Blaquerna son fill (1283) i el Fèlix o Llibre de meravelles (1288-1289). A
partir de 1290 a l'any 1308, els conceptes van passar d'agrupar-se en un nombre
múltiple de quatre a recollir-se en un nombre múltiple de tres, per la qual cosa
s'anomenarà el nou període com a «etapa ternària». L'Ars inventiva (1290) és la
primera d'aquesta etapa, i es tanca amb l'Art breu (1308). D'aquest període en
destaca la gran enciclopèdia Arbre de Ciència (1296-1297), juntament amb dues
manifestacions de la lírica lul·liana: lo Desconhort (1295) i el Cant de Ramon
(1300). Finalment l'«etapa postart», compren des del 1308 fins a la seva mort,
l'any 1316 on Llull deixa de banda l'Art i se centra en l'escriptura sobre
qüestions de filosofia, teologia i lògica.

L'obra Ars magna (cat. Gran art, 1305), inventà un llenguatge formal basat en la
lògica combinatòria per poder parlar de tot el que l'autor considerava rellevant
en la filosofia i religió sense la barrera de les llengües.

L'Ars brevis (cat. Art abreujada o Art breu, 1308) és la versió més curta de
l'Ars, el magne projecte de Ramon Llull. Llull va escriure aquest Ars perquè els
seus deixebles que començaven a estudiar el seu Art poguessin copsar tot el
sistema lul·lià sense que els detalls més difícils (de tipus lògic, teològic,
etc.) impedissin aquest procés.

Arbre de ciència (Arbor Scientiae) és una de les obres més extenses i
característiques de Ramon Llull, escrita a Roma entre 1295 i 1296. És una versió
en forma enciclopèdica l'Art general o Ars magna destinada a un públic no
universitari. L'obra recorre a una analogia comuna en ell: la comparació
orgànica, en la qual cada ciència es representa com un arbre amb arrels, tronc,
branques, fulles i fruits. Les arrels representen els principis bàsics de cada
ciència; el tronc, l'estructura; les branques, els gèneres; les fulles, les
espècies; i els fruits, els individus, els seus actes i les seves finalitats.
Aquesta al·legoria vegetal mostra la influència d'Aristòtil.

El Llibre d'Evast e d'Aloma e de Blaquerna son fill (sovint conegut com a
Blanquerna, per les edicions valencianes del segle xiv),[Nota 7] escrit a
Montpeller el 1283, és una novel·la idealista que va tenir una enorme influència
en la narrativa de l'edat mitjana i en els escriptors posteriors. L'obra descriu
amb molta vivacitat la vida medieval de manera realista, però sense
localitzacions geogràfiques concretes, malgrat que el nom de Blanquerna o
Blaquerna remet a un topònim de Constantinoble. La novel·la està dividida en
cinc llibres, cada un d'ells dedicat a un model de vida: matrimonial, monacal,
de bisbat, papal i l'últim, el Llibre d'amic e amat sobre la vida eremita.
Seguint la seva vocació religiosa, el protagonista prova d'arribar a Déu a
través d'un viatge vital que, a desgrat d'ell mateix, el durà a ser frare, abat,
bisbe i papa. Finalment esdevindrà ermità, que per Llull era l'estat de màxima
perfecció espiritual.

La primera secció de la cinquena part del Blanquerna l'ocupa el Llibre d'amic e
amat, peça formada per 350 aforismes de temàtica religiosa, amb un fort
component poètic, que expressen l'experiència mística que sent l'amic, que
representa l'ànima del cristià, envers l'amat, que és Déu. Amb un estil molt
personal, combina elements que provenen de tradicions molt diverses, com el
Càntic dels Càntics, la lírica occitana o el sufisme islàmic, i ha estat,
juntament amb l'Ars, l'obra més difosa de Llull, amb nombroses edicions, en
diverses llengües al llarg de la història, publicades independentment del
Blanquerna. Igual que en la mística dels sufís que el poeta invoca, aquesta
cançó serà un dels models de la poesia espanyola. El treball va ser una gran
influència en la narrativa de l'Edat Mitjana, incloent-hi alguns autors
immediatament posteriors a Llull, Joan Manuel de Castella i Joanot Martorell, en
particular. Aquest llibre va ser traduït al francès a éditions de la Sirène el
1919 per Max Jacob, incorporant també, la "nota biogràfica" sobre Ramon Llull,
pel mateix Max Jacob i Antonio de Barrau.

Pel que fa a la temàtica, Llull sempre emparellarà la mística amb la raó,
plantejament coherent dins la seva filosofia, però innovador a l'època. Per
altra banda, els estudiosos encara no poden explicar perquè té 350 versets
enlloc de 366, tenint en compte que Llull era molt metòdic amb els nombres i que
a l'obra es diu que «començà son libre, lo qual departí en aytants versses con
ha dies en l'any».[Nota 8]

Els dotze principis de la filosofia (Duodecim Principia philosophiæ) va ser una
obra escrita l'any 1310 i publicada l'any 1516 a París. És un tractat sobre
cosmologia i filosofia escolàstica dedicada a Felip VI de França. Igual que en
altres obres de l'època, l'autor exposa al rei de França les seves queixes sobre
els averroistes. Com a artifici literari, Llull s'imagina la seva trobada amb
les dames i la filosofia amb contrició i satisfacció. L'escena té lloc a l'ombra
d'un arbre. La filosofia dels dotze principis es queixa de com els averroïstes
s'oposen a ella tot calumniant la seva relació amb la teologia. La filosofia
demana a Llull i a les dames que defensin el seu cas davant el rei de França. En
el llibre s'intenta demostrar que la justícia, la temprança, la castedat, la
humilitat i la fe es troben limitats pel poder dels seus contraris, com ara
l'avarícia, la gola, etc. Aquest treball confirma la reputació de Llull com a
divulgador de l'escolàstica que posà el coneixement enciclopèdic al servei de
l'acció i no pas de la ciència especulativa.

El Llibre de contemplació en Déu (1271-1274) ocupa set volums de les obres
originals de Ramon Llull. Hi ha versió catalana i llatina i, segons afirma Ramon
Llull, són versions de la primitiva redacció àrab que no s'ha conservat. Està
redactat en primera persona -però anònim- i així l'autor intercala nombroses
referències autobiogràfiques referides a l'agraïment dels béns rebuts de Déu o
bé a la penitència i penediment dels pecats de joventut. El to tendeix a
l'automarginació i a l'exultació en una fe vigorosa de recent adquisició, amb
frases de lloança de la divinitat, molt en la línia de la prosa agustiniana de
les Confessions, amb una funció didàctica basada en una crida constant a la
pietat.

El Llibre del gentil e dels tres savis (1274-1276) és una obra apologètica que
vol demostrar l'eficàcia del mètode de Ramon Llull en una discussió sobre la
veracitat o falsedat de les tres religions del llibre: judaisme, cristianisme i
islam. En aquesta obra, un gentil (és a dir, un pagà) es troba tres savis: un
jueu, un cristià i un musulmà. Els representants de les tres religions
l'il·lustren sobre l'existència d'un únic Déu, sobre la creació i sobre la
resurrecció, i cadascú presenta la seva religió perquè el gentil i el lector
escullin la que els sembli veritable. El llibre no indica quina religió tria el
gentil.

Al llarg de l'obra crida l'atenció l'exposició sistemàtica dels principis de la
llei mosaica i de l'islam, que demostra un coneixement notable dels continguts
de les dues religions, fet no gaire corrent a l'època de l'autor. A més, la
ficció que envolta la narració està bastant desenvolupada i interacciona d'una
manera molt subtil amb les argumentacions dels savis.[Nota 9][Nota 10]

El Liber de maiore fine intellectus amoris et honoris (abreujat com Liber de
fine; Llibre sobre el fi major de la intel·ligència: l'amor i l'honor, en
català) és una obra política escrita per Llull a Montpeller (1305). L'obra
tracta de la predicació als infidels i d'una croada militar a Terra Santa; en
general respon als canvis polítics de l'època.

Escrit a Montpeller l'any 1304, en llatí, el Llibre de l'ascens i descens de
l'intel·lecte (Liber de ascensu et descensu intellectus) desenvolupa el famós
mètode «escalar» del pensament lul·lià: hi ha «escales místiques» que determinen
les «escales del coneixement», per les quals es pot pujar i baixar com si es
tractés d'àmplies escalinates. Per pujar, s'ha de passar del sensible (el que es
percep per mitjà dels sentits, és a dir, el coneixement empíric) a
l'intel·ligible, i de l'intel·ligible a l'intel·lectual. Per mitjà d'un altre
procés paral·lel i simultani a l'anterior, s'ascendeix del que és particular al
general i del general a l'universal.

En el Llibre de l'orde de cavalleria, peça didàctica dels primers anys de
producció de Ramon Llull (va ser escrita entre el 1274 i el 1276), parla de les
característiques dels bons cavallers, que han de tenir com a principals
objectius desenvolupar l'honor cristià i la noblesa d'esperit, cosa que
s'aconsegueix amb una observança estricta de la pietat. A vegades el text és
combatiu i agressiu, ja que recomana convertir els fidels amb l'espasa a la mà
alhora que se'ls predica la veritat de Crist.

Aquest manual del cavaller cristià va influir en Joanot Martorell a l'hora de
redactar Tirant lo Blanc.

Fèlix o Llibre de meravelles, escrit a París entre el 1287 i el 1289, és una
obra doctrinal que combina la narració i el diàleg entre mestre i deixeble. Al
llarg dels deu apartats de l'obra, el protagonista, Fèlix, viatja pel món
descobrint la distància entre l'ordre diví de la creació i l'actitud que en
realitat tenen els homes. Alhora, però, coneix ermitans i filòsofs que el fan
entrar en contacte amb totes les branques del saber del segle xiii, des de Déu i
l'infern fins a la natura.

El setè apartat del Llibre de meravelles l'ocupa el Llibre de les bèsties. En
lloc de ser un tractat de zoologia similar als bestiaris medievals, està
plantejat en forma de faula, un format que li permet allunyar-se del designi
doctrinal, apologètic o meditatiu de la resta de la producció lul·liana. En
realitat, és una reflexió sobre la política on Llull fa servir les maquinacions
del personatge de la guineu Na Renard per exercir el poder a qualsevol preu, per
a crear un paral·lelisme amb les intrigues d'una cort de l'època. El llibre s'ha
volgut interpretar com un advertiment al rei de França, Felip el Bell, perquè no
es refiés gaire de les persones del seu entorn.

L'estil diferent de la resta de capítols del Llibre de meravelles fa l'efecte
que no va ser escrit en el mateix moment. La temàtica havia estat tractada per
altres escriptors contemporanis que tenien un paper prominent en el tema de les
bèsties: el francès Le roman de Renart, un conglomerat d'històries d'animals de
diversos autors de final del segle XII, i el Kalila wa dimna, un conjunt de
faules d'animals procedents del Panchatantra, introduït a Europa per Ibn
al-Muqaffa, en el segle viii, que varen tenir diverses traduccions, entre
altres, la castellana Calila e Dimna, impulsada pel rei Alfons el Savi.

El Llibre de mil proverbis conté sentències que abracen àmbits diversos:
teologia, filosofia, moral, vida social i vida pràctica. Les qualitats de l'obra
són la lleugeresa en la concisió, la simplicitat tota didàctica, la musicalitat
mnemotècnica; la redacció essent alliberada dels constrenyiments de la
demostració escolàstica, de les feixugors del seu aparat.

Lo Desconhort, també conegut com El Desconhort, és un poema escrit per Llull
l'any 1295. El poema consta de 69 estrofes monorimes i 12 versos alexandrins. El
poema fou escrit per a ser recitat al so del poema èpic carolingi anomenat
Berart de Montdidier. El tema del poema és un debat en vers entre Llull i un
ermità sobre el programa artístic d'aquest últim. El poema comença amb un relat
bibliogràfic amb un Llull melancòlic per la manca d'èxit en la seva particular
causa de convertir els infidels i de l'enaltiment de la fe. L'ermità que es
troba present, convida Llull a reflexionar si realment la seva Art General és
una bona causa. Llull creu que es troba lliure de pecat, ja que estima Déu i té
un autèntic impuls de caritat envers el proïsme. L'ermità no creu el mateix que
Llull i això el fa enfadar. Finalment, l'ermità acaba reconeixent que la causa
de Llull és bona i agradable a Déu. Llull alleuja la seva pena en el moment que
l'ermità s'ofereix a col·laborar amb ell i dona gràcies a Déu.

Vida coetània és una obra autobiogràfica dictada per Llull als seus deixebles de
la cartoixa de Vauvert, a París, el 1311. L'autor hi relata els detalls de la
seva conversió, les seves visions de Crist a la creu i el tomb que aquestes
experiències van suposar, que el van portar a abandonar els seus béns i la seva
família i a renunciar al luxe i la riquesa per dedicar-se a Déu.

La major part de les dades que coneixem de la biografia de Llull provenen
d'aquesta obra, que permet conèixer amb força detall la seva vida fins als
trenta anys.

Ramon Llull utilitzà a les seves obres quatre llengües amb una finalitat
instrumental: català per arribar al seu poble, el llatí per convèncer als
intel·lectuals, l'àrab per arribar als infidels i el provençal a la seva
joventut per fer poesia trobadoresca. Molts d'aquests llibres, en un gest
insòlit a l'època, van ser traduïts per ell mateix a l'àrab i al llatí.

Utilitzà el català en obres filosòfiques, científiques i teològiques per fer
arribar de manera més comprensible aquestes idees a un públic urbà, burgès o
aristòcrata. Va ser el primer cop que es va fer servir la prosa en català de
forma extensa i de creació pròpia, ja que les manifestacions anteriors en català
eren escrits específics i sovint traduïts del llatí (hagiografies, homilies,
etc.). A més, un contingut d'aquest abast dedicat a contingut filosòfic no es
tornarà a trobar en una llengua europea diferent del llatí, l'àrab o l'hebreu
fins a Descartes, tres segles més tard.

Llull creà un model de llengua culta i unificat i elevà el català a la perfecció
i a la modernitat. Una prosa segura, flexible i matisada, apta per expressar el
pensament, la intel·ligència i el sentiment. Hagué d'augmentar el cabal lèxic
per a escriure les obres filosòfiques i doctrinals i es va basar sobretot en el
lèxic hereditari, i incorporant un gran nombre de neologismes derivats del
llatí. Alguns autors com Antoni M. Badia i Margarit, Lola Badia i Pàmies,
Fernando Rodriguez Reboiras, Miquel Colom Mateu, o Laura Romà Herèdia, han fet
servir la denominació "llengua de Llull" per referir-se a l'aportació lul·liana
al corpus català. En certa forma, una denominació paral·lela a la "llengua de
Cervantes" para el castellà o la "llengua de Shakespeare" per l'anglès que
prenen el nom de la figura que primer va ajudar a donar caràcter internacional a
les seves respectives llengües.

Segons els treballs de Francesc de Borja Moll el vocabulari utilitzat per Llull
és aproximadament de 7.000 mots diccionariables distribuïts en aquests
percentatges:

Dins l'estil lul·lià, seguint Lola Badia, cal distingir dos aspectes: la
retòrica lògica adreçada a la intel·ligència i que se centra en els enunciats i
la retòrica literària adreçada a la imaginació, que se centra en la bellesa de
les paraules. Constants en l'estil de Ramon Llull són els locus amoenus, els
exemples, les metàfores, els proverbis, les antítesis i els personatges
simbòlics.

Sens dubte pot considerar-se Ramon Llull un visionari, cosa que ha estat
aprofitada per diversos parapsicòlegs per tal d'atribuir-li prediccions. No és
difícil imaginar que, des d'aquest punt de vista, anticipés molts descobriments,
idees que no es desenvoluparien, però, fins segles després; o que alguns
estudiosos haguessin pres les idees de Ramon Llull com a referència per a les
seves descobertes.

La relació de Llull amb l'alquímia i les sectes càtares i albigeses és motiu
d'especulacions. En la seva època la Corona d'Aragó feia de pont entre Itàlia,
el nord d'Europa i l'Espanya musulmana, cosa que va ser fer que rebés tota
classe d'influències. Va ser important la influència del Periphyseon d'Escot
Eriúgena, la Clavis Physicae d'Honori d'Autun i la doctrina de l'Anima Mundi
potser derivada del Timeu de Plató. És fàcil imaginar doncs que Llull va
conèixer un gran nombre de tradicions científiques i filosòfiques al llarg de la
seva vida, que l'ajudaren a postular algunes idees innovadores.

Segons Ramon Llull, la gravetat és la pedra mòbil amb moviment natural o violent
quan es llança amb impuls a l'aire, aleshores es mou amb la gravetat, el
moviment de la qual és sensible a la vista (Llibre de l'ascens i descens de
l'enteniment, escrit el 1304). Isaac Newton va publicar les seves lleis de
moviment, que incloïen la llei de la gravitació universal el 1687.

Ramon Llull escrigué: "Veient l'home que el lleó té indústria de caçar, coneix
que el lleó té imaginació, sense la qual no podia tindre indústria i aquesta
imaginació està inserta en el sentir." (Íd., Dist. III; Pròl.; núm. 5). Ramon
Llull es refereix en aquesta peça a la memòria. Es pot pensar que amb els
conceptes memòria i imaginació, Llull anticipa els treballs de Charles Darwin i
de Konrad Lorenz en el camp de l'etologia. Però aquesta visió de la natura
animal era molt comuna, ja que les doctrines cristianes havien de
compatibilitzar-se amb les doctrines galèniques i socràtiques del soma, pneuma i
psique, que veien qualitats humanes en els animals.

Ramon Llull desenvolupa la seva obra Ars com a una creació epistemològica
relacional, en la qual desplega un exercici de combinatòria basada en parelles i
ternes. Concretament, planteja una mitja matriu d'adjacència amb 36
combinacions, sense repeticions, de nou elements presos de dos en dos i una
taula de combinacions ternàries. Aquesta taula presenta variacions de tres
elements presos de tres en tres, en ordre cíclic i sense repeticions, amb el
resultat de 252 ternes possibles.

Leibniz és el primer a adonar-se, més de 300 anys després, de les possibilitats
que l'obra de Llull contenia i adopta la idea lul·liana d'un "alfabet del
pensament humà" que funcioni mitjançant la combinació de lletres, i la relaciona
amb la seva pròpia idea d'una "mathesis universalis", és a dir, d'una lògica
concebuda com una matemàtica generalitzada. Leibniz escriu "quan sorgeixi una
controvèrsia, no hi haurà ja més necessitat de discussió entre dos filòsofs de
la que hi ha entre dos calculadors". Leibniz interpreta l'Art com un tipus de
pensament automàtic, una mena de mecanisme conceptual que, un cop establert,
funciona per ell mateix. Aquest automatisme conceptual fou llargament acaronat
per Leibniz, el primer a planejar, després de Blaise Pascal, una màquina de
calcular que realment funcionés.

Més modernament s'ha relacionat els desenvolupaments de Llull amb el càlcul
computacional. Segons Ton Sales hi ha deu components en el sistema lul·lià que
poden ser integrats al món dels conceptes informàtics: des de la idea de
calcular els resultats del raonament lògic, ja explorada per Leibniz, a la d'un
"alfabet del pensament", interpretada matemàticament per George Boole a mitjan
segle xix, o la d'un mètode general, que sigui heurístic i deductiu, a l'anàlisi
lògica, a la noció d'un sistema generatiu, a l'operació a través de diagrames, o
a la teoria de grafs que ordena les figures triangulars de l'Art.

L'any 2001 amb el descobriment dels manuscrits perduts Ars notandi, Ars
eleccionis, i Alia ars eleccionis, Llull és reconegut com el descobridor de la
paradoxa de Condorcet, que va ser redescoberta durant el segle xviii pel Marquès
de Condorcet.

En una època en què les ciutats eren ja centres de poder i cultura, amb una
burgesia curiosa i amb necessitats lingüístiques especials (la majoria no sabia
llatí), Llull sabé detectar les possibilitats comunicatives de les llengües
vulgars: obrí el català al pensament filosòfic i científic i el dotà de plenitud
filològica i lingüística.

D'altra banda, com que la conversió dels infidels va ser sempre el seu objectiu
central, moltes de les seves reflexions giraven al voltant de la persuasió
mitjançant el llenguatge, l'adaptació de registres segons l'auditori, etc.,
tècniques equiparables a les intencions propagandístiques de les primeres grans
cròniques: el llenguatge al servei de la intencionalitat comunicativa, en
relació amb la pragmàtica i la sociolingüística modernes.

Finalment, l'Art i les seves figures contenen conceptes amb diversos
significats, que es poden combinar els uns amb els altres per tal de construir
un discurs que afavoreixi la transmissió de la veritat cristiana. Es diu que
Llull va ser l'inventor d'una mena de semàntica combinatòria que de segur podria
ser suggeridora per a les ciències cognitives (Lingüística cognitiva) i
computacionals (lingüística computacional).

També reflexionà sobre la dimensió psicològica del llenguatge i la comunicació a
Lo sisè seny lo qual apelam afat (o affatus).

En termes similars descriu la personalitat de Llull el filòleg Badia i Margarit
i fa una síntesi dels objectius que van guiar Llull durant la seva peculiar
croada:

L'evolució escrita de les llengües romàniques al llarg dels segles XI i XII va
seguir una trajectòria similar, amb petits avanços, incorporant paraules dins
textos llatins, o fent traduccions del llatí. En totes elles es prepara el
terreny, els textos van madurant i arribara un dia que hi sorgirà el primer
clàssic. El cas del català va ser similar i durant el segle xii s'havien escrit
els primers documents en català en temes jurídics (Llibre Jutge) i homilètics
(Homilies d'Organyà), i s'havia fet alguna traducció sobre història com a les de
Pere Ribera d'obres de Jiménez de Rada, i sobre hagiografia com la traducció de
la Llegenda àuria, ja a finals del segle xiii.

En aquest nivell d'evolució més o menys homogeni, se situa l'aportació de Llull.
Ell fa debutar la filosofia i la teologia en una llengua diferent al llatí. No
són textos aïllats o traduïts, sinó una obra prolífica original. La seva prosa
en català s'estén a moltes altres temàtiques produint un salt qualitatiu per al
català que s'avança de la resta. Aquest posicionament avançat de la prosa
catalana va ser reconeguda pel filòleg espanyol Marcelino Menéndez Pelayo que ho
recollia en un discurs de 1884:

La singularitat del personatge no podia deixar d'estar afectada per distorsions
historiogràfiques, tant les dels adeptes incondicionals, que l'han exalçat fins
a l'exageració, com les dels adversaris aferrissats, que l'han denigrat, i fins
i tot els d'autors anònims, que l'han suplantat. Així la seva biografia s'ha
vist interferida per consideracions interessades, per les quals, des de molt
antic, se l'ha tractat d'alquimista, cabalista, heretge, inventor o protagonista
de fets i opinions sense suport històric. S'ha de dir, però, que per a Llull res
era indiferent i que va tractar de totes les esferes del coneixement accessibles
a un home de la seva època, així que, per a moltes d'aquestes atribucions, a
vegades es troben passatges en la seva obra que, trets de context, han donat
suport a aquestes teories. Per contra, el Llull històric és un personatge
extremadament transparent. Tot en ell és al servei de l'enaltiment del
cristianisme i de la conversió dels infidels; res en la seva vida i obra el va
desviar d'aquests propòsits, i tots els seus actes i coneixements estigueren al
seu servei.

L'Institut Ramon Llull, el principal òrgan oficial de promoció de la cultura
catalana arreu dels Països Catalans agafa el seu nom de l'escriptor mallorquí,
així com la Universitat Ramon Llull de caràcter privat, fundada el 1990. La
Fundació Ramon Llull, d'origen andorrà, es dedica també a la promoció de la
cultura catalana i la Federació Llull agrupa tres de les principals entitats
culturals dels Països Catalans: Acció Cultural del País Valencià, Obra Cultural
Balear i Òmnium Cultural. Diversos premis culturals o literaris com el Premi
Internacional Ramon Llull, que premia aportacions a la cultura de nacions sense
estat, o els Premis Ramon Llull, atorgats pel govern Balear, així com el Premi
de les Lletres Catalanes Ramon Llull, premi literari d'obres inèdites en català,
porten el nom de l'autor.

Des de 2001 Ramon Llull és el patró dels informàtics, en reconeixement a les
seves aportacions primerenques en el camp que es coneixeria com lògica
computacional.

L'asteroide (9900) Llull, descobert el 1997 a l'Observatori Astronòmic de
Mallorca es va batejar també en honor a l'autor, en ocasió de la commemoració
dels 700 anys de la publicació del seu llibre Tractatus novus de astronomia, que
donava suport a les teories de Ptolemeu.

El 1976 s'inaugurà Montserrat el Monument a Ramon Llull, obra de Josep Maria
Subirachs. Llull també té estàtues en honor seu a l'edifici històric de la
Universitat de Barcelona i prop de la Catedral a la seva Palma natal.

L'any 2016 se celebra l'Any Llull, esdeveniment organitzat per la Generalitat de
Catalunya, el Govern de les Illes Balears i l'Institut Ramon Llull. Els
organitzadors destaquen «L'originalitat del seu pensament i la qualitat sense
parió de la seva literatura han fet de Ramon Llull la figura més destacada arreu
del món de la cultura catalana de tots els segles» i preveuen conferències,
exposicions i projectes acadèmics per divulgar la seva figura i obra.

Durant el segle xvi es va manifestar un gran interès per l'obra de Ramon Llull,
originat pel reformisme de Felip II. En aquest context, el 1611 s'inicià el
primer procés de beatificació de Llull, interromput el 1750 pel papa Benet XIV
quan aquest es va qüestionar l'ortodòxia de la doctrina de Llull, a causa de la
influència que encara tenien les tesis antilul·listes de Nicolau Eimeric, frare
dominic inquisidor del segle xiv. Eimeric havia dictat l'existència de més de
100 heretgies en els textos de Llull i les va incloure en el seu Directorium
Inquisitorum (Manual de l'Inquisidor). Ja el 1911 els bisbes i teòlegs catalans
varen advertir de la necessitat de rehabilitar Llull.

Les aportacions recents del teòleg Josep Perarnau, especialista en l'obra de
Llull que ha recollit totes les falsificacions amb què Eimeric va construir les
seves tesis, han permès eliminar els obstacles per a reiniciar el procés de
beatificació de Llull. Així, l'estudi de Perarnau, elaborat conjuntament amb el
teòleg mallorquí Jordi Gayà, elimina els dubtes anteriors i ha estat acceptat
per la Congregació per les Causes dels Sants, de Roma, fet que li atorga la
consideració eclesiàstica de servent de Déu. El postulador de la causa de
beatificació és el sacerdot mallorquí Gabriel Ramis.

No obstant això, hi hagué des de la seva mort una veneració popular per Llull, a
qui es considerava erròniament màrtir. Això va fer que se l'anomenés "beat",
títol que, tot i no tenir, es va popularitzar i va passar a calendaris i
almanacs, on es manté encara.

Generalment els seguidors o estudiosos de Ramon Llull s'anomenen lul·listes.
Entre aquest grup es poden destacar diverses personalitats de l'edat mitjana com
els religiosos Bernat Boïl, Pere Daguí o l'escriptor Arnau Descós. Thomas Le
Myésier, va ser un metge deixeble de Ramon Llull a la Universitat de París, amb
qui va cartejar-se durant anys, i va publicar diverses obres sobre la seva
biografia.

En un grup d'estudiosos contemporanis se situen el traductor Anthony Bonner, el
religiós i historiador Josep Perarnau o els filòsofs Amador Vega i Pere Villalba
i Varneda. Una de les més recents obres sobre l'autor, centrada en el seu
llenguatge vernacular, ha estat escrita per Lola Badia, Joan Santanach i Albert
Soler.

En l'obra de Paul Auster La invasió de la Solitud es menciona a Ramon Llull com
un dels pioners de la nemotècnica. També és un personatge principal de la
novel·la infantil The Box of Delights de John Masefield i se l'esmenta a la
novel·la 2666 de l'escriptor xilè Roberto Bolaño i a la novel·la Adam
Buenosayres de Leopoldo Marechal. En la novel·la The Commodore de Patrick
O'Brian un personatge parla del català com "un idioma més refinat i musical [que
el castellà] amb molt millors escriptors, com ara Ramon Llull".

També a l'obra Rosa Alchemica de W. B. Yeats se'l menciona com un gran
alquimista així com a Viatge al centre de la Terra de Jules Verne on se
l'esmenta juntament amb Avicenna, Roger Bacon i Paracels com "els únics erudits
autèntics de la seva època".

En la novel·la de 2003 La locura de Dios de Juan Miguel Aguilera, Ramon Llull
acompanya un grup d'almogàvers a Orient a la recerca del mític regne del Preste
Joan. El 2009 es va publicar el còmic d'Eduard Torrents Ramon Llull, la
controvèrsia jueva, on un jove Ramon Llull investiga un crim a la Barcelona de
1263.

L'any 2008 es va estrenar el documental Phantasticus. El cant de Ramon dirigit
per Cesc Mulet, sobre la vida, l'obra i la influència de Ramon Llull. També el
2015 es va estrenar una sèrie documental de sis capítols sobre la seva
biografia, produïda per IB3 Televisió i presentada per Joan Miquel Artigues.



https://ca.wikipedia.org/wiki/Abbas_Kiarostami

Abbas Kiarostami (Teheran, 22 de juny de 1940 - París, 4 de juliol de 2016) fou
un director de cinema iranià independent, autor de documentals i drames
neorealistes, freqüentment protagonitzats per infants, narració poètica i
al·legòrica, ús de càmeres fixes, exploració de la naturalesa del cinema com a
ficció.

A finals dels anys noranta, una votació d'influents crítics elegí Abbas
Kiarostami el director més important de la dècada, tota una gesta per un
cineasta autodidacte.[cal citació]

A finals de la dècada dels 80 començà a rebre l'aplaudiment internacional que
mereixia. La premiada On és la casa del meu amic? 1987, suposà el punt
d'inflexió en la seva carrera cinematogràfica, però el film que mostrà la
sofisticació i la complexitat del cinema de Kiarostami en tota la seva esplendor
fou Primer pla 1990. No tan sols prenia esdeveniments de la vida real i els
convertia en faules poètiques i emotives, sinó que a més reflexionava sobre la
naturalesa del cinema que realitzava en particular i del mitjà cinematogràfic en
general.

Posteriorment, la tecnologia digital li ha permès experimentar encara més. Així,
Deu 2002 constitueix un esguard revelador, commovedora i profundament
transcendent a la situació de la dona a l'Iran. Està rodada íntegrament en
l'interior d'un automòbil amb dues càmeres digitals fixades sobre tablier i
enfocades cap al conductor i els passatgers. Five 2003 és una cinta molt
experimental formada per cinc curts metratges aparentment rodats en una sola
presa en el mar Caspi. El film resulta minimalista, metafòric i quasi abstracta,
però també lírica, enginyosa i imbuïda –com tot el treball de Kiarostami- d'un
profund i contemplatiu amor pels misteris de la vida.



https://ca.wikipedia.org/wiki/Andorra

Andorra, oficialment Principat d'Andorra, és un estat independent de l'Europa
sud-occidental situat als Pirineus entre Espanya i França. Limita amb la
comunitat autònoma de Catalunya al sud (amb els municipis d'Alins, Les Valls de
Valira i Lles de Cerdanya) i amb els departaments francesos dels Pirineus
Orientals i de l'Arieja al nord. Andorra és un dels estats més petits del món
amb només 468 km², i és un dels cinc microestats del continent, dels quals n'és
el segon més gran i el més populós amb una població de 78.264 habitants, dels
quals 36.138 són de nacionalitat andorrana.

Fins al 1993 –durant 715 anys– Andorra estigué governada per dos senyors
feudals, el bisbe del bisbat d'Urgell i els hereus del títol del comtat de Foix,
comtat que amb el temps va acabar en mans de la Corona de França i després de la
revolució a la República Francesa. Actualment està constituït com un estat
social i democràtic de Dret, el règim polític del qual és el coprincipat
parlamentari, i té com caps d'estat el bisbe d'Urgell (actualment Joan Enric
Vives i Sicília) i el president de la República Francesa (actualment François
Hollande). Antoni Martí Petit és l'actual cap del Govern d'Andorra, i el català
n'és l'únic idioma oficial, si bé els usos lingüístics habituals de la població
s'estenen també a altres llengües.

D'ençà de la Segona Guerra Mundial, Andorra ha passat de ser un país pobre i
aïllat a tenir una puixant economia que atrau immigració gràcies al turisme per
l'absència d'impost sobre la renda, i ser o haver estat considerat un paradís
fiscal; actualment, però, no apareix a la llista grisa de països no cooperants
de l'OCDE.

El Principat d'Andorra té una afinitat molt forta amb Catalunya: la llengua
oficial és el català, les seves institucions es basen en el dret català, un gran
nombre dels habitants són catalans i, finalment, el principat sencer forma part
de la diòcesi d'Urgell, divisió eclesiàstica catalana.

Tant a Andorra com a Catalunya s'utilitza sovint el nom històric de les Valls
d'Andorra. Aquest nom prové del relleu andorrà, format per diverses valls que
pertanyen principalment a la conca de la Valira (afluent del Segre), exceptuant
la capçalera de l'Arieja, que desemboca a la Garona.

No té forces armades pròpies (tot i que històricament tenia sometent) i la seva
defensa és responsabilitat d'Espanya i França. En cas d'emergències i/o
desastres naturals, com per exemple per les inundacions ocasionades pels aiguats
del 1982, es convoca el sometent format per homes majors de 18 anys i de
nacionalitat andorrana; la llei contempla que només han de ser convocats en cas
que no hi hagi un nombre suficient de policies disponible.

L'origen del mot andorra és desconegut, encara que s'han formulat diverses
teories sobre això.

Segons la llegenda, Andorra fou fundada per l'emperador Carlemany quan cinc mil
andorrans, a les ordres de Marc Almugàver, van ajudar els exèrcits de
l'Emperador, situats al Pimorent i Campcardós, per lluitar contra els àrabs. En
reconeixement a l'ajuda prestada pels seus habitants, Carlemany va atorgar la
seva protecció a Andorra i la declarà poble sobirà l'any 805. A l'Arxiu del
Principat es conserva una Carta de la fundació d'Andorra, atorgada per
Carlemany, tot i que no és acceptada per tots els historiadors, ja que va ser
redactada en època molt posterior.

Durant el mesolític, petits grups d'humans es van assentar en grutes pròximes a
la Valira, com ara la Balma de la Margineda (9000 aC - 8000 aC), el jaciment més
antic d'Andorra. Del neolític mitjà s'han trobat els enterraments de la Feixa
del Moro a Juberri. El 5 de juny de 2001 es va trobar a Ordino un sarcòfag
fabricat amb lloses de pissarra i que contenia les restes humanes més antigues
de les valls, juntament amb braçalets i recipients de ceràmica amb aliments. I
d'entre les edats del Bronze i del Ferro s'han trobat els del Cedre a Santa
Coloma (2000 aC - 1000 aC).

Les restes arqueològiques també testimonien l'existència d'una civilització
prellatina, de parla bascoide, la qual deixà traces evidents en la toponímia
andorrana, que podria ser el poble dels andosins. El que és indiscutible és que
al jaciment de l'Oral, a la parròquia d'Encamp, s'hi van trobar restes de la
cultura ibèrica. La primera referència escrita que existeix sobre els andosins
es troba en la descripció que va fer l'historiador grec Polibi sobre el pas
d'Hanníbal pels Pirineus. Les fonts descriuen els andosins com un grup
organitzat al voltant d'una vila a les valls d'Andorra amb un espai rural i que
probablement era un subgrup dels ceretans de la part alta de la vall del Segre.
Es coneix que els andosins establien relacions comercials a través de la via
romana Strata Ceretana de l'Alt Urgell i la Cerdanya. A Sant Vicenç d'Enclar,
tot i ser un jaciment medieval, també s'hi han trobat monedes i eines romanes.

Durant el segle V l'Imperi Romà sucumbeix als visigots, que ocupen la part
meridional de la Gàl·lia i part d'Hispània. Durant aquest confús període,
Andorra sempre va restar al marge del regne de Toledo per la llunyania i
aïllament, però a escala local ja formava part del bisbat d'Urgell.

Tres segles després, els musulmans conqueriren la península Ibèrica, i
traspassaren Pirineus enllà per atacar el Regne franc. Durant un temps les valls
d'Andorra depengueren indirectament dels sarraïns fins a l'any 785. L'any 732,
Carles Martell els va derrotar en la batalla de Tours, frenant la seva expansió
cap al nord, encara que continuaren assentats als Pirineus. Posteriorment
Carlemany crea la Marca Hispànica i integra Andorra a l'Imperi Carolingi l'any
817.

Ja en plena edat mitjana les valls d'Andorra pertanyien al comtat d'Urgell, en
ser cedides per Carles II el Calb a Sunifred I, l'any 843. Amb l'expansió
d'aquest comtat cap al sud, on hi havia terrenys més fèrtils, les zones
muntanyoses van deixar de tenir interès per al comte i, l'any 1133, Ermengol VI
cedeix tots els béns i drets adquirits sobre les valls d'Andorra al bisbe
d'Urgell. En el 1095, el bisbat a canvi de protecció militar, va cedir els seus
drets polítics, militars i judicials a la família Caboet, encara que va
conservar la sobirania sobre Andorra, transformant el domini territorial en una
senyoria episcopal. El 1185, Arnaua de Caboet va contreure matrimoni amb Arnau I
de Castellbò. Posteriorment el matrimoni d'Ermessenda de Castellbò amb Roger
Bernat II de Foix, el 1208, va suposar el domini d'Andorra per part del comtat
de Foix, que anirà augmentant el seu poder a Bearn, Regne de Navarra i, segles
més tard, el Regne de França.

Com a conseqüència dels conflictes entre Roger Bernat III de Foix i Pere d'Urtx,
el 8 de setembre de 1278 es firma el primer pareatge a Lleida, que fixa els
límits del poder de cada senyor; aquest fet va representar la fundació del
Principat d'Andorra i defineix les obligacions dels andorrans en matèria de
delmes i assumptes militars. Deu anys després, com a conseqüència de la
construcció d'una església fortificada a Sant Vicenç d'Enclar per part del comte
de Foix, des d'on podia vigilar les activitats del bisbe d'Urgell, es va firmar
el segon pareatge el 1288. Aquest segon tractat atorga, entre altres aspectes,
el dret a nomenar per ambdues parts uns notaris que ostentin la seva
representació al Principat. Des d'aquests pariatges el bisbe d'Urgell i la
presidència de França (hereva actual dels drets de Foix) exerceixen de caps
d'estat d'Andorra com a cosenyors. el 1396 fou temporalment incorporada a la
Corona d'Aragó arran de la Invasió de Catalunya de Mateu I de Foix.

El 1419 es va crear el Consell de la Terra, format per dos o tres representants
de les 6 parròquies, que tenia la funció de defensar els interessos locals.

El 1512 la peculiar situació jurídica de la vall va perillar, ja que aprofitant
la incorporació del regne de Navarra a la corona castellana Andorra estigué a
punt de ser integrada també a la monarquia del sud.

Abans del segle XVII la societat andorrana estava conformada per dos grups
socials: els focs, que eren famílies o cases andorranes existents des de feia
segles i que tenien recursos econòmics suficients per pagar els impostos del
Consell General; i els casalers, grup format per les cases més pobres. En la
vida política únicament podien participar els membres pertanyents al primer grup
(el nombre del qual era de 179 cases davant les 600 dels casalers).

El 1610 el fill d'Enric IV de França, Lluís XIII de França, va incorporar el
comtat de Foix i tots els seus drets a la corona francesa i, des de llavors, els
caps d'estat andorrans foren el bisbe de la Seu d'Urgell i el rei de França.
Malgrat això, en una ocasió aquest segon va usurpar els drets del primer: quan
Catalunya fou integrada a la corona de França el 1640 Lluís XIII va negar els
drets del bisbe, una situació que es va allargar durant deu anys. Més endavant
la conversió del regne de França en una república féu que el coprincipat per la
banda francesa sigui exercit pel President de la República Francesa.

El dret consuetudinari de les valls d'Andorra fou recopilat el 1748 per Antoni
Fiter i Rossell en el Manual Digest, que contenia descripcions de les
institucions de la vall acompanyades de màximes sobre la bona governança del
país. El 1763 Antoni Puig va escriure'n una versió més petita (tot i que més
profunda en alguns punts) titulada Politar Andorrà.

El 1793 les valls van suspendre la dependència de França quan la revolució
francesa prengué camins republicans executant el rei i proclamant la Primera
República. La situació no es va restablir fins al 1806, quan Napoleó Bonaparte
ja s'havia autoproclamat emperador i els seus exèrcits marxaven sobre Europa
consolidant el domini de França. Aquesta, però, tornaria a la situació
tradicional de regne el 1815 amb la derrota militar de Napoleó i el restabliment
de l'statu quo absolutista amb el Congrés de Viena.

Malgrat tot, les aspiracions liberals ja s'havien escampat per tot el continent.
El 1842 tingué lloc el primer dels canvis jurídico-polítics andorrans quan el
Consell General va abolir els delmes que es pagaven al bisbat. Però fou l'any
1866 quan Guillem d'Areny Plandolit i Antón Maestre iniciaren el procés
democratitzador amb la Nova Reforma, que va concedir una participació més activa
a la ciutadania en el govern del país. Les principals modificacions van ser:

Des del 18 d'agost fins al 9 d'octubre de 1933, un destacament de gendarmes
francesos va ocupar Andorra a causa dels altercats produïts per aconseguir el
sufragi universal i a la lluita, més o menys encoberta, entre el Consell General
i els Coprínceps. Paral·lelament, els obrers de FHASA que construïen la
carretera des d'Andorra la Vella fins al Pas de la Casa, i provinents d'Espanya
afiliats a la CNT i FAI, van iniciar una vaga per reivindicar millores en les
seves condicions de treball.

L'únic període històric durant el qual Andorra no va dependre de cap altre
estat, llevat d'un període d'annexió directa a França per Napoleó Bonaparte
entre 1812 i 1814, van ser uns dies el 1934, en els quals el Baró d'Orange, un
ciutadà rus anomenat Borís Skossyreff, es va autoproclamar i es va coronar rei
d'Andorra i, en amb prou feines nou dies, va proclamar una constitució, un
butlletí oficial i diversos decrets, a més de declarar-li la guerra al Copríncep
episcopal, el Bisbe d'Urgell. Davant del regnat de Boris I, el 8 de juliol
França va comunicar oficialment que no intervindria a Andorra. El Bisbe d'Urgell
no va tardar a actuar per la força el dia 21 d'aquell mateix mes, demanant ajuda
a quatre guàrdies civils i un sergent espanyols amb base a la caserna de la Seu
d'Urgell, que van acompanyar al presumpte monarca fins a la frontera
hispano-andorrana. Els habitants del Principat no van fer res per impedir-ho,
veient-lo marxar cap a la Seu d'Urgell detingut i emmanillat. L'endemà al matí
va ser traslladat a Barcelona i posat a disposició del jutge Bellón. Finalment,
el dia 23 de juliol del 1934, va arribar a Madrid, sempre detingut.

Va reaparèixer durant el febrer de 1938, a Ais de Provença, reivindicant el tron
andorrà, encara que va ser detingut per les autoritats franceses i jutjat el 21
de març de 1938.

El 1936, amb motiu de la Guerra Civil Espanyola, es va repetir la presència de
gendarmes francesos, comandats novament pel coronel René Baulard fins a 1940,
any en què França es rendeix a l'exèrcit alemany. La Guerra Civil Espanyola i la
consegüent victòria del bàndol franquista, a més de l'esclat de la II Guerra
Mundial i la invasió de França per part dels alemanys de Hitler, va deixar el
país en una difícil tessitura, i una difícil situació social rebent refugiats a
causa dels dos conflictes. Poc després fou emparada pel Govern de Vichy dirigit
pel Henri Philippe Pétain. Quan aquest va ser deposat pels nazis, Andorra va
haver de simpatitzar forçosament amb els règims nazi i franquista per mantenir
la seva independència. Malgrat això va aprofitar aquesta situació per organitzar
cadenes d'evasió destinades a passar jueus perseguits per la Gestapo, així com
oficials i soldats aliats cap a Espanya. Com a conseqüència de la II Guerra
Mundial, Andorra va estar en guerra amb Alemanya fins al 1958, ja que, si bé es
va firmar un tractat de pau el 1939 pel qual l'exèrcit nazi es comprometia a no
envair el Principat, aquest no va ser present en la firma del Tractat de
Versalles, mitjançant el qual cessaven les hostilitats entre els països
bel·ligerants en la Gran Guerra.

Finalment, el 1944, a causa de les incursions de maquis des d'Andorra cap a
Espanya, el general de Gaulle va enviar un contingent de gendarmes per evitar la
invasió franquista d'Andorra. Al seu torn, el Copríncep episcopal també va
enviar un destacament de guàrdies civils, romanent, tant francesos com
espanyols, fins al 1945.

A partir del 1958 es començà la recuperació econòmica del principat que duria a
una gran expansió que s'ha mantingut fins a l'actualitat, gràcies sobretot als
acords comercials amb França i Espanya.

Ja des del 1976 es féu palesa la necessitat de reformar les institucions
andorranes, atesos els anacronismes en matèria de sobirania, de drets humans i
d'equilibri de poders —aleshores el poder executiu i el poder legislatiu no es
distingien— així com la necessitat d'adequar la legislació a les exigències
modernes. El 1982 es produí una primera separació de poders en instituir-se el
Govern d'Andorra, amb la denominació de "Consell Executiu" i presidit per Òscar
Ribas Reig, i amb l'aprovació dels coprínceps. El procés de reforma reprengué
forces durant la primavera de 1991 amb el començament de les negociacions entre
els consellers i una delegació dels coprínceps, per a elaborar la primera
constitució d'Andorra, procés difícil marcat per una crisi interna, que trigà
dos anys a completar-se. Finalment, la constitució fou aprovada per referèndum
el 14 de març, 1993, amb el 74,2% dels vots afirmatius.

Per regularitzar les relacions comercials el 1989 el principat va signar l'acord
de la Comunitat Econòmica Europea.

Andorra es troba a la península Ibèrica, a la serralada dels Pirineus en una
regió muntanyosa formada per l'alta conca de la Valira. Hi ha 65 pics amb més de
2.500 m d'altitud, dels quals el Comapedrosa n'és el més alt amb 2.942 m. És una
regió d'escarpats muntanyencs i de valls estretes per on flueixen nombrosos
cursos d'aigua que s'uneixen per a formar els diferents rius principals. Hi ha
dues valls principals situades al Pirineu axial, afluents de la Valira: la
ribera d'Ordino o Valira Nord i la Valira d'Encamp o d'Orient, que s'uneixen a
les Escaldes. El 2004, la vall del Madriu-Perafita-Claror va ser declarada
Patrimoni de la Humanitat per la Unesco. Andorra la Vella és la capital més alta
d'Europa.

El país es caracteritza pels seus cims de materials paleozoics, que s'eleven per
sobre dels 2.600 m i culminen en els 2.943 m a prop del Pla de l'Estany a la
frontera hispano-francesa. L'obertura de les valls amb replans es deu a l'origen
glacial d'algunes d'elles, intercalades entre forts pendents i a les parts altes
hi ha circs. L'activitat humana se centra a la vall transversal nord-est -
sud-oest, que a partir del port d'Envalira, amb 2.407 msnm, descendeix fins als
840 m, quan la Valira entra a Catalunya.

El país és creuat pels tres rius principals. La Valira d'Orient neix en la part
més oriental, té un recorregut de 23 km i passa per les poblacions de Canillo i
Encamp, confluint amb el riu Valira del Nord, que neix als llacs de Tristaina,
té un recorregut de 14 km i passa per les poblacions d'Ordino i la Massana per a
finalment, a la ciutat d'Escaldes-Engordany, confluir ambdós rius i formar la
Gran Valira, amb un recorregut d'11,6 km i un cabal anual mitjà de 13 m3 cúbics
per segon. Aquest últim, en el seu descens cap al sud, acaba desembocant al riu
Segre a la Seu d'Urgell que, al seu torn, és afluent de l'Ebre.

Andorra té més de 60 llacs. Els més representatius són el llac de Juclar, la
superfície del qual és la més extensa de tots els llacs del Principat amb 21
hectàrees i que, durant l'època estival i per la consegüent falta d'aigua, pot
albirar-se com tres llacs diferents, encara que en realitat és el mateix, el
llac de l'Illa amb 13 hectàrees, l'estany d'Engolasters amb 7 hectàrees i els
tres llacs de Tristaina.

La vegetació és típica del vessant meridional dels Pirineus, de tipus
muntanyenca continental amb estatges: bosc submediterrani de roure martinenc i
alzines, més amunt pinedes de pi roig i finalment pi negre i avet o prats alpins
a les cimeres.

La fauna és la típica d'alta muntanya amb presència de voltor, cabra salvatge,
isard, guilla, gralla de bec vermell, òliba, llebre, garsa, esquirol, porc fer,
guineu, truita de riu, etc. Es poden trobar espècies autòctones, del Pirineu
català, com la vaca bruna dels Pirineus i l'ós bru.

El clima és mediterrani d'alta muntanya, d'acord amb les grans diferències
d'altitud existents al país (Sant Julià de Lòria, el poble més baix, està situat
a 940 m d'altitud, i Soldeu, el més alt, a 1825 m). La diversitat de les formes
de relleu, la diferent orientació de les valls i la irregularitat típica dels
climes d'influència mediterrània fan que al país hi hagi una gran diversitat de
microclimes, que matisen el domini general del clima d'alta muntanya.

Quan a precipitacions, es pot definir un model global caracteritzat per pluges
convectives i abundants durant la primavera i l'estiu, que es poden prolongar
fins a la tardor (maig, juny i agost solen ser els mesos més plujosos);
l'hivern, en canvi, és menys plujós, excepte a les parts altes, sotmeses a la
influència de fronts procedents de l'Atlàntic, la qual cosa explica l'elevada
innivació de les muntanyes andorranes. La nivositat, que té una forta
repercussió en l'activitat turística del Principat, està determinada directament
per l'escalonament altitudinal, de manera que a Sant Julià de Lòria només es
registra una mitjana de 10 dies amb precipitació nivosa, que contrasten amb els
58 dies de Soldeu. La precipitació mitjana anual se situa entre els 890 mm
d'Escaldes (1169 m) i els 1071 mm de Ransol (1640 m).

El règim de temperatures es caracteritza, a grans trets, per un estiu temperat i
un hivern llarg i fred; d'acord amb la condició muntanyenca del Principat. La
temperatura mitjana de juliol -el mes més càlid- oscil·la entre els 18 °C- i els
13,7 °C de Ransol, i la de gener -el mes més fred- entre els -2.1 °C de Ransol i
l'1,1 °C d'Escaldes. Quant a les temperatures extremes, no són excepcionals les
inferiors a -15 °C a Ransol, on tres mesos tenen una temperatura mitjana
inferior als zero graus i pot glaçar una mitjans d'uns 188 dies a l'any. D'altra
banda, les temperatures màximes superen fàcilment els 25 °C durant els mesos de
juliol i agost.

A continuació mostrem dues taules climàtiques que mostren les temperatures i
precipitacions mitjanes dels punts més baix i més alt del país: de Sant Julià de
Lòria (940 m) i el Comapedrosa (2.942 m):

Andorra és un coprincipat parlamentari que va aprovar la Constitució el 14 de
març de 1993. La direcció de l'Estat recau en la figura del copríncep episcopal,
el bisbe de la Seu d'Urgell, i del copríncep francès, el President de la
República francesa com a hereu dels drets del comte de Foix. Els actuals caps
d'estat són François Hollande, president de la República Francesa (representat
per Sylvie Hubac), i el bisbe d'Urgell Joan Enric Vives i Sicília (representat
per Josep Maria Mauri). El cap de govern és Antoni Martí Petit, de Demòcrates
per Andorra.

Aquest mes de juny del 2015 han s'han difós certs rumors referents la suposada
voluntat del Papa Francesc de reconsiderar el rol polític de l'església amb
implicacions en l'estat vaticà, amb de retruc, conseqüències sobre l'estructura
institucional del Principat d'Andorra. Això implicaria a la desaparició del rol
de CoPrincep episcopal. Aquests rumors s'han recolzat en diferents articles de
premsa, el primer de Vicens Partal, seguit per un d'Enric Juliana i finalment un
article de l'Ex-Cap de govern, Oscar Ribas Reig.

La renúncia del Bisbat d'Urgell implicaria un canvi de l'arquitectura
instiucional que abocaria canvis en l'actual Constitució, obrint la porta a
l'evolució cap a una Repùblica d'Andorra.

El Principat està representat internacionalment en diverses organitzacions, a
més de posseir un cos diplomàtic en països de l'exterior. El 28 de juliol de
1993, Andorra va ser admesa a l'Organització de les Nacions Unides (184è estat
membre), i esdevingué el tercer país més petit que en forma part després de San
Marino i Liechtenstein. El 1994 es va unir al Consell d'Europa.

El Consell General d'Andorra, antigament Consell General de les Valls, és
l'òrgan legislatiu i es tracta d'un parlament unicameral de representació mixta
i paritària de la població nacional i de les set parròquies, compost per 28
membres elegits cada quatre anys. El nou edifici parlamentari ha estat enllestit
i es comença a utilitzar a la sisena legislatura, substituint la seu històrica
del parlament, la Casa de la Vall a Andorra la Vella.

Els partits representats al Consell General, segons els resultats de les
eleccions del 3 d'abril de 2011 són Demòcrates per Andorra amb 20 consellers
generals, els seus aliats de la Unió Laurediana amb 2 membres i el Partit
Socialdemòcrata amb 6 representants.

L'òrgan executiu és el Govern d'Andorra, compost pel cap de Govern, els
ministeris i les secretaries d'estat. El Govern actual és dirigit per Antoni
Martí Petit. Els actuals ministeris són: Ministeri de Finances i Funció Pública,
Ministeri d'Economia i Territori, Ministeri d'Afers Exteriors, Ministeri de
Justícia i Interior, Ministeri de Salut i Benestar, Ministeri d'Educació i
Joventut, Ministeri de Turisme i Medi Ambient, i Ministeri de Cultura.

Els comuns són òrgans de representació i administració civil de les parròquies.
Són corporacions públiques amb personalitat jurídica i potestat normativa local.
Els comuns s'encarreguen d'aprovar i executar el pressupost comunal, gestionar
els béns de propietat comunal i poden presentar projectes de llei al Consell
General d'Andorra. Els seus membres s'elegeixen cada quatre anys per sufragi
universal i inclouen un cònsol major, un cònsol menor i entre 8 i 14 consellers
comunals.

El servei de policia s'anomena Cos de Policia d'Andorra i, des del 1993, depèn
del departament del Ministeri de Justícia i Interior del govern andorrà. Consta
de 240 efectius i és regulat per una llei del 2004. El despatx central està
situat a l'edifici administratiu de l'Obac a Escaldes-Engordany.

La responsabilitat de la defensa andorrana és d'Espanya i França perquè no
disposa de forces armades pròpies. En cas de no haver-hi un nombre suficient de
policies disponibles en cas d'emergències o desastres naturals es convoca al
sometent, homes majors de 18 anys de nacionalitat andorrana.

Amb la ratificació de la constitució l'any 1993, Andorra es va convertir en un
membre actiu de la comunitat internacional. Aquest mateix any establia la seva
primera missió diplomàtica a les Nacions Unides i el 1995 establia relacions
diplomàtiques formals amb els Estats Units d'Amèrica.

Actualment disposa de quatre ambaixades a Brussel·les (Bèlgica), París (França),
Madrid (Espanya i Marroc) i Londres (Regne Unit) i la Missió Permanent a les
Nacions Unides a Nova York també serveix com ambaixada als Estats Units i
Canadà. Al país tenen ambaixades França, Espanya i Portugal. Suïssa hi té un
consolat general.

També té delegacions o missions permanents a la Unió Europea, a la Unesco, al
Consell d'Europa, a l'OMC, a les Nacions Unides a Ginebra i l'OSCE.

Algunes associacions han denunciat l'actual normativa sobre revisions mèdiques
que es realitzen a immigrants, que estableix que es denegarà l'autorització de
treball a aquelles persones que pateixin alcoholisme o altres toxicomanies,
malalties susceptibles de quarantena definides al Reglament Sanitari
Internacional de l'Organització Mundial de la Salut, alteracions psicomentals
greus que representin un perill per a l'ordre o seguretat públiques, malalties
infeccioses que representin un perill per a la salut pública com hepatitis o
sida, malalties cròniques que evolucionin a una incapacitat laboral com a
sordesa o incapacitats físiques o psíquiques per al tipus de treball
sol·licitat. La prostitució és il·legal. El Comitè de Drets Socials Europeu ha
alertat en més d'un informe de la violació de drets dels infants, dels
discapacitats, d'estereotips racistes, de no combatre la prostitució i
pornografia infantil, a més d'estimar que el salari mínim és massa baix i dubtar
de les condicions, que els informes qualifiquen indignes, de l'habitatge a
Andorra.

Les plataformes sindicals també porten des de fa ja uns anys reclamant drets
laborals al sector privat. A Andorra encara es pot treballar sense un contracte
de treball. El dia de la constitució s'ha de treballar, el primer de maig també.
Els sindicats es queixen de manca de lleis efectives que permetin la no
represàlia per part patronal. També es queixen de falta d'un marc legal que
permeti realment al sindicat mobilitzar-se. El 2014 el país encara no havia
regularitzat les vagues i l'ONU va haver d'estirar les orelles al Govern i
Parlament per la seva manca de voluntat. La crisi de les subprimes que també va
afectar el país, va motivar el Govern a retallar, sobretot en la sanitat
pública. Retallades que van motivar vagues al sector públic, però els sindicats
denuncien que les vagues les fan els que tenen les millors condicions. Dins del
sector privat hi ha por a la represàlia, segons asseguren.

Els drets de la dona són respectats i existeix un equip sanitari que protegeix
contra la violència masclista. Però els drets de la dona a Andorra no han estat
fàcils d'aconseguir. Només s'ha assolit una igualtat legal cap als anys 1970.

El matrimoni entre persones del mateix sexe no està reconegut però existeix el
reconeixement d'unió estable de parella des de l'aprovació de la Llei 4 del
2005. Des del 2010 les persones homosexuals poden donar sang.

Andorra està formada per set parròquies, tant eclesiàsticament com civilment.
Civilment, les parròquies són el primer i únic nivell administratiu per sota el
Govern d'Andorra, tot i que algunes d'elles tenen organitzacions menors com els
quarts (a Canillo, Ordino, la Massana i Sant Julià de Lòria) o els veïnats (a
Canillo). El govern que gestiona la parròquia és anomenat comú, format pels
consellers comunals (càrrec electe equivalent al regidor) i els que encapçalen
el govern comunal el cònsol major (equivalent a l'alcalde) i el cònsol menor.

Escaldes-Engordany és una parròquia que es va crear l'any 1978 després de
segregar-se d'Andorra la Vella, sent l'única no tradicional i actualment és la
segona ciutat per població.

Popularment les parròquies de les valls de la Valira d'Orient i de la Valira del
Nord, és a dir les parròquies d'Encamp, Canillo, la Massana i Ordino, s'han
conegut com les parròquies altes. Per contraposició a la resta de parròquies se
les anomena, però no tan sovint, parròquies baixes. Tot i això també es pot
trobar la denominació de parròquies centrals per a les d'Andorra la Vella i
Escaldes-Engordany.

L'escut d'armes del Principat d'Andorra, el lema en llatí del qual és "Virtus
Unita Fortior", està format per quatre quarters (dos per cada copríncep).

La bandera d'Andorra es va adoptar oficialment el 1866 i és tricolor vertical,
blau, groc i vermell. La franja groga és lleugerament més gran que les altres
dues i al centre es mostra l'escut d'Andorra. La bandera sense escut també és
oficial, tot i ser igual que les banderes de Moldàvia, el Txad i Romania.

La lletra de l'himne, titulat El Gran Carlemany, la va escriure Joan Benlloch i
Vivó i la música va ser composta per Enric Marfany. L'himne es va adoptar
oficialment el 1914 i es va interpretar per primera vegada el 8 de setembre de
1921.

Tradicionalment Andorra ha estat un país agrícola i ramader encara que, des de
la dècada dels 50, el sector primari ha anat perdent importància. La producció
agrícola està limitada, ja que només el 2% de la terra és cultivable,
plantant-se tabac en bona part del terreny, i la principal activitat ramadera és
la criança bovina i equina, basades en un sistema d'explotació extensiu. Al
sector secundari predominen les indústries de transformació (cigarrets, puros i
mobles) i indústries primàries.

Pel que fa a les exportacions i importacions el 60% de les importacions i el 70%
de les exportacions provenen o tenen destí el mercat espanyol. A finals del
segle XX el principal subministrador era França fins al 1999 que ha baixat any
rere any fins al 19% actual, es creu que el motiu n'és el cultural, la presència
de molts empresaris d'origen espanyol, la facilitat més gran de transport amb el
sud i el preu més econòmic dels productes manufacturats d'Espanya.

Actualment el sector terciari representa, segons estimacions, el 80% del PIB
andorrà, sent el turisme el sosteniment principal de l'economia andorrana. Nou
milions de persones la visiten anualment, atretes per la seva condició de
paradís fiscal, les seves estacions d'esquí i el diferencial de preus al comerç
respecte dels països veïns, encara que aquest últim s'ha erosionat recentment
mentre les economies francesa i espanyola s'han obert, proporcionant una
disponibilitat més àmplia de béns i tarifes més baixes. L'any 2005, el país va
rebre 11.049.490 visitants, dels quals el 57,2% eren espanyols, el 39,8%
francesos i només un 3,0% venien d'altres estats.

El sector financer, constituït per 5 entitats bancàries pertanyents a
l'Associació de Bancs Andorrans que, al seu torn, és membre de la Federació
Bancària de la Unió Europea, també contribueix substancialment a l'economia.

Andorra no és un membre de ple dret a la Unió Europea però, des de 1990, gaudeix
d'una relació especial i és tractat com si fos part d'ella per al comerç en béns
manufacturats (exonerats d'impostos) i com no membre de la UE per als productes
agrícoles.

Tradicionalment Andorra ha estat un paradís fiscal, tant per l'absència de certs
impostos com per l'existència de la protecció legal del secret bancari però amb
un control molt estricte sobre el blanqueig de diners procedent del crim
organitzat.

Actualment Andorra no apareix a la llista grisa de països no cooperants de
l'OCDE, perquè el 10 de març de 2009, el govern andorrà va firmar la Declaració
de París amb França, en la cimera londinenca del G-20, per a deixar de ser
considerat paradís fiscal per l'OCDE, ja que Nicolas Sarkozy havia amenaçat de
dimitir com a cap d'estat andorrà. A causa d'aquestes pressions, Andorra ha
firmat tractats d'intercanvi d'informació fiscal amb Àustria, Mònaco,
Liechtenstein, San Marino, França, Bèlgica, Argentina, Països Baixos, Portugal i
Espanya.

Per a les autoritats espanyoles, per exemple, Andorra va deixar de ser
considerat un paradís fiscal el 10 de febrer del 2011 en entrar en vigor l'acord
d'intercanvi d'informació fiscal firmat l'any 2009 entre ambdós països.

Amb el pas del temps Andorra ha augmentat la pressió impositiva en crear els
impostos de mercaderies (IMI), de serveis (ISI), de producció interna (IPI),
activitats comercials (IAC) i societats, a més dels projectes impositius de
creació d'un IVA (4,5% i reduït d'1%) i impostos de la renda per a treballadors
no residents al país.

Encara que el Principat no disposa de moneda oficial, des de l'1 de gener de
2002 s'utilitza l'euro com a moneda de facto. Anteriorment a l'entrada de la
moneda única europea, els pressuposts estatals s'elaboraven en pessetes, encara
que comercialment també s'usava el franc francès. Excepcionalment s'ha emès una
moneda pròpia sense valor legal, el diner.

Com passa en altres petits estats europeus que utilitzen l'euro, Andorra ha emès
els seus propis euros des del setembre de 2014, com a colofó a un procés
negociador entre el país dels Pirineus i la UE que es va iniciar el 2004. L'any
2010 es van aturar momentàniament les negociacions, ja que hauria d'adaptar la
normativa a l'europea, que entre d'altres inclouria la conversió de l'Institut
Nacional Andorrà de Finances en un banc central, permetre la instal·lació de
bancs europeus a Andorra, etc. L'any 2011 el govern de Bartomeu va arribar a un
acord amb la Unió Europea i posteriorment va ser ratificat pel nou govern de
Martí. La setmana del 19 de setembre del 2014 es van començar a distribuir en el
mercat els primers euros andorrans. Cada ciutadà va poder adquirir una mostra de
cèntims i euros de 2 i 1 per 3,88 € (que és el valor total del pac de monedes)
com a col·lecció. Les monedes ja havien d'haver estat posades en circulació al
mes de maig, però per evitar que la massa monetària quedés reclusa únicament al
col·leccionisme, fet que afectava la posada en circulació (situació que només
passa en petits països; el fet d'aconseguir moneda d'un petit país augmenta el
valor en el mercat col·leccionista perquè normalment un petit país no té moneda
pròpia), es va retardar la sortida.

Andorra es comunica amb l'exterior per via terrestre, a part dels camins rurals,
només hi ha tres carreteres per sortir del Principat. La via duanera de la Farga
de Moles N-145/CG-1, la via duanera del Pas de la Casa CG-2/N-22 i la CS-110 per
anar a Os de Civís, un periclavament urgellenc, ja que no està connectat per
carretera amb la xarxa viària catalana.

Actualment estan en curs diverses obres en infraestructures viàries com, per
exemple, l'ampliació de carrils a les carreteres principals, la supressió de
punts negres a la xarxa viària i la construcció de diversos túnels, dels quals
s'ha inaugurat l'any 2012 el Túnel de les dues Valires per connectar les
parròquies altes. Pel que fa a transport públic, disposa tant de serveis
d'autobusos urbans com interurbans que connecten amb la Seu d'Urgell, Barcelona
ciutat i els aeroports catalans (el Prat, Reus, Girona i Lleida) per una banda,
i amb poblacions franceses per una altra, com Tolosa de Llenguadoc.

Andorra no disposa de xarxa ferroviària ni instal·lacions d'aviació comercial,
però si d'heliports. L'aeroport més proper és l'aeroport de la Seu d'Urgell,
d'aviació esportiva, i els de Lleida-Alguaire, Tolosa de Llenguadoc i Barcelona
- el Prat. Pel que fa a ferrocarril, a l'Ospitalet, a deu quilòmetres de la
frontera francesa es troba l'estació recentment reformada gare internationale
Andorre-l'Hospitalet i existeixen connexions d'autobús amb l'estació d'alta
velocitat (AVE) de Lleida Pirineus. El país té un parc automobilístic de 78.158
vehicles.

El proveïdor de telefonia fixa, mòbil i Internet és Servei de Telecomunicacions
d'Andorra amb el nom comercial d'Andorra Telecom, que també gestiona el domini
de primer nivell territorial (ccTLD) .ad. La xarxa telefònica està composta per
connexions de relès de radi amb microones entre centrals per a les connexions
locals, i circuits terrestres cap a Espanya i França per a les comunicacions
internacionals.

El servei de correu és atès per les companyies públiques espanyoles i franceses,
Correos (Sociedad Estatal Correos y Telégrafos) des de 1928 i la Poste des de
1931.

El 2004 es van introduir els codis postals segons l'ordre protocol·lari de les
parròquies:

La població d'Andorra el 2009 era de 84.082 persones, dels quals 32.085 eren
andorrans, 26.662 espanyols, 13.362 portuguesos, 5.099 francesos i 6.874
d'altres nacionalitats. Des del 1963 (primera data que es disposa de registres
per nacionalitat) fins a l'any 2004 la primera nacionalitat del país era
l'espanyola, sent la nacionalitat andorrana la segona. Des de l'any 2005
l'andorrana és la primera nacionalitat, seguida de prop de l'espanyola. Aquest
fet s'ha produït arran de la flexibilització de forma parcial la política
restrictiva de l'adquisició de la nacionalitat andorrana per preservar "els usos
i costums de les valls d'Andorra".

En conjunt, els ciutadans que no disposen de la nacionalitat andorrana són
majoritaris però no tenen dret a vot en les eleccions comunals, ni tampoc poden
ser presidents o posseir més del 33% del capital social d'una empresa.

Quant a les parròquies, la més poblada és Andorra la Vella amb una població de
23.380 habitants el 2009, seguida d'Escaldes-Engordany amb 16.861, Encamp amb
14.263, la Massana 9.773, Sant Julià de Lòria amb 9.715, Canillo 5.903 i Ordino
amb només 4.187 habitants. Per poblacions, hi ha 14 nuclis amb més de 1.000
habitants:

Andorra havia estat un país petit i poc poblat de muntanya, però durant la
segona meitat del segle XX ha conegut una explosió demogràfica extraordinària
que ha provocat una intensa urbanització del territori sense precedents.

La taxa de creixement demogràfic és més alta que les de la majoria dels estats
europeus; el 2008 s'estimava l'1,9% anual. Aquesta taxa de creixement demogràfic
és deguda a una taxa de natalitat, estimada el 2008, de 10,59 per cada 1.000
habitants, una taxa de mortalitat de 5,59 per cada 1.000 habitants, i una
altíssima taxa neta de migració de 14 migrants per cada 1.000 habitants. La taxa
de creixement anual havia arribat a un màxim històric del 7,7% el 2003, seguida
del 6,3% el 2004, sent Canillo la parròquia amb la taxa més elevada. L'esperança
de vida dels andorrans és la segona més alta del món, estimada en 82,7 anys
(80,4 per als homes i 85,1 per a les dones). La taxa de fertilitat són d'1,32
fills per dona. Quant a la piràmide d'edats, el 15,5% dels andorrans el 2008
tenien menys de 14 anys, el 72,5% entre 15 i 64 anys, i el 12% tenien 65 o més
anys. La mitjana d'edat dels residents andorrans és de 38,9 anys.

La llengua pròpia, nacional i oficial d'Andorra és el català. A més a més és
l'únic territori on el català és l'únic idioma oficial i és l'únic estat del món
que el té com idioma oficial. La realitat lingüística d'Andorra és el resultat
de la gran transformació demogràfica que ha viscut el país des de la segona
meitat del segle XX: el 1940 les persones estrangeres residents al país
representaven només el 17%; el 1989 representaven el 75,7% -màxima històrica- i
el 2007 eren al voltant del 65%. A causa d'aquest fenomen, tot i que el català
és la llengua oficial, el castellà i el francès són llengües d'ús habitual en
moltes interaccions comercials, i més recentment, la població de parla
portuguesa s'ha incrementat significativament.

D'acord amb el Centre de recerca sociològica de l'Institut d'Estudis Andorrans,
el català és la llengua materna del 38,8% de la població, seguida pel castellà
amb un 35,4% i a certa distància del portuguès (15%) i francès (5,4%). Si només
es té en compte la gent de nacionalitat andorrana, el percentatge de persones
que tenen la llengua catalana com a materna ascendeix fins al 64%. Dels
residents espanyols a Andorra un 56% tenen com a llengua pròpia el castellà i el
36% el català. La proporció de persones que tenen com a llengua materna el
català, és més elevada entre els majors de 55 anys (un 58%), mentre que els més
joves diuen en major proporció que el castellà és la seva llengua materna (un
48% dels que tenen entre 18 i 24 anys).

Pel que fa a la llengua habitual, el català és la més utilitzada amb el 58,3%,
seguida del castellà amb el 37,3%. Tot i això l'ús de la llengua no té
correlació amb les creences, ja que el 69% de la població pensa que el castellà
és la llengua més parlada a Andorra, i el 80% creu que el català és necessari
per integrar-se a Andorra. Quant a l'alfabetització, el 100% dels ciutadans
saben llegir i escriure.

Segons l'observatori del Centre de Recerca Sociològica de l'Institut d'Estudis
Andorrans, els usos lingüístics a Andorra són els següents:

L'oficialitat del català en un estat independent li permet una certa presència
en l'àmbit internacional. L'ingrés d'Andorra a l'Organització de les Nacions
Unides, celebrat el 28 de juliol de 1993, va permetre per primera vegada en la
història l'ús del català en una assemblea d'aquesta organització. També Andorra
va portar per primera vegada la llengua catalana al Festival de la Cançó
d'Eurovisió el 2004 amb Marta Roure i la cançó «Jugarem a estimar-nos».

La constitució d'Andorra estableix la llibertat religiosa. Tot i que no hi ha
cap religió oficial de l'Estat, la constitució fa una menció explícita de
l'Església Catòlica Romana a la qual garanteix "l'exercici lliure i públic de
les seves activitats i el manteniment de les relacions de col·laboració especial
amb l'Estat, d'acord amb la tradició andorrana".

Cal fer notar també que un dels coprínceps andorrans és un bisbe catòlic, el de
la Seu d'Urgell, i que la celebració religiosa del 8 de setembre, de la Mare de
Déu de Meritxell és festa nacional. Altres religions que es practiquen són
l'islam -pels 2.000 immigrants nord-africans que s'hi han establert-,
l'hinduisme, el protestantisme, el mormonisme i d'altres.

A Andorra conviuen tres sistemes educatius amb centres d'educació primària,
secundària i Formació Professional:

Al curs 2009 es repartien els alumnes de la següent manera: 4.122 a l'andorrà,
3.285 a l'espanyol i 3.430 al francès.

Els andorrans poden accedir a la universitat cursant el baccalauréat (el
batxillerat francès) permetent-los l'entrada a les universitats franceses, com
la Universitat de Tolosa, o cursant el batxillerat andorrà o espanyol per entrar
a la universitat andorrana o a les universitats espanyoles, com ara les de
Lleida (la més propera) i Barcelona (UB, UAB, UPC, UPF, etc.). A més existeix un
centre associat de la UNED a la Seu d'Urgell, on més de la meitat dels
estudiants són andorrans.

El 1997 es va fundar la Universitat d'Andorra, de caràcter públic i que té
firmats convenis de col·laboració amb diverses universitats espanyoles i
franceses. Durant els mesos d'estiu organitza la Universitat d'Estiu, l'actual
president d'honor del qual és Juan Goytisolo rellevant, en el 2006, a José Luis
Sampedro. Aquesta universitat es compon de quatre centres:

El 2008 es va autoritzar la creació la Universitat de les Valls, de tipus
privat, que crearà pel curs 2011-2012 la Facultat de Ciències Odontològiques de
les Valls per a estudis odontològics i tindrà la seu a Andorra la Vella.
Posteriorment l'any 2010 es va aprovar la llei que permet la creació d'una
tercera universitat, aquesta de tipus virtual i privada de la Fundació la Salle,
la Universitat Oberta de la Salle - Andorra.

La sanitat al país forma part de la xarxa pública i s'hi accedeix a través de
l'afiliació a la seguretat social anomenada Caixa Andorrana Seguretat Social
(CASS). Hi ha només un hospital, l'Hospital Nostra Senyora de Meritxell, a
Escaldes-Engordany i onze centres de salut repartits per les principals
poblacions.

Andorra té convenis amb la Generalitat de Catalunya en matèria sanitària. L'any
2010 es va firmar un nou acord per compartir serveis sanitaris, d'emergències i
històries clíniques per coordinar la derivació de pacients de l'Alt Urgell al
Principat i pacients d'Andorra a Catalunya. A més l'acord també permet accedir
als andorrans a la targeta sanitària europea i al Banc de Sang i Teixits de
Catalunya.

La Biblioteca Nacional i els Arxius Nacionals van ser creats el 1974 i 1975
respectivament, i es troben a la capital. A més existeixen diversos museus: Casa
Rull a Sispony, la Farga Rossell a la Massana, i el Centre d'interpretació
Andorra Romànica a Pal, el Museu Viladomat, el Museu de Maquetes d'Art Romànic i
el Museu del Perfum a Escaldes-Engordany, el Museu de Miniatures de Nicolaï
Siadristy, la Casa d'Areny-Plandolit i el Museu Postal d'Andorra a Ordino, el
Museu Nacional de l'Automòbil a Encamp, a la Casa de la Vall hi ha una secció
dedicada a la filatèlia i numismàtica, a Andorra la Vella i el Museu del Tabac a
Sant Julià de Lòria. Durant el 2010 els museus andorrans van rebre un total de
72.083 visites.

El Principat ha tingut, al llarg de la història, una afinitat molt forta amb
Catalunya, la qual cosa s'ha vist reflectida en el desenvolupament cultural del
país. No només és el català la llengua pròpia i oficial d'Andorra, ans les
institucions de govern estan basades en el dret català, i un gran percentatge
dels immigrants espanyols o llurs descendents són catalans. Andorra va
participar en la Fira del Llibre de Frankfurt el 2007, que homenatjava la
cultura i llengua catalanes.

El comú d'Andorra la Vella organitza des de l'any 2001 biennalment el Festival
Internacional de Pallasses sent un dels festivals de referència de la comicitat
femenina. El comerç tant turístic com d'oci és un sector destacat amb l'eix
comercial de les avingudes de Meritxell i Carlemany d'Andorra la Vella i
Escaldes-Engordany i els diversos centres comercials (Pyrénées, Punt de Trobada,
Andorra 2000, etc.).

La cultura popular presenta semblances amb la de les regions veïnes, en especial
la catalana, i les festes i tradicions coincideixen amb celebracions religioses
o amb cicles naturals de la terra com les danses folklòriques del Contrapàs i la
Marratxa, que sobreviuen a Andorra la Vella i Sant Julià de Lòria, les falles de
Sant Joan, les celebracions de Sant Antoni Abat amb les calderades com la de la
Seu d'Urgell. Altres danses populars són el ball de Santa Anna
(Escaldes-Engordany), el ball de la tarda (Sant Julià de Lòria) i la Sardana. La
música folklòrica andorrana mostra similituds amb la dels seus veïns, en
especial Catalunya, i en les danses com la sardana. El 2014 es va fundar la
colla dels Castellers d'Andorra.

Altres festes i tradicions destacades són l'aplec de Canòlic al maig, el Roser
d'Ordino al juliol, la Diada de Meritxell, la Fira d'Andorra la Vella, la Diada
de Sant Jordi, la fira de Santa Llúcia, la Festa de la Candelera a Canillo, el
Carnaval d'Encamp, la cantada de caramelles, la Festa de Sant Esteve i la Festa
del Poble.

Les llegendes andorranes més conegudes són la llegenda de Carlemany, segons la
qual aquest rei franc hauria fundat el país, la Dama Blanca d'Auvinyà, la
llegenda de l'Estany d'Engolasters i la de la Mare de Déu de Meritxell.

La gastronomia andorrana és principalment catalana, tot i que ha adoptat també
altres elements de les cuines francesa i italiana Entre els menjars típics
andorrans hi ha l'all-i-oli de codony, l'ànec amb pera d'hivern, el cabrit al
forn amb picada de fruits secs, civet de porc fer, la coca massegada, l'escarola
amb pedrers d'ànec confitat i bolets, l'escudella de pagès o barrejada, els
espinacs amb panses i pinyons, la melmelada de móres, les murgues farcides amb
carn de porc, i el més conegut i preuat, la truita de riu a l'andorrana; per a
beure, el vi calent i cremat; alguns dels plats són ben habituals a comarques de
muntanya de Catalunya, com el trinxat, els cargols a la llauna, l'arròs amb
bolets, i el brossat.

A més de les construccions d'estil romànic (esglésies i ponts) destaca el
Santuari de Meritxell, una de les esglésies més conegudes, dedicada a la patrona
d'Andorra. Tot i això el santuari és una obra moderna de Ricard Bofill, ja que
l'antiga capella de Santa Maria va ser destruïda per un incendi, posteriorment
el 1994 la capella va ser rehabilitada. La Casa Rull i la Casa d'Areny-Plandolit
són dues cases típiques andorranes de famílies benestants (segle XVII - XIX).
Altres construccions interessants són la Casa de la Vall, edifici del segle XVI
que allotja el parlament andorrà i l'antiga Fàbrica Reig de Tabacs Reig.

Pel que fa a edificis i estructures modernes, cal esmentar l'edifici de vidre
del centre termal Caldea a Escaldes-Engordany i els ponts de Madrid i París de
la parròquia d'Andorra la Vella.

L'art preromànic i romànic són de les manifestacions artístiques més importants
i característiques del Principat. El romànic permet conèixer la formació de les
comunitats parroquials i les relacions de poder. Hi ha un total de quaranta
esglésies d'estil romànic que destaquen per ser petites construccions
d'ornamentació austera.

D'entre les 40 esglésies i capelles romàniques les més conegudes o destacades
són:

El Conjunt històric de les Bons, situat a les Bons d'Encamp, està format, a més
de per l'esmentada església de Sant Romà, per una torre de defensa del segle
XIII de quatre pisos, un dipòsit d'aigua amb un circuit d'irrigació excavat a la
roca, una casa del segle XIII i dos colomers d'època romana.

A les Valls d'Andorra hi destaquen altres obres romàniques com el Pont de la
Margineda, el més gran i esvelt de tots els ponts medievals del Principat, i el
pont d'Engordany, endut per una riuada i que fou reconstruït posteriorment.

La literatura andorrana té els seus orígens el segle XVIII. Antoni Fiter i
Rossell va escriure un llibre sobre la història, el govern i els usos i costums
d'Andorra anomenat Manual Digest de les Valls Neutres d'Andorra el 1748. Aquesta
obra també conté els documents de Carlemany i Lluís I el Pietós. Actualment
l'original es conserva a la casa Fiter-Riba, d'Ordino, encara que existeix una
còpia a l'Armari de les set claus de la Casa de la Vall i una altra als arxius
del bisbat de la Seu d'Urgell. Posteriorment, el 1763, el rector mossèn Antoni
Puig va escriure el Politar andorrà, obra on es descriuen els privilegis del
Principat i les atribucions de les autoritats. El poeta català Jacint Verdaguer
es va inspirar, en part, amb la vall de Setúria per a la seva obra Canigó,
publicada el 1886.

D'entre els autors de literatura contemporània cal citar Antoni Morell i Mora,
Albert Salvadó i Miras, Teresa Colom i Pich i Albert Villaró i Boix; alguns
d'aquests escriptors participaren en l'edició del 2007 de la Fira del Llibre de
Frankfurt. Així mateix, el Govern andorrà, conjuntament amb editorials
catalanes, convoca anualment el Premi Carlemany i, des del 2007, el Premi Ramon
Llull.

L'esdeveniment musical més important andorrà és el Festival internacional de
jazz d'Escaldes-Engordany, celebrat durant el mes de juliol, on han participat
intèrprets com Milers Davis, Fats Domino i B.B. King. A l'Auditori Nacional
d'Andorra, ubicat a Ordino, se celebra el Festival Internacional Narciso Yepes,
dedicat a la música clàssica i al jazz. A la capital, durant les nits dels
dijous de juliol i agost, també es realitza el Dijous de Rock, on grups locals
i, puntualment, espanyols, ofereixen concerts al públic assistent. L'associació
Centre de la Cultura Catalana organitza, des de 1999, el Premi Carles Sabater
nomenant la millor cançó en català de l'any.

L'Orquestra Nacional de Cambra d'Andorra, dirigida i fundada el 1992 pel
violinista Gerard Claret, celebra un certamen de cant amb fama internacional,
avalat per Montserrat Caballé, a més d'haver ofert concerts a Espanya, França i
Bèlgica i participar regularment en els cicles del Palau de la Música Catalana.

El 2004, Andorra va participar, per primera vegada, al Festival d'Eurovisió
representada per Marta Roure. Aquest fet va atreure l'atenció dels mitjans de
comunicació de Catalunya, ja que va ser la primera cançó entonada en català al
festival. La cançó va ser eliminada a la semifinal, així com les composicions
del 2005 (interpretada per Marian van de Wal), 2006 (interpretada per Jenny),
2007 (interpretada per Anonymous), 2008 (interpretada per Gisela) i 2009
(interpretada per la cantant danesa Susanne Georgi).

La primera emissora de ràdio comercial en emetre des d'Andorra va ser Ràdio
Andorra que va estar en actiu des de 1939 fins a 1981. El 12 d'octubre de 1989,
el Consell General va establir la ràdio i la televisió com serveis públics
essencials en crear l'entitat gestora ORTA convertint-se, el 13 d'abril de 2000,
en la societat pública Ràdio i Televisió d'Andorra, SA.

El 1990 es va fundar la ràdio pública Ràdio Nacional d'Andorra. El 1998,
operaven 15 emissores FM i el nombre d'aparells de radi el 1997 era de 16.000.

Com a canal de televisió autòcton únicament existeix la cadena pública nacional
Andorra Televisió, creada el 1995, encara que el Govern promou l'emissió de
canals internacionals dins del Principat. Les primeres emissions analògiques de
televisió van ser amb les cadenes espanyoles La 1, La 2, la cadena catalana TV3
i les franceses TF1, France 2 i France 3 encara que en anys posteriors, i fins i
tot emetent en analògic, es van anar introduint el canal català Canal 33, la
cadena espanyola Antena 3 i la francesa M6. Amb l'arribada de la TDT, el 25 de
setembre de 2007, l'oferta televisiva es va ampliar amb cadenes espanyoles com
Cuatro, Telecinco, LaSexta, el canal català 3/24, el canal francès NRJ12, la
portuguesa RTP, la nord-americana CNN International, la britànica BBC World i el
francoalemany ARTE.

El 2010 el Govern d'Andorra i la Generalitat de Catalunya van signar un acord
perquè Andorra Televisió (ATV) es pogués veure a les comarques de l'Alt Pirineu
català i es normalitzessin les emissions dels canals de Televisió de Catalunya
(TV3, 33, 3/24, Canal Super3, Canal 3XL i Esport 3).

Existeixen quatre diaris andorrans: Bondia, Diari d'Andorra (grup Premsa
Andorrana), el Periòdic d'Andorra (Grupo Zeta) i Més Andorra. El Principat
disposa d'una agència de notícies, ANA, a més del butlletí oficial de l'estat,
BOPA, i del parlament, Butlletí del Consell General. Algunes d'aquestes
publicacions també es reparteixen i/o es venen a la comarca de l'Alt Urgell i a
Andorra es pot adquirir un ampli ventall de premsa principalment catalana,
espanyola i francesa. En alguns d'ells s'hi inclouen notícies andorranes com el
diari lleidatà Segre. Hi ha un total de 112 publicacions nacionals i
internacionals en sis idiomes, de les quals un 82% són en català, un 8,3% en
castellà, un 8% en francès, un 1,4% en anglès i un 0,7% en portuguès i gallec.
La història de la premsa andorrana comença en el període entre 1917 i 1937 amb
l'aparició de diverses publicacions fetes per andorrans des de Barcelona, a la
dècada de 1950 es comença a publicar al Principat, però no és fins al 1974 que
apareix El Poble Andorrà el primer diari d'Andorra, que, a més, fou l'únic diari
en català durant dos anys fins a l'aparició de l'Avui a Catalunya.

Altres publicacions destacades són el setmanari 7 Dies (grup Premsa Andorrana),
L'art de viure Andorra, Butlletí mensual de conjuntura, Casa Andorra
Internacional, Menairons i diverses publicacions oficials comunals entre
d'altres.

Andorra és membre del Comitè Olímpic Internacional des del 1975 i participa en
els Jocs Olímpics d'estiu i als d'hivern des de 1976, que van tenir lloc a
Mont-real amb una delegació de dos tiradors i un boxejador i a Innsbruck amb
cinc esquiadors alpins.

El 2002, la capital, Andorra la Vella, va intentar ser seu dels Jocs Olímpics
d'hivern del 2010, però no es va classificar. El 2008 es va estudiar formar part
d'una candidatura conjunta amb Saragossa pel 2018. Posteriorment, tot i la
proposta informal que Andorra pogués col·laborar amb la candidatura
Barcelona-Pirineus 2022, l'ajuntament de Barcelona va declarar que no era
possible presentar una candidatura de dos comitès olímpics.

Andorra va ser seu, el 1991 i el 2005 dels Jocs dels Petits Estats d'Europa,
competició que a l'empara del COI s'organitza per a països europeus amb menys
d'1 milió d'habitants.

A la temporada 1991-92, el Bàsquet Club Andorra va aconseguir l'ascens a la
Lliga ACB, de la mà de l'entrenador Edu Torres. L'equip de bàsquet va aconseguir
el patrocini de l'empresa rellotgera Festina, i va passar a denominar-se Festina
Andorra.

El 1993, l'equip de ciclisme Festina va canviar el seu domicili social al
Principat i fins al 2001, any de la seva desaparició, va participar en diverses
edicions del Tour de França, Giro d'Itàlia i Volta ciclista a Espanya.

L'esquí sovint és considerat com l'esport nacional, i a Andorra hi ha dos
dominis esquiables formats per la unió de diverses estacions d'esquí, i un
complex destinat al lleure on es pot practicar esquí de fons:

Les dues últimes són propietat de tres comuns andorrans: Naturlandia del comú de
Sant Julià de Lòria i Vallnord dels comuns de la Massana i Ordino.

El Principat també acull etapes de Pirena, una competició de múixing iniciada el
1990.

La Federació Andorrana de Futbol organitza la lliga de futbol al Principat amb
Primera i Segona divisió, així com la Copa Constitució i la Supercopa, on
s'enfronten el campió de Lliga i el de Copa. El guanyador de Primera juga la
ronda prèvia de la UEFA Champions League. Els partits es juguen a l'Estadi
Comunal d'Aixovall.

La Selecció de futbol participa en competicions oficials, encara que mai no ha
estat en cap Mundial ni Eurocopa i la seva primera i única victòria oficial va
ser contra Macedònia, per 1-0 amb gol de Marc Bernaus al minut 60, en un partit
disputat a l'Estadi Comunal d'Aixovall.

El Futbol Club Andorra juga en Primera Territorial catalana de la Lliga
espanyola de futbol masculina en estar inscrit en la Reial Federació Espanyola
de Futbol. El club té una secció de futbol sala, l'equip de la qual és el
Butagaz Andorra, que milita en la Divisió de Plata espanyola.

Generalment, els dies festius són de compliment obligatori, retribuïts i no
recuperables per a les indústries en general, oficines, establiments bancaris,
perruqueries, transport i distribució de mercaderies i serveis no relacionats
directament amb el turisme. El 14 de març de 2009 ha coincidit amb dissabte i el
govern andorrà, a petició d'alguns sectors de la patronal, ha permès obrir les
empreses dedicades al comerç, originant un debat en la societat andorrana i
protestes per part del Comú d'Andorra la Vella, sindicats i associacions.

La Diada de Meritxell el 8 de setembre és la diada nacional d'Andorra en honor a
la patrona, la Mare de Déu de Meritxell, declarada l'any 1873. Entre d'altres,
un dels actes més destacats és la peregrinació al santuari de Meritxell de la
parròquia de Canillo, i la vetlla de Santa Maria de Meritxell a la vigília amb
una processó de torxes des del monument dels Pareatges fins al santuari.

Coord.: 42° 33′ 30″ N, 1° 33′ 19″ E﻿ / ﻿42.558333333333°N,1.5552777777778°E﻿ /
42.558333333333; 1.5552777777778



https://ca.wikipedia.org/wiki/Institut_Industrial_de_Terrassa

L'Institut Industrial de Terrassa es fundà el 24 d'octubre de 1873 per a donar
continuïtat al Gremi de Fabricants de Teixits de Llana i l'Associació de
Fabricants de Terrassa, ciutat del Vallès Occidental. A la ciutat de Terrassa ha
estat un fet la presència constant de gremis i organitzacions amb la finalitat
de propiciar el desenvolupament econòmic de la vila. Des dels inicis de la
industrialització feien aquesta funció el Gremi de Fabricants de Teixits de
Llana i l'Associació de Fabricants per a la Compra i Venda de Rebuigs de Llana.
L'Institut Industrial de Terrassa defensà des dels seus orígens la indústria
tèxtil, majoritària aquells anys a la ciutat.

Aquests anys inicials de l’IIT van venir molt marcats per la desconfiança que
comportaven algunes de les mesures econòmiques dels diferents governs de la
Restauració i, en l’àmbit terrassenc, l’Institut es posicionà múltiples vegades
a favor dels avenços tècnics que s’havien d’introduir a la ciutat i de la
creació de tota xarxa institucional necessària per aconseguir que Terrassa fos
una de les principals ciutats industrials de l’Estat. Entre les societats que
l’IIT ha creat al llarg dels més de cent anys d’història, el 1876 naixia Defensa
Comercial, directament dependent del mateix Institut i presidida per Antoni Sala
i Sallés, aleshores el president de l’IIT. Aquesta societat havia de protegir
els industrials de transaccions comercials fraudulentes i dels impagats. Aquest
doble paper assumit per la patronal terrassenca –defensar interessos corporatius
i salvaguardar els de la localitat- fou molt similar a l’adoptat pel Gremi de
Fabricants de Sabadell.

Les diferents juntes de l’IIT es van caracteritzar per una defensa dels
interessos dels fabricants llaners. Els aranzels, tractats comercials i
disposicions transitòries eren motiu de preocupació per als industrials
terrassencs.

L’Institut, en la seva lluita contra el lliurecanvisme, treballà conjuntament
amb la Cambra de Comerç de Terrassa, el Gremi de Fabricants de Sabadell i el
Foment del Treball Nacional.

Des de l’Institut es va treballar per impulsar la participació de les indústries
en les diferents exposicions locals i, sobretot, s’aprofità l’oportunitat que
oferia la guerra de Cuba i Filipines per avituallar de mantes l’exèrcit.

En aquests anys es van viure les primeres reivindicacions obreres. L’inici de la
celebració del Primer de Maig va ser la primera manifestació que van acceptar
els empresaris sempre que no hi hagués cap tipus d’oposició si alguns obrers
decidien anar treballar aquell dia. Els obrers terrassencs protagonitzarien
algunes jornades reivindicatives i les primeres vagues, entre les quals van ser
especialment destacades les del 1902 i 1910. Les protestes de la classe obrera
eren la resposta a les dures condicions laborals malgrat que ja havien començat
a aparèixer les reglamentacions laborals i la Llei d’Accidents de Treball.

I pel que fa al desenvolupament institucional de Terrassa, en major o menor
mesura els homes de l’IIT intervenen en el darrer terç del XIX i primers anys
del XX en la fundació de la Cambra de Comerç, el 1886; d’El Seguro Tarrasense,
l’any 1900; de l’Escola Industrial, el 1901, i del Condicionament, el 1906. La
petita vila industrial, mal dotada d’institucions modernes, s’havia convertit en
una ciutat industrial moderna, amb una mica dinàmica més innovadora que Sabadell
en la creació de noves institucions.

Les privacions a què es van veure sotmesos els treballadors, a causa de
l’augment dels preus de primera necessitat i del manteniment dels salaris que
percebien, fou una de les causes de la crisi social que es visqué a tot
Catalunya. A Terrassa, es van produir tot un seguit de vagues en les quals els
obrers demanaven solidaritat amb els companys aturats i organitzaven
subscripcions per ajudar-los econòmicament; també sol·licitaven augment de sou,
la supressió de les hores extraordinàries i que es respectés la llei de descans
dominical. Entre 1906 i 1920 hi va haver 67 vagues i l’hostilitat entre obres i
patrons va acabar provocant l’aparició d’atemptats. Malgrat això, en aquest
lapse de temps es van aprovar diverses reformes com per exemple: augments de
sous i la introducció de la setmana laboral de 48 hores. Posteriorment, també
 es començaren a introduir l’assegurança per malaltia i l’adhesió de l’IIT a
l’ajut que l’alcaldia començà a donar a gent gran i infants necessitats.

La societat filial Immobiliaria Tarrasense havia de permetre salvaguardar tot el
patrimoni que l’IIT posseïa. Immobilaria Tarrasense adquiria el magatzem Freixa
i el va cedir al Frente de Juventudes, per mitjà d’una campanya de propaganda
política per ambdues parts. Cinc anys després, l’Institut reclamava la permuta i
els falangistes es van haver de traslladar. El dia 3 de juliol de 1952 l’IIT
s’instal·lava a la seva actual seu social del carrer de Sant Pau.

Un cop superada la política intervencionista gràcies a la Llei d’Estabilització
de 1959, la liberalització econòmica va esdevenir una realitat. A la dècada dels
seixanta, l’Institut passà a tenir un paper cada cop més important  en la
formació de la gestió empresarial. La modernització econòmica d’Espanya, les
primeres expectatives del Mercat Comú, la culminació de les onades migratòries,
la creixent diversificació tècnica i econòmica i la consolidació de Terrassa com
un focus de referència antifranquista van ser factors que contribuïren a una
reorganització de l’IIT propiciada per noves generacions d’empresaris.

L’aigua de 1962 palesà el creixement anàrquic que havia tingut lloc a Terrassa
però no serví per plantejar el model de creixement per la rigidesa política i
administrativa del règim i a causa, també, de la rapidesa amb què arribaren els
ajuts, fet que contribuí a apagar les possibles protestes. La indústria tèxtil
se’n veié llargament afavorida. L’obtenció de crèdits i la posada en marxa,
l’any següent, del primer Pla de reestructuració llanera posaren les condicions
per modernitzar la maquinària, encara que alteraren ben poc l’estructura del
sector.

També es col·laborà, econòmicament, en la creació de guarderies i escoles
d’ensenyament primari així com en el desenvolupament de l’Escola Tècnica
Superior d’Enginyeria Industrial de Terrassa (ETSEIT). El 1977 s’aprovaven uns
nous estatus d’acord amb la normativa sindical establerta aquell mateix any i
que determinaven quins havien de ser els principis fonamentals de l’Institut i
les activitats i serveis que havien de prestar. L’IIT de la Confederación
Empresarial Barcelonesa. Poc després es creava la Confederació Empresarial de la
Comarca de Terrassa (CECOT), que sorgia de la fusió de l’Institut Industrial de
Terrassa i la Unió Comercial de Terrassa. La creació de CECOT no ha significat
una desaparició de l’IIT, ja que aquesta entitat continua treballant per a la
indústria tèxtil i ha conservat la seva pròpia junta directiva presidida pel
president de CECOT.



https://ca.wikipedia.org/wiki/OpenGL

OpenGL és una especificació estàndard que defineix una API multillenguatge i
multiplataforma per a escriure aplicacions que produeixen gràfics 3D.
Desenvolupada originalment per Silicon Graphics Incorporated (SGI). OpenGL
significa Open Graphics Library, que traduït és "biblioteca de gràfics oberta".

Entre les seves característiques es pot destacar que és multiplataforma (hi ha
fins i tot un OpenGL ES per a telèfons mòbils) i que la gestió de la generació
de gràfics 2D i 3D per maquinari ofereix al programador una API senzilla,
estable i compacta. A més la seva escalabilitat ha permès que no s'hagi estancat
el seu desenvolupament i també la creació d'extensions, una sèrie d'afegits
sobre les funcionalitats bàsiques, per tal d'aprofitar les creixents evolucions
tecnològiques. Es pot ressenyar la inclusió dels GLSL (un llenguatge de shaders
propi) com a estàndard en la versió 2.0 d'OpenGL presentada el 10 d'agost de
2004.

Al ser multiplataforma podem trobar OpenGL per a moltes plataformes (Linux,
Unix, MacOS, Microsoft Windows, etc.). Però a Linux a més trobem la
implementació Mesa.



https://ca.wikipedia.org/wiki/Sistema_de_posicionament_global

El Sistema de posicionament global, conegut com a GPS (originàriament NAVSTAR
Global Positioning System o NAVSTAR GPS), és un sistema de navegació per
satèl·lit que permet saber amb molta precisió la mateixa situació geogràfica i
l'hora de referència amb gran exactitud en gairebé qualsevol lloc de la Terra o
en una Òrbita de la Terra. Fa servir una òrbita circular intermèdia
(Intermediate Circular Orbit -ICO-, en anglès) constel·lació de satèl·lits de 24
satèl·lits o més.

És un Sistema Global de Navegació per Satèl·lit (GNSS) que permet determinar en
tot el món la posició d'una persona, un vehicle o una nau, amb una desviació de
quatre metres. El sistema va ser desenvolupat i instal·lat, i actualment és
operat, pel departament de Defensa dels Estats Units.

L'antiga Unió Soviètica tenia un sistema similar anomenat GLONASS, ara gestionat
per la Federació Russa.

Actualment la Unió Europea intenta llançar el seu propi sistema de posicionament
per satèl·lit, denominat Sistema Galileo.

En 1957, la Unió Soviètica va llançar a l'espai el satèl·lit artificia Spútnik
I, monitoritzat mitjançant l'observació de l'efecte Doppler del senyal que
transmetia. A causa d'aquest fet, es va començar a pensar que, de la mateixa
manera, la posició d'un observador podria ser establerta mitjançant l'estudi de
la freqüència Doppler d'un senyal transmès per un satèl·lit l'òrbita del qual
estigués determinada amb precisió.

L'Armada dels Estats Units ràpidament va aplicar aquesta tecnologia, per proveir
als sistemes de navegació de les seves flotes d'observacions de posicions
actualitzades i precises. Així va sorgir el sistema TRANSIT, operatiu en 1964, i
cap a 1967 disponible per a ús comercial. Les actualitzacions de posició, en
aquest temps, es trobaven disponibles cada 40 minuts i l'observador havia de
romandre gairebé estàtic per poder obtenir una informació adequada.

Posteriorment, en la dècada de 1960, i gràcies al desenvolupament dels rellotges
atòmics, es va dissenyar una constel·lació de satèl·lits, portant cada un d'ells
un d'aquests rellotges i estant tots sincronitzats amb base a una referència de
temps determinada.

El 1973 es van combinar els programes de l'Armada i el de la Força Aèria dels
Estats Units (aquest últim consistent en una tècnica de transmissió codificada
que proveïa dades necessaris utilitzant un senyal modulat amb un codi de PRN
(Pseudo-Random Noise: soroll pseudo-aleatori), en el que es va conèixer com
Navigation Technology Program (programa de tecnologia de navegació),
posteriorment anomenat com NAVSTAR GPS.

Entre 1978 i 1985 es van desenvolupar i van llançar onze satèl·lits prototip
experimentals NAVSTAR, als que van seguir altres generacions de satèl·lits, fins
a completar la constel·lació actual, que es va declarar amb «capacitat
operacional inicial» el desembre de 1993 i amb «capacitat operacional total»
l'abril de 1995.

En 1994, aquest país va oferir el servei normalitzat de determinació de la
posició per donar suport a les necessitats de la OACI, i aquesta va acceptar
l'oferiment.

A causa del caràcter militar del sistema GPS, el Departament de Defensa dels
Estats. Units. es reservava la possibilitat d'incloure un cert grau d'error
aleatori, que podia variar dels 15 als 100 m. L'anomenada disponibilitat
selectiva (S/A) va ser eliminada el 2 de maig de 2000. Encara que actualment no
apliqui aquest error induït, la precisió intrínseca del sistema GPS depèn del
nombre de satèl·lits visibles en un moment i posició determinats.

Amb un elevat nombre de satèl·lits sent captats (7, 8 o 9 satèl·lits), i si
aquests tenen una geometria adequada (estan dispersos), poden obtenir precisions
inferiors a 2,5 metres en el 95% del temps. Si s'activa el sistema DGPS anomenat
SBAS (WAAS-EGNOS-MSAS), la precisió millora sent inferior a un metre en el 97%
dels casos. (Aquests sistemes SBS no s'apliquen a Sud-amèrica, ja que aquesta
zona no compta amb aquest tipus de satèl·lits geoestacionaris)

En introduir l'endarreriment, el receptor compara una sèrie de bits (unitat
binària) rebuda del satèl·lit amb una versió interna, emprant un motor de
correlació, cablejat dins un chip especialitzat. Quan es comparen els límits de
la sèrie, les electròniques poden ficar la diferència a 1% d'un temps BIT, o
aproximadament 10 nanosegons pel codi C/A. Des d'aleshores els senyals GPS es
propaguen a la velocitat de llum, que representa un error de 3 metres. Aquest és
l'error mínim possible usant només el senyal GPS C/A.

El DGPS (Differential GPS), o GPS diferencial, és un sistema que proporciona als
receptors de GPS correccions de les dades rebudes dels satèl·lits GPS, amb la
finalitat de proporcionar una major precisió en la posició calculada. Es va
concebre fonamentalment a causa la introducció de la disponibilitat selectiva
(SA).

Alguns mòbils poden vincular-se a un receptor GPS dissenyat a aquest efecte.
Solen ser mòduls independents del telèfon que es comuniquen via sense fils
bluetooth, o implementats en el mateix terminal mòbil, i que li proporcionen les
dades de posicionament que són interpretats per un programa de navegació.
Aquesta aplicació del GPS està particularment estesa en els telèfons mòbils que
operen amb el sistema operatiu Symbian OS, Android, i PDA amb el sistema
operatiu Windows Mobile, encara que diverses marques han llançat models amb un
mòdul GPS amb programari GNU/Linux.



https://ca.wikipedia.org/wiki/Futbol_Club_Barcelona

El Futbol Club Barcelona, popularment conegut com a Barça, és una entitat
esportiva de Barcelona (Catalunya) fundada el 29 de novembre de 1899 per un grup
de joves futbolistes suïssos, catalans i britànics encapçalats pel ciutadà suís
Joan Gamper.

A diferència de la majoria de clubs esportius professionals a tot el món, el
Barça no és una societat anònima, és a dir, que la propietat del club recau en
els seus 176.000 socis, fet que el converteix en el segon club de futbol amb més
socis del món, després del Benfica i seguit pel Bayern de Munic. Segons el
rànquing històric de la IFFHS (Federació Internacional d'Història i Estadística
del Futbol), és el millor club del món des de 1991, data en què aquest organisme
començà a recollir estadístiques.

L'equip de futbol va ser uns dels fundadors de la Lliga espanyola de futbol el
1928 i des d'aleshores és un dels 3 equips que sempre ha jugat a la Primera
Divisió. Actualment és un dels equips amb més trofeus del món, destacant entre
d'altres: 24 Campionats de Lliga espanyola, 28 Copes del Rei, 12 Supercopes
d'Espanya, 5 Copes d'Europa, 5 Supercopes d'Europa, 4 Recopes d'Europa, 3 Copes
de Fires i 3 Mundials de Clubs. Des de l'agost de 2015 el Barça és el club amb
més títols europeus (19) superant el Milan AC i el Reial Madrid amb 18. El Barça
és l'únic equip d'Europa que ha disputat sempre, des del 1955, alguna de les
quatre competicions europees, l'únic club de la lliga espanyola que ha
aconseguit guanyar les tres competicions més importants el mateix any (Copa,
Lliga i Lliga de Campions) la temporada 2008-2009 i la temporada 2014-2015, i el
primer i únic equip de la història que ha assolit en un mateix any (2009) els 6
títols més importants (tres internacionals i tres estatals). També és l'únic
equip d'Europa que ha aconseguit guanyar els tres títols més important (Copa,
Lliga i Lliga de Campions) en més d'una temporada: la temporada 2008-2009 i la
temporada 2014-2015. L'equip de futbol ha guanyat 88 títols oficials, cosa que
el converteix en l'equip amb més títols de l'estat espanyol.

Un fet que el fa únic al món és el de disposar, a banda del futbol, de quatre
seccions professionals més, totes en l'elit de les competicions esportives
europees de clubs, en les disciplines del bàsquet, handbol, hoquei patins i
futbol sala. Entre les cinc seccions professionals esmentades, el FC Barcelona
suma més de 305 títols oficials nacionals i més de 100 títols oficials
internacionals, incloent-hi un total de 34 Copes d'Europa, 78 Lligues i 81 Copes
del Rei, tot sumant més de 412 títols oficials professionals. La temporada
2010-11 va ser la de més èxit en conjunt del club amb 14 títols: 3 de l'equip de
futbol, del bàsquet i del futbol sala; dos de l'handbol i de l'hoquei patins i
un del futbol femení.

A més de les cinc seccions professionals, el club també té 11 seccions amateurs
en altres disciplines esportives: hoquei herba, atletisme, patinatge artístic,
hoquei gel, beisbol, voleibol, voleibol (femení), rugbi, bàsquet amb cadira de
rodes, futbol platja i futbol indoor.

L'equip filial de l'equip de futbol és el Futbol Club Barcelona B i alhora
compta amb dos equips juvenils, així com equips de formació en totes les
categories i en la majoria de les especialitats esportives, els quals permeten
de nodrir els primers equips amb el major nombre possible de jugadors del
planter. Així mateix, a nivell femení, el club compta amb un equip de futbol
anomenat FC Barcelona Femení, professionalitzat des de l'any 2016, i un equip de
futbol formatiu.

Una altra de les característiques singulars que fan que el Barça sigui
considerat per molts dels seus seguidors "més que un club" és el seu paper
d'ambaixador i defensor de la cultura i la llengua catalanes i les actuals
tasques de solidaritat i d'ajuda social a infants desfavorits realitzades arreu
del món. Tot plegat coordinat i realitzat mitjançant la Fundació del Futbol Club
Barcelona, entitat que des del 2006 rep el 0,7% dels ingressos ordinaris del
club per tal d'impulsar els programes i projectes socials.

L'estadi on juga els partits com a local és el Camp Nou, amb una capacitat per
99.354 espectadors. Els seus seguidors són coneguts com a culers i el nombre de
penyes repartides per tot el món era el 2009 de 1.888. Tot plegat fa que sigui
l'entitat esportiva més important de Catalunya (un 63,9% dels catalans escull el
Barça com el seu equip preferit) i una de les més importants del món pel que fa
a projecció i massa social.

Existeixen diverses versions sobre l'origen i sobre per quin motiu es van
escollir els colors que històricament ha lluït el FC Barcelona en la seva
samarreta. La versió més creïble és la que assenyala que va ser Joan Gamper, el
fundador del club, qui en va decidir els colors. De fet, està comprovat que en
el primer partit que va jugar Gamper a Barcelona, abans de la fundació del club,
ja va usar un casquet amb els colors blau i grana.

Fins fa poc s'especulava que el més lògic era que escollís aquestes tonalitats
perquè són els colors del FC Basilea, equip suís en el qual es creia que Gamper
havia jugat en el passat.

Algunes especulacions històriques també han tingut en compte que el blau i el
grana eren els colors de l'escut del cantó suís de Ticino, la relació de Gamper
amb el qual es reduïa al fet que allí residia la seva germana Rosa.

Unes altres versions que han circulat sostenen que l'elecció va estar motivada
perquè un dels assistents a la reunió fundacional exhibia entre els seus dits un
llapis de comptabilitat amb els clàssics colors blau i vermell i que, mancant
unes altres propostes, algú es va fixar en el llapis i va proposar aquells
colors.

Una quarta versió situa l'origen en el fet que la mare d'un dels primers
jugadors, la Sra. Comamala, va repartir unes faixes blaves i granes entre els
futbolistes, la qual cosa va induir a escollir definitivament els colors blau i
grana.

Fa poc s'ha plantejat una nova hipòtesi que indica que els colors provenen del
sud d'Alemanya, concretament de Heidenheim, el poble natal d'Otto Maier, un dels
fundadors del Club.

Durant els primers deu anys, la samarreta era meitat blau marí i meitat grana,
les mànigues amb els colors invertits i els pantalons blancs, tot i que també hi
ha constància d'algun partit jugat amb pantaló fosc. A la temporada 1909-1910 es
van introduir les franges verticals blava i grana; cap a 1913 els pantalons van
passar a ser negres i set anys després blaus, indumentària que ja seria
definitiva, amb lleus variacions segons les èpoques en el gruix i nombre de
franges verticals i en la intensitat i tonalitat del blau i del grana.

En els primers anys, el Barça utilitzà unes camises mig blaves i mig grana, i
posteriorment s'imposaren les ratlles blaugrana verticals, l'amplària de les
quals ha variat al llarg de la història. Només els equips de les seccions de
bàsquet, rugbi i atletisme han lluït en algunes èpoques ratlles blaugrana
horitzontals. Amb motiu del centenari el primer equip de futbol adoptà una
samarreta similar a la dels primers temps, meitat blava i meitat grana. Pel que
fa als pantalons, en els primers temps foren de color blanc fins a 1913, en què
se substituïren pel color negre. Des dels anys vint fins a l'actualitat el Barça
ha portat sempre els pantalons de color blau. Tot i aquesta tradició històrica
envers els colors, durant la històrica temporada 2005-06 els pantalons dels
primers equipaments de totes les seccions del Barça, per decisió del president
Joan Laporta, van passar a ser de color grana, trencant així una tradició de
gairebé 90 anys d'història.

L'escut del Futbol Club Barcelona neix del disseny de Santiago Femenia, antic
jugador del club que, el 1910, va guanyar el concurs públic que instituí
l'entitat.

L'escut té un perímetre en forma d'olla (molt semblant al de la major part dels
escuts dels clubs suïssos). A l'interior presenta, a la part superior esquerra,
la creu de Sant Jordi (vermella sobre fons blanc) i a la part dreta els quatre
pals vermells verticals sobre fons groc de l'escut de Catalunya. Una cinta
horitzontal amb les inicials del club (FCB) separa la part superior de la
inferior que és més ampla i abasta tot l'escut de banda a banda amb ratlles
blaves i granes verticals i una pilota de futbol sobreposada.

Al llarg de la història del club l'escut ha presentat diverses variacions, però
sempre amb el mateix disseny. A la dècada dels quaranta, els quatre pals
vermells varen ser substituïts per ordre governativa per només dos, amb la
intenció que no s'hi identifiqués la senyera catalana. A començaments dels
cinquanta però, es tornà a l'antic disseny. En els primers anys de la seva
història el Barça va lluir l'escut de la ciutat a la samarreta, circumstància
que es repetí a finals dels anys cinquanta en els partits internacionals de les
primeres edicions de la Copa de Fires.

Cal notar que, en homenatge, el Barcelona Sporting Club de Guayaquil té el
mateix escut. El Consolat Marsella també, amb modificacions; la creu blava de la
bandera marsellesa per la creu de Sant Jordi i els colors groc i verd en comptes
dels blaugrana. Només hi queda la senyera, que Provença i Catalunya
comparteixen.

L'himne oficial del FC Barcelona, també anomenat Cant del Barça, va ser creat i
estrenat l'any 1974, amb motiu dels actes del 75è aniversari del club. La lletra
fou escrita per Jaume Picas i Josep Maria Espinàs, i la música és de Manuel
Valls Gorina. La versió oficial és interpretada per la Coral Sant Jordi.

El cantautor Joan Manuel Serrat el va interpretar en directe, sobre la gespa del
Camp Nou, en ocasió dels actes del centenari del club.

L'Estadi del FC Barcelona és el Camp Nou, propietat del mateix club. Inaugurat
el 1957, té una capacitat de 99.354 espectadors, tots asseguts. És un dels
estadis catalogats com a "Estadi Cinc Estrelles" per la UEFA, fet que l'habilita
per acollir finals de la Lliga de Campions, Recopa i Copa de la UEFA, com ha
passat en 15 ocasions.

El camp està situat al barri de les Corts de Barcelona, al costat d'altres
instal·lacions del club, com el Mini Estadi (estadi del Barcelona B) i el Palau
Blaugrana. A les instal·lacions del Camp Nou es troba el Museu del FC Barcelona,
el museu més visitat a Catalunya amb una mitjana anual superior a 1.540.000
visitants, l'any 2012.

Abans del Camp Nou, el FC Barcelona va tenir dos estadis més. Entre el 1909 i el
1922 jugava al camp del carrer Indústria de Barcelona, popularment anomenat
"L'Escopidora", i entre el 1922 i el 1957 va disputar els partits al Camp de les
Corts, inaugurat per acollir uns 30.000 espectadors, i que va arribar a tenir
una capacitat màxima de 60.000 persones.

Els seguidors del Futbol Club Barcelona són anomenats barcelonistes o
blau-granes. Popularment són sovint coneguts com a culers.

Hom situa l'origen de la denominació "culers" en una anècdota referida al primer
camp de futbol en el qual jugà el club, situat al carrer Indústria de Barcelona.
Aquest camp no tenia graderies i els afeccionats s'havien d'asseure a la part
alta del mur que envoltava el camp, de manera que la gent que caminava pel
carrer en un dia de partit, veia una fila de culs arrenglerats. Malgrat haver
canviat d'estadi dues vegades fins a l'actual Camp Nou, el sobrenom ha perdurat.

Tot i la identificació del club amb la ciutat de Barcelona inicialment i, amb el
pas dels anys, amb Catalunya, la globalització viscuda a partir dels darrers
decennis del segle xx ha comportat el coneixement de l'entitat i dels valors que
defensa arreu del món. Això ha determinat que sigui seguit i admirat per milions
de persones i que esdevingui una icona d'abast mundial.

L'equip degà de la ciutat de Barcelona (ja desaparegut), el Català FC, va ser
creat en el gimnàs Tolosa del Sr. Jaume Vila amb la intenció de promocionar
l'esport local. També va rebutjar l'ingrés al club d'un jove suís entusiasta del
futbol de nom Hans Gamper, per la seva condició de foraster. Llavors Gamper, com
a reacció al menyspreu rebut, juntament amb un grup de joves anglesos, un
canadenc i uns quants barcelonins, va fundar el 29 de novembre del 1899 el
Futbol Club Barcelona. Des de la seva fundació com a club de futbol, el club ha
anat afegint a la seva estructura d'altres seccions esportives, com ara la de
(bàsquet, la d'handbol, la d'hoquei patins, la de rugbi, la de beisbol, la de
patinatge, la d'hoquei gel, la de voleibol, la de futbol sala o de manera breu
també la de ciclisme).

L'industrial suís establert a Barcelona Hans Gamper, fou el fundador del club,
juntament amb un grapat d'entusiastes esportistes, fonamentalment estrangers, de
finals del segle xix, que es reuniren al Gimnàs Solé després que es rebutgés la
seva integració en el Català FC, recentment creat al Gimnàs Vila. Entre els
fundadors figuraven els primers jugadors del club: Walter Wild, Lluís d'Ossó,
Bartomeu Terradas, Otto Künzli, Otto Maier, Enrique Ducay, Pere Cabot, Carles
Pujol, Josep Llobet, John Parsons i William Parsons.

El primer president del club va ser el també suís Walter Gualteri Wild, i el
primer partit de la història del FC Barcelona es va jugar a la Bonanova el 8 de
desembre de 1899 contra un equip de futbolistes de la colònia anglesa de
Barcelona. En aquella històrica estrena els blaugrana van perdre per 0-1. El
primer triomf del Barça es produeix el dia 24 de desembre del mateix any en
vèncer el Català FC, degà del futbol barceloní, per 3-1.

Aquells primers partits del Barça es jugaren a l'antic Velòdrom de la Bonanova,
però aviat l'equip es traslladà al camp del Mas Casanovas, a tocar de l'Hotel
Casanovas del carrer Sant Antoni Maria Claret, molt a prop d'on avui s'aixeca
l'Hospital de Sant Pau. Aquest nou escenari acollí els partits del Barça a
partir del 18 de novembre del 1900, dia en què s'aplegaren prop de 4.000
espectadors per presenciar el partit inaugural que enfrontà el Barça amb
l'Hispània (amb empat a zero final).

L'any 1901 el Barça s'adjudicà la Copa Macaya, embrió del que després seria el
Campionat de Catalunya. L'any 1903 el Barça guanya la Copa Barcelona. Fins a
l'any 1909 l'equip va jugar en diferents camps (a la carretera d'Horta (1901) i
al carrer Muntaner (1905)), fins que el 14 de març d'aquell any es va inaugurar
el camp del carrer de la Indústria. Aquell recinte era situat en l'actual
confluència dels carrers Villarroel i París, se'l coneixia amb el nom de
l'Escopidora i feu servei fins a 1922. Tenia un aforament de 6.000 persones i la
construcció de la seva tribuna de dos pisos va suposar un autèntic esdeveniment.
La imatge dels aficionats blaugrana asseguts d'esquena sobre la tanca del camp
és l'origen de la denominació de culers amb què són coneguts popularment els
aficionats blaugranes (vegeu foto).

Els anys vint representen la primera època daurada del futbol barcelonista. El
club passarà en aquesta dècada de 3.000 a 11.000 socis. L'equip incorpora homes
clau com el filipí Paulino Alcántara (màxim golejador de tota la història
blaugrana amb 356 gols oficials), el porter Ricard Zamora (que aviat tornaria a
defensar la porteria de l'Espanyol) i sobretot el davanter Josep Samitier,
anomenat també l'home llagosta per la seva habilitat. Tots ells, amb unes altres
figures com Platko o Sastre, consolidaren un gran equip que s'adjudicà un gran
nombre de títols en els campionats de Catalunya i Espanya, èxits que permeteren
inaugurar el camp de Les Corts el dia 20 de març del 1922, amb una capacitat
inicial de 30.000 espectadors. En aquest període el Barça s'adjudica quatre
Copes d'Espanya i el primer campionat de Lliga espanyola (1928-29), amb
l'entrenador Romà Forns que també n'havia estat jugador.

La identificació del Barça amb Catalunya comença a fer-se palesa amb l'episodi
de la xiulada a la Marxa Reial mentre era interpretada sobre la gespa del
terreny de joc de Les Corts per la banda de música, en un partit homenatge a
l'Orfeó Català i que va enfrontar el Barça amb el Júpiter. L'incident,
esdevingut l'any 1925 durant la dictadura militar del general Miguel Primo de
Rivera, provoca el tancament del Camp de Les Corts durant sis mesos i la
dimissió del president Hans Gamper, que fou convidat a abandonar el país. Durant
aquesta dècada, el Barça crea les seves seccions de bàsquet, rugbi i hoquei
herba.

Aquest període acaba amb la mort de Gamper el 30 de juliol del 1930. El fundador
del club, afectat per una profunda depressió a causa de la davallada dels seus
negocis, decideix suïcidar-se. La dramàtica i inesperada notícia colpeja la vida
social i esportiva del club i l'aboca a un curt període de declivi.

La dècada dels anys 30 representà una gran crisi per al club. Es va iniciar amb
la mort de Hans Gamper i, posteriorment, coincidint amb l'adveniment de la
Segona República, es va continuar amb un descens alarmant del nombre de socis.
El club va acabar la dècada amb només 2.500 socis.

La situació de crisi es va agreujar definitivament amb la gran tragèdia
col·lectiva que representà l'esclat de la Guerra Civil espanyola el 1936. La
primera sotragada important a l'entitat li arribà quan el president del club
Josep Sunyol i Garriga, que era diputat al Congrés dels Diputats per Esquerra
Republicana de Catalunya i president del RACC (1933-1934) era afussellat per les
tropes franquistes en una emboscada a la Serra de Guadarrama el dia 6 d'agost de
1936.

Per tant, amb pocs anys de diferència, a Catalunya es viuria la més que
traumàtica situació de veure com el bàndol franquista afusellava, el 15
d'octubre de 1940, la seva màxima autoritat política, el president de la
Generalitat de Catalunya, Lluís Companys; i una de les majors personalitat
esportives, per no dir la que més, el President del FC Barcelona, Josep Suñol,
pel simple fet de representar les seves respectives entitats, així com els
idearis que se'n derivaven d'elles.

Durant els següents 60 anys la figura del President Suñol va caure en l'oblit
col·lectiu del club i de la societat, no seria fins ben entrada la democràcia, a
meitats dels anys noranta del segle xx, quan la seva figura començaria, tot
just, a ser recuperada. Desde el 22 de juliol de 1995, al districte de Les Corts
de Barcelona hi ha una via pública dedicada a ell, el carrer Josep Suñol i
Garriga. L'any 1996 el President Josep Lluís Nuñez, decidí retre-li un petit
homenatge durant la celebració del Trofeu Joan Gamper. Aquell mateix any Antoni
Strubell i Trueta i Francesc Gordo i Guarinos van fundar Els Amics de Josep
Sunyol, ells foren els encarregats, l'any 1998 coincidint amb el centenari del
seu naixement, de col·locar una placa commemorativa a la vorera de La Rambla,
133 de Barcelona.

Si bé la recuperació i restauració de la seva figura per part del mateix club
encara hagué d'esperar el pas de dues dècades més, el 22 de desembre de 2014,
quan la junta directiva del club, presidida per Josep Maria Bartomeu, decidí
proclamar el 2015 com l'Any Suñol 2015, tot coincidint amb el vuitantè
aniversari de la seva arribada a la presidència del club, amb la finalitat de
recuperar i restaurar d'una vegada per totes la seva dignitat. L'Any Suñol 2015
va ser iniciat, formalment, el 26 de març de 2015, a partir d'aquell moment es
van començar a celebrar un seguit d'actes, d'entre els quals, quatre d'ells, en
van ser els més significatius, sent descrits a continuació.

El primer de tots que es va portar a terme el 26 de març de 2015, el mateix dia
de l'obertura de l'Any Suñol, amb la inauguració d'un espai propi i permanent
al Museu del FC Barcelona, anomenat Espai Suñol on si pot trobar un conjunt de
documents i objectes històrics de diferents orígens com són el mateix museu,
l'arxiu familiar o l'Arxiu Nacional de Catalunya.

En segon terme, el 9 de maig de 2015 en un acte solemne, celebrat abans del
partit de lliga contra la Reial Societat i en presència de diferents autoritats
polítiques i directives del club, la presidenta del Parlament de
Catalunya, Núria de Gispert; l'alcalde de Barcelona, Xavier Trias; el president
del FC Barcelona, Josep Maria Bartomeu; el conseller de la Presidència, Francesc
Homs; els diputats del Parlament de Catalunya Miquel Iceta (PSC) i Albert
Donés (ERC) i els expresidents del FC Barcelona Agustí Montal, Raimon
Carrasco i Enric Reyna es va inaugurar la nova nomenclatura de la Llotja
Presidencial del Camp Nou, denominada, a partir d'aleshores, ‘Llotja President
Suñol'. Aprofitant l'acte es va realitzar la descoberta de l'obra
pictòrica 'Eina' (1973) de Joan-Pere Viladecans, donada per Josep Suñol i Soler,
president de la Fundació Suñol. Aquest quadre, a partir d’ara, ocuparà per
sempre un lloc destacat a la ‘Llotja President Suñol’.

En tercer lloc, es va celebrar el 18 de juny de 2015 a l'Auditori 1899 una
conferència desenvolupada pel reconegut catedràtic d'història contemporània de
la UAB Josep Maria Solé i Sabaté, titulada 'Josep Suñol, una vida per l’esport i
la ciutadania', a l'inici de la sessió es va projectar un vídeo en el seu
homenatge i en la cloenda Jordi Margarit va llegir un textos redactats, en el
seu dia, pel mateix Josep Suñol.

En últim lloc, cronològicament parlant però no menys important, i com a colofó
final a l'Any Suñol, el 18 de gener de 2016 es va estrenar (en sessió única i
privada) als Cinemes Aribau de Barcelona, el documental 'Suñol, un crit
valent', amb l'assistència de 700 persones com a públic, on hi eren presents
diferents representants de l'àmbit polític i del club, el president de la
Generalitat de Catalunya, Carles Puigdemont, la presidenta del Parlament de
Catalunya, Carme Forcadell i el president del FC Barcelona, Josep Maria
Bartomeu, a més de tots els nens residents en aquell moment a La Masia. El
reportatge realitzat per la productora Minoria Absoluta, sota la direcció
de Francesc Escribano i amb l'actor Pere Arquilluéen el paper del president
barcelonista, té una durada aproximada de 50 minuts.

Durant els anys 1940 el club va anar superant a poc a poc la seva crisi social i
esportiva. El club va ser pres per les autoritats del nou règim franquista que,
des d'aleshores i fins a 1953, designarien directament el president del club.

Els nous rectors van espanyolitzar tots els estaments del club, eliminant
qualsevol connotació catalana o anglosaxona. El 1940 el club va passar a
denominar-se "Club de Futbol Barcelona" en comptes de "Football Club Barcelona",
i es va modificar l'escut: es van suprimir les quatre barres de la bandera
catalana per col·locar en el seu lloc la bandera espanyola. Amb motiu de les
noces d'or del club, la dictadura va autoritzar la reinstauració de la bandera
catalana el 1949. En el plànol esportiu es va recompondre l'equip després de la
crisi de la guerra i es van acabar conquerint tres lligues espanyoles, una Copa
d'Espanya i dues Copes Eva Duarte de Perón. A més, durant els anys 1940, es van
crear noves seccions poliesportives entre les quals van destacar la d'handbol i
la d'hoquei sobre patins. Tot això va contribuir a fer que, al final de la
dècada, coincidint amb les noces d'or del club, se superessin els 25.000 socis.

Els anys 1950 van ser una de les millors dècades de la història del club, tant
en el plànol esportiu com en el social. El fitxatge de Ladislau Kubala el 1950
va esdevenir la pedra angular sobre la qual es va construir un gran equip que,
en aquesta dècada, va aconseguir tres Lligues espanyoles, cinc Copes d'Espanya,
dues Copes Eva Duarte de Perón, tres Copes Duward, una Copa Llatina, dues Copes
Martini Rossi, i una Petita Copa del Món de clubs. L'any següent del fitxatge de
Kubala, l'equip aconseguí cinc trofeus en una mateixa temporada. Aquest equip és
conegut com "el Barça de les cinc copes".

Un altre fet destacat d'aquesta dècada va ser la celebració el 1953 de les
primeres eleccions semidemocràtiques (hi van votar només els socis masculins) a
la presidència del club.

L'any 1953 va tenir lloc un dels esdeveniments més importants de la història del
club i també de l'etern rival, el Real Madrid. Quan el Barça semblava que tenia
totalment contractat Alfredo Di Stefano (jugador argentí propietat del River
Plate, però amb els drets cedits al club Millonarios de Bogotà), determinats
estaments del règim franquista van intervenir dificultant que el jugador tanqués
la seva incorporació definitiva al Barça. El 15 de setembre, la Federació
Espanyola de Futbol va emetre un comunicat en el qual autoritzava Di Stefano a
jugar quatre temporades a la Lliga Espanyola, dues amb el Real Madrid i dues amb
el Barça. La comissió directiva del Barça, presidida per Enric Martí i Carreto,
va dimitir en ple el 22 d'octubre en protesta per la decisió i l'endemà la
Comissió Gestora va firmar un comunicat en el qual renunciava a tots els drets
sobre el jugador (4,4 milions de pessetes) a favor del Madrid. Cal dir que enmig
d'aquest problema, Di Stefano va aconseguir jugar tres partits amb la samarreta
blaugrana, però les interferències del règim van fer possible que el Madrid
acabés fitxant l'argentí. Aquest fet esdevindria crucial per la història dels
dos equips, ja que fins aleshores el palmarès del Barça era superior al de
l'equip blanc i posteriorment al Madrid, amb qui seria un dels jugadors més
importants de tots els temps aconseguiria l'hegemonia guanyant cinc copes
d'Europa.

Malgrat les adversitats, la massa social culer va créixer fins als 38.000 socis,
que van deixar petit el Camp de les Corts, cosa que decidí els seus dirigents a
construir un nou estadi, el Camp Nou, que s'inaugurà l'any 1957.

Cal dir que durant els gairebé 40 anys de la dictadura de Franco a Espanya, quan
es van prohibir i reprimir les institucions polítiques catalanes, el club va
esdevenir un dels símbols de la lluita anti-franquista a Catalunya i de la
resistència contra el centralisme que representava el règim franquista. L'estadi
del FC Barcelona restà com un dels pocs escenaris públics on els afeccionats
s'expressaven amb una certa llibertat i el club esdevingué el millor ambaixador
de Catalunya a l'exterior, fent dels emblemes del club símbols de catalanitat,
al mateix temps que representava una via inequívoca d'integració al país per
molts immigrants que arribaven d'arreu d'Espanya i volien fer propis els senyals
d'identitat col·lectiva de la seva nova llar.

Va ser durant aquells anys de repressió de les llibertats públiques i de la
cultura catalana quan es va començar a popularitzar l'eslògan que defineix el
Barça com a "més que un club", a partir del discurs de presa de possessió del
càrrec de president de Narcís de Carreras, el 17 de gener del 1968. Tanmateix,
l'origen de la frase és controvertit i sembla que "l'eslògan no té una
paternitat individual, sinó que va sorgir de manera espontània en molta gent a
la vegada", en paraules del president Jordi Pujol i Soley. De fet, el mateix
president Pujol referencia una carta seva des de la presó dirigida a la seva
dona i datada el 3 de març del 1962 on afirma (en castellà per raons òbvies de
censura): "Tú me dirás que el fútbol ya no es un deporte, y tendrás en parte
razón: el fútbol de alto nivel se ha convertido en una merienda de negros y en
un instrumento de masificación. Pero hay otros dos aspectos que no podemos
obviar. El Barcelona es más que un club de fútbol...".

El 22 d'abril de 1958 es presentà un nou entrenador, l'argentí Helenio Herrera.
Pocs dies més tard l'equip jugà el partit de tornada de la final de la I Copa de
Fires (després de dos anys i mig de competició) i s'imposà a la selecció de
Londres per un clar 6-0.

La temporada següent, l'equip és reforçat amb Kocsis i Czibor i es tanca una
temporada excepcional, en la qual s'imposa a la Lliga, marcant 96 gols en 30
partits i a la Copa se supera el Granada a la final. També disputà tres partits
de la II Copa de Fires i els guanyà tots, destacant un contundent 4-0 a l'Inter
de Milà.

Durant la temporada 1959-1960, el Barça tornà a guanyar la Lliga, però aquest
cop amb una pugna apassionant contra el Real Madrid. El club també tornà a
emportar-se la Copa de Fires en una temporada dura en la qual s'arribaren a
jugar 60 partits.

El 3 de setembre del 1959, els blaugranes debuten a la Copa d'Europa. Després de
superar tres rondes, amb resultats històrics com un 0-2 i 5-1 a l'AC Milan i un
2-5 i 4-0 al Wolverhampton, cau en les semifinals davant el Real Madrid. Poc
temps més tard, el tècnic argentí deixa el club i juntament amb Luis Suárez
(Pilota d'Or el 1960), fitxa per l'Inter de Milà, equip amb el qual guanyaria
dues Copes d'Europa. Això obre una nova crisi social.

Després de la desfeta de la final de Berna, la marxa de Luis Suárez a l'Inter
milanès i del delicat estat de l'economia del club derivat de la construcció del
Camp Nou, el Barça inicià una etapa de decadència que es perllongà durant tota
la dècada dels seixanta i els primers anys de la dels setanta. Una època que
coincideix amb l'hegemonia total de l'etern rival, el Real Madrid, en els
campionats de Lliga espanyola.

La Federació Espanyola de Futbol decideix tancar les fronteres als jugadors
estrangers i els millors futbolistes espanyols juguen a l'equip blanc de la
capital. L'únic motiu de joia per als blaugrana va ser la final de Copa del
1968, en la qual el Barça s'imposà per 0-1 al Real Madrid en el Santiago
Bernabéu, amb un autogol de Zunzunegui i un arbitratge del mallorquí Rigo que
provocà la indignació dels aficionats madrilenys, que acaben llançant tota mena
d'objectes al terreny de joc en un partit que ha passat a la història com la
final de les ampolles Tanmateix, aquesta és l'única excepció que confirma la
regla d'una època marcada pel favoritisme arbitral cap a l'equip de la capital,
a criteri, no exempt de polèmica, de bona part de l'afició barcelonista i amb un
Barça condemnat a ser l'etern segon classificat en els successius campionats de
Lliga que es disputen. Malgrat els escassos èxits esportius, el nombre de socis
augmentarà de 39.000 fins a 55.000 durant els anys seixanta. En l'àmbit
internacional, el Barça s'ha de conformar amb una Copa de Fires guanyada l'any
1966 davant el Real Zaragoza.

Durant els anys 70 va continuar l'imparable augment de socis del club: es va
passar dels 55.000 als 80.000. Van ser els anys en els quals el futbol espanyol
va obrir les portes als estrangers i el club va fitxar alguns dels millors
jugadors del món com ara Johan Neeskens, Hugo Sotil, Hansi Krankl o Allan
Simonsen.

Tanmateix, mereix ser destacada la incorporació de Johan Cruyff, davanter
neerlandès de l'AFC Ajax d'Amsterdam, considerat llavors el millor jugador del
món, gràcies a les gestions del gerent del club Armand Carabén i Ribó i sota la
presidència d'Agustí Montal i Costa. Cruyff havia d'esdevenir una icona
perdurable pel barcelonisme com a sinònim de futbol vistós i ofensiu, però
sobretot gràcies a una posterior etapa al club com a entrenador en la qual es
van assentar les bases per un lligam estret entre l'afició barcelonista i el bon
joc.

L'equip de futbol va conquistar durant aquesta dècada una Lliga espanyola, dues
Copes del Rei, i una Copa de Fires.

L'any 1978 va arribar a la presidència del club Josep Lluís Núñez, que dirigiria
el club durant les dues dècades següents.

Durant els anys 1980 es van succeir grans inversions en fitxatges de grans
estrelles, com ara Maradona, Schuster o Lineker, però l'equip de futbol només va
poder guanyar a Espanya una lliga, tres Copes del Rei, una Supercopa i dues
Copes de la Lliga. En l'àmbit europeu es van guanyar dues Recopes d'Europa. Cal
destacar-ne la primera, que fou l'aconseguida a Basilea el 1979. Aquest partit
és recordat pel gran nombre d'aficionats que s'hi van desplaçar (més de 25.000),
per la importància que suposava guanyar el títol en aquell moment i pel partit
en si, que acabaria sent un partit vibrant i emocionant que va requerir pròrroga
(4-3). Tres anys després el club blaugrana aconseguiria la seva segona Recopa
després de derrotar l'Standard de Lieja per 2 a 1 a la final, disputada al Camp
Nou.

La taca més negra d'aquesta dècada va ser la dolorosa desfeta a la final de la
Copa d'Europa disputada a Sevilla l'any 1986 davant l'equip romanès de l'Steaua
de Bucarest. L'equip de Venables, incapaç de marcar un gol durant 120 minuts, va
caure a la tanda de penals. Després d'una greu crisi esportiva i social amb
problemes entre el jugador Schuster i el president Núñez i la rebel·lió de
gairebé tota la plantilla contra Núñez pels contractes d'imatge (Motí de
l'Hespèria), el club va decidir de contractar Johan Cruyff, aquest cop com a
entrenador, un fet que marcaria el destí del club durant la dècada següent. El
més positiu dels anys 1980 va ser l'ampliació del Camp Nou amb motiu del
Campionat del Món de Futbol del 1982, l'increment de socis, que va superar la
xifra dels 100.000, la revitalització econòmica del club i els èxits de les
seccions de bàsquet, handbol i hoquei sobre patins, que van conquistar
importants títols espanyols i europeus.

Després d'una greu crisi esportiva i social, durant el 1988 el club va tornar a
contractar Johan Cruyff, aquest cop com a entrenador, fet que marcaria l'estil
futbolístic del club des de llavors. La temporada 1988/89, el Barça va acabar
segon a la Lliga després de moltes protestes pels errors arbitrals que van
afavorir l'etern rival. A la Copa, l'equip cau a quarts de final. Tanmateix, a
la Recopa guanya el seu tercer títol el 10 de maig a Berna, en superar a la
final la Sampdoria italiana per 2-0.

Després d'una temporada de transició en què només s'aconseguí la Copa del Rei en
una final disputada contra el Real Madrid a l'estadi de Mestalla (0-2), la
dècada dels anys 1990 va ser la millor de la història del Futbol Club Barcelona.
Van ser deu anys d'èxits per al club en tots els ordres, tant en el terreny
futbolístic com en el de les seccions esportives.

L'equip de futbol, entrenat per Johan Cruyff, rebé l'apel·latiu encomiàstic de
Dream Team a causa de la forta mentalitat guanyadora que demostrà i la pràctica
d'un futbol efectiu i alhora bonic, amb figures com Koeman, Guardiola,
Stoichkov, Romário, Laudrup, Zubizarreta o Bakero entre d'altres.

Durant aquesta etapa l'equip va guanyar quatre Lligues consecutives entre el
1991 i el 1994, tres Supercopes d'Espanya, una Copa del Rei, una Supercopa
d'Europa (1992) i el 20 de maig de 1992 va conquerir el seu títol més preat: la
Copa d'Europa, al mític estadi de Wembley i davant la Sampdoria.

El 1992, la Generalitat de Catalunya concedeix al club la preuada Creu de Sant
Jordi.

També en aquest període, cal destacar el 5-0 que l'equip va aconseguir davant el
Reial Madrid, amb un hat trick de Romario durant la temporada 1993/94. Aquesta
mateixa temporada el Barça pateix una de les derrotes més doloroses de la seva
història, cau a la final de la Copa d'Europa per 4-0 a Atenes davant l'A.C.
Milan. Aquesta desfeta gesta el final del "Dream Team." Zubizarreta, Laudrup,
Goikoetxea i Salinas deixen el Barça, Romario després de guanyar el Mundial del
1994 arriba amb 23 dies de retard a la concentració blaugrana, Stòitxkov,
després d'aconseguir la Pilota d'Or, discuteix amb l'entrenador, i Koeman
anuncia que vol tornar a Holanda. Tots tres acabarien deixant el club a final de
temporada, igual que Eusebio i Txiki Beguiristain. El "dream team" es dissol.

Johan Cruyff intenta refer un equip campió i incorpora un nou bloc d'estrangers
amb Prosinecki, Meho Kodro, Popescu i Figo. Dóna oportunitats a nous jugadors
del planter, com Celades, Roger i De la Peña, juntament amb el seu fill Jordi,
que ja havia destacat en el tram final de la temporada anterior.

Els resultats no arriben i, per primera vegada des del 1988, l'equip no guanya
cap títol oficial. El Barça acaba tercer a la Lliga, perd la final de la Copa
del Rei davant l'Atlètic de Madrid i es queda a un pas de la final de la Copa de
la UEFA en caure davant el Bayern de Munic.

Els diversos enfrontaments entre Cruyff i la directiva esclaten el 18 de maig
del 1996. El president Josep Lluís Núñez anuncia la fulminant destitució del
tècnic a manca de dues jornades per al final de la Lliga. Les protestes a favor
del neerlandès i en contra de la directiva són evidents a l'últim partit de
Lliga al Camp Nou.

El traumàtic comiat de Johan Cruyff va crear una gran crisi social en el club,
Núñez va confeccionar la nova etapa 1996/97 amb Bobby Robson com a nou
entrenador i amb la incorporació de nous jugadors provinents del mercat europeu
que s'havia obert a causa de la nova Llei Bosman. Aquests jugadors foren Luis
Enrique, Pizzi, Vítor Baía, Couto, Giovanni Silva, Blanc i, per sobre de tots,
el del brasiler Ronaldo, que provinent del PSV Eindhoven, va costar 2.500
milions de pessetes. Aquest jugador aconseguí el pichichi de la Lliga amb 34
gols i fou determinant en la victòria dels tres títols aconseguits: Supercopa
d'Espanya, Recopa d'Europa, i la Copa del Rei.

Tot i els tres títols assolits, la crisi social continua i Núñez es veu obligat
a canviar d'entrenador, contractant així Louis Van Gaal i deixant el que fou el
traductor de Robson, Jose Mourinho, com a segon entrenador.

Van Gaal es trobà en la seva primera temporada sense el jugador més decisiu de
l'anterior perquè després d'un llarg estira-i-arronsa, Ronaldo fitxà per l'Inter
de Milà durant l'estiu a canvi de 4.000 milions de pessetes. Tanmateix, en
contrapartida s'incorporà una altra estrella brasilera, Rivaldo i altres
jugadors destacats com ara Ruud Hesp, Reiziger i el brasiler Sonny Anderson.

A causa dels èxits de les darreres dues temporades el Barça arriba a encapçalar
la llista dels millors clubs del món elaborada per la IFFHS.

La següent temporada 1998/99 (la del Centenari) comença amb eleccions
presidencials el juliol, que són guanyades per cinquena vegada consecutiva per
Núñez.

La temporada no comença bé, l'equip torna a perdre la Supercopa d'Espanya,
aquest cop contra el Reial Mallorca, és eliminat de la Lliga de Campions a la
lligueta de vuitens i eliminat de la Copa del Rei a quarts de final.

En un intent de redirigir el rumb, a principi de l'any 1999 s'incorporen a
l'equip els germans Frank de Boer i Ronald de Boer. El mes de novembre van
començar els actes de celebració del Centenari del Club. Entre els molts actes
celebrats, cal destacar el partit del Centenari (abril 1999) que enfronta el
Barça contra la selecció del Brasil. El partit acaba amb empat a 2 gols. El mes
anterior s'havia celebrat un emotiu partit-homenatge a Johan Cruyff al Camp Nou.
L'ocasió serveix per homenatjar alhora al "dream team" de principi dels noranta.

La temporada 1999/00 suposà el final de l'era Núñez i comportà alhora la
dimissió de l'entrenador Van Gaal. A final de temporada la situació arriba a
insostenible per diversos motius: El joc del Barça desagrada l'afició, i aquesta
i la premsa mostren la seva crispació contra Van Gaal, es constitueix la
plataforma Elefant Blau (presidida per Joan Laporta) i a final de temporada
l'equip no assoleix cap títol a excepció de la Copa Catalunya. Així doncs, Núñez
convoca eleccions per al 27 de juliol del 2000 i posa fi als seus 22 anys de
mandat.

Les eleccions a president, després de la marxa de Núñez, donen la victòria a
l'anterior vicepresident i empresari hoteler Joan Gaspart Solves. Amb ell al
capdavant, el club iniciarà una etapa amb resultats esportius negatius.

La curta era Gaspart s'inicia, a més a més, amb l'inesperat fitxatge pel Real
Madrid del davanter portuguès Luis Figo, un jugador molt estimat per l'afició
blaugrana que considera el seu pas al club blanc com una imperdonable traïció.
Aquest episodi coincideix amb l'inici d'un període esplendorós per al club
madrileny, amb Florentino Pérez de president. Aquest fet fa encara més palesa la
crisi del Barça, que completarà un cicle de cinc anys sense assolir cap títol
oficial de futbol.

Gaspart, apressat pel cas Figo, malbarata els diners percebuts per la clàusula
de rescissió del portuguès amb fitxatges que no ofereixen el rendiment esperat,
com ara Emmanuel Petit i Marc Overmars de l'Arsenal FC londinenc), Alfonso Pérez
del Real Betis i Gerard López que torna del València CF, i posteriorment dels
argentins Juan Roman Riquelme i Javier Saviola, pel qual desemborsa una gran
quantitat de diners. Ni Llorenç Serra Ferrer primer, ni Carles Rexach després,
aconseguiran des de la banqueta que l'equip rutlli a satisfacció de l'afició,
que cada cop es mostra més crítica amb la marxa del club. Finalment, la decisió
del president de repescar com a entrenador Louis Van Gaal, un home rígid, poc
estimat per l'afició i amb enfrontaments habituals amb la premsa, accelerarà el
final de Gaspart, que dimitirà a principis del 2003 després de suportar diverses
mocadorades i el rebuig creixent d'una afició frustrada i oposada a la gestió
del president. Gaspart va ser substituït per Enric Reyna i uns mesos després per
una Comissió Gestora encapçalada per Joan Trayter que va preparar el camí per
convocar eleccions a la presidència del club.

Durant el seu mandat, Gaspart inicià les obres de la ciutat esportiva de Sant
Joan Despí i amplià i millorà el Museu del FC Barcelona, el qual batejà amb el
nom de Museu President Núñez. La secció de bàsquet, això sí, assolí grans èxits
(entre ells la Copa d'Europa) sota la direcció del tècnic serbi Svetislav Pešić.

La victòria de Joan Laporta a les eleccions celebrades el juny del 2003 va
suposar un canvi radical en la gestió del club, que va abordar una reforma
profunda que va permetre que en dos anys el Barça tornés a figurar entre els
clubs més admirats del món.[cal citació]

Laporta significava essencialment un trencament radical amb el passat. La nova
directiva va aprofundir en la catalanització del club, va endreçar les
finances[cal citació] i va procedir a contractar una plantilla nova de jugadors
joves i motivats pel triomf, que portaren novament l'equip a guanyar títols.

Amb Txiqui Begiristain de director tècnic i Frank Rijkaard d'entrenador, es va
poder armar un equip de figures encapçalades pel brasiler Ronaldinho, que aviat
va meravellar sobre el camp.

La temporada 2004/05 el FCB va aconseguir el campionat de Lliga i només la mala
sort davant el Chelsea el va deixar fora de la Champions League. S'havien
consolidat, però, els fonaments del que seria un gran equip.

La següent temporada 2005/06 constitueix una de les més glorioses de la història
del club, que aconseguí el doblet: Lliga i Copa d'Europa. A la lliga, el Barça
no té rival. L'equip guanya el clàssic per 0 gols a 3 i és ovacionat al mateix
Santiago Bernabéu. L'equip repeteix títol, encadenant una sèrie de catorze
victòries consecutives, mentre el camerunès Eto'o aconsegueix el pichichi amb 26
gols. D'aquesta manera, l'equip és reconegut internacionalment per la premsa. A
la Champions League el Barça eliminarà successivament el Chelsea, el Benfica i
el Milan i s'imposarà el 17 de maig, a la final de París, a l'Arsenal FC
londinenc per 2 gols a 1. Tots dos gols foren assistits per Larsson i els
marcaren Eto'o i Belletti.

L'1 de juny del 2006 el president Laporta inaugurà oficialment la nova Ciutat
Esportiva Joan Gamper amb una superfície de 136.839 metres quadrats a Sant Joan
Despí.

La temporada següent comença una llarga sèrie de fets que desestabilitzen la pau
social al club. El primer, succeeix el 19 de juliol del 2006, quan una sentència
judicial obliga la directiva a convocar eleccions a la presidència, en
considerar que Joan Laporta ha presidit el club quatre temporades (la primera
entre els dies 22 i 30 de juny del 2003). El 21 de juliol, Joan Laporta anuncia
la seva dimissió i la convocatòria de la Comissió Gestora, presidida per Xavier
Sala i Martín per celebrar eleccions a la presidència. El 26 de juliol, la Junta
Directiva dimiteix i l'economista queda com a president de la Comissió Gestora,
que fixa les eleccions per al dia 3 de setembre. Paral·lelament, quatre socis
presenten denúncies davant el Tribunal Català de l'Esport per inhabilitar Joan
Laporta per incompliment dels estatuts del club. Tanmateix, el Tribunal Català
de l'Esport acorda no admetre-les a tràmit. Malgrat que dos socis van manifestar
la seva precandidatura a les eleccions, només Joan Laporta assoleix el nombre de
signatures necessàries (1.804) per presentar-s'hi. Això permet que el 22
d'agost, dia del Gamper, Joan Laporta sigui una altra vegada proclamat president
del Barça.

El mes de setembre del 2007 es fa pública la decisió d'establir un acord de
col·laboració amb UNICEF, pel qual el club finançarà nombroses campanyes
solidàries al Tercer Món, al mateix temps que inserirà (per primera vegada en
tota la seva història) el logotip de l'organització solidària a les samarretes
del primer equip de futbol. El 7 de setembre, Joan Laporta viatja a Nova York i
presenta a l'ONU l'acord i el 12 de setembre, en partit de la fase de grups de
la Champions League contra l'equip búlgar del Levski Sofia, l'equip llueix per
primera vegada el logotip a la samarreta.

La temporada futbolística 2006-2007 acaba sense l'assoliment de cap títol
important i enmig de moltes crítiques vers una suposada permissibilitat en la
direcció dels jugadors més importants de l'equip (Ronaldinho, Deco, sobretot).
El club reacciona anunciant l'elaboració d'un codi intern que establirà les
regles de disciplina a seguir i un enduriment en la gestió del planter.

Malgrat tot i a pesar de la contractació del futbolista francès de l'Arsenal FC,
Thierry Henry, la temporada 2007-2008 acaba igual que l'anterior, sense cap
títol important per part del primer equip de futbol i enmig d'una greu crisi
institucional i esportiva. Aquesta situació provoca la destitució de
l'entrenador Frank Rijkaard i els transferiments dels jugadors Ronaldinho i Deco
a l'AC Milan i Chelsea FC, respectivament i dóna lloc a la presentació, per part
del soci Oriol Giralt i Gili, d'un vot de censura contra la directiva de Joan
Laporta, el qual és votat el dia 6 de juliol. Malgrat que el vot de censura no
assoleix els dos terços requerits per provocar el cessament de la Junta
Directiva, els bons resultats relatius obtinguts fan que vuit directius de la
Junta facin pública la seva dimissió i que Joan Laporta anunciï que posarà el
seu càrrec a disposició de l'Assemblea de Compromissaris que es va celebrar el
24 d'agost del 2008 i que superà amb un 55% dels vots emesos.

La temporada 2008-09 Josep Guardiola, antic jugador i capità del Barça, és
nomenat entrenador del primer equip, malgrat acreditar només una curta
experiència com a entrenador en l'equip filial. Tanmateix, Guardiola canvia
totalment la moral i l'esperit de superació del col·lectiu i el Barça
aconsegueix una bellesa en el joc i uns èxits esportius que el situen a primera
línia mediàtica a tot el món.

El Barça guanya la primera Copa del Rei de la dècada, en superar l'Athletic Club
de Bilbao per 4 gols a 1, i pocs dies després guanya la Lliga, assolint un
rècord històric de punts i materialitzant una victòria històrica vers el Real
Madrid al Santiago Bernabéu, al qual derrota per un resultat final de 2 gols a
6.

Per arrodonir la temporada i fer el seu primer triplet, el Barça aconsegueix la
seva tercera Lliga de Campions, derrotant contundentment l'Olímpic de Lió, el
Bayern de Munich i, per gol-average i amb un gol de llegenda d'Iniesta en temps
afegit, el Chelsea FC en eliminatòries prèvies, i fa allò que alguns creien
"impossible": destronar el Manchester United del tron futbolístic europeu. El
dia 27 de maig de 2009, a l'Estadi Olímpic de Roma, el millor Barça de tots els
temps conquereix la tercera Lliga de Campions per 2 a 0, amb gols d'Eto'o i
Messi, davant el Manchester United. Aconsegueix així fer història amb un
triplet, el primer que aconsegueix un equip de la lliga espanyola i el cinquè
equip d'Europa en fer-ho (Cèltic de Glasgow 1967, Ajax d'Amsterdam 1972, PSV
Eindhoven 1988 i Manchester United 1999).

La temporada 2009-10 s'inicia amb la marxa de Samuel Eto'o a l'Inter de Milà i
l'arribada de Zlatan Ibrahimović, comprat per 66,0 milions d'euros a l'Inter, i
amb les victòries del Barça a l'agost tant a la Supercopa d'Espanya com a la
Supercopa d'Europa.

L'1 de desembre de 2009 Lionel Messi guanya la seva primera Pilota d'Or (com a
millor jugador) i Xavi Hernández la de Bronze.

El 19 de desembre de 2009 el "Barça de les 6 Copes" guanya a Abu Dhabi el
Campionat del Món de Clubs, l'únic títol que mancava al museu del club i amb el
qual es tanca un any històric durant el qual es conquereixen tots els títols
possibles, una fita mai assolida per cap altre club al món.

La temporada 2010/2011 el FC Barcelona oficialitza la cessió del davanter suec
Zlatan Ibrahimović a l'AC Milan amb una opció de compra obligatòria per 24
milions d'euros. A canvi, el FC Barcelona fitxa el davanter asturià David Villa,
comprat al València CF per 45 milions d'euros. Aquesta temporada el FC Barcelona
guanya la Supercopa d'Espanya, la Lliga i la quarta Lliga de Campions, derrotant
a les semifinals el Real Madrid amb dos gols de Messi al Bernabéu i de Pedro al
Camp Nou. A més, el 10 de gener de 2011 Lionel Messi guanya la seva segona
Pilota d'Or consecutiva (com a millor jugador), Andrés Iniesta la Pilota de
Plata i Xavi Hernández la de Bronze, completant un podi de jugadors tots formats
a la Masia.

El dia 28 de maig de 2011, el Barça torna 19 anys després a l'Estadi de Wembley
de Londres, on va guanyar el 1992 la primera Copa d'Europa de la història del
club. El Barça guanya la quarta Lliga de Campions davant del Manchester United,
repetint així la final del 2009 Lliga de Campions, amb un resultat final de 3 a
1 amb gols de Pedro, Messi i David Villa i el gol de l'honor del Manchester
United de Wayne Rooney. Amb aquesta quarta Lliga de Campions, Josep Guardiola
entra a la història del futbol com l'entrenador més jove en guanyar dues
Champions Leagues.

La temporada 2010/2011 el FC Barcelona també aconsegueix a la Lliga un marcador
històric en guanyar, el 28 de novembre de 2010, per 5 gols a 0 el Real Madrid de
José Mourinho, amb gols de Xavi, Pedro, Jeffren i dos de David Villa.

La temporada 2011/2012 és l'última de Josep Guardiola com a entrenador del
Barça. El 25 d'agost de 2011, el FC Barcelona guanya la seva quarta Supercopa
d'Europa en guanyar a la final al FC Porto per 2 a 0, amb gols de Messi i Cesc
Fàbregas, el nou fitxatge del club.

El 18 de desembre de 2011, el FC Barcelona guanya per segona vegada a la seva
història el Campionat del Món de Clubs en derrotar a les semifinals a l'Al-Sadd
de Qatar per 4 a 0 i a la final al Santos de Brasil per 0 a 4, amb gols de
Lionel Messi (2), Cesc Fàbregas i Xavi Hernández. Així doncs, Guardiola es
converteix en l'únic entrenador de la història del FC Barcelona en guanyar dos
Campionats del Món de Clubs. A més a més, el 9 de gener de 2012 Lionel Messi
guanya la seva tercera Pilota d'Or consecutiva (com a millor jugador), Xavi
Hernández la Pilota de Plata i Neymar la de Bronze.

El dia 27 d'abril del 2012, després que l'equip caigui eliminat contra el
Chelsea en semifinals de la Champions League, Pep Guardiola anuncia en roda de
premsa que no seguirà la temporada següent.

El dilluns 7 de maig del 2012, el FC Barcelona rep 7 premis de la IFHHS
(Federació Internacional d'Història i Estadística de Futbol). Els premis són:

El 10 de maig del 2012, el president Sandro Rosell anuncia que Tito Vilanova
serà l'entrenador del primer equip del Barcelona la temporada següent.

El 21 de juliol de 2012, Tito Vilanova signa el seu contracte com a primer
entrenador del Barça per dues temporades, davant els mitjans de comunicació i de
Sandro Rossell i Andoni Zubizarreta. En la roda de premsa posterior a l'acte de
la signatura, Tito Vilanova assegura que perdrà totes les comparacions amb Pep
Guardiola. Aquesta afirmació, dirigida als culers, és encertada en part, ja que
en començar la temporada 2012-2013 el Barça perd la Supercopa d'Espanya davant
el Real Madrid, amb els resultats d'una victòria per 3 gols a 2 en l'anada i una
derrota per 2 gol a 1 en la tornada.

Tot i així, a la Lliga, el de Bellcaire supera de llarg al seu predecessor, i en
la primera volta (19 partits) el club aconsegueix 18 victòries i un empat, 55
punts. D'aquesta manera també supera el rècord del Real Madrid (13 victòries i 2
empats) i s'estableix la millor primera volta de la història de la Primera
Divisió Espanyola de Futbol, deixant el segon classificat a onze punts i el
tercer a divuit. A les quatre primeres jornades de la segona volta, el Barça
suma la seva primera derrota al camp de la Real Sociedad de Fútbol, un empat i
dues victòries (62 punts). Messi estableix un nou rècord, el de partits
consecutius de lliga marcant. Finalment, l'equip es proclama campió l'11 de maig
de 2013, gràcies a un empat entre el Reial Madrid i el RCD Espanyol, i obté així
el seu quart títol de Lliga en les darreres cinc temporades. A més, el 7 de
gener de 2013 Lionel Messi guanya la seva quarta Pilota d'Or consecutiva,
convertint-se així en el primer i únic jugador de la història del futbol en
guanyar-ne més de tres, i Andrés Iniesta guanya la Pilota de Bronze.

Tanmateix, el Barcelona no es mostra tan superior en els "Clàssics" com als
últims anys, empatant per 2 gols a 2 el partit de Lliga al Camp Nou i perdent
per 2 gols a 1 el partit de la segona volta al Santiago Bernabéu. A més, a les
semifinals Copa del Rei, el Madrid elimina al Barça per un resultat total de 4
gols a 2 (1 a 1 a l'anada i 1 a 3 la tornada).

El dia 19 de juliol del 2013, el president Sandro Rosell anuncia que Tito
Vilanova no seguirà al capdavant de l'equip per la recaiguda de la malaltia que
pateix des de fa més d'1 any. El dia 23 de juliol del 2013, la junta directiva
fa oficial amb un comunicat el fixatge de l'entrenador argentí Gerardo Martino.

El 13 de juny de 2010 Sandro Rosell va guanyar les 12es eleccions a la
presidència del club, quedant molt per davant de la resta de presidenciables.

El 10 de desembre de 2010 la junta directiva va fer públic un acord a partir del
qual Qatar Foundation posaria publicitat a la samarreta de l'equip de futbol
durant cinc anys a canvi del pagament de 170 milions d'euros. Així es posava fi
a 111 anys d'història de la secció de futbol sense portar un patrocinador al
frontal de la samarreta. La decisió va generar polèmica perquè la samarreta
s'havia mantingut més d'un segle sense portar publicitat retribuïda. A més, el
fet que la Qatar Foundation tingués un vincle directe amb el rei d'aquest estat,
el xeic Hamad bin Khalifa Al Thani, i que Qatar no fos un país amb els
estàndards democràtics occidentals, van fer aixecar diverses veus contra la
mesura de la junta de Rosell.

El dia 23 de gener del 2014, després de patir diverses amenaces i de ser
demandat per suposades irregularitats en el fitxatge del jugador Neymar, Rosell
presentà la seva dimissió irrevocable i deixà el Vicepresident primer Josep
Maria Bartomeu i Floreta com a president.

Els equips que disputen la lliga espanyola de futbol estan limitats a tenir en
la plantilla un màxim de tres jugadors sense passaport de la Unió Europea. La
llista inclou només la principal nacionalitat de cada jugador. Alguns jugadors
no europeus tenen doble nacionalitat d'algun país de la UE:

Llegenda: CM: Copa Macaya, CB: Copa Barcelona, CC: Campionat de Catalunya, FAC:
Campionat de l'Associació de Clubs, LM: Lliga Mediterrània, LC: Lliga Catalana

Entre l'agost del 1936 i el novembre del 1937, el club restà dirigit per una
Comissió gestora integrada per empleats mateixos que col·lectivitzaren l'entitat
i n'evitaren l'apoderament per elements exteriors

El futbol base del Futbol Club Barcelona és una part fonamental del club i per
això compta amb una forta política d'inversió i d'esforç en joves jugadors per
tal de perfilar-los i ensenyar-los l'estil del Barça a més de formar-los com a
persones. Bona part d'aquest esforç econòmic i organitzatiu que fa el club es
troba representat per les instal·lacions esportives de la Ciutat Esportiva Joan
Gamper i la seva residència per a esportistes de la Masia, situades al municipi
veí de Barcelona de Sant Joan Despí.

El treball amb el planter ha tingut sempre l'objectiu de nodrir al primer equip
de jugadors joves amb talent suficient per competir al màxim nivell. Diversos
d'aquests futbolistes procedents d'aquest planter han assolit un primer nivell
mundial, com ara Marià Gonzalvo, Carles Rexach, Ferrer, Pep Guardiola, Puyol, o
Leo Messi. Segons un estudi realitzat per la FIFA el 2007, el Barça era el
tercer club en percentatge de jugadors del planter que van participar en el
primer equip, només superat per l'Athletic de Bilbao i el Nancy francès.
Actualment és l'exemple més clar que demostra que es poden guanyar els títols
més importants del planeta amb jugadors del planter.

Barça TV és un canal de televisió esportiu dedicat íntegrament a l'actualitat
del club. Va fer la seva primera emissió el 27 de juliol de 1999 sota el nom de
Canal Barça.

El mes de febrer del 2004 Canal Barça va passar a denominar-se Barça TV, després
que el club tornés a adquirir els drets d'exclusivitat, fins aleshores en mans
de Telefónica Sports. Des del 2008, Barça TV emet en obert per TDT al Principat
de Catalunya.

El canal es produeix i s'emet íntegrament en català, tot i que a les plataformes
de pagament disposa de dues pistes d'àudio addicionals que tradueixen a l'anglès
i al castellà la programació.

Les instal·lacions de la televisió oficial del club estan al mateix estadi del
FC Barcelona, destacant els platós a la zona mixta —a l'àrea dels vestidors— i a
la tribuna del Camp Nou.

R@dio Barça és una emissora de ràdio per internet pròpia del Futbol Club
Barcelona que ofereix les retransmissions dels partits, oficials i amistosos,
del primer equip de futbol del club. Les retransmissions són ofertes en català,
anglès i castellà.

La locució en català, en la temporada 2009–2010, la fan els locutors David Puig
i Marc Guillén, amb els comentaris tècnics de l'exjugador Òscar Garcia.

La locució en anglès, va a càrrec del periodista Nick Simons i de l'exjugador
Steve Archibald mentre que la locució en castellà la realitza el periodista
Jesús Carrillo, amb els comentaris tècnics de l'exjugador i exentrenador Toño de
la Cruz.

La publicació "Barça Camp Nou" és una publicació editada pel mateix club
(mitjançant el seu departament de comunicació), que es reparteix gratuïtament
coincidint amb els partits de Lliga i Copa del Rei que es juguen a "casa", al
Camp Nou. La publicació es començà a editar a finals d'octubre del 2005 i la
reben els aficionats del FC Barcelona que acudeixen a l'estadi.

La publicació que té una tirada que oscil·la des dels 30.000 als 70.000
exemplars, en funció del partit i de la previsió d'assistència a l'estadi. Amb
motiu de la final de la Lliga de Campions, també es va fer una edició especial
del "Barça Camp Nou", que es va repartir entre els més de 21.000 aficionats que
van desplaçar-se fins a París. A més, també se n'han fet altres edicions
especials com, per exemple, amb motiu de l'homenatge a l'exjugador de bàsquet
Nacho Solozábal.

Barça és una revista catalana bimensual que des de 2002 tracta sobre tots els
afers relacionats amb el Futbol Club Barcelona. S'hi poden trobar novetats,
història, estudis o anàlisis tècniques, consells, entrevistes, reportatges, món
social i institucional, trobades, iniciatives. La revista la reben tots els
socis i penyes del club a casa. El Departament de Comunicació del club assumeix
l'elaboració dels continguts informatius, mentre que el Departament de
Màrqueting s'encarrega de la coordinació comercial. La revista va rebre un
impuls el 2003 amb un canvi d'imatge, coincidint amb l'arribada de Joan Laporta.

Les penyes són una part molt important del barcelonisme, La primera d'elles fou
la Penya Solera de Castellar del Vallès fundada l'any 1946. Actualment n'hi ha
1.375 i són formades com a associacions independents sense ànim de lucre, amb la
finalitat de mantenir i projectar el sentiment i la història del club arreu del
món. D'altra banda, també ajuden a fomentar la germanor entre els seus socis i
simpatitzants mitjançant les diferents activitats que realitzen al llarg de
l'any. Un cop l'any el club juntament amb una penya organitzen la trobada
mundial de penyes (normalment, el setembre o l'octubre). Altres trobades, com
les de zona o organitzades per diferents motius, són comunicades també al club,
el qual envia un o més representants.



https://ca.wikipedia.org/wiki/Ofensiva_sobre_Manbij_(2016)

L'ofensiva sobre Manbij, també coneguda com Operació Comandant i Màrtir Faysal
Abu Layla, és una operació militar duta a terme per les Forces Democràtiques de
Síria per capturar la ciutat de Manbij en mans de l'Estat Islàmic (EI), així
com les altres àrees sota el seu control des d'Al-Bab a Herbel, al nord de
la Governació d'Alep.

L'objectiu principal de l'ofensiva és tallar les darreres rutes de
subministrament de l'Estat Islàmic provinents de fora de Síria a través de la
frontera amb Turquia. Durant l'ofensiva, la coalició internacional dirigida pels
Estats Units va realitzar fins a 55 bombardejos, donant suport als avenços de
les SDF.

A finals de desembre de 2015, les SDF van capturar la presa de Tishrin,
travessar l'Eufrates, capturar la ciutat de Tishrin i altres àrees properes
d'EI, pavimentant la manera per una ofensiva futura cap a Manbij.

Fins al 30 de març de 2016, la Força d'Aire dels Estats Units va realitzar fins
a 25 bombardejos contra l'Estat Islàmic. El 2 d'abril, 6 no-faccions de les YPG
de les Forces Democràtiques de Síria va formar el Consell Militar de Manbij per
planejar la manera d'atacar Manbij. La majoria dels grups eren part de l'Exèrcit
dels Revolucionaris del Batalló Sol del Nord, incloent-hi la Brigada dels
Màrtirs de l'Eufrates, la Brigada Jund al-Haramayn i la Brigada Turcmana de
Manbij.

El 3 d'abril, els EUA van demanar el suport de Turquia per l'ofensiva
sobre Manbij. Turquia, com a contrapartida, va reclamar que les tribus àrabs
sirianes que participaven en l'operació per alliberar Manbij havien de deixar
les Forces Democràtiques Sirianes, integrades majoritàriament per les Unitats de
Protecció Popular i les Unitats de Protecció de les Dones, i que els EUA havien
d'augmentar el seu suport aeri ajudant els grups que recolza Turquia sobre el
terreny.

El 4 d'abril, segons una font turca, un grup de l'exèrcit dels EUA i personal
d'intel·ligència va viatjar a Turquia per treballar en un pla per alliberar
Manbij. Turquia va negar-se a participar a l'ofensiva alegant la implicació de
les YPG. Quan l'ofensiva va començar, el Washington Post va informar sota el
titular de "Turquia ignora, els kurds recolzats per EUA lluiten contra ISIS dins
Síria".

El 5 d'abril, un consell civil es va formar a la ciutat de Sarrin en el context
multiètnic de la de facto Federació Autònoma del Nord de Síria – Rojava integrat
per individus autòctones de Manbij, i que havien fugit quan EI va desplegar-se
per la zona. El consell està format per àrabs, kurds, turcmans de Síria,
circassians i va ser creat per administrar Manbij un cop fos alliberada. Quan,
un cop començada l'ofensiva, els mitjans de comunicació internacionals es van
començar a preocupar per les crítiques d'un suposat tracte discriminatori a les
persones no kurdes, Sheikh Farouk al-Mashi, un membre àrab del parlament sirià,
i co-president de l'ajuntament de Manbij, va sentenciar: "tinc un ID sirià, i
els kurds tenen ID sirià. Deixeu que aquesta gent que parla en contra nostra
a Turquia i Europa vingui aquí i lluiti contra l'EI [amb nosaltres]. Per què hi
ha aquesta manipulació als mitjans amb suposats problemes entre àrabs i kurds?"
I el seu company, també co-president, Salih Haji Mohammed va sentenciar: "En el
nostre contracte social, diem que volem tenir relacions bones amb els països
veïns com Turquia. Amb aquell país que no interfereixi a l'àrea de Manbij,
tindrem bones relacions."

El 31 de maig, els EUA van anunciar que donarien suport ofensiu i enviarien
tropes de suport a l'àrea. Un oficial dels Estats Units va declarar que "els
lluitadors àrabs sirians serien els encarregats d'estabilitzar i assegurar un
cop derrotat l'Estat Islàmic". El mateix dia que l'ofensiva va començar,
l'Observatori Sirià per als Drets Humans va declarar que "la majoria dels
lluitadors eren de la milícia Unitats de Protecció Popular (YPG)". No obstant
això, l'endemà, el president turc Recep Tayyip Erdoğan va dir que al voltant de
3.000 lluitadors de les SDF s'unien a l'operació i que uns 2.500 eren àrabs,
mentre que al voltant de 450 eren de les YPG. A més, dos portaveus de Coalició
van reiterar que els lluitadors àrabs dirigien l'ofensiva, mentre les forces
kurdes només en donaven suport, i un d'ells va insistir que els informes que
suggerien que l'ofensiva era liderada per tropes kurdes no eren curoses. Un
altre informe, d'activistes locals, declarava que un 60% de les forces d'atac
eren àrabs de Manbij. Això també va ser confirmat per un comandant del Consell
Militar de Manbij que va afirmar que sobre un 60% de les forces eren àrabs i un
40% kurdes, turcmanes i d'altres grups ètnics, mentre un militant de les SDF va
sentenciava: "tenim àrabs i kurds, ningú sap quants exactament, tots treballem
sota les forces SDF".

El mateix 31 de maig de 2016, les Forces Democràtiques de Síria van llançar
l'ofensiva per a recuperar la regió d'Al-Shahba, amb l'assistència d'un petit
contingent de les Forces Especials dels Estats Units amb operacions tàctiques i
ajudant a planejar les actuacions al front.  Les SDF van capturar tres pobles i
la muntanya Al-Gharra, localitzat al sud-est de la ciutat. Aquest avenç va
situar les SDF i les YPG a 15 quilòmetres de Manbij. L'ofensiva va ser llançada
des de dues direccions: des de l'àrea de presa de Tishrin i l'altra des de les
ruïnes del pont Qara Qozak, proper Sarrin. Va ser informat, també, que les
Forces Especials dels Estats Units van utilitzar un Vehicle Llençaponts Blindat
(AVLB, per les seves sigles en anglès) sobre el mateix lloc on hi havia el
ja destruït pont Qara Qozak i així ajudar les milícies a travessar el
riu Eufrates. L'1 de juny, les SDF van capturar el Castell de Najam, a la costa
oest del riu, des de Sarrin, enllaçant els dos fronts de Manbij.Aquests avenços
gairebé doblaven el territori sota control de les SDF proper a Manbij des de
l'inici de l'ofensiva, i va portar les SDF fins a 12 quilòmetres de la ciutat.

El 3 de juny, Abu Layla, un comandant del Consell Militar de Manbij, va ser
greument ferit en els enfrontaments amb l'Estat Islàmic. Va haver de ser
traslladat a Sulaymaniyya al Kurdistan Iraquià per sotmetre's a tractament, i,
on va romandre-hi en situació crítica. Abu Layla va morir de les ferides dos
dies després. És per això, que la operació ha estat batejada amb el seu nom, per
retra-li honor. D'ençà i durant tota aquella setmana, les SDF van capturar al
voltant de 50 poblacions i uns 400 quilòmetres quadrats de terres en mans, fins
llavors, de l'Estat Islàmic.

El 4 de juny, les SDF van capturar unes altres vuit poblacions, i van aconseguir
tallar la carretera entre Manbij i Ar-Raqqà. L'endemà, dia 5 de juny, a ja cinc
quilòmetres de Manbij van continuar els enfrontaments. Aquell mateix dia, les
SDF van capturar el poble de Awn Dadat, al nord de Manbij, tallant la carretera
entre Jarabulus i Manbij, Khirbat Hisan, Malla Saad i Safiya, totes al del nord
de Manbij, matant dotzenes de militants d'EI. Seguint amb la llista de
poblacions alliberades el dia 5, l'endemà, 6 de juny, van capturar més de 10
pobles properes Manbij, entre ells Kabir al-Kabir, localitzat a 5 quilòmetres al
sud de Manbij, posant l'Estat Islàmic en estat d'alerta. A causa dels avenços de
les SDF i el setge de Manbij, Daesh (Estat Islàmic) va veure's forçat a moure
lluitadors de les posicions del front d'Azaz cap a Manbij, per tal de reforçar
les seves posicions.

Seguint amb el 6 de juny, algunes fonts diuen que lluitadors d'EI van començar a
fugir de Manbij amb les seves famílies, mentre d'altres milinants intentaven
recuperar el control sobre Om Ezam i les seves proximitats. Al vespre, les
lluitadors de les SDF es trobaven a dos quilòmetres del sud de Manbij. A més,
dos dirigents d'EI van ser matats per bombardejos a Jarabulus: Abu Huzaifa
Alordoni i Hasan Rimo.

El 7 de juny, les SDF van capturar sis poblacions més i algunes granges al
voltant del pont Qara Qoqaz.

El 8 de juny, l'EI es va veure forçat a desplaçar alguns contingents de
guerrillers des del front d'Alep, on lluiten contre les milicies rebels
recolzades per Turquia, fins a la zona Manbij on les SDF van capturar dos pobles
més. Aquell mateix matí, les forces rebels van aprofitar aquests moviments per
llençar per sorpresa atacs simultanis des de Mare' i Azaz per empènyer EI
enrere. 

El 9 de juny, les SDF van intentar completar el seu setge sobre Manbij, avançant
des dels fronts oriental, nord i sud, capturant diversos pobles. Cap al final
del mateix dia, les forces kurdes van aconseguir tallar la carretera que enllaça
Manbij i Alep, la via més important que surt de la ciutat. Segons el SOHR, 49
militants d'ISIL i un lluitador kurd van morir durant l'ofensiva. Les SDF van
informar que l'emir de Manbij, Osama al-Tunisi, era entre els morts gihadistes,
justificant-se amb imatges del seu cadàver. Segons les SDF i activistes locals,
Osama havia intentat fugir de la ciutat d'Al-Bab amb la seva família i
guardaespatlles. Finalment, tots ells van morir degut als atacs amb
artilleria. No obstant això, les forces de Daesh van llançar petita ofensiva al
sud de Manbij recuperat algunes poblacions.

El 10 de juny, Manbij va ser completament encerclada, amb totes les rutes que es
dirigeixen a Manbij tallades, deixant atrapats uns dos mil gihadistes i uns
quants milers de civils. De la mateixa manera que van aconseguir tancar el
setge, les SDF van continuar avançant cap a l'oest de Manbij, arribant a 17
quilòmetres d'Al-Bab.

L'endemà les forces kurdes van seguir avançar, atacant el poble de Um Mayyal, el
qual va servir com seu d'Estat Islàmic per controlar la zona de l'oest de
Manbij. Durant el transcurs per alliberar-la, Dahham al-Hussein, emir gihadista
i comandant, va morir i les tropes kurdes van aconseguir controlar la ciutat.
Entre el 12 i 13 juny, un contraatac islamista va aconseguir recapturar fins a
sis poblacions del voltant de Manbij.

Fins al 14 juny, les SDF havien ja alliberat 105 pobles i granges, mentre
intensos bombardejoses realitzaven en les proximitats del nord i l'est, de la
ciutat, per preparar-se per un eventual assalt. Seguint un informe per
l'Observatori Sirià per als Drets Humans, el govern sirià va condemnar la
presència de franceses i alemanyes en territori sirià. Mentre el ministre de
defensa francès havia anunciat que les seves forces especials ajudarien les SDF
alliberar Manbij, un portaveu del ministeri d'exteriors alemany va declarar que
era una falsa acusació i sentencià que no hi havia cap força especial alemanya
sobre el terreny.

El 15 de juny, els gihadistes van intentar una nova contraofensiva des de la
ciutat, recapturant dos pobles propers. L'endemà, les forces kurdes no només van
ser capaces de revertir els guanys islamistes, si no que també van alliberar
dues poblacions properes a Manbij, Tal Rafi'i i Yaleeni, després de durs combats
amb l'EI. Tropes de les SDF també van avançar a Manbij, capturant el districte
d'Hatabat. Durant els combats, el cap de la policia Hisba, Abu al-Hayjaa, va
caure mort.

El 18 de juny, forces de les SDF van aconseguir entrar per la zona oest de
Manbij, arribant a situar-se a dos quilòmetres del centre de la ciutat, arribant
a assegurar, l'endemà, la carretera Al-Kitab. Pel que es refereix als combats
fora de la ciutat, aquests es van lliurar a Yasta i Eyn En-Nexîl al nord-est de
la ciutat. Ambdues van ser finalment alliberades després de forts enfrontaments,
obligant als gihadistes a retirarse de les últimes zones dels afores de
Manbij. Un comandant de les SDF va informar llavors que tots els pobles del
voltant de Manbij havien estat alliberats, i que la dura situació que patien els
gihadistes dins la ciutat, va portar a alguns emirs a intentar subornar-los per
deixar-los fuigir de la ciutat. Durant els combats prop de al-Kawkali i
al-Arima, algunes fonts indiquen que degut a la situació de les forces
islamistes es van cridadar a files més de 200 persones de la zona de manera
forçosa.

Al matí del 20 juny, contingents inslamistes van atacar les SDF sortint
d'al-Bab, Jarabulus i Arima en un intent de trencar el setge de Manbij. Els
enfrontaments van continuar fins a la tarda, i Daesh va aconseguir recuperar
tres pobles abans de ser expulsats altra vegada Ambdós grups van patir grans
baixes, amb uns 28 lluitadors pel costat kurd i fins a 140 gihadistes. Com a
resultat dels avenços dels últims dies, Estat Islàmic va iniciar arrestos en
massa de civils kurds dins moltes ciutats i pobles del nord Alep.
Alguns activistes van expressar la por estesa perquè aquests detinguts van ser
utilitzats com a escuts humans. Dins dues poblacions, els locals van arribar a
revelar-se contra militants islamistes quan van intentar segrestar algunes
dones. El enfrontaments van deixar sis civils morts.

El 21 de juny, les SDF van entrar a la ciutat de Manbij des del nord-oest i el
sud. Amb algunes zones de l'oest de la ciutat de Manbij sota control, les forces
kurdes van obrir un corredor humanitari entre la ciutat i les zones de camp sota
el seu control per tal d'ajudar a fugir als civils.

L'endemà, les SDF van entrar al graner de Manbij, un dels llocs més important de
la ciutat per l'EI. Segons oficials dels EUA, malgrat les forces baixes
gihadistes a Manbij, l'EI no va mostrar signes de debilitat i s'esperava una
lluita molt agresiva per part seva dins la ciutat.

El 23 de juny, mentre hi hi havia forts enfrontaments als afores, les SDF van
seguir avançat dins la ciutat. Les forces kurdes van entrar al perímetre sud de
la ciutat resultant en una lluita carrer per carrer. Dos lluitadors de les SDF
van morir a causa d'un dispositiu explosiu. al-Masdar News va calcular que
centenars de contingents islamistes encara eren dins la ciutat, "encoratjant a
molts locals a immolar-se". A més, el nombre de civils segrestats al nord d'Alep
va augmentar fins a 900.

El 24 de juny, el graner de Manbij a l'entrada sud a la ciutat, finalment va
passar control de les SDF. A més, també van capturar granges d'Akhdar al sud de
la ciutat, així com el local Escola Sharia al suburbi oest, el qual l'Estat
Islàmic havia utilitzat com a camp d'entrenament.

L'endemà, els avenços de les forces kurdes van incloure dures batalles a
l'entrada nord, als suburbis de l'oest sota control de les SDF i al sud als
graners de Manbij en direcció al centre de la ciutat. Només a les portes de la
ciutat per la banda de l'est les defenses gihadistes encaraven amb èxit la
defensa davant les SDF que no aconseguien entrar a les zones construides. Durant
els enfrontaments a l'oest de Manbij, el voluntari turc aleví militant de MLKP
Sevda Çağdaş va morir lluitant els islamistes. AAquell mateix dia, les YPG va
acusar l'Exèrcit turc d'haver atacat les poblacions de l'oest de Kobanî per tal
de donar suport una batuda de l'Estat Islàmic per creuar l'Euphrates. L'atac,
però, va ser rebutjat.

El 26 de juny, va haver-hi grans avenços de les SDF cap al centre de ciutat des
de totes les direccions, particularment forst els xocs entre ambdues forces al
nord de la ciutat. Per primer cop les SDF van aconseguir entrar a la zona
construïda de l'est. On més beneficis van obtenir va ser a l'oest i al sud, on
per primera vegada van aconseguir penetrar al centre de la ciutat. Així mateix,
com el dia anterior, les YPG també va reportar que l'Exèrcit turc havia atacat
les seves posicions en el del cantó de Kobanî donant suport a les forces
islamistes.

L'endemà, les SDF van progressar de manera important a Manbij, capturant els
barris d'Al-Hawatimah i Al-Haram al nord i Al-Hawani al sud-oest. Pel que fa a
l'àrea del sud de la ciutat, les SDF van afirmar haver trencat les línies
arribant a situar-se a un quilòmetre del mercat principal.

El 30 de juny, les SDF van alliberar un enclavament important al sud de la
ciutat, tot i que els avenços es van veure alentits per la gran quantitat de
mines a la zona. A més a més, els islamistes havien cavat túnels que utilitzaven
per aparèixer per sorpresa alentinnt més encara les milícies kurdes. No obstant
això, van aconseguir alliberar el barri Al-Asadiyê, on se situava la casa d'Abu
Layla, que els permetia seguir avançant cap al centre de la ciutat.

El mateix dia 30, les forces kurdes van trobar grans piles de propaganda, mapes
i telèfons mòbils durant l'ofensiva. Els més de 10.000 documents també incloien
llibres de text, ordinadors portàtils, i dispositius d'emmagatzematge digital.
“L'explotació d'aquesta informació s'està realitzant per a intentar entendre
xarxes i tècniques [d'Estat Islàmic], incloent els sistemes [utilitzat] per
dirigir els fluxos de combatens estrangers a Síria i Iraq.”, va informar el
portaveu de la coalició anti-Estat Islàmic, el coronel Chris Garver.

A les portes de juliol, el dia 1, les forces d’EI van llençar una contra
ofensiva per intentar trencar el setge i poder evacuar als combatents que hi
havia dins la ciutat. Els atacs van provenir de tots els fronts, però els xocs
més importants van tenir lloc a la població de Dadat, al front nord. Les forces
kurdes van poder contenir l’atac, però l’endemà, el dia 2, en un nou intent
islamista, finalment  van aconseguir capturar-la. Al mateix temps, els
gihadistes de dins la ciutat van llençar un atac on van aconseguir capturar el
barri de Jelawi al nord i la població de Khataf a l’est.

El 3 de juliol, va haver-hi informacions contradictòries segons diferents fonts.
ANF News va informar que les SDF van aturar els atacs d’EI a tots els fronts,
mentre que al-Masdar News va reportar que amb els atacs al front sud van
aconseguir capturar dues muntanyes i set poblacions. SOHR va informar simplement
enfrontaments molt durs amb moltes baixes per ambdós bàndols. El portaveu
oficial de les SDF, Shervan Derwish, va publicar al seu perfil de Facebook que
les forces del CMM van mantenir enfrontaments a tres fronts de la ciutat, amb
combatents islamistes fugin de l’area. Pel que fa a les SDF, van informar de
guanys sobre el terreny amb gran dificultat perquè l’EI va estar utilitzant
civils com escuts humans. Finalment, Reuters, basant-se amb fonts de SOHR, tots
els atacs llençats sobre les forces kurdo-àrabs que es van realitzar entre els
dies 3 i ben entrat el 4, van ser rebutjats sense cap guany ni
pèrdua  territorial per part de les SDF.

El dia 4, segons informa SOHR, el dia 4 de juliol, l’EI va aconseguir avançar
sobre el territori tot i que aquests avenços no van ésser estratègicament
rellevants, al no aconseguir, com pretenien, obrir un corredor fins a la zona
assetjada dins la ciutat de Manbij. Per altra banda, Farsnews va informar que
les SDF van capturar altra vegada les poblacions que havien perdut dies
anteriors. Segons l’opinió d’un comandant de les SDF, les forces gihadistes
mostraven certa desesperació ja que no van aconseguir arribar  als combatents
que tenien dins la ciutat, on la situació els començava a ser extremadament
dolenta.

L'endemà, l'EI va publicar un vídeo on va mostrava les imatges del germà d'Abu
Layla, Yousif Abdo Sa'don, capturat i retingut com a presoner. Al vídeo, amb
clars signes de tortura, l'oficial s'autoinculpava d'haver treballat pel Batalló
del Sol del Nord i afirmava que les SDF havien patit grans baixes durant els
últims enfrontaments. Les forces kurdes van confirmar la detenció, però van
alegar que només era un civil. Durant el mateix dia, i per reprendre els grans
avenços dels dies anteriors, les SDF van demanar recolzament als seus companys
de Kobanî, Al-Hasakah i Qamixli.

Durant el transcurs de la nit del 5 al 6 de juliol, l'EI va llençar una
contraofensiva per a capturar l'encreuament d'Al-Sherîa que, després de hores de
forts combats, les forces kurdo-àrabs van aconseguir frenar. L'organització SHOR
va informar també que aquell mateix dia va haver-hi forts enfrontaments a la
població de Mankubah als afores de Manbij.

El dia 7 de juliol, l'aliança kurdo àrab va aconseguir penetrar fins a quedar-se
a un quilòmetre del centre de la ciutat i capturar, a més a més, els barris del
sud oest de la mateixa.

Durant els enfrontaments del dia 9, les forces islamistes van atacar la ciutat
de Dadat, mentre els combats dins la ciutat seguien sobretat al barri de
 al-Hezwania, on les SDF van reclamar fins al 85% del control.  Abu Khalid
al-Tunisi, emir de Manbij i combatent de l'EI, va morir en combat i va ser
reemplaçat per  Abu Omaar al-Muhajiri com a comandant local el mateix dia.
Durant el mateix dia, l'oficial de seguretat d'EI de la ciutat, Safi Yahiya
Rajab, va morir durant els enfrontaments al barri  al-Hezwania.

Durant els dies 10 i 11, va haver-hi forts enfrontaments al barri Sab’ Bahrat
així com la zona de l'hospital nacional (Watanî). Durant els enfrontaments el
comandant islamista de l'oest de Manbij,  Abu Suheyl El-Maarawî, va morir durant
un bombardeig del  CJTF–OIR. L'EI també va llençar una contraofensiva al riu
Sajur, a l'oest de Dadat, que les SDF van aconseguir frenar.

El dia 12 de juliol van continuar els enfrontaments al barri de
Sab' Bahrat sense moviment aparent, al mateix temps, al barri de Shariat, a
l'oest de Manbij, també es van succeir forts enfrontaments, les SDF van assetjar
l'hospital d'aquest barri, i també van aconseguir prendre el control de l'Escola
de la Sharia i destruir dos cotxes bomba de l'EI.

Durant els enfrontaments del dia 13 de juliol les forces islamistes van patir 40
baixes, 15 al voltant del setge de l'Hospital Nacional a l'oest de Manbij i 25
al barri d'Al-Hazwana. Les SDF també van aconseguir entrar al barri d'Al-Adiyat
al sud de Manbij i a dia 13 de juliol, aproximadament un 60% de la ciutat encara
és controlada per l'EI, on manté totalment el control de la part est de la
ciutat, i parcialment la part nord. El 14 de juliol es van donar forts
enfrontaments, per primer cop, al centre de la ciutat, entre les SDF i l'EI. Els
anteriors enfrontaments s'havien donat als suburbis de Manbij amb un suport
intens de l'aviació nord-americana. Mentrestant, aquesta aviació va destruir 16
posicions estratègiques de l'EI a la ciutat.

El 15 de juliol es reportaven grans enfrontaments a la zona de Della, al
nord-oest de la ciutat, les SDF continuava l'atac a l'Hospital Nacional i
aconseguia alliberar-lo, la coalició internacional va seguir amb els seus
bombardejos, destruint nombrosos ponts perquè l'EI no pogués aconseguir
reforços.

El dia 17 van continuar els enfrontaments als voltants de l'hospital. Això no va
impedir, però, que les SDF aconseguissin apropar-se a la mesquita Al-Aqsa.
Segons les fonts sobre el terreny, un contingent de franctiradors d'elit van
arribar a la zona per a recolzar els tropes sobre el terreny, causant diverses
baixes a les files islamistes. Heval Agir, combatent de les YPG de nacionalitat
estatunidenca, va morir aquest mateix dia. La coalició internacional també va
realitzar fins a onze bombardejos als voltants de la ciutat de Manbij, destruint
fins a vint-i-dues posicions islamistes i sis unitats tàctiques dels mateixos. A
més a més, es van reportar altres bombardejos a la població de Abu Kamal
destruint dos pous de petroli.

El dia 18, l'EI va realitzar una contraofensiva a zones rurals dels voltants que
no va tenir èxit. Finalment, van acabar morint fins a 102 combatents islamistes
i les forces kurdo-àrabs van aconseguir destruir diferent arsenal així com
capturar-ne d'altre. Mustafa Muhammad, reporter de Rohani, finalment va morir a
l'hospital de Qamishlo, després de trepitjar una mina antipersona mentre
treballava a la plaça Saba’ Bahrat recentment alliberada pel Consell Militar de
Manbij.

Dimarts dia 19, des de diversos mitjans d'arreu del món, es va informar de la
mort de 117 civils (73 dels quals van poder ser identificats) a mans dels
bombardejos de la coalició internacional a la población de Tokkhar, cosa que
neguen les SDF. Molts d'aquests morts no poden portar-se a cementiris ni
crematoris i és per això que la gent els incinera al jardí o manté els cossos a
casa. A més a més, fins a un total de 70.000 civils, es troben entre ambdós
fronts, amb tot el risc que això comporta.

Pel que fa als combats sobre el terreny, l'EI va reclamar la captura de la
muntanya Al-Aqra i les poblacions Umm Al-Sirraj i Qarah Saghirah. Els avenços de
les SDF van veure's arrelentits, tal com va confirmar el CETCOM, degut al gran
nombre d'explosius sobre el tarreny, així com la utilització d'escuts humans per
part de les forces islamistes.

El 20 de juliol, les SDF van emetre un comunicat on donaven 48 hores als
militants islamistes per marxar de la ciutat, amb la possibilitat d'emportar-se
les armes de petit calibre a més a més d'acceptar la mort de diversos civils
pels bombardejos del dia anterior, tot i que negaven el nombre tant elevat que
informava la premsa . Durant els enfrontaments, les forces kurdes van aconseguir
dividir en dues parts les forces islamistes, una de les quals als voltants de la
presó de Tetbekat i van assegurar també el barri recentment alliberat de Bustan
Al Hadad.

El dia 21 de juliol, l'enemà de la missiva de les forces kurdo-àrabs, Sherfan
Darwish, comandant de les SDF, va informar que l'EI van declinar l'oferta i com
a resposta a la negativa, la coalició internacional va realitzar fins a 20
bombardejos a la ciutat. Els combats durant aquest mateix dia es van
intensificar de manera notable, amb atacs constants de les forces islamistes.

Divendres dia 22 de juliol, SHOR va informar que els combats i s'intensificaven
cada vegada més. Tot i les dificultats, fins a 200 civils, uns 120 segons
d'altres, van aconseguir sortir de la zona controlada per l'EI, que es trobava
plena de mines antipersones per impedir o alentir tant els civils com a les
forces kurdo-àrabs. Durant els enfrontaments, 8 militants gihadistes van morir.

El dia 23, els combats van seguir el seu curs, amb un total de 26 morts
islamistes al barri de Banawi. Així mateix, la coalició internacional va afirmar
que les SDF ja tenien el control de més del 50% de la ciutat i van reiterar la
utilització de civils a les línies de foc per part de l'EI, per tal d'intentar
atribuir al SAC, brigada que forma part de les SDF, morts de civils.

El dia 24 de juliol, les forces kurdo-àrabs van denunciar que van poder capturar
un arsenal d'armes de l'EI procedents de Turquia.

Durant la nit del 24 al 25, les forces islamistes van intentar trencar el setge
amb forts atacs a les diferents línies del front, amb el resultat de 24
gihadistes morts i gran quantitat d'armament capturat novament per les SDF. El
dia 25, un reporter d'AHNA va denunciar i poder captar amb la seva càmera com
alguns milicians islamistes es camuflaven entre els civils, a casa seva, com els
detenien i utilitzaven com a escuts humans, una altra vegada, al front.

Degut a l'empitjorament de les condicions dins la ciutat, el 55è dia
d'enfrontaments a la ciutat, el Consell Militar de Manbij va emetre un comunicat
en que demaneven la creació de correros humans perquè poguessin sortir de la
ciutat amb seguretat els civils, així com els militants islamistes que ho
desitgessin i inclús oferint-se a deixar en llibertat els detinguts perquè
marxessin a les zones controlades pel califa, independentment del càrrec pel
qual estaven detinguts.

Durant el 57è dia d'enfrontaments a la ciutat, el 27 de juliol, les SDF van
seguir progressant al barri de Kijli, al centre de Manbij, a l'oest i al nord de
la ciutat també van continuar els enfrontaments i van resultar morts 6
islamistes en ambdós fronts. Al mateix temps el Consell Militar de Manbij va
rescatar 750 civils que eren atrapats al centre de la ciutat. El 28 de juliol
els enfrontaments al centre de la ciutat van continuar, especialment al barri
d'Al-Kalci, on els islamistes van contraatacar als combatents del Consell
Militar de Manbij i van caure abatuts 13 d'aquests islamistes.

Entre els dies 28 i 29 de juliol, l'EI va llençar una forta contraofensiva sobre
les poblacions a l'oest de Manbij. Durant el transcurs dels enfrontaments, les
forces islamistes van aconseguir controlar Yalanli, Qatwyran (Qurt Wiran), Qart,
Al-Buwyr (on, segons fonts locals, van executar 24 civils), Al-Jamousyah, i
Al-Dandaniyah. A més a més, l'agència de notícies Amaq, va afirmar que els
guhadistes van també fer retrocedir les forces kurdo-àrabs al barri Bannawia a
la ciutat de Manbij. Per contra, aquestes afirmacions van ser posades en dubte
per ANHA, agència pro kurda.

El dia 31 de juliol, les forces islamistes van conptinuar els seus atacs a les
poblacions que rodejen la ciutat, com ara Adasa. Per contra, però, les forces
kurdo-àrabs van alliberar els barris d'Al-Na’imi, Mestosaf, la carretera
Al-Jazeera i l'escola Ghasania. Fins llavors, les dades referents al territori
controlat per cadascun dels bàndols eren divergents. Mentre SOHR informava que
al voltant d'un 40% de la població es trobava alliberada, Reuters va informar
que prop del 70% era a mans del CMM, deixant com a darrer bastió gihadista
algunes zones de la ciutat vella i dels barris del sud de Manbij i amb uns
50.000 civils desplaçats d'aquestes zones. Aquesta informació va ser contrastada
l'endemà per Al-Jazeera i afegia que durant la nit de diumenge, fins a 2.400
civils van aconseguir escapar de les zones controlades pels islamistes.A més a
més, ANHA va informar que diferents persones van començar a entrenar-se per a
afegir-se a les files kurdo-àrabs.

El dia 1 d'agost, durant el 62è dia de setge, les SDF van aconseguir alliberar
la població de Jib Nashama, al sud de la ciutat. Aquest mateix dia, l'alcalde de
la ciutat alliberada, va demanar a través de diferents mitjans de comunicació,
ajuda a nivell internacional degut a la manca de productes de primera necessitat
per a la població, tot agraïnt a les forces pro-kurdes l'ajuda que els donaven
tot i els pocs mitjans econòmics en que tothom es trobava.

Durants els enfrontaments del dia 2 d'agost, fins a 28 militants gihadistes van
caure morts per les forces del CMM. Aquest mateix dia, el CMM va informar que
les forces kurdo-àrabs portaven alliberat més d'un 80% de la ciutat, amb petits
contingents dispersos per la mateixa i més de 50.000 civils alliberats.

El dia 3 d'agost, van seguir els enfrontaments a la carretera de Jazira, on el
CMM va intentar trencar les línies de defensa islamistes des del sud i el nord i
forçar-los a recular cap al centre de la ciutat. Pel que fa als islamistes
rodejats a la presó de Tetbekat, seguien essent pressionats. Durant els durs
enfrontaments del setge d'aquest mateix dia, dos voluntaris internacionalistes
van caure morts: Dayan Carl Evans, ciutadà britànic, i Martin Krodan, un ciutadà
eslovè.

Abdul Aziz Al-Ahmad Hamdeya, el pare del Comandant en cap del Consell Militar de
Manbij, va assegurar el dia 3 que els civils que quedaven dins estaven essent
desposseïts de les seves pertinences per part de l'Estat Islàmic en el cas que
no els donessin les reserves de menjar de la família. En cas de negar-s'hi, les
seves cases podien ser demolides així com ells castigats amb contundència o
morts.

El dia 5 d'agost, els enfrontaments van seguir dins i fora la ciutat, amb la
captura per part de les SDF de la població de Mankuba, a més a més del mercat
al-Hal, l'escola al-Thor i els barris de Sinaa i al-Tal dins la ciutat.

El mateix dia 5, segons reportes que es troben sobre el terreny, van informar
que la ciutat havia estat alliberada en un 90%. La situació dels islamistes es
va complicar quan les forces kurdo-àrabs van aconseguir dividir-los en dos.
Finalment, només la zona més cèntrica de la ciutat era a mans islamistes.

El dia 6, portaveus de les SDF van informar que els combats seguien i anava
escalant la violència a mesura que les forces gihadistes es veien acorralades.
Entre 150 i 200 combatents es trobaven acorralats dins el centre de Manbij i es
va calcular, durant el matí, que en 24 ó 48 hores, la ciutat podia estar
completament alliberada.

El dia 7, les SDF van alliberar el mercat central, i els barris del Bazaar i
Sheikh Eqîl. En altres parts de la ciutat, els enfrontaments van seguir el seu
transcurs amb diversos civils utilitzats com a escuts humans per part dels
islamistes, resultant 15 membres d'EI morts. Les SDF, per altra banda, van
desplegar forces aliades especialitzades en desactivació de mines, ja que les
forces atrapades al centre de la ciutat van minar la zona en quantitats
importants per evitar l'avenç kurdo-àrab. A més a més, es van trobar túnels
cavats per tal que els gihadistes s'amaguessin durant els bombardejos de la
coalició internacional.

El dia 8 d'agost, com que els gihadistes havien pres coma ostatges a centenars
de civils cap a la petita zona que controlaven, les SDF va oferir una altra
vegada una nova treva si deixaven lliures tots els civils. Aquest mateix dia,
les forces kurdes YPG van anunciar la mort d'un altre militant
internacionalista, l'egipci Badin al-Imam, mort durant els durs enfrontments a
la ciutat.

Per altra banda, a la ciutat de Abu Abrus es van reunir més de 60 cap tribals
àrabs, juntament amb les SDF i el Consell Civil de Manbij (CCM) per a tractar
com s'organitzaria la ciutat i rodalia després de fer fora per complet l'EI. Pel
que fa al CCM va mostrar la seva voluntat d'unir-se per complert a Rojava, tot i
que es deixava oberta la porta per debatre si es preferia una administració
pròpia o esdevenir completament independents de la federació del nord de Síria.
Un oficial de les SDF, va sentenciar: "volem que tothom participi de
l'administració de la ciutat, estiguin a favor nostra o no". Per la seva banda,
SOHR va carregar, com ja s'havia fet altres vegades des de mitjans àrabs, que
les SDF estaven desplaçant forçosament els civils cap a les zones rurals de
Manbij, en comptes de deixar-los anar a casa seva. La resposta a aquestes greus
acusacions no van trigar en aparèixer, i un oficial de les SDF va afirmar que
encara hi havia zones molt vulnerables i que si els civils retornessin a casa
seva, com alguns demanaven, podrien arribar a morir ja que feia massa pocs dies
que havia estat alliberada i la zona calia ser examinada i netejada de mines i
altres artefactes potencialment perillosos.

El dia 9 d'agost, les zones en mans dels islamistes eren el Centre Cultural,
l'Hospital Emel, un hotel, una oficina postal, el mercat Al-Mûxeta, els barris
d'Al-Serab i Al-Cura, l'escolta d'Agricultura i la carretera Jarablus, on els
combats s'encaraven amb molta violència. Així mateix, aquest mateix dia la presó
de Tatbekat va ser alliberada i segons Al-Masdar News, es calculava que hi havia
uns 100 gihadistes dins el territori ja esmentat amb les seves famílies, la
majoria dels quals eren franctiradors, i uns 1.000 civils. Durant la nit, una
petita contraofensiva al nord, va intentar trencar el setge, arribant a
quedar-se a 7 quilòmetres del centre de la ciutat segons algunes fonts, però
aquest atac va ser repelit per les forces kurdo-àrabs, amb la mort de 40
islamistes.

El dia 10 i 11, els enfrontaments van seguir el seu transcurs, mentre s'esperava
l'ofensiva final al centre de la ciutat per tal de fer fora les forces
gihadistes. Els esforços es van centrar principalment en reduir al màxim les
baixes civils que eren en mans d'Estat Islàmic, tant ajudant a escapar els que
ho aconseguien com netejant les zones recentment alliberades plenes de mines.
Així doncs, entre els dies 10 i 11 s'aconsegueixen alliberar centenars de
civils. El mateix dia 11 es va conèixer també la notícia d'un altre combatent
internacionalista caigut a la ciutat, l'americà Jordan MacTaggart.

El dia 12 al matí, comandants dels Estats Units van afirmar que aquell mateix
dia es duria a terme l'ofensiva final per alliberar la ciutat. El mateix dia a
mitja tarda, van començar a aparèixer les primeres notícies referents al
complert alliberament de la ciutat, amb centenars de civils alliberats dels
diferents enclavaments on encara es trobaven els islamistes, sobretot al barri
d'Al-Sirb. Exactament a les 17:05 hores de la tarda, s'emetia un comunicat
informant-ne.

El 15 d’agost, el CMM va informar que l’ofensiva a les zones rurals encara no
havia acabat I que seguirien les operacions al sud i al nord de la ciutat.
L’endemà, les SDF van aconseguir alliberar tres poblacions al sud-est de la
ciutat, apropant-se a Arima.

El 18 d’agost, SOHR informava que les SDF van aconseguir el control de diverses
poblacions al nord de la ciutat, encarant una possible ofensiva sobre la ciutat
de Jarablus, a pocs quilòmetres de les línies del front.

Els darrers contingents islamistes dins la ciutat, després de 73 dies de setge,
van decidir capitular i deixar enrere la ciutat. Es calcula que més de 500
cotxes carregats amb els aproximadament 100 combatents que quedaven dins la
ciutat van fugir direcció Jarablus. Dins d'aquest mig miler de vehicles, també
es calcula que van prendre com a ostatges uns 2.000 civils que restaven als
barris on es concentraven, sota amenaça d'assassinar-los i utilitzant-los com a
escuts humans.

Dos dies després de l’alliberament de la ciutat, centenars de persones van
començar a retornar després que la ciutat fos alliberada dels últims contingents
gihadistes, tot i que la gran majoria de la ciutat estava en estat ruinós i ple
de mines antipersona llençades per l’EI. A més a més, el subministrament
d’electricitat, aigua i ajuda mèdica encara era inexistent. Degut a aquest allau
de persones retornades, les SDF van començar a posicionar defenses als voltants
de la ciutat per a possibles contraatacs islamistes i per a poder defensar la
ciutat amb més facilitat.

El dia 15 d'agost, les SDF van emetre un comunicat enunciant els resultats del
setge i l'ofensiva, aportant les següents dades:



https://ca.wikipedia.org/wiki/Toxina_botul%C3%ADnica

La toxina botulínica també nomenada "botulina", és una neurotoxina elaborada pel
bacteri Clostridium botulinum. És agent d'intoxicació o enverinament (botulisme)
que pot ser mortal, essent el verí més potent que es coneix (0,12 μg són mortals
per a l'home). També és usada com a medicament, com cosmètic i arma biològica.

La ingestió d'aliments contaminats per la toxina botulínica preformada produeix
botulisme, una malaltia que es caracteritza pel desenvolupament d'alteracions
vegetatives (sequedat de boca, nàusees i vòmits) i paràlisi muscular
progressiva. Es tracta d'una de les metzines més poderoses que existeixen i, a
vegades, la ingestió de mínimes quantitats de toxina pot ser fatal i provocar la
mort del pacient per paràlisi del múscul respiratori.

Com a arma química o biològica és considerada extremadament perillosa i arma de
destrucció massiva, prohibida per les Convenció de Ginebra i la Convenció sobre
armes químiques.

La capacitat que té la toxina botulínica per produir paràlisi muscular per
denervació química s'aprofita per usar-la com a medicament en el tractament de
certes malalties neurològiques i com a producte cosmètic per a tractament
estètic de les arrugues facials.

La toxina botulínica és un pèptid, relativament termolàbil, que està compost per
una cadena pesada (cadena H ) i una lleugera (cadena L ) unides per un pont
disulfur. La cadena lleugera s'associa amb un àtom de zinc.

La botulina és soluble en aigua, inodora, insabora i incolora i pot ser
inactivada per mitjà de calor: a 85 graus Celsius almenys durant cinc minuts o
al punt d'ebullició durant 10 minuts. També es pot inactivar amb formaldehid o
lleixiu i aigua amb sabó o amb els mètodes usuals de potabilització de l'aigua
(cloració, aireig, etc.),.

El pes molecular de la toxina pura és d'uns 150.000 daltons (segons el tipus)
però en forma natural està lligada a proteïnes (que la protegeix, per exemple,
de l'acció dels sucs gàstrics) formant complexos de 900 o més kilodaltons.

Les diferents soques de Clostridium botulinum produeixen set formes
inmunològicament diferents de neurotoxina botulínica la denominació del qual és
TbA fins a TbG. Els subtipus més usats per a aplicació mèdica o estètica són la
toxina botulínica tipus A (TbA) i la toxina botulínica tipus B (TbB).

L'ús clínic de la TbA va començar al principi dels anys vuitanta i diversos
estudis clínics van suggerir que és un tractament eficaç i segur per a una
varietat de distonies focals. En l'actualitat, s'ha convertit en el tractament
de primera línia de la distonia cervical. Tanmateix, no tots els pacients
responen bé a la TbA i entre un 5% i un 10% es tornen resistents a ella després
de diversos cicles de tractament. Aquesta resistència és generalment duradora.

La toxina botulínica tipus B (TbB) és una alternativa a la TbA. Es divideix una
part diferent del mecanisme d'alliberament de les proteïnes vesiculars en la
cèl·lula i és serològicament diferent de la TbA

Els tipus més freqüents de toxina botulínica causants de botulisme humà són les
A, B i E. En animals els tipus més freqüents causants de botulisme són C i D.

L'efecte farmacològic de la toxina botulínica té lloc a nivell de la unió
neuromuscular. En aquesta regió de transició entre el nervi perifèric i el
múscul es produeix l'alliberament d'acetilcolina, un neurotransmissor necessari
per produir la contracció muscular. La toxina botulínica actua de forma local
mitjançant el bloqueig de l'alliberament d'acetilcolina, la qual cosa es
tradueix en paràlisi muscular temporal. L'efecte final és una denervació química
temporal en la unió neuromuscular sense produir cap lesió física en les
estructures nervioses.

Aquesta paràlisi nerviosa pot provocar fàcilment la mort per asfíxia o greus
lesions neurològiques per anòxia, en bloquejar la funció respiratòria.

La toxicitat de la toxina botulínica és generalment expressada en unitats ratolí
(U), on una unitat (U) de la toxina botulínica és la mitjana de la dosi letal
mediana intraperitoneal (DL 50) en ratolins i és d'aproximadament 20 unitats /
nanograms (1 U = aproximadament 0,05 ng). La dosi letal en humans no es coneix,
però extrapolada a partir de dades d'experiments en mones, per a un humà de 70
kg de pes, seria de 0,09-0,15 picograms de toxina per via intravenosa o
intramuscular, 0,70-0,90 picograms per inhalació i 70 µg per via oral.

Un sol gram de toxina botulínica és suficient per matar a un milió de conillets
d'Índies, i per matar a un ratolí de laboratori és necessari un picogram de
botulina (1 picogram = 1x10-12 grams).

La primera aplicació clínica de la infiltració local de toxina botulínica es va
realitzar el 1977 com a tractament corrector de l'estrabisme, una patologia
oftalmològica caracteritzada per la hiperactivitat dels músculs encarregats de
mobilitzar el globus ocular. Des de llavors, el seu ús s'ha estès no sol en
l'àmbit de la medicina sinó també en el de l'estètica.

La neurologia és una de les especialitats mèdiques en què la toxina botulínica
aporta més beneficis terapèutics. Encara que existeixen nombroses afeccions
neurològiques potencialment tractables amb toxina botulínica, el seu ús més
freqüent es circumscriu a certes malalties caracteritzades per moviments
involuntaris, especialment en el cas de les distonies. La infiltració local de
toxina botulínica es considera el tractament d'elecció i més eficaç en la
majoria de les distonies focals. Aquest tipus de distonies es caracteritzen per
afectar un únic múscul o un grup muscular i són les més freqüents durant l'edat
adulta. Al contrari, el tractament de la distonia generalitzada (distonia de
torsió idiopàtica) és fonamentalment farmacològic (anticolinèrgics,
benzodiacepines, neurolèptics).

El blefarospasme, o contracció intermitent o persistent de la musculatura
orbicular dels ulls, va ser la primera distonia focal tractada amb la
infiltració local de toxina botulínica. Altres tipus de distonies que es
beneficien espectacularment d'aquest tractament són la distonia cervical
(torticoli espasmòdic) i certes distonies de membres denominades ocupacionals
(rampa de l'escrivent) i afeccions que cursen amb una hiperactivitat muscular,
com la síndrome de Tourette.

Altres trastorns neurològics que poden ser tractats amb la infiltració local de
toxina botulínica són l'espasme hemifacial, certes tremolors i la rigidesa o
espasticitat.

També s'usa la toxina botulínica per tractar la incontinència urinària en els
paraplègics. Les dades existents en l'actualitat mostren que el seu ús és eficaç
en un 60% dels pacients. El seu principal avantatge és que només s'ha de repetir
l'administració cada sis o nou mesos.

Cada vegada es desenvolupen més aplicacions clíniques de la toxina botulínica,
com en la hiperhidrosi (sudoració excessiva) idiopática o primària i la
sialorrea (excessiva formació de saliva). En cas de la hiperhidrosi, amb la
toxina botulínica s'aconsegueix relaxar l'activitat de les glàndules
sudorípares, disminuint així l'aparició de suor en les zones tractades, com
poden ser les axil·les, mans i peus. El procediment es realitza prèvia aplicació
d'anestèsia local a les axil·les, i mitjançant anestèsia troncular a les mans i
els peus, en ser zones més sensibles. S'infiltra llavors diferents punts de
toxina, subcutàniament, a la zona o zones on es produeix de forma excessiva la
suor. Després del tractament el pacient pot realitzar les seves activitats
normals i començarà a notar una disminució de la sudoració entre el quart i el
setè dia, sent l'efecte màxim als quinze dies i efecte total dura entre 7 i 10
mesos segons el metabolisme de cada persona tractada.

La tècnica d'aplicació de la toxina botulínica varia entre els diferents grups
de treball; la mesura inicial més important per a la seva aplicació consisteix
en la identificació mitjançant palpació de les zones doloroses i els músculs
hiperactius responsables de l'actitud distònica. No existeix una dosi
estandarditzada de toxina botulínica per al tractament de les distonies. El
benefici clínic sol observar-se durant la primera setmana i la durada de
l'efecte oscil·la entre 2 i 4 mesos. Amb els tractaments successius, la dosi de
toxina botulínica i els punts d'injecció s'individualitzen per a cada pacient en
funció dels resultats obtinguts inicialment. La freqüència recomanada per a
successives infiltracions no ha de ser inferior a 3 i 4 mesos.

La infiltració local de toxina botulínica en les distonies focals, especialment
en el blefarospasme, torticoli espasmòdic i rampa de l'escrivent, es considera
un tractament segur i eficaç. La debilitat muscular excessiva és l'efecte advers
més freqüent que apareix en aquest tipus de tractament. En el cas del
blefaroespasme, la debilitat es manifesta per la caiguda, de vegades completa,
de les parpelles superiors. En el cas de la distonia cervical, la dificultat per
empassar (disfàgia), debilitat muscular cervical i dolor local en el punt de la
injecció són els efectes secundaris més freqüents. La incidència d'efectes
adversos relacionats amb la infiltració de toxina botulínica és dosi dependent.
En general, aquests efectes secundaris són lleus i transitoris i no limiten la
realització de successives infiltracions.

Prenent com a base les recomanacions del grup de treball de farmacovigilancia
(PhVwp) l'Agència Europea de Medicaments (EMEA), de forma coordinada amb altres
agències reguladores europees, recomana el següent:

Addicionalment l'Institut nacional de l'envelliment dels EUA i l'Administració
de Drogues i Aliments fan recomanacions addicionals als usuaris potencials sobre
ús del Botox:

Una forma diluïda de la toxina botulínica tipus A, es considera avui en dia que
és un dels tractaments que ofereix millors resultats per eliminar les arrugues o
tractament de la ritidosis. Aquesta forma de toxina botulínica, després de la
seva infiltració amb una agulla extra fins al múscul sota de la pell de la zona
que es desitja tractar, actua inhibint per relaxació el moviment muscular. Amb
aquest efecte es pretén que desapareguin les arrugues i per tant proporcionar un
aspecte més juvenil a la pell. Té una durada temporal, entre 3 a 6 mesos, lapse
després del qual s'ha de renovar la dosi. Rares vegades s'han donat casos
d'efectes secundaris com reaccions al·lèrgiques, rigidesa facial o nàusees.

La marca comercial més coneguda d'aquesta forma de toxina botulinica cosmètica
és Botox®, medicament produït i registrat per l'empresa Allergan de Irving,
Califòrnia, que va obtenir l'aprovació oficial en Ee.Uu l'abril de 2002, per a
ús estètic. En l'actualitat es comercialitzen al món altres presentacions
comercials de la toxina botulínica de tipus A per a ús estètic amb indicacions
semblants a les del Botox® però s'ha de tenir en compte que aquesta és una marca
registrada que no pot usar-se com a nom genèric i el pacient ha de ser informat
oportunament i clarament sobre el tipus i marca del medicament o presentació de
la toxina que se li aplicarà.

En el 2004 la FDA va iniciar una investigació quan quatre persones van presentar
símptomes de botulisme després de l'ús de botulina amb finalitats cosmètiques,
trobant que havien estat víctimes de frau, ja que els havien aplicat un producte
substitut del Botox® més barat i no autoritzat per a ús humà. El juliol de 2008
el resultat va ser de 31 arrests, 29 individus declarats convictes i prop de
1000 víctimes no identificades en tots els EUA. Els culpables van ser
sentenciats en agunos casos a penes de fins a 9 anys de reclusió i a
confiscacions i multes majors de 300.000 dòlars

Per ser una de les toxines més potents d'origen biològic, la toxina botulínica
ha estat proposada moltes vegades com a arma biològica i agent en atacs de
bioterrorisme. Durant la Segona Guerra Mundial, els serveis britànics
d'intel·ligència van tenir coneixement que a l'Alemanya Nazi es va dissenyar un
sistema per atacar Anglaterra usant toxina botulínica usant les bombes V1 per
escampar la metzina; però pel que sembla el temor a un contraatac va aturar el
projecte.

Els japonesos van usar botulina en experimentació amb finalitats bèl·liques amb
presoners xinesos durant l'ocupació de Manxúria al principi dels 1930.

També durant la Segona Guerra Mundial, el Canadà i EUA van iniciar programes per
estudiar l'ús com a arma de la toxina botulínica.

El 1994 la policia japonesa va trobar indicis que la secta religiosa
apocalíptica Aum Shinriky, que havia provocat diverses morts usant gas nerviós
al metre de Tòquio, planejava produir i usar grans quantitats de botulina amb
iguals propòsits,.

A l'Iraq durant el règim de Saddam Hussein es va arribar a produir toxina
botulínica en grans quantitats amb mira a usar-la amb propòsits bèl·lics. També
els soviètics tenien projectes amb la botulina com a arma, que es van suspendre
en disgregar-se la Unió de Repúbliques Socialistes Soviètiques i es sospita que
Corea del Nord, Iran i Síria han desenvolupat o podrien tenir en desenvolupament
projectes similars.

En l'actualitat, la toxina botulínica d'ús militar es coneix com a «agent X» o
«XR», segons el seu grau de puresa. El seu ús està prohibit per les Convenció de
Ginebra i la Convenció sobre armes químiques.



https://ca.wikipedia.org/wiki/Malena_Costa_Sj%C3%B6gren

Malena Costa Sjögren és una model de publicitat. Va néixer a Alcúdia (Mallorca)
el 31 d'agost de 1989.

Amb només onze anys, participà en una desfilada de moda. L'any 2005 es presentà
al concurs Elite Model Look 2005 i hi quedà finalista en 6è lloc. El 2007 es
presentà al concurs de bellesa, "Miss Balears". En 2006 va participar en el
programa de TV "Super Modelo" i començà la seva carrera com a model per
diferents companyies com Swatch o Don Algodón. Ha aparegut en totes les
publicacions de moda, com Vogue. Va firmar un contracte amb l'empresa Model
Managament.

El seu pare és mallorquí i la seva mare és sueca. La seva família viu al Port
d'Alcúdia. Malena fa 1,73 m d'altura, i és aficionada a l'hípica, a la pintura i
a l'spinning.

Va sortir amb el fill del President de l'empresa de viatges Halcón Viajes,
Javier Hidalgo. Des de setembre de 2010 va ser la xicota del jugador del F.C.
Barcelona, Carles Puyol, una relació que sembla haver-se trencat l'estiu de
2011. Actualment, des del 2012, té una relació amb el futbolista del ACF
Fiorentina, Mario Suárez.



https://ca.wikipedia.org/wiki/Fran%C3%A7a

França (en francès France fʁɑ̃s (?·pàg.)), oficialment la República Francesa (en
francès République française [ʁe.py.blik⋅fʁɑ̃.sɛz]) és un estat constituït per
una metròpoli i per territoris d'ultramar. És l'estat més gran de la Unió
Europea; a l'Europa occidental, limita a l'oest amb l'oceà Atlàntic; al nord amb
el canal de la Mànega, el pas de Calais –que la separa del Regne Unit– i la mar
del Nord; a l'est amb Bèlgica, Luxemburg, Alemanya, Suïssa i Itàlia, i al sud
amb Andorra, Espanya, Mònaco i la mar Mediterrània. Abasta 643,801 km2 i té una
població total de 66,7 milions de persones. És una república
semipresidencialista unitària que es divideix en 18 regions, amb capital a
París, la ciutat més gran del país i el principal centre cultural i comercial.
La França Europea inclou igualment l'illa mediterrània de Còrsega, al nord de
l'illa italiana de Sardenya. Els anomenats territoris d'ultramar, repartits
arreu del món, es componen de nombroses illes i enclavaments continentals, com
ara la Guaiana Francesa, l'illa de la Reunió o els Terres Australs i Antàrtiques
Franceses.

Durant l'edat del Ferro, el que avui és la França metropolitana va ser habitada
pels gals, un poble celta. L'àrea va ser annexada al 51 aC per Roma, i el
territori va portar el nom de Gàl·lia fins al 486, quan els francs germànics van
conquerir la regió i van formar el Regne de França. Amb la seva victòria a la
Guerra dels Cent Anys (1337-1453), França va esdevenir una gran potència europea
en la baixa edat mitjana, enfortint la construcció de l'Estat i la
centralització política. Durant el Renaixement, la cultura francesa va florir i
es va establir un imperi colonial global, que al segle XX seria el segon més
gran del món. El segle XVI va ser dominada per guerres civils religioses entre
catòlics i protestants (hugonots). França es va convertir en el poder cultural,
polític i militar dominant l'Europa en temps de Lluís XIV. A finals del segle
XVIII, la revolució francesa va enderrocar la monarquia absoluta; va establir
una de les primeres repúbliques de la història moderna i va redactar la
Declaració dels Drets de l'Home i del Ciutadà, que expressa els ideals de la
nació actuals.

Al segle XIX Napoleó va obtenir el poder i va establir el Primer Imperi Francès.
Després del col·lapse de l'Imperi, França va patir una successió de governs
tumultuosos que van culminar amb l'establiment de la Tercera República Francesa
el 1870. França va ser un participant important en la Primera Guerra Mundial, de
la qual en va sortir victoriós, i va ser una de les potències aliades a la
Segona Guerra Mundial, malgrat ser ocupada per les potències de l'Eix el 1940.
Després de l'alliberament el 1944, es va establir la Quarta República i va ser
posteriorment dissolta en el curs de la guerra d'Algèria. La Cinquena República,
dirigida per Charles de Gaulle, es va formar el 1958 i es manté fins als nostres
dies. Algèria i gairebé totes les altres colònies van obtenir la seva
independència en la dècada del 1960 amb la mínima controvèrsia, i en general
conserven estretes relacions econòmiques i militars amb França.

França ha estat durant molt temps un centre mundial de l'art, la ciència i la
filosofia. És el quart país amb més monuments declarats Patrimoni de la
Humanitat a Europa per la UNESCO i rep al voltant de 83 milions de turistes
estrangers a l'any, més que qualsevol altre país del món. França és un país
desenvolupat amb la sisena economia més gran del món per PIB nominal i el novè
més gran per paritat de poder adquisitiu. En termes de la riquesa total de les
llars, ocupa el quart lloc del món. França s'exerceix bé en les classificacions
internacionals d'educació, salut, esperança de vida i desenvolupament humà.
França segueix sent una gran potència al món; és membre fundador de les Nacions
Unides, on és un dels cinc membres permanents del Consell de Seguretat de l'ONU,
i membre fundador de la Unió Europea (UE). També és membre del Consell d'Europa,
formava part de la Unió llatina, de l'Organització per a la Cooperació i el
Desenvolupament Econòmic (OCDE), de la Francofonia i del Grup dels vuit (G8).
Militarment, és membre de l'Organització del Tractat de l'Atlàntic Nord (OTAN).

La part europea de França és la França metropolitana i està situada en una de
les extremitats occidentals d'Europa. Limita amb la mar del Nord al nord, amb el
canal de la Mànega al nord-oest, amb l'oceà Atlàntic a l'oest i amb la mar
Mediterrània al sud-est. Políticament, fa frontera amb Bèlgica i Luxemburg al
nord-est, amb Alemanya i Suïssa a l'est, amb Itàlia i Mònaco al sud-est, i amb
Espanya i Andorra al sud-oest. Les fronteres meridionals i orientals del país
corresponen als massissos muntanyosos dels Pirineus, els Alps i el Jura; la
frontera nord-est correspon amb el riu Rin, mentre que la resta de fronteres no
corresponen a cap element natural. La França metropolitana comprèn diverses
illes, incloent Còrsega i les illes costaneres. Es troba entre les latituds 42°
19'46 "N i 51° 5'47" N i entre les longituds 4°46' O i 8°14'42" E, i per tant es
troba dins de la zona temperada del nord. La part continental cobreix al voltant
de 1000 km de nord a sud i d'est a oest.

França també es compon de molts territoris fora del continent europeu, anomenats
territoris d'ultramar, la qual cosa li permet estar present en tots els oceans
del món excepte l'oceà Àrtic. Aquests territoris tenen diferents estatuts de
l'administració territorial francesa i es troben a:

França és fronterera amb el Brasil i Surinam a la Guaiana Francesa, i també amb
els Països Baixos a través de la part francesa de Sant Martí. El territori
europeu de França cobreix 551.500 km², que el converteixen en l'estat més gran
de la Unió Europea. La superfície total de França, amb els seus departaments i
territoris d'ultramar (amb exclusió de la Terra Adèlia), és de 643,801 km², el
0,45% de la superfície total de la Terra. França posseeix una àmplia varietat de
paisatges; des de les planes costaneres al nord-oest a les serralades dels Alps
al sud-est, el massís Septentrional al sud i els Pirineus al sud-oest.

Deixant de banda els territoris d'ultramar, França ha duplicat la seva
superfície inicial al llarg de la seva història annexionant-se alguns territoris
dels voltants mitjançant tractats o conquestes, d'entre els quals destaca la
totalitat d'Occitània, situada al sud de França, que representa la conquesta més
important. Altres antigues regions històriques que són part de França són la
Bretanya, Arpitània, Alsàcia i Lorena i Còrsega. Una part de Catalunya també
roman actualment sota administració francesa d'ençà del 1659; l'anomenada
Catalunya del Nord, situada a l'extrem sud-est de l'Estat; així com una part del
País Basc a l'extrem sud-oest.

A causa dels seus nombrosos departaments i territoris d'ultramar dispersos en
gairebé tots els oceans del planeta, França posseeix la segona zona econòmica
exclusiva (ZEE) més gran del món, que abasta 11.035.000 km², just darrere de la
ZEE dels Estats Units (11.351.000 km²), i davant de la ZEE d'Austràlia
(8.148.250 km²). La seva ZEE cobreix aproximadament el 8% de la superfície total
de totes les ZEE del món.

Amb 4.810,45 metres sobre el nivell del mar, el Mont Blanc, situat als Alps a la
frontera entre França i Itàlia, és el punt més elevat de França, de la Unió
Europea i de l'Europa occidental. França també té extensos sistemes fluvials,
com el Sena, el Loira, la Garona i el Roine, que divideix el massís central dels
Alps i desemboca a la mar Mediterrània a la Camarga. Còrsega es troba davant la
costa mediterrània.

La França metropolitana compta amb una àmplia varietat de conjunts topogràfics i
paisatges naturals. Gran part del territori actual de França va sorgir durant
diversos episodis tectònics com l'aixecament hercincià a l'era Paleozoica. Les
muntanyes dels Alps, els Pirineus i el Jura són al seu torn molt més joves i
tenen formes menys erosionades -el pic més elevat dels Alps, el Mont Blanc, fa
4.809 metres sobre el nivell del mar-. Tot i que el 60% dels municipis estan
classificats com a propensos a tenir riscos sísmics, els terratrèmols no són
gaire habituals a França. Aquests massissos delineen diverses conques
sedimentàries, inclosa la conca d'Aquitània al sud-oest i la conca de París, al
nord. A més, diverses vies naturals, com ara la vall del Roine, permeten una
fàcil comunicació entre localitats.

Les costes ofereixen paisatges contrastants: penya-segats (a la costa Blava, per
exemple), els aiguamolls i les zones forestals de Sologne o les llargues platges
sorrenques del Llenguadoc. El sistema fluvial de França s'organitza
principalment al voltant de quatre grans rius i dos de menors: el Loire, el
Sena, la Garona i el Roine, i el Mosa i el Rin - que a França te menys
importància que a la resta d'Europa-. La conca francesa dels primers quatre rius
correspon al 62% del territori metropolità. França compta amb 11 milions de
quilòmetres quadrats d'aigües marines sota la seva jurisdicció, dins dels tres
oceans dels quals el 97% són a ultramar.

La majoria del territori metropolità de França correspon al bioma de bosc
temperat de frondoses, encara que també hi ha el bosc temperat de coníferes als
Alps i el bosc mediterrani al sud-est. La quantitat de cérvols en estat salvatge
s'està incrementant gràcies a polítiques orientades amb aquest objectiu, a part
que es garanteix la protecció de les espècies autòctones no domèstiques, amb la
creació de parcs i reserves naturals, així com per la reintroducció d'espècies
que van ser exterminades al país (l'ós bru, el linx i el bisó europeu, entre
d'altres).

A la França metropolitana hi ha 136 espècies d'arbres, cosa excepcional
tractant-se d'un país europeu. Al país hi ha 9 parcs nacionals i 46 parcs
naturals. Les espècies vegetals conreades per a consum humà directe i per a la
producció agroindustrial ocupen grans espais de la superfície francesa,
destacant la vinya i el blat entre moltes altres. Es practica una intensiva
criança i explotació de bous, porcs, ovelles, cabres i cavalls. També abunden
espècies menors com els conills i les aus de corral.

La producció agropecuària representa un 56% (del qual les terres de cultiu són
un 33%, les collites permanents un 3%, i les pastures permanents un 20%), la
massa forestal el 28%, i «altres» el 16%. Els boscos s'estenen sobre la
superfície de la França metropolitana fins a cobrir més de 140.000 km². Les
zones especialment protegides conformen el 8% del territori nacional. El subsòl
proporciona materials de construcció en abundància (grava, sorra, calç) i
matèries primeres (caolí, talc, sofre, potassa), però és pobre en productes
energètics i minerals. La Guaiana Francesa, per la seva banda, té el 90% del seu
territori cobert per la selva tropical.

Les principals divisions administratives franceses són les regions, un total de
18 (de les quals 13 pertanyen a la França Europea). El següent tipus de divisió
administrativa és el departament, un total de 96 (de les quals 4 són
d'ultramar). La següent divisió administrativa és el districte o arrondissement,
i n'existeixen 329. Els districtes se subdivideixen en 3879 cantons per motius
administratius i electorals. Finalment, també els districtes són dividits en
36.571 municipis o communes.

Les regions, els departaments i els municipis són coneguts com a
"col·lectivitats territorials" (collectivités territoriales), la qual cosa vol
dir que els residents poden elegir els membres d'una assemblea local i un cap
executiu, mentre que els districtes i els cantons són meres divisions
administratives i/o electorals sense autonomia. Fins al 1940 els districtes
també eren col·lectivitats territorials amb una assemblea local (el consell de
districte), però van ser eliminades durant el règim de Vichy, i abolides en la
Quarta República el 1946.

Tres comunes o municipis importants –París, Lió i Marsella– es divideixen en
arrondissement o districtes municipals per a la seva administració territorial
amb batlles locals i disposen d'una certa autonomia financera i administrativa
al si del mateix consell municipal. El departament de París només es constitueix
d'una sola comuna o municipi, i les quatre regions d'ultramar –Guadaloupe,
Martinica, Guaiana Francesa i l'Illa de la Reunió– són constituïdes només per un
departament. La regió de Còrsega, que comprèn dos departaments, té un estatut
especial de col·lectivitat territorial lleugerament diferent de les altres
regions europees (n'és considerat una, malgrat no ser una regió continental).
Totes les regions, continentals o d'ultramar, són parts integrants de la Unió
Europea.

Des de la promulgació de les lleis Defferre de 1982 i 1983, i les lleis Raffarin
del 2003 i 2004, França s'ha constituït com un estat descentralitzat. La reforma
constitucional de febrer del 2003 precisa que l'organització de la República és
descentralitzada. La descentralització, que ve acompanyada en la seva primera
etapa de la desconcentració, afavoreix l'aparició de poders locals veritables,
encara que l'equilibri entre el poder central i local encara produeix debats.
Per tant, França està immersa en un procés lent de devolució de poders
administratius.

A més de les col·lectivitats territorials d'exercici ple –la comuna, el
departament i la regió– també existeix un esglaó intermunicipal que exercirà a
poc a poc més competències. De fet, les comunes o municipis han estat convidades
a agrupar-se sota el règim de la mancomunitat que disposa d'ara endavant
d'autonomia financera i fiscal, i d'una autoritat de persona moral i jurídica
reconeguda. El 2006, 2.573 comunitats (comunitats de comunes o municipis,
comunitats d'aglomeració i comunitats urbanes) han reconfigurat el territori
nacional amb 90% del total de les comunes o municipis i el 85% de la població
francesa. Algunes mancomunitats agrupen comunes de departaments o fins i tot de
regions diferents. Algunes mancomunitats existeixen també amb col·lectivitats
locals de països veïns, la qual cosa facilita la gestió d'equipaments comuns,
principalment en matèria de transportació.

Amb una població estimada de 64 milions, França és el 21è país més poblat del
món. Les zones metropolitanes més poblades de França són París, Lió, Marsella,
Tolosa, Lilla, Burdeus, Niça, Nantes Estrasburg i Rennes. França, ha tingut un
creixement poblacional natural (que exclou la migració) superior a la majoria
dels països de la Unió Europea i el 2003 va ser responsable de la immensa
majoria del creixement natural del bloc. El 2008 la taxa de natalitat estimada
és d'1,273[cal citació] fills per dona—França és el segon país més fecund
d'Europa, després d'Irlanda—. i la taxa de creixement poblacional de 0,574%. La
taxa neta de migració estimada per al 2008 és positiva, d'1,48 migrants per
1.000 habitants. El 2006, l'Institut Nacional d'Estadística i d'Estudis
Econòmics (INSEE, en francès), va estimar que 4,9 milions d'immigrants vivien a
França, és a dir el 8% de la població. Ja que els nens nascuts de pares
immigrants en sòl francès es consideren francesos, el nombre de ciutadans
d'origen estranger és de 6,7 milions (segons l'estimació de 1999), és a dir el
10% de la població francesa.

Des de temps prehistòrics, França ha estat un encreuament de comerç, migració i
invasions. Quatre són els grups ètnics principals de França: precèltics, celtes,
llatins i germànics (francs, visigots, burgundis i víkings). A més d'aquestes
poblacions "històriques", nous pobles han immigrat a França des del segle XIX:
belgues, italians, espanyols, portuguesos, polonesos, romanesos, grecs, jueus de
l'Europa Oriental i del Magrib, àrabs i berbers del Magrib, Afro-francesos i
xinesos entre d'altres. S'estima que el 40% de la població francesa descendeix,
en diverses proporcions, d'aquests grups migratoris, cosa que fa de França un
dels estats més diversos ètnicament d'Europa, malgrat l'estereotip popular de
França com a nació gal·la. No obstant la integració dels pobles europeus va ser
més fàcil que no pas els pobles no-europeus, la qual cosa ha produït barreres
culturals i discriminació social.

La llengua oficial de la República Francesa és el francès, i d'acord amb el
segon article de la constitució francesa, el govern té l'obligació de
comunicar-se principalment en francès. A més, tot i que segons la llei Toubon de
1994, la publicitat comercial pot utilitzar les llengües regionals, sempre ha
d'utilitzar també el francès. Des de 1882, data en què la Tercera República va
instaurar l'educació primària universal, l'ús de les llengües regionals va ser
durament reprimit, amb l'objectiu de crear unitat nacional. Amb aquesta
política, el francès s'ha imposat a la resta de llengües regionals i variants
lingüístiques que es parlen arreu del territori francès. Tot i que no gaudeixen
de cap reconeixement oficial, algunes d'aquestes llengües s'ensenyen en les
escoles públiques com a segona llengua optativa—com és el cas del català al
departament dels Pirineus Orientals—i a les universitats. La immigració ha
portat moltes llengües estrangeres, en especial l'àrab.

El 1999, un projecte encomanat pel govern francès identificà 75 llengües que
qualificarien per al reconeixement en la ratificació de la Carta Europea de les
Llengües Regionals o Minoritàries, de les quals 24 són autòctones a la
metròpoli, i les altres són dels territoris d'ultramar. El Consell
Constitucional, tanmateix, bloquejà la signatura de la Carta, en argumentar que
contradeia la provisió constitucional de la Cinquena República que establia que
el francès era la llengua de la República. Tot i que el govern no els ha donat
l'estatus d'oficialitat, la Delegació General de la Llengua Francesa, va
adquirir la funció addicional d'observar i estudiar les "llengües de França", i
el seu títol ha esdevingut la "Delegació General de la Llengua Francesa i les
Llengües de França". Més recentment, en la llei de revisió constitucional del
juliol 2008, el 75è article de la constitució va ser modificat, en un primer
intent per a reconèixer la diversitat lingüística de l'Estat i ara estableix
"les llengües regionals pertanyen al patrimoni de França". Malgrat tot, les
llengües regionals estan minvant ràpidament.

França és un estat laic; la llibertat religiosa és un dret constitucional.
Segons el concepte de laïcitat francès, vigent des de 1905, el govern té la
prohibició legal de reconèixer cap "religió", però reconeix les "organitzacions
religioses", sense esmentar res de la doctrina religiosa. Les organitzacions
religioses, al seu torn, no han d'intervenir en la política i el govern
francesos.

D'acord amb l'enquesta de l'Eurobaròmetre, el 2010 el 44% va respondre que és
cristià (41% va dir ser catòlic, 2% protestant i 1% d'altres cristians), el 29%
s'identifica com agnòstic o no creient, el 13% com a ateu, 2% com musulmà, 1%
com budista mentre el 4% va dir ser una altra religió i el 7% no va respondre
l'enquesta. Una enquesta prèvia del Eurobaròmetre el 2005, el 34% dels ciutadans
francesos van respondre que "creien en l'existència d'un déu", mentre que el 27%
va respondre que "creien en l'existència d'algun esperit o força de vida"; el
33% negava l'existència de qualsevol deïtat, esperit o força de vida. Tot i que
només l'1% dels francesos són jueus, la comunitat jueva és la més gran d'Europa,
amb 600.000 adherents. El nombre total de musulmans varia segons la font, tot i
que el Ministeri de l'Interior va estimar el nombre total entre 5 i 6 milions.

França és una república unitària, "indivisible, laica, democràtica i social" amb
un règim semipresidencial, segons la constitució de la Cinquena República
aprovada per referèndum el 28 de setembre, 1958. El poder executiu es divideix
en dos:

Abans de 1962, el President de la República Francesa era elegit per mitjà del
sufragi universal indirecte d'un ampli col·legi electoral. Aquest col·legi
electoral havia estat ampliat per evitar la preponderància del poder legislatiu
sobre el poder executiu, que s'havia produït durant la Quarta República Francesa
i que havia provocat el bloqueig de les institucions. El novembre de 1962, el
president de la República va demandar, per referèndum que fos elegit per sufragi
universal directe, utilitzant l'article 11 de la constitució i no l'article 89.
L'article 11 permet sotmetre a referèndum les lleis sobre els poders públics i
l'organització de les institucions o fins i tot els tractats internacionals,
mentre que l'article 89 permet sotmetre una revisió constitucional al poble
només després de l'acord parlamentari o congressista. Amb aquest esdeveniment el
govern de Pompidou va ser deposat per una moció de censura.

En la constitució de la Cinquena República, el poder executiu va ser reforçat en
detriment del poder legislatiu. El president va adquirir poders com ara el dret
a la dissolució de l'Assemblea Nacional (article 12 de la constitució), el dret
a sotmetre al poble un referèndum (article 11 de la constitució), el poder de
nomenar el Primer ministre (article 8 de la constitució) o fins i tot el dret de
donar un missatge al Parlament (article 18 de la constitució). Quant al govern,
el president determina i dirigeix la política de la nació. Disposa igualment del
poder reglamentari que el permet aplicar lleis. Fixa, també, 3/4 de les ordres
del dia de l'Assemblea nacional. Després de la reforma constitucional del 2001,
el President de la República n'és elegit per cinc anys per sufragi universal
directe. La pena de mort a França es va abolir l'any 1981, convertint-se així
l'últim Estat de la Comunitat Europea en fer-ho, i encara queden partits
polítics a favor de restablir-la.

El poder legislatiu recau sobre el Parlament de França, un cos legislatiu
bicameral compost per:

L'Assemblea Nacional té el poder de destituir el gabinet o govern executiu amb
una moció de censura. Per això, el primer ministre i el seu gabinet de ministres
són determinats pel partit o coalició de partits amb majoria a l'Assemblea. Si
el president de la República i la majoria de l'Assemblea són de partits
diferents, hi ha una "cohabitació". Els francesos a l'estranger són
representants per l'Assemblea dels Francesos de l'Estranger.

Els senadors són elegits indirectament per aproximadament 150.000 "grans
electors" (grands électeurs), que són principalment càrrecs electes locals.
Entre els grans electors hi ha consellers regionals, consellers de departament,
batlles, consellers municipals i llurs delegats, i els diputats de l'Assemblea
Nacional. Aquest sistema introdueix un biaix en la composició del Senat, ja que
afavoreix les àrees rurals. Els poders legislatius del Senat són limitats; quan
no hi ha cap acord entre les cambres, l'Assemblea Nacional té l'última paraula,
llevat dels casos de les lleis constitucionals i lleis orgàniques.

La judicatura està integrada per diverses corts. Els casos civils són jutjats
per les Corts de Gran Instància (Grande instance) i els Tribunals d'Instància
(Tribunaux d'instance). Els casos criminals són jutjats pels Tribunals
Correccionals (Tribunaux correctionnels) i els Tribunals de Policia (Tribunaux
de police). Totes les decisions finals d'aquestes corts i tribunals poden
dirigir-se a una de les trenta-cinc Corts d'Apel·lació. A més, totes aquestes
corts i tribunals són controlades per la Cort de Cassació, així com les altres
corts professionals especialitzades. La Cort de Justícia de la República (Cour
de Justice de la République), és la cort pels casos d'alta traïció, integrada
per membres de l'Assemblea Nacional i alguns senadors, la qual jutja els casos
relacionats amb el president i els ministres.

Paral·lelament a la judicatura, existeix una jerarquia de corts administratives,
controlades pel Consell d'Estat, la qual examina els casos d'apel·lació. El
Consell d'Estat, té un cert control sobre el govern i l'administració en
assegurar que les accions es conformen a la llei.

No obstant això, ni la judicatura ni les corts administratives dictaminen els
casos relacionats amb la constitució, tasca que pertany al Consell
Constitucional. El Consell examina les lleis per determinar llur concordança amb
la constitució, abans de llur promulgació, en el cas de les lleis orgàniques, o
per petició del President de la República, el President del Senat, el President
de l'Assemblea Nacional, el Primer Ministre; o per petició de seixanta senadors
o seixanta diputats.

L'economia francesa està en una transició d'una economia rica i moderna en què
el paper del govern i la interenció eren significatives a una amb més
participació de les empreses privades i que funciona segons els mecanismes de
mercat. El govern ha privatitzat parcialment o totalment moltes companyies de
béns i serveis; hi ha participació privada en algunes empreses importants com
ara Air France, Renault, i Thales, tot i que el govern encara manté un control
significatiu en els sectors energètic, del transport públic i de la indústria de
la defensa. França promou el capitalisme, però busca assolir la igualtat social
per mitjà de la legislació, les polítiques tributàries, i la despesa social, per
reduir la disparitat de la renda. Com a membre del G8, el grup de les nacions
més industrialitzades, l'economia francesa és la vuitena més gran del món,
amesurat en el seu Producte interior brut en paritat de poder adquisitiu, o la
sisena en termes nominals. França és el cinquè exportador de béns i el quart
exportador de serveis més gran del món. Tot i així, la balança comercial va
tenir un dèficit de 53.400 milions de dòlars el 2007. El principal índex borsari
francès és el CAC 40.

L'Organització per a la Cooperació i el Desenvolupament Econòmic, de la qual
França és membre, va reportar, el 2005, que, entre els països del G8, França
encapçala la llista en productivitat (en PIB per hores treballades). Tot i així,
el PIB per capita de França és 30% inferior al dels Estats Units, efecte
atribuïble al percentatge de la població activa; el 2004, el 68,8% de la
població entre els 15 i els 64 anys treballava, en comparació amb el 80% al
Japó, el 78,9% al Regne Unit, el 77,2% als Estats Units i el 71% a Alemanya. El
2007, el govern va iniciar una reforma laboral. La càrrega tributària francesa
és una de les més elevades d'Europa, a prop del 20% del PIB el 2005. Amb 82
milions de turistes el 2007, França és el primer destí turístic del món.

En llatí, Francia designava la regió del nord d'Europa, poblada, o sobretot
dominada per un poble guerrer de les tribus germàniques que s'anomenaven a si
mateixos els francs. Hi ha diverses teories sobre l'origen del terme. Una
suggereix que es deriva del protogermànic frankon, que es tradueix com a
javelina o llança. Una altra teoria suggereix que en una antiga llengua
germànica franc significava "lliure" (origen de la paraula catalana "franc"),
tot i que una d'altra proposta que és el mot "franc" el que es deriva de la
designació del poble germànic, atès el seu estatus com a poble lliure durant
l'imperi Romà. De fet, des dels segles III al IV els romans ja tenien contactes
amb els francs, els quals s'enllistaven com a mercenaris en llur exèrcit molt
abans de les grans invasions germàniques pròpiament dites. Durant el període de
la dinastia carolíngia, el territori del poble franc va ser denominat
Franchonolant (Frenkenland), mentre que el territori del poble gal·loromà va ser
denominat Uualholant (Welschland). El 1204, la paraula Francia va designar, per
primera vegada, el territori sobre el qual s'exercia l'autoritat del "rei dels
francs", que començava a anomenar-se, esporàdicament, rex Francie.

Els límits territorials de la França moderna són bastant semblants als de
l'antic territori de la Gàl·lia, habitada pels gals, un poble celta. La Gàl·lia
fou conquerida pels romans al segle primer aC, i els gals van adoptar la llengua
i la cultura romàniques. El cristianisme també hi va arrelar en els segles segon
i tercer de la nostra era. Les fronteres orientals de la Gàl·lia vora el Rin
foren traspassades per tribus germàniques al segle IV, principalment pels
francs, dels quals deriva el nom del país; la França (o Illa de França) fou un
domini feudal dels reis Capets francesos al voltant de París.

Encara que l'inici de la monarquia francesa sovint remunta al segle V,
l'existència continuada de França com a entitat autònoma comença amb la divisió
de l'imperi Franc de Carlemany en dues parts, oriental i occidental, al segle
IX. La part oriental donaria origen al que ara és Alemanya, mentre que la part
occidental és a l'origen de França.

Els descendents de Carlemany van governar França fins al 987, quan Hug Capet,
duc de França i comte de París, fou coronat Rei de França. Els seus descendents,
que inicien la dinastia dels Capets, governarien el Regne de França fins al
1792, quan la Revolució Francesa va establir la Primera República Francesa, en
un període de transformacions radicals que va començar el 1789.

Napoleó Bonaparte va agafar el control de la República el 1799, de la qual se'n
va proclamar Primer Cònsol. Els seus exèrcits van participar en diverses guerres
arreu d'Europa, van conquerir diversos països i van establir nous reialmes
encapçalats per membres de la família de Napoleó. Arran de la seva derrota el
1815, la monarquia francesa fou restablerta, la qual més endavant va ser abolida
legislativament i seguida per una Segona República el 1848. Aquesta segona
república va finalitzar quan l'últim nebot de l'Emperador, Lluís Napoleó
Bonaparte, en fou elegit President i va proclamar un Segon Imperi el 1852. No
tan ambiciós com el seu oncle, el segon Napoleó també fou finalment destronat, i
el règim republicà va tornar durant la Tercera República (1870).

Si bé al final resultà vencedora tant a la Primera Guerra Mundial com a la
Segona, França ha patit pèrdues significatives tant en el seu territori colonial
(Imperi colonial francès) com en el seu estatut econòmic, de força de treball i
com a nació dominant. Des de 1958, s'ha fet a la mida una democràcia
semipresidencial (coneguda com la Cinquena República) que no ha sucumbit a la
inestabilitat que van experimentar els règims anteriors, de natura més de tipus
parlamentari.

Després de la inestabilitat política i les manifestacions nacionalistes a
Algèria, el govern de Pflimlin va ser deposat. El Parlament va demandar al
general de Gaulle a prendre la direcció del país, per evitar una eventual guerra
civil. De Gaulle es va convertir en President del Consell el juny de 1958, amb
poders plens i amb la tasca de redactar una constitució que establís la Cinquena
República. En va ser elegit president el desembre del mateix any.

De Gaulle va utilitzar en diverses vegades el referèndum principalment el
referèndum que va decidir que l'elecció del president de la República es faria
per mitjà del sufragi universal. El 1965, en la primera elecció amb sufragi
universal directe, de Gaulle va ser reelegit amb el 55% dels vots contra el 45%
del seu adversari François Mitterrand.

El maig francès de 1968 van començar les manifestacions estudiantils (moviment
que després s'estendria a altres regions del món) van concentrar els partits
d'esquerra, sacsejant el règim de de Gaulle. Després d'una manifestació pro-de
Gaulle als Camps Elisis li van donar un nou suport. El 1969, però, el govern de
Gaulle va llançar un referèndum sobre la creació de 21 regions amb poders
polítics limitats i sobre la transformació del Senat en una cambra corporativa.
Amb el "no" del referèndum, de Gaulle va renunciar.

Els seus successors van ser el gaullista Georges Pompidou (1969-1974), el
republicà independent Valéry Giscard d'Estaing (elegit el 1974), el socialista
François Mitterrand (elegit el 1981 i reelegit el 1988), i el neo-gaullista
Jacques Chirac (elegit el 1995 i reelegit el 2002). El 2007 el president elegit
és Nicolas Sarkozy i el 2012 és elegit president François Hollande.



https://ca.wikipedia.org/wiki/Denis_Su%C3%A1rez_Fern%C3%A1ndez

Denis Suárez Fernández (Salceda de Caselas, 6 de gener de 1994) és un futbolista
gallec que actualment juga com a centrecampista ofensiu al FC Barcelona.

Nascut a Salceda de Caselas, a la província de Pontevedra, Suárez va jugar als
equips inferiors del Porriño Industrial i del Celta de Vigo, on va arribar a
jugar a l'equip filial, el Celta B, però no va poder debutar al primer equip.

Suárez va fitxar pel Manchester City Football Club el 23 de maig de 2011.
D’aquesta manera el City s’avançava a clubs com el Barcelona, el Chelsea o el
Manchester United, que s’havien mostrat interessats en la seva contractació. El
preu del traspàs es va acordar en un pagament inicial de 850.000 lliures
esterlines, que podien arribar a ser 2-75 milions de lliures en funció dels
partits jugats per Suárez.

Suárez va debutar amb el seu nou equip en un amistós durant la pretemporada
2011-12 contra el Los Angeles Galaxy, en substitució d’Edin Džeko al minut 88.
En aquell partit, que va acabar amb una tanda de penals, Suárez va marcar la
pena màxima que va llançar. Aquella temporada Suárez va ser convocat en un
partit de la League Cup que enfrontava al City amb el Birmingham City i, en la
següent ronda d’aquesta competició, va debutar en partit oficial amb el seu nou
equip quan va substituir a Samir Nasri al minut 67 en la victòria per 5-2 contra
el Wolverhampton Wanderers. El 17 de maig de 2012, Suárez va disputar un partit
amb l'equip reserva del City contra el resera del United en la Manchester Senior
Cup, que van guanyar els segons per 2-0. Aquell any va guanyar el premi al
millor jugador jove del City de l'any, títol atorgat pels aficionats de l'equip.

El 22 d'agost de 2013 Suárez va ser traspassat al Futbol Club Barcelona, signant
un contracte per 4 anys. L'objectiu del conjunt català era que el jugador gallec
seguís la seva formació al Barcelona B, que jugava aquella temporada 2013-14 a
la Segona Divisió.

El juliol de 2014, Suárez va ser cedit al Sevilla FC per dues temporades com a
part del traspàs d’Ivan Rakitić al Barcelona. El seu debut en partit oficial va
produir-se el 12 d’agost en la final de la Supercopa d’Europa 2014, disputada al
Cardiff City Stadium, on va jugar 78 minuts abans de ser substituït per José
Antonio Reyes. El Sevilla va acabar perdent per 2-0 contra el Real Madrid.

El 29 d'agost de 2015 Suárez fou traspassat al Vila-real CF, amb el qual signà
un contracte per quatre anys.

El 4 de juliol de 2016, el FC Barcelona va anunciar la tornada de Suárez al
club, en executar una clàusula de recompra. El Barça va pagar 3.5 milions
d'euros, i Suárez va signar un contracte per quatre anys, amb opció a un
d'addicional depenent del nombre de partits jugats.

El 30 de juliol de 2016 va debutar amb el primer equip del Barça, a les ordres
de Luis Enrique Martínez, en un partit amistós de pretemporada contra el Celtic
de Glasgow, que va acabar en victòria blaugrana per 1-3.



https://ca.wikipedia.org/wiki/C%C3%A0stor_P%C3%A9rez_Diz

Càstor Pérez i Diz (Coll de Nargó, 11 de novembre de 1955 – Palafrugell, 10 de
novembre de 2010) va ser un compositor, cantant i estudiós del món de
l'havanera. És considerat un hereu cultural dels vells cantaires d'havaneres i
de cançó de taverna, i anà recopilant tota mena d'informació per tal que aquest
cant no caigués en l'oblit. Des de l'any 1977 continuà el treball de divulgació
i recopilació documental entorn l'havanera iniciat per Ernest Morató Vigorós,
ampliant-ne el camp d'acció al cant de taverna en general.

Càstor Pérez Diz va néixer a Coll de Nargó, un poble de l'Alt Urgell. De pares
gallecs, de Correchouso, Comarca de Verín, província d'Ourense, era el petit de
tres germans. Degut a la feina del pare, la família va voltar força pel país,
fet que va provocar que en Càstor no tingués una residència fixa durant la seva
infància. Els seus primers estudis foren cursats a Balaguer (la Noguera),
després la família es va traslladar a Riudarenes (la Selva), posteriorment a
Antequera (Andalusia), Vidreres (la Selva), Barberà del Vallès (Vallès
Occidental) i finalment es va instal·lar a Palafrugell (Baix Empordà).

La seva vinculació amb l'havanera començà als disset anys. Va ser l'any 1972
quan s'incorpora junt amb en Francesc "Xiqui" Ramon al grup Port-Bo, format per
l'Ernest Morató Vigorós, en Carles Mir i en Josep Xicoira "Pitu Rompos" per
cobrir la corda de baix i acompanyar amb la guitarra. Cinc anys més tard, el
1977, els tres fundadors decidiren plegar dels escenaris, deixant pas al jovent
que veien amb força, prou coneixements i implicació per continuar la tasca que
ells havien començat. Fou llavors quan en Càstor es féu càrrec de la direcció
musical del grup. Va estar-hi vinculat durant vint-i-dos anys, en què el grup
enregistrà sis treballs discogràfics.

L'any 1994 plegaren del grup ell i en Fonsu Carreras, i juntament amb en Pere
Bahi formaren el grup Caobana. Un any més tard (1995) marxà en Pere, i en Fonsu
i en Càstor formaren el grup Es Caliu però com que coincidia amb el nom d'un
altre grup, al cap de cinc mesos el canviaren per Duet. Després de set anys,
l'any 2001, en Lluís Bofill s'incorporà al grup per enriquir-ne la cobertura
musical. El grup Duet té enregistrats quatre treballs discogràfics que han estat
referent per a molts grups d'havaneres.

L'any 2003, en Càstor prengué la decisió d'unir esforços amb el duet Àmfora
format per en Pere Molina i en Xavi Jonama, i junts crearen el grup
L'Empordanet, del qual en Càstor també es féu càrrec de la direcció musical. Amb
aquest grup enregistrà dos treballs discogràfics més i, malauradament, quan va
morir estaven preparant el tercer per enregistrar-lo.

Cubacant va ser el darrer projecte que començà en Càstor. L'inicià l'any 2008
junt amb la cantant Neus Mar i el percussionista Enric Canada per acostar-se a
les havaneres primerenques del segle XIX, i part de les del segle XX, fetes a
Cuba per ser cantades en veu de dona. L'espectacle s'anomenava igual que el
treball discogràfic que varen enregistrar: L'essència de l'havanera. A principis
de 2010 s'incorporà al grup en Francesc "Xiqui" Ramon consolidant així Cubacant
com un nou grup d'havaneres.

L'any 1989, Càstor va ser designat Coordinador dels estudis de l'havanera a la
península. Al llarg de la seva dilatada carrera va fer conferències,
exposicions, col·loquis, publicacions i composicions.



https://ca.wikipedia.org/wiki/%C3%80ustria

Àustria (en alemany Österreich), oficialment la República d'Àustria (en alemany
Republik Österreich), és un estat sense litoral a l'Europa central. Limita amb
Alemanya i la República Txeca al nord, amb Eslovàquia i Hongria a l'est, amb
Eslovènia i Itàlia al sud, i amb Suïssa i Liechtenstein a l'oest. La seva
capital és Viena.

Els orígens de l'Àustria germanòfona es remunten al segle IX, quan els
territoris de l'Alta i Baixa Àustria foren cada cop més poblats. El nom alemany
Ostarrichi és documentat per primer cop en un document oficial del 996 i té les
seves arrels als primer mil·lenni aC. Des de llavors la paraula s'ha
desenvolupat fins a Österreich.

Àustria és una democràcia representativa parlamentària que comprèn nou estats
federals i és un dels sis països europeus que han declarat neutralitat
permanent. Àustria és membre de les Nacions Unides des del 1955 i va ingressar a
la Unió Europea el 1995.

El nom alemany Österreich deriva de l'alemany antic Ostarrîchi, el qual apareix
escrit per primera vegada en el document Ostarrichi de 996. Aquesta paraula és
probablement una traducció del llatí medieval orientalis Marchia en un dialecte
local (Baviera). El nom significa 'frontera oriental'. Àustria va ser una
prefectura de Baviera creada l'any 976. La paraula Àustria és una llatinització
del nom alemany i va ser registrada per primera vegada al segle XII.

Friedrich Heer, un dels historiadors més importants d'Àustria al segle XX, va
afirmar en el seu llibre Der Kampf um die österreichische Identität ('La lluita
sobre la identitat d'Àustria'), que la forma germànica Ostarrichi no era una
traducció de la paraula llatina, sinó que ambdós mots són el resultat de la
derivació d'un terme molt més antic originari de les llengües cèltiques de
l'antiga Àustria: fa més de 2.500 anys, la major part del país actual era
anomenat Norig per la població celta (cultura de Hallstatt); d'acord amb Heer,
"no-" o "nor-" signifiquen 'est' o 'oest', mentre que "-rig" està relacionat amb
el modern Reich alemany, que significa 'regne'. En conseqüència, Norig
essencialment significaria Ostarrichi i Österreich, per tant Àustria. El nom
celta va ser llatinitzat eventualment com a Noricum després que els romans van
conquistar la zona que envolta la major part de l'actual Àustria, aproximadament
l'any 15 aC. Noricum més tard es va convertir en província romana a mitjans del
segle primer. Regio australis i la forma llatina Austria són neologismes de
l'edat mitjana.

La designació oficial és la República d'Àustria (Republik Österreich). Després
de la caiguda de l'Imperi austrohongarès del 1918 s'anomenà Estat alemany
d'Àustria però després del tractat de Saint-Germain-en-Laye va haver de canviar
el nom a Republik Österreich, 'República d'Àustria'. El nom Republik
Deutsch-Österreich es pot trobar en segells i diners de principis dels anys 20.
El nom es va tornar a canviar durant el règim feixista (des del 1934 fins al
1938) a Estat Federal d'Àustria (Bundesstaat Österreich), però va tornar a ser
el mateix amb la independència i la Segona República Austríaca (1955 –
actualitat). Però, Àustria també té altres idiomes, com per exemple el
serbocroat, l'eslovè o l'hongarès.

En català actual se'n diu Àustria, però en català medieval apareix escrit
Ostalrich (amb variants), com el poble de la comarca de la Selva.

Àustria és un país petit, predominantment muntanyós, localitzat a l'Europa
central, aproximadament entre Alemanya, Itàlia i Hongria, amb una superfície del
doble de Suïssa. No té cap costa marítima; limita amb Suïssa i Liechtenstein a
l'oest, Alemanya, la República Txeca i Eslovàquia al nord, Hongria a l'est, i
Eslovènia i Itàlia al sud. La regió més occidental del país és una franja
estreta entre Alemanya i Itàlia, entre trenta-dos i seixanta quilòmetres de
longitud. La resta d'Àustria, a l'orient, té una longitud, de nord a sud, de
280 km.

Àustria és un país alpí: la major part del territori d'Àustria es troba dins de
la secció oriental dels Alps que arriben a altures de més de 3.000 metres. Les
serralades d'Àustria s'estenen d'est a oest i són separades una de l'altra per
valls amples. Les serralades del nord inclouen els Alps de Tirol del Nord i els
Alps de Salzburg. Al centre, les serralades inclouen el Hohe Tauern, que conté
el Grossglockner, el pic més alt del país, amb 3.797 m. Les serralades del sud
inclouen els Alps de l'Ötztal, els Alps de Zillertaler, els Alps Càrnics, i les
muntanyes de Karawanken. A més d'aquestes serralades, n'hi ha d'altres que
s'estenen en direcció nord-sud del país.

La població es concentra en les valls dels rius, entre els quals destaca el
Danubi, que entra a Àustria per Passau, a la frontera amb Alemanya; passant per
Linz i Viena, fins a Bratislava, a la frontera amb Eslovàquia. Per la frontera
amb Alemanya arriba l'Inn, que passa per Innsbruck, i té com a afluent principal
el Salzach, que passa per Salzburg. El llac Constança és el més gran del país i
forma la frontera occidental amb Alemanya i Suïssa.

La població estimada d'Àustria el 2008 era de 8.205.533 habitants. La capital,
Viena, té una població superior als 1,6 milions d'habitants, un quart de la
població total del país. Llevat de la capital, cap altra ciutat supera el milió
d'habitants; de fet, la segona ciutat més gran, Graz, només té una població de
244 mil habitants. Graz és la capital de Steiermark i una comunitat industrial,
comercial i educativa important del país. Linz és la tercera ciutat més gran,
amb 188 mil habitants, un port fluvial important del Danubi i capital de l'estat
d'Oberösterreich.

L'alemany, llengua oficial en tota la federació, és parlat pel 88,6% de la
població austríaca. S'estima que l'1,6% parla eslovè, població localitzada
principalment a Caríntia—on és llengua oficial— i a Estíria. El 2,2% parla
croata, oficial a Burgenland. El 2,3% parla turc. El 5,3% parla una altra
llengua, entre les quals, l'hongarès, oficial a Burgenland. S'estima que hi ha
entre 13.000 i 40.000 eslovens a l'estat de Caríntia, així com 30.000 croats.
Tots dos grups, a més dels hongaresos, són reconeguts com a minoria i gaudeixen
de drets especials després del tractat de l'Estat d'Àustria de 1955.

El terreny muntanyós d'Àustria va propiciar el desenvolupament de diversos
dialectes de l'alemany, la majoria dels quals pertanyen als grups
austríacobavarians, llevat del dialecte parlat a la regió més occidental de
Bundesland, Vorarlberg, que pertany al grup de dialectes alamànics. Hi ha un
estàndard especial per a l'alemany austríac amb poques diferències, tanmateix,
de l'alemany d'Alemanya.

El catolicisme, amb un 73,6% d'adherents, segons el cens de 2001, és la religió
predominant d'Àustria, tot i que el nombre de catòlics practicants, que
assisteixen a missa els diumenges, és de l'11,5% de la població total. El
protestantisme, principalment el luteranisme, té el 4,7% d'adherents. El 4,2%
practica l'islam.

Àustria es divideix en nou estats federals (en alemany, bundesländer), cadascun
amb el seu propi parlament.

El cap d'estat és el president federal, electe per vot popular directe per un
període de sis anys. El cap de govern és el canceller federal, que encapçala el
Consell de Ministres, tots ells responsables davant el Parlament d'Àustria. El
poder legislatiu l'exerceix el parlament i està dividit en dues cambres:

El Parlament d'Àustria es localitza a Viena, la ciutat més gran i capital del
país. Àustria es va convertir en una república federal, democràtica i
parlamentària amb la promulgació de la constitució de 1920. Va ser restablerta
el 1945 i en vigor als nou estats de la república. El cap d'estat és el
president federal, electe directament per vot popular. El cap de govern és el
canceller federal, designat pel president. El govern pot ser destituït per
decret presidencial o per una moció de censura a la cambra baixa del parlament,
el Consell Nacional d'Àustria o Nationalrat. El sufragi era obligatori, però
aquesta política ha estat eliminada gradualment entre 1982 i 2004.

El Parlament d'Àustria està integrat per dues cambres. Els 183 membres del
Nationalrat s'elegeixen cada cinc anys en eleccions generals en què tots els
ciutadans majors de 16 anys (des de 2007) poden votar. (L'extensió de quatre a
cinc anys entre les eleccions serà efectiva a partir de les següents eleccions.)
Tot i que hi ha un llindar del 4% perquè els partits siguin representants al
Nationalrat, hi ha la possibilitat de guanyar un escó directe, en un dels 43
districtes electorals regionals. El Nationalrat és la cambra dominant en
l'elaboració de lleis. Tanmateix, la cambra alta del parlament, el Consell
Federal d'Àustria o Bundesrat, té un poder limitat per vetar la legislació
aprovada per la cambra baixa, però, en la majoria dels casos, ha d'aprovar-la si
es presenta per segona ocasió, en allò que es coneix com a Beharrungsbeschluss o
'vot de persistència'.

El tractat de l'Estat Austríac de 1955 va donar fi a l'ocupació d'Àustria durant
la Segona Guerra mundial i la va reconèixer com a estat independent i sobirà.
L'octubre de 1955, l'Assemblea Federal va aprovar un article constitucional que
declarava que Àustria "per la seva lliure voluntat pròpia declara la seva
neutralitat perpètua". La segona secció de la llei estableix que "en tems
futurs, Àustria no s'unirà a cap aliança militar i no permetrà l'establiment de
cap base militar dins el seu territori". Des d'aleshores, Àustria ha conformat
la seva política exterior basant-se en aquesta neutralitat. Tot i així, Àustria
va començar a revaluar la seva definició de neutralitat després de la caiguda de
la Unió Soviètica, en permetre el pas de vols per a les sancions de les Nacions
Unides contra Iraq el 1991, i des de 1995, ha considerat la seva participació en
l'estructura de seguretat de la Unió Europea, a la qual pertany. També, des de
1995, es va unir a la Societat per a la Pau i després va participar en les
missions de pau a Bòsnia.

Àustria té una economia de mercat molt desenvolupada amb estàndards de vida
elevats. És membre de la Unió Europea i de l'Eurozona. La seva economia està
molt enllaçada amb la del seu veí, Alemanya, i està integrat per un sector dels
serveis significatiu, un sector industrial fort, i un petit però altament
desenvolupat sector agrícola.

Després de la Segona Guerra mundial, el govern va nacionalitzar totes les
indústries bàsiques, el 1946, per tal d'evitar que els soviètics les prenguessin
en les reparacions després de la guerra, incloent-hi la indústria petroliera, el
sistema bancari, i moltes indústries de manufactura. El govern ha privatitzat
parcialment la majoria d'aquestes indústries des de finals de la dècada de 1980.
Després de la fi de l'ocupació d'Àustria, el 1955, l'economia es va recuperar
ràpidament convertint el país en un dels més desenvolupats d'Europa. Des del
col·lapse del comunisme, Àustria s'ha convertit en un centre d'operacions de les
companyies occidentals per a gestionar les seves operacions a Europa oriental.
La recessió mundial del 2008 també va afectar Àustria, la qual també va entrar
en recessió i possiblement continuï durant el 2009. El govern austríac ha
planejat polítiques d'estabilització que causaran un dèficit del 0,6% del
producte interior brut el 2008, 2,8% el 2009 i 3% el 2010. El producte interior
brut (PIB) per capita d'Àustria el 2008 va ser estimat en US$39.200, un dels més
elevats d'Europa.

El passat d'Àustria, com a potència europea, va propiciar un ambient cultural
que va contribuir amplament en diverses formes d'art, entre les quals la més
notable va ser la música. A Àustria van néixer compositors importants com ara
Wolfgang Amadeus Mozart, Joseph Haydn, Franz Schubert, Anton Bruckner, Johann
Strauss i Gustav Mahler, així com membres de la Segona Escola Vienesa, com ara
Arnold Schönberg, Anton Webern i Alban Berg.

Viena ha estat especialment important com a centre d'innovació musical. Els
compositors dels segles XVIII i XIX eren atrets a la ciutat gràcies al
patronatge dels Habsburg, la qual cosa convertí la ciutat en la capital europea
de la música clàssica, de manera que es coneix com a escola de Viena els músics
més destacats del classicisme musical. Durant el període barroc, les formes
folklòriques eslaves i hongareses van influir en la música austríaca.

A més de ser una terra d'artistes i científics, Àustria ha sigut sempre un país
de poetes, escriptors i novel·listes. És la casa dels novel·listes Arthur
Schnitzler, Stefan Zweig, Bertha von Suttner (primer Nobel de la Pau), Marie
Ebner von Eschenbach, Oswald Von Wolkenstein, Thomas Bernhard, Franz Kafka,
Robert Musil i dels poetes Georg Trakl, Franz Werfel, Franz Grillparzer, Rainer
Maria Rilke, Adalbert Stifter, Karl Kraus, Franzobel, Peter Handke, Elfriede
Jelinek, Heimito von Doderer, i d'altres.

La cuina d'Àustria és derivada de la cuina de l'Imperi austrohongarès. Està
influïda per les gastronomies hongaresa, txeca, italiana i bavaresa, i és per
tant una de les més multiculturals d'Europa.

Alguns plats típics austríacs són el Wiener Schnitzel, el Schweinsbraten, el
Kaiserschmarrn, els Knödel, la Sachertorte i el Tafelspitz. També són populars
els Kärntner Nudeln, un plat de pasta amb formatge fresc Pinzgauer i pebre, i
els Eierschwammerl (rossinyols).

Els caramels PEZ foren inventats a Àustria, que és també famosa pels pastissos
de poma, els Apfelstrudel.

Àustria fou el bressol de nombrosos científics amb fama internacional, la qual
cosa ha fet que 20 austríacs hagin rebut el Premi Nobel en alguna de les
branques científiques. Entre ells hi ha Ludwig Boltzmann, Ernst Mach, Victor
Franz Hess i Christian Doppler, científics destacats del segle XIX. Al segle XX
les contribucions de Lise Meitner, Erwin Schrödinger, Wolfgang Pauli en
investigació nuclear i en mecànica quàntica són fonamentals per a aquestes àrees
de desenvolupament durant els anys 1920 i 1930.

A més d'aquests físics, Àustria fou el lloc de naixement de dos dels filòsofs
més grans del segle XX: Ludwig Wittgenstein i Karl Popper, així com dels biòlegs
Gregor Mendel i Konrad Lorenz, el matemàtic Kurt Gödel i els enginyers Ferdinand
Porsche i Siegfried Marcus.

La concentració austríaca de la ciència ha estat sempre la medicina i la
psicologia, a partir de l'època medieval amb Paracels. Eminents metges com
Theodore Billroth, Clemens von Pirquet i Anton von Eiselsberg han contribuït en
les fites del segle XIX a l'escola de Medicina de Viena. Àustria fou també la
llar del metge i neuròleg Sigmund Freud, dels psicòlegs Alfred Adler, Paul
Watzlawick i Hans Asperger i del psiquiatre Viktor Frankl.

L'escola d'Economia d'Àustria, que destaca com una de les principals
orientacions de la teoria econòmica, està relacionada amb els economistes Joseph
Schumpeter, Eugen von Böhm-Bawerk, Ludwig von Mises i Friedrich Hayek (Premi
Nobel d'Economia).

Habitada des de temps antics, el territori de l'Europa central que en
l'actualitat és Àustria era ocupat des de temps preromans per diverses tribus
celtes. El regne celta de Nòrica fou després vindicat per l'Imperi romà i
convertit en província. Després de la caiguda de l'imperi, l'àrea fou envaïda
pels bàvars, eslaus i els àvars. Carlemany conquerí l'àrea el 788, promogué la
colonització i hi introduí el cristianisme. Com a part de França oriental, les
àrees centrals del territori actual d'Àustria foren heretats de la casa de
Babenberg. Aquest territori fou conegut com la marca d'Àustria o les Marchia
Orientalis i atorgat a Leopold I d'Àustria.

El primer registre del nom d'Àustria data del 996, escrit com a Ostarrîchi i en
referència a la marca de Babenberg. El 1156 el Privilegium Minus elevà Àustria a
l'estatus de ducat. El 1192, la casa de Babenberg també adquirí el ducat
d'Estíria. Amb la mort de Frederic I d'Àustria el 1246, la línia de la casa de
Babenberg s'extingí. Com a resultat d'això, Otakar II de Bohèmia prengué el
control efectiu dels ducats d'Àustria, Estíria i Caríntia. El seu regnat acabà
amb la seva derrota a Dürnkrut a mans de Rodolf I d'Alemanya el 1278. A partir
de llavors, i fins a la Segona Guerra mundial, la història d'Àustria fou
dominada per la casa d'Habsburg.

Durant els segles XIV i XVI la dinastia dels Habsburg començà a acumular altres
províncies del veïnat del ducat d'Àustria. El 1438, el duc Albert V d'Àustria
fou escollit com el successor del seu sogre, l'emperador Segimon. Tot i que
Albert només regnà per un any, des d'aleshores, cada emperador del Sacre Imperi
romanogermànic fou un Habsburg, amb una sola excepció.

La dinastia d'Habsburg també començà a heretar terres d'altres regions. El 1477,
Maximilià I, fill únic de Frederic III, es casà amb l'hereva Maria de Borgonya,
adquirí així la major part dels Països Baixos per a la seva família. El seu fill
Felip es casà amb l'hereva de Castella i Aragó, i així adquirí Espanya i les
seves possessions a Europa. El 1526 després de la Batalla de Mohács, Bohèmia i
la secció d'Hongria no ocupada pels otomans també passaren a casa dels Habsburg.
L'expansió otomana a Hongria dugué a diversos conflictes entre els dos imperis,
evidenciat en les Guerres Llargues de 1593 a 1606.

Durant el llarg regnat de l'emperador Leopold (1657 a 1705) i després de la
defensa reeixida en el setge de Viena el 1683 (sota el comandament del rei Joan
III Sobieski de Polònia), mitjançant una sèrie de campanyes militars Hongria
tornà a control austríac amb la signatura del tractat de Carlowitz el 1699.
L'emperador Carles VI renuncià a la majoria dels guanys de l'imperi dels anys
anteriors, en part a causa de la por de l'extinció de la casa dels Habsgurg.
Carles estava disposat a oferir avantatges concrets a canvi del reconeixement de
la Sanció Pragmàtica que féu de la seva filla, Maria Teresa I d'Àustria,
l'hereva. Àustria participà, amb Prússia i Rússia en la primera i la tercera
partició de Polònia el 1772 i 1795.

Àustria s'involucrà en una guerra amb la França revolucionària amb derrotes
successives contra Napoleó, que dugueren a la fi de l'antic Sacre Imperi
romanogermànic el 1806. Dos anys després, el 1804, es fundà l'Imperi austríac.
El 1814, Àustria formà part de les forces aliades que envaïren França i que
acabaren amb les guerres napoleòniques. Així doncs, emergí, del congrés de Viena
el 1815, com una de les quatre potències més grans del continent. El mateix any,
la Confederació Alemanya (Deutscher Bund) es fundà sota la presidència
d'Àustria. Atesos els conflictes socials, polítics i nacionals irresolts, les
terres alemanyes foren sacsejades per la Revolució de 1848, que volien crear una
Alemanya unificada. Una Alemanya unificada podia haver estat possible com a Gran
Alemanya o només com a Confederació Alemanya sense Àustria. Ja que Àustria no
estava disposada a cedir els seus territoris de parla alemanya a allò que es
convertiria en l'Imperi alemany de 1848, la corona de l'imperi fou oferta al rei
prussià Frederic Guillem V. El 1864 Àustria i Prússia combateren juntes contra
Dinamarca i assoliren alliberar els ducats independents de Schleswig i Holstein.
Tot i així, ja que no pogueren posar-se d'acord quant a la solució de
l'administració dels dos ducats, lluitaren en la Guerra austroprussiana de 1866.
Derrotada per Prússia en la Batalla de Königgrätz, Àustria hagué de deixar la
Confederació Alemanya i no participà més en la política alemanya.

El compromís austrohongarès de 1867, l’Ausgleich creà una sobirania dual,
l'Imperi Austríac i el Regne d'Hongria, sota Francesc Josep. El govern
austrohongarès d'aquest imperi divers incloïa diversos grups eslaus, eslovacs,
eslovens, serbis i croates, així com comunitats italianes i romaneses. Com a
resultat, governar Àustria-Hongria es tornà cada vegada més difícil en una època
en què emergien els moviments nacionalistes. Tot i així, el govern central provà
de cedir en diversos aspectes; les minories podien escollir les escoles en llurs
llengües pròpies, per exemple. L'assassinat de l'arxiduc Francesc Ferran
d'Àustria a Sarajevo el 1914 per Gavrilo Princip (un membre d'un grup
nacionalista serbi, la Mà Negra) fou la causa immediata de la Primera Guerra
mundial que dugué a la dissolució de l'Imperi austrohongarès, segons el tractat
de Sant-Germain, i els territoris subordinats es convertiren en estats
independents. Tanmateix, més de tres milions d'austríacs alemanys quedaren fora
de la nova República Austríaca als nou estats de Txecoslovàquia, Iugoslàvia,
Hongria, així com a Itàlia. Entre 1918 i 1919, Àustria era oficialment coneguda
com la República de l'Àustria Alemanya (Republik Deutschösterreich). Els aliats
de la Primera Guerra mundial prohibiren que Àustria s'unís a Alemanya, i també
prohibiren aquest nom, el qual fou canviat a República d'Àustria. La monarquia
es dissolgué el 1919 i s'establí una democràcia parlamentària segons la
constitució del 10 de novembre de 1920.

A la tardor de 1922, Àustria rebé un préstec internacional supervisada per la
Lliga de Nacions. El propòsit del préstec era evitar la bancarrota, estabilitzar
la moneda i millorar la condició econòmica general. Amb l'atorgament del
préstec, Àustria passà al control de la Lliga de Nacions. La Primera República
Austríaca que durà fins al 1933 quan el canceller Engelbert Dollfuss dissolgué
el parlament i instaurà un règim autocràtic de caràcter feixista. Els dos grans
partits aleshores, els socialdemòcrates i els conservadors, tenien exèrcits
paramilitars, que s'enfrontaren entre si, i esclatà la Guerra Civil austríaca.

El febrer de 1934, diversos membres del Schutzbund foren executats, el Partit
Socialdemòcrata fou il·legalitzat i molts dels seus membres foren empresonats o
emigraren. En maig de 1934 els feixistes introduïren una nova constitució
(Maiverfassung), la qual consolidà el poder de Dollfuss, però el 25 de juliol
fou assassinat en un cop d'estat nazi. El seu successor, Kurt Schuschnigg,
assajà de mantenir la independència d'Àustria, però el 12 de març de 1938, les
tropes alemanyes ocuparen el país i feren un plebiscit que confirmà la unió amb
Alemanya. Adolf Hitler, nadiu d'Àustria, proclamà l'annexió (Anschluss)
d'Àustria, incorporant-la al Tercer Reich. Els nazis anomenaren Àustria Ostmark
fins al 1942, quan es reanomenà Alpen-Donau-Reichsgaue. Viena caigué el 13
d'abril de 1945 durant l'ofensiva soviètica de Viena, just abans del col·lapse
total del Tercer Reich. Karl Renner ràpidament establí un govern provisional a
Viena amb l'aprovació tàcit de les forces soviètiques victorioses, i declarà la
secessió austríaca del Tercer Reich.

Tal com Alemanya, Àustria també fou dividida en una zona britànica, francesa,
soviètica i estatunidenca, governada per la Comissió Aliada per Àustria. El
govern austríac fou reconegut i tolerat per les quatre potències. Àustria, en
general, fou tractada com si hagués estat originàriament envaïda per Alemanya i
alliberada pels aliats. El 15 de maig de 1955, Àustria tornà a guanyar la seva
independència amb la signatura del tractat de l'Estat Austríac. El 26 d'octubre
de 1955 Àustria fou declarada "permanentment neutral", declaració que perdura
fins a l'actualitat.

El sistema polític de la Segona República es caracteritzà per un sistema de
Proporz, la qual cosa volia dir que la majoria dels càrrecs d'importància
política foren dividits entre els membres del socialdemòcrates i el Partit
Popular.

El país fou admès a la Unió Europea el 1995 i mantingué la seva neutralitat
constitucional, com altres estats membres, com ara Suècia. Els principals
partits d'Àustria tenen posicions diverses quant a l'estatus futur de la
neutralitat de l'exèrcit austríac, des de la posició neutral a l'entrada a
l'OTAN. Ja que la neutralitat permanent forma part de la constitució austríaca,
es necessita una majoria de dos terços al parlament per canviar-la.



https://ca.wikipedia.org/wiki/Hist%C3%B2ria_de_Barcelona

La història de Barcelona s'estén al llarg de 4.000 anys, des de finals del
neolític, amb les primeres restes trobades al territori de la ciutat, fins a
l'actualitat. El substrat dels seus habitants conjumina els pobles ibers,
romans, jueus, visigots, musulmans i cristians. Com a capital de Catalunya i
segona ciutat en importància d'Espanya, la Ciutat Comtal ha forjat la seva
rellevància amb el temps, des de ser una petita colònia romana fins a
convertir-se en una ciutat cosmopolita valorada internacionalment per aspectes
com la seva economia, el seu patrimoni artístic, la seva cultura, el seu esport
i la seva vida social.

Hi ha escassos vestigis anteriors a la fundació de la ciutat pels romans al
segle i aC. L'àrea del pla de Barcelona i zones adjacents conserva restes de
finals del neolític i principis del calcolític. Posteriorment es va desenvolupar
la cultura dels laietans, un poble iber. La ciutat romana, fundada en temps
d'August, va ser una colònia pròspera, encara que d'escassa grandària. A partir
del segle iii es va introduir el cristianisme i, entre els segles v i viii, va
formar part del regne visigot. Després d'una breu ocupació musulmana, Barcelona
va entrar en l'òrbita de l'Imperi carolingi, fins que es va constituir com a
comtat i es va independitzar al segle x.

En època medieval, el Comtat de Barcelona va adquirir preeminència sobre la
resta de comtats catalans i, amb la formació de la Corona d'Aragó, la ciutat es
va convertir en un dels centres polítics, econòmics, socials, culturals i
comercials d'un vast territori que es va estendre per tota la Mediterrània
(Catalunya, Aragó, València, Balears, Rosselló, Sardenya, Sicília, Nàpols,
Atenes i Neopàtria).

La crisi econòmica i social de l'època baixmedieval es va perllongar en bona
mesura durant l'Edat Moderna: la unió de Castella i Aragó en la Monarquia
Hispànica va comportar el traspàs del poder real a terres castellanes, fet que
va comportar un període de certa decadència, agreujada per conflictes militars
com la Guerra dels Segadors (1640-1651) o la Guerra de Successió (1701-1714), si
bé a partir del segle xviii va començar una etapa de puixança econòmica.

El segle xix va ser d'un gran creixement per a la ciutat, tant a nivell
demogràfic com a econòmic i urbanístic. El pla d'Eixample i l'annexió de
diversos municipis adjacents van suposar una gran ampliació del perímetre urbà.
La ciutat va viure un procés d'industrialització i modernització de les seves
estructures urbanes, econòmiques i socials, tot i que, en l'àmbit social, es va
viure una època de gran conflictivitat provocada per la lluita de classes entre
el proletariat i la burgesia. Es va experimentar també un renaixement cultural
i, a la fi de segle, va sorgir el modernisme com l'expressió artística per
excel·lència de la nova societat barcelonina.

El segle xx va començar amb les mateixes agitacions polítiques amb què va acabar
el segle anterior, que cristal·litzarien en la Guerra Civil. La dictadura
franquista va significar un període de certa decadència, tot i que la posterior
arribada de la democràcia va revitalitzar de nou la ciutat. El continu progrés
tant econòmic com social van portar a Barcelona a ser una urbs de gran
rellevància tant en el context espanyol com europeu, mentre que diversos
esdeveniments socials, com els Jocs Olímpics de 1992 i el Fòrum Universal de les
Cultures de 2004, van situar a la Ciutat Comtal com una metròpoli de reconegut
prestigi internacional, important focus turístic i cultural, així com un puixant
centre financer i congressístic.

Barcelona, capital de Catalunya, es troba al sud-oest d'Europa, a la costa
mediterrània. La seva situació geogràfica se situa entre els 41° 16' i 41° 30'
Nord de latitud i entre els 1° 54' i 2° 18' Est de longitud. Amb una superfície
de 102,16 km², està situada en una plana d'uns 11 km de llarg i 6 d'ample,
limitada en els seus costats pel mar i per la serra de Collserola —amb el cim
del Tibidabo (516,2 m) com a punt més alt—, així com pels deltes dels rius Besòs
i Llobregat. Per sobre de la línia de la costa i separant la ciutat del delta
del Llobregat es troba la muntanya de Montjuïc (184,8 m).

El pla de Barcelona no és uniforme, sinó que presenta diverses ondulacions
originades pels múltiples torrents que antany solcaven el terreny, i té així
mateix una inclinació uniforme des del mar fins a la serra de Collserola, amb
una ascensió d'uns 260 m. El terreny està format per un substrat de pissarres i
formacions granítiques, així com argiles i roques calcàries. La costa estava
ocupada antigament per marismes i albuferes, que van desaparèixer en anar
avançant la línia de costa gràcies als sediments aportats pels rius i torrents
que desembocaven a la platja; es calcula que des del segle vi aC la línia de
costa ha pogut avançar uns 5 km.

El clima és mediterrani, d'hiverns suaus gràcies a la protecció que l'orografia
del terreny ofereix al pla, que queda protegit dels vents del nord. La
temperatura sol oscil·lar entre els 9,5 °C i els 24,3 °C, com a mitjana.
Presenta poca pluviometria, uns 600 mm anuals, i la majoria de precipitacions es
produeix a la primavera i tardor. La vegetació pròpia de la zona està composta
principalment per pins i alzines, i sotabosc de bruc, marfull, arboç i plantes
enfiladisses.

Barcelona, capital de la comarca del Barcelonès i de la província de Barcelona,
és el nucli urbà més important de Catalunya en l'àmbit demogràfic, polític,
econòmic i cultural. És la seu del Govern de Catalunya i del Parlament de
Catalunya, així com de la Diputació provincial i de l'arquebisbat, i compta amb
un port, un aeroport i una important xarxa de ferrocarrils i carreteres. Amb una
població d'1.604.555 habitants el 2015, és la segona ciutat més poblada
d'Espanya després de Madrid, i l'onzena de la Unió Europea.

La població barcelonina va tenir una paulatina evolució des de l'Edat Mitjana
fins al segle xviii, amb un lent però progressiu augment. Entre els segles xviii
i xix es va produir un augment considerable degut al procés d'industrialització
i la progressiva arribada de mà d'obra del camp a la ciutat. Els augments més
significatius van tenir lloc entre el segle xix i el xx, a causa de la forta
demanda de treballadors per a les obres públiques de la ciutat, especialment
gràcies a esdeveniments com l'Exposició Universal de 1888 i l'Internacional de
1929; i a mitjans del segle xx degut a la forta arribada d'immigració procedent
de la resta de comunitats de l'estat espanyol. No obstant això, des de la crisi
econòmica internacional de 1973 —que es va sentir més a Espanya entre els
darrers anys 70 i els primers 80— la població va començar a descendir, degut a
motius econòmics, com el procés de desindustrialització de la ciutat, i socials,
com la progressiva deslocalització de la població, una part de la qual es va
establir a les localitats de fins a la segona corona de l'Àrea Metropolitana de
Barcelona, que inicialment van esdevenir ciutats dormitori. Iniciat el segle xxi
la població va tornar a pujar lentament, per causa principalment de l'arribada
d'immigració internacional i un repunt de l'èxode rural.

L'origen i significat del topònim «Barcelona» és incert. Sembla provenir d'un
poblat ibèric denominat Barkeno (), que s'esmenta en uns dracmes ibèrics del
segle ii aC. Aquesta forma va evolucionar al llatí Barcino quan la ciutat va ser
fundada com a colònia romana al segle i aC. Algunes llegendes apunten a un
possible origen cartaginès, derivat d'Amílcar Barca, però sembla poc probable,
com la llegenda que atribueix la fundació de la ciutat a Hèrcules, que hauria
recalat en ella en el novè d'una flota de vaixells, pel qual l'hauria anomenat
Barca-nona.

El primer esment escrit sobre Bàrcino procedeix del segle i, efectuat per
Pomponi Mela, mentre que al segle ii l'astrònom Claudi Ptolemeu l'esmenta en
grec com Βαϱϰινών (Barkinṓn) en la seva Geographia. El topònim va evolucionar
entre els segles iv i vii: al segle iv Aviè l'anomena en la seva Ora Maritima
com Barcilo, tot i que apareixen llavors nombroses variants, com Barcilona,
Barcinona, Barcinonem, Barchinon o Barchinonam. D'altra banda, ja en l'any 402
el poeta Persi la denomina Barcellone, un genitiu que fa suposar l'existència
del nominatiu Barcellona. Isidor de Sevilla l'anomena al segle vii com
Barcinona, mentre que ja en aquest segle apareix per primera vegada la forma
actual Barcelona.

El topònim «Barcelona» es troba present en altres països del món, amb unes 50
entitats de població que porten aquest nom, la majoria en Llatinoamèrica —la més
rellevant la Barcelona veneçolana—, però també a França, Itàlia, Estats Units,
Filipines, Austràlia i Camerun.

L'escut de Barcelona es divideix en quatre quarters: el primer i el quart
presenten la creu de Sant Jordi plena de gules sobre argent, i el segon i tercer
la Senyera Reial de la Corona d'Aragó, de quatre pals de gules en camp d'or;
porta per timbre una corona reial. L'escut està documentat per primera vegada el
1329, mentre que, el 1345, el rei Pere III va concedir a la ciutat el privilegi
de portar signo nostro et signo dicti civitatis, és a dir, la senyera reial i la
municipal juntes. Cal assenyalar que, entre els segles xiv i xviii, no hi havia
un nombre fix de pals, que podien variar de dos a cinc. També el timbre ha
tingut diverses versions al llarg del temps, podent ser una corona comtal o
reial, o bé una cimera reial en forma de drac alat o de ratpenat, de vegades amb
lambrequins.

Per la seva banda, la bandera de Barcelona és heràldica, ja que prové de la
conversió de l'escut en bandera. La seva representació més antiga és en una
carta nàutica de 1339, obra del cartògraf mallorquí Angelí Dulcert. Com l'escut,
ha tingut diverses versions en el temps, amb dos o quatre pals, sent aquests
verticals o horitzontals. Una altra bandera usada històricament va ser la de
Santa Eulàlia, patrona de la ciutat, amb una imatge de la santa amb els símbols
del seu martiri (palma i creu en aspa), sobre fons carmesí. Com a pendó o
estendard militar, va ser usada en nombrosos conflictes bèl·lics en els quals la
ciutat es va veure immersa, especialment per la Coronela. El seu primer esment
prové de 1588.

Hi ha escassos vestigis d'època prehistòrica a la ciutat. Durant el miocè (fa
uns 13 milions d'anys) probablement va habitar la zona el Pierolapithecus
catalaunicus, una espècie extinta de primat hominoïdeu, els primers fòssils del
qual van ser descoberts al desembre de 2002 a Els Hostalets de Pierola (Anoia).
Les primeres restes vinculades a una espècie homínida són de l'Homo
neanderthalensis, que va viure durant el plistocè mitjà i superior: així ho
testifiquen unes restes d'arbres fossilitzats trobats prop de Barcelona, que
demostren la capacitat per utilitzar el mitjà natural per part d'aquesta
espècie. Malgrat tot, per causes no del tot conegudes —s'apunta a una glaciació,
però no està del tot comprovat—, el neandertal es va extingir en un moment
imprecís entre fa uns 21000 i uns 35000 anys. També en un temps indeterminat va
anar habitant el territori l'Homo sapiens, que va conviure per un temps amb el
neandertal. Durant el paleolític superior l'home de Cromanyó es va dispersar per
la regió, portant una vida nòmada dedicada a la caça i la recol·lecció. En
aquest període es van desenvolupar l'art i el llenguatge, fabricaven eines i
confeccionaven teixits i pells. Les primeres restes arqueològiques del
paleolític són uns primitius instruments de pedra trobats en les terrasses del
riu Llobregat i algunes localitats de l'entorn.

En el neolític l'ésser humà es va tornar sedentari. En aquest període,
probablement, es va començar a poblar el pla de Barcelona amb cabanyes
construïdes amb fusta d'arbre. Es va començar a conrear la terra (agricultura),
es va aconseguir la domesticació d'animals (ramaderia), i es va desenvolupar la
ceràmica. Del neolític inicial (5000 aC-3500 aC) s'han trobat algunes restes de
ceràmica epicardial i de talles de sílex i jaspi en el vessant sud-oriental de
la muntanya de Montjuïc.

En el neolític mitjà (3500 aC-2500 aC) es troben les primeres restes
arquitectòniques, que es manifesten principalment per les pràctiques funeràries
amb sepulcres de fossa, que solien ser de bastant profunditat i revestides de
lloses. Un exponent d'això és la tomba descoberta el 1917 en la vessant sud-oest
del turó de Monterols, entre els carrers de Muntaner i Copèrnic; de datació
imprecisa, té 60 cm d'alt i 80 d'ample, i estava formada per lloses planes de
forma irregular. També es van trobar allí un ganivet de sílex de 10 cm i un
altre fragment de sílex, probablement d'un altre ganivet. Pel que fa a
habitacles, d'aquesta època solament s'ha trobat un fons de cabanya en el que és
l'actual estació de Sant Andreu Comtal. També s'han trobat restes de pedra
polida al parc Güell, el turó de la Rovira i la travessera de Gràcia, així com
uns trossos de jaspi i fragments de ceràmica al mont Tàber, i una punta de sílex
i una destral de pedra polida al subsòl de la catedral.

De l'edat del bronze (1800 aC-800 aC) es conserven igualment poques restes pel
que fa al pla de Barcelona. Les principals procedeixen d'un jaciment descobert
el 1990 al carrer de Sant Pau, on es van trobar restes de llars de foc i
sepultures d'inhumació individuals. També són segurament d'aquest període les
restes trobades el 1931 a Can Casanoves, darrere de l'Hospital de Sant Pau, on
es van trobar restes de muralles de pedra i els fons de tres cabanyes circulars
d'uns 180 cm de diàmetre, així com diversos vasos de ceràmica. Hi ha d'altra
banda testimonis escrits de dos monuments megalítics, situats a Montjuïc i Camp
de l'Arpa, dels quals, malgrat tot, no ha quedat cap rastre material. Finalment,
del calcolític final hi ha unes escasses restes de la denominada cultura dels
camps d'urnes, trobades a la masia de Can Don Joan, a Horta, on es van trobar
uns trossos de ceràmica amb decoració d'acanalats; i, al vessant sud-oriental de
la muntanya de Montjuïc, entre els camins del Molí Antic i la Font de la
Mamella, on es van trobar restes de ceràmica, inclosos dos trossos de ceràmica a
torn de producció fenícia.

Entre el segle VI aC i el segle I aC el pla de Barcelona estava ocupat pels
laietans, un poble iber que ocupava les actuals comarques del Barcelonès, el
Vallès, el Maresme i el Baix Llobregat. Els laietans vivien de l'agricultura, la
ramaderia i la mineria —principalment ferro, plata, coure i or—, i tenien
contactes comercials amb les colònies gregues d'Empúries. Utilitzaven un alfabet
de 28 signes, tot i que el seu llenguatge no ha estat encara desxifrat.

A Barcelona no queden gairebé restes arqueològiques ibèriques: els principals
vestigis d'aquesta cultura es van trobar als turons de la Rovira, de la Peira i
del Putget, així com a Santa Creu d'Olorda —al Tibidabo—, però no han permès
establir unes especials característiques pel que fa a habitacles o sepulcres
funeraris. Les principals restes procedeixen de la Rovira, on el 1931 es van
trobar vestigis d'un poblat ibèric que, malauradadament, van ser destruïts en
instal·lar-se unes bateries antiaèries durant la Guerra Civil. Pel que sembla,
tenia una muralla amb dos accessos, mentre que, situat extramurs, es va trobar
un conjunt de sitges amb 44 dipòsits excavats en la roca. També es van trobar
diversos vasos de ceràmica.

Segons sembla, el principal assentament ibèric de la zona va estar a Montjuïc
—possiblement el Barkeno que nomenen dues monedes encunyades a la fi del segle
III aC—, tot i que la urbanització de la muntanya en dates recents i el seu ús
intensiu com a pedrera durant tota la història de la ciutat ha provocat la
pèrdua de la majoria de restes. El 1928 es van descobrir a la zona de Magòria
nou sitges de gran capacitat, que probablement formarien part d'un magatzem
d'excedents agrícoles, a més de restes de ceràmica i dues llandes de roda de
carro elaborades en ferro. D'altra banda, el 1984 es van trobar restes d'un
assentament en la vessant sud-oest de la muntanya, en un terreny d'unes 2 o 3
hectàrees.

Possiblement va haver-hi un altre assentament al mont Tàber, però l'únic indici
és una estela de pedra amb una inscripció ibèrica trobada en una casa del carrer
Arc de Sant Ramon del Call, trobada al segle xix i avui ja perduda. Algunes
referències a un assentament ibèric anomenat Laie o Laiesken semblen
llegendàries; la inscripció Laiesken trobada en algunes monedes probablement
faria referència al nom de tot el territori laietà, no d'un poblat.

La República romana va entrar per primer cop a la península ibèrica en el
transcurs de la Segona Guerra Púnica (218 aC), per contrarestar el poder dels
cartaginesos a la zona, fet que va acabar per esdevenir en l'inici de la
conquesta del territori, un lent procés que duraria gairebé dos segles, fins que
l'any 19 aC l'emperador August donaria per conclòs el control de la península.
Les bases d'actuació romana a la zona van ser inicialment Emporion i Rhodae
(actuals Empúries i Roses), així com la principal fundació romana al territori,
Tàrraco (Tarragona). Durant aquest període, els romans segurament ocuparien
l'enclavament laietà situat a Montjuïc, per controlar la desembocadura del
Llobregat, un important centre estratègic. Cal suposar igualment que durant
aquest període es produiria una aculturació entre la població autòctona i els
nouvinguts.

Segons sembla, va ser durant el regnat d'August (27 aC-14 dC) —el qual va
suposar la conversió de la República romana en imperi— quan es va fundar la
colònia que donaria origen a la ciutat, batejada com Barcino, segurament com a
llatinització del nom iber Barkeno. Fundada entre el 15 aC i el 10 aC,
l'assentament es va situar en un petit promontori del pla de Barcelona proper a
la costa, el mont Tàber (25 msnm). El principal motiu de l'elecció d'aquest lloc
va ser segurament el seu port natural, si bé els al·luvions de les torrenteres i
la sedimentació de sorra dels corrents litorals anirien dificultant el calat del
port. El nou poblat va rebre el nom complet de Colonia Iulia Augusta Faventia
Paterna Barcino.[nota 1] Els primers pobladors semblen haver estat legionaris
llicenciats de les guerres càntabres, lliberts de la Narbonense i colons
itàlics.

Bàrcino va prendre la forma urbana de castrum inicialment, i oppidum després,
amb els habituals eixos organitzadors cardo maximus (actuals carrers Llibreteria
i Call) i decumanus maximus (carrers Bisbe, Ciutat i Regomir); [nota 2] en la
confluència de tots dos es trobava el forum (plaça de Sant Jaume), la plaça
central dedicada a la vida pública i als negocis. Des d'aquest centre, la ciutat
seguia un traçat ortogonal, amb illes quadrades o rectangulars, seguint una
disposició de malles que partia de dos eixos principals: un ordre axial
horitzontal (nord-oest - sud-oest) i un altre vertical (sud-est - nord-est), els
quals marcarien el futur traçat de la ciutat, i seria recollit per Ildefons
Cerdà al seu Pla d'Eixample de 1859. El paper estratègic de Bàrcino, punt
d'arribada dels grans eixos del nord —Via Augusta— i mediterrani, va atorgar a
la ciutat des de molt aviat un actiu desenvolupament comercial i econòmic; des
de molt aviat també va gaudir d'exempció d'impostos. La màxima esplendor de
l'època romana es va donar durant els segles ii i iii, amb una població que
havia d'oscil·lar entre els 3500 i 5000 habitants. D'altra banda, cap al
segle iv Bàrcino havia ja desplaçat a Tàrraco com a referent de la regió.

La principal activitat econòmica era el conreu de terres circumdants,
especialment la vinya, que tenia bona fama i s'exportava a altres àrees de
l'imperi com la Gàl·lia, Itàlia, el nord d'Àfrica i fins i tot a la frontera
germànica. A més del vi, s'exportava ceràmica, sal de les mines de Cardona i
saladura de peix (garum). Pel valor de les restes arqueològiques (mida del
temple, abundància d'escultures, mosaics, àmfores) s'ha determinat que els
habitants van gaudir d'un bon nivell de vida; malgrat això, no hi ha evidències
que la ciutat tingués teatre, amfiteatre ni circ.

El govern de la ciutat seguia el model que l'imperi atorgava a les colònies, que
era relativament autònom. El municipi tenia jurisdicció sobre la ciutat (urbs) i
l'àrea rural que l'envoltava (territorium). La cúria municipal (ordo
decurionum), formada per un centenar de membres (curiales), administrava tots
els aspectes de la ciutat, tant polítics com administratius i judicials. Les
classes socials es dividien entre ciutadans (cives), domiciliats sense
ciutadania (incolae), residents transitoris (hospites) i esclaus. Entre els pocs
barcinonencs amb nom propi conegut destaca Luci Minici Natal (segle ii), tribú
militar, qüestor, pretor, senador, cònsol i àugur, i guanyador a més d'una prova
de carreres de quadrigues en els antics Jocs Olímpics (any 129).

El recinte de Bàrcino estava emmurallat, amb un perímetre de 1,5 km, que
protegia un espai de 10,4 ha. La primera muralla de la ciutat, de fàbrica
senzilla, es va començar a construir al segle i aC Tenia poques torres, solament
als angles i en les portes del perímetre emmurallat, de les quals hi havia
quatre: la Praetoria (plaça Nova), la Decumana (carrer Regomir), la Principalis
Sinistra (plaça de l'Ángel) i la Principalis Dextra (carrer del Call). Malgrat
tot, les primeres incursions de francs i alamans a partir dels anys 250 van
suscitar la necessitat de reforçar les muralles, que van ser ampliades al
segle iv. La nova muralla es va construir sobre les bases de la primera, i
estava formada per un mur doble de 2 metres, amb espai al mig farcit de pedra i
morter. El mur constava de 81 torres d'uns 18 metres d'altura, la majoria de
base rectangular (deu amb base semicircular, situades en les portades).

Al fòrum de la ciutat es concentraven les construccions dedicades als negocis,
la justícia, les termes o banys públics, i era el lloc on les autoritats es
reunien en la Curia i la Basilica. Aquí es trobava el temple d'August, construït
pocs anys després de la fundació de la ciutat, probablement a la fi del
segle i aC. Era un edifici de planta rectangular, sobre podi, hexàstil i
perípter, amb una columnata d'ordre corinti, d'uns 35 metres de llarg per 17,5
d'ample, unes dimensions considerables per a la ciutat. Actualment tan sols es
conserven quatre columnes i parts del podi i de l'arquitrau, conservades a
l'interior de la seu del Centre Excursionista de Catalunya.

De la resta d'elements urbans conservats d'època romana convé ressaltar la
necròpoli, un conjunt de tombes situat en l'exterior de l'àrea emmurallada, a
l'actual plaça de la Vila de Madrid: compta amb més de 70 tombes dels segles ii
i iii, descobertes casualment el 1954. També hi ha restes de dos aqüeductes que
conduïen les aigües cap a la ciutat, un d'ells des de la serra de Collserola, al
nord-oest, i un altre des del nord, prenent aigua del riu Besòs; tots dos
s'unien enfront de la porta Praetoria de la ciutat (actual plaça Nova). Altres
restes són els de una domus (casa familiar) situada al carrer Sant Honorat, en
el subsòl de l'edifici del Departament de Presidència de la Generalitat de
Catalunya, originàries del segle iv i excavades el 2003. Una part significativa
de l'antiga Bàrcino és visible en el subsòl arqueològic del Museu d'Història de
Barcelona, on també es troben testimonis dels seus monuments i de la vida
quotidiana dels seus habitants.

Les primeres comunitats cristianes van començar a establir-se aviat a la regió:
el 259 es va crear la diòcesi de Tàrraco. A Bàrcino, hi ha constància d'una
primitiva comunitat i bisbe propi entre 260 i principis del segle iv, període en
el qual van sorgir les primeres veneracions a cristians martiritzats durant la
persecució de Dioclecià. És el cas de sant Cugat, que va ser martiritzat a
Castrum Octavium (actual Sant Cugat del Vallès); o de santa Eulàlia,
martiritzada a Barcelona l'any 303, als 13 anys. Va ser canonitzada el 633 i,
més o menys en aquesta data, va ser declarada patrona de Barcelona; la catedral
de la ciutat està consagrada a ella, a més de a la Santa Creu, la seva primera
advocació com a basílica paleocristiana.

El cristianisme va ser legalitzat l'any 313 per l'emperador Constantí, a través
de l'edicte de Milà. Per aquestes dates apareix com a bisbe llegendari de la
ciutat sant Sever, el qual malgrat tot no està documentat; el primer bisbe
conegut de Bàrcino va ser Pretextat, qui l'any 347 va assistir al sínode
antiarrià de Sàrdica (Bulgària), amb Osi de Còrdova. Li va succeir sant Pacià
(c. 360-390), considerat Pare de l'Església.

A la fi del segle iv, els municipis sota el poder de Roma van començar a perdre
poder, en demanda per l'Imperi de més recursos econòmics, fet que finalment va
derivar en la ruralització de part de la població i un moderat autogovern de la
ciutat. Finalment, després de la mort de Teodosi I el Gran (395), es va produir
la separació definitiva de l'Imperi romà en dos: l'Imperi romà d'Orient i
l'Imperi romà d'Occident. Durant aquest període Barcelona va ser la capital de
dos usurpadors al tron imperial: Màxim (409-411), un noble hispà que va prendre
el control de la Tarraconense, fins a ser capturat i executat per l'emperador
Honori; i Sebastià (444). Màxim va arribar a encunyar unes monedes amb la marca
SMBA (Sacra Moneta Barcinonensis).

L'inici del segle v va suposar el principi de la fi de l'Imperi romà d'Occident.
Els visigots, una branca dels pobles gots, van irrompre en l'imperi pels Balcans
i es van establir cap a l'oest. Altres pobles bàrbars, com els vàndals, els
sueus i els alans, van entrar en la península ibèrica pel Pirineu oriental el
409, i van prendre diverses províncies de l'oest i sud d'Hispània.
Posteriorment, al comandament d'Alaric I, els visigots van saquejar Roma a
l'agost del 410.

El successor d'Alaric, el seu germanastre Ataülf (410-415), es va casar el 414
amb Gal·la Placídia, filla de Teodosi I, i va establir a Barcelona la seva cort.
La capitalitat va durar només uns mesos, ja que Ataülf va morir assassinat al
seu palau de la ciutat per un esclau de Sigeric; al seu torn, Sigeric va ser
assassinat al cap d'una setmana també a Barcelona. Cap el 416 es va permetre als
visigots entrar a Hispània per controlar als altres pobles bàrbars establerts,
en qualitat de fœderati de Roma. Vàlia va reconquerir gran part d'Hispània, fet
pel que l'emperador Honori va permetre als visigots accedir a Aquitània i Gallia
Narbonensis per establir el seu territori, a partir del 417. Vàlia va establir
la seva cort a Tolosa de Llenguadoc. Durant el regnat d'Euric (466-484), el
regne dels visigots es va declarar independent de Roma. Euric va prendre la
Tarraconense (470-475), i va forçar amb l'hèrul Odoacre deposar a l'últim
emperador romà d'Occident, Ròmul Augústul, el 476.

A la mort d'Alaric II en lluita contra els francs el 507, el seu fill il·legítim
i successor, Gesaleic (507-511), va replegar el seu regne i ho va concentrar a
Hispània, amb capital novament a Barcelona. Una vegada deposat, la lluita entre
els seus partidaris i els de l'ostrogot Teodoric el Gran va donar lloc a la
batalla de Barcelona (512), que va donar el regne a Amalaric, fill d'Alaric II i
nét de Teodoric, el qual va ser assassinat a Barcelona el 531. El seu successor,
Teudis, va tornar a establir la cort a Barcelona, fins a l'any de la seva mort
el 548. Finalment, després de seus poc estables, Leovigild va fixar capital
estable a Toledo el 573. Tot i així, Barcelona va continuar tenint una gran
rellevància econòmica, com demostra el document De fisco Barcinonensis (592), i
el manteniment d'una seca fins al final d'aquest període.

L'any 673, una rebel·lió iniciada pel duc Paulus per prendre el poder a títol de
rei a Narbona va incloure aproximadament els territoris de Septimània i
Catalunya —i, per tant, Barcelona—, tot i que va ser apaivagada pel rei visigot
Vamba. El regne visigot es va esfondrar amb el desembarcament musulmà de
Gibraltar el 711, que va donar origen a la formació d'al-Andalus.

Des del final de l'Imperi romà la ciutat havia destacat a la Tarraconense, i
sembla que va tenir bastant importància entre els visigots per establir cort i
capital en diversos períodes (Ataülf, Gesaleic, Teudis). En general, el període
visigot és bastant desconegut. Sembla que l'ocupació del territori va ser
pacífica, i que els ciutadans no van abandonar la forma de vida romana i
paleocristiana de forma agressiva, en part perquè els visigots també estaven
bastant romanitzats. A la ciutat, els visigots no van constituir una població
important, i solament van ocupar llocs de poder, com la guarnició militar i les
autoritats, formades pel comte (comes civitatis) i el seu vicarius.

Els primers visigots que van ocupar la ciutat eren arrians, mentre que la
ciutat, per tradició hispanoromana, era catòlica. Segons sembla, fins a la
conversió de Recared al catolicisme (589) la catedral de la Santa Creu va ser de
credo arrià, mentre que el culte catòlic es practicava a l'església de Sant
Just. Durant el bisbat de Nebridi es va celebrar a Barcelona un concili catòlic
de la província eclesiàstica de la Tarraconense (540); un segon concili catòlic
es va celebrar el 599, a la catedral, sota el bisbat d'Ugne.

Hi ha poques restes del període visigot, en què la ciutat es va mantenir
intramurs. La major part del conservat és visible al subsòl arqueològic del
Museu d'Història de Barcelona. Es coneixen restes d'un palau edificat el segle v
sobre l'antic fòrum romà, posteriorment Palau Episcopal. Un altre palau, potser
on fos assassinat Ataülf, es va descobrir sota l'actual Saló del Tinell, a la
plaça del Rei, on també es va descobrir una necròpoli de l'època (segles
vi-vii). A més de la catedral, que va evolucionar de la basílica paleocristiana,
i de l'esmentada església de Sant Just, hi ha constància de què existien altres
esglésies, com Sant Pau del Camp i Santa Maria de les Arenes —posteriorment del
Mar—.

Els musulmans van entrar a la península el 711. Durant aquest any, a la part
nord de la Tarraconense estava en el poder Àkhila II, un líder enemic del també
visigot Roderic, pel que es va servir dels musulmans per combatre-li, fet que va
evitar la conquesta de la ciutat al primer moment de l'entrada musulmana a la
península. Li va seguir Ardó, qui va fixar residència a Narbona i, després
d'oposar resistència als musulmans, aquests, sota el comandament d'Al-Hurr ibn
Abd-ar-Rahman ath-Thaqafí, van conquerir definitivament el territori entre 717 i
718. L'entrada a Barcelona va ser pactada i sense resistència.

El valí de Barcelona Sulayman ibn Yaqdhan al-Kalbí al-Arabí, al costat d'altres
valís contraris a l'emir Abd-ar-Rahman I, van buscar l'ajuda de Carlemany per
contrarestar el poder de l'emirat de Còrdova el 777. L'acord no va prosperar, i
Sulayman va ser capturat a Saraqusta (Saragossa). Durant la batalla de
Roncesvalls va ser alliberat i, de tornada a Saragossa, va enviar al seu fill
Matruh a controlar Barcelona i Girona. A la mort del seu pare el 780, pel valí
Hussayn de Saragossa, va disposar la ciutat a favor de l'emirat de Còrdova, al
que va ajudar assetjant Saragossa el 781. El 789 es va rebel·lar de nou i va
prendre el control de Saragossa i Wasqa (Osca).

A la mort de Matruh el 792 va prendre el poder a Barcelona Sadun al-Ruayni. El
797 va viatjar a Aquisgrà per sol·licitar ajuda contra l'emirat de Còrdova
—llavors sota el control d'Al-Hàkam I— a Carlemany, al que va oferir la ciutat.
Aquest va enviar al seu fill Lluís el Pietós, qui, al costat d'altres nobles,
pretenia prendre la ciutat pacíficament, a la tardor de 801. Sadun no va complir
la seva paraula i es va negar a lliurar la ciutat, pel que els francs van atacar
Barcelona. El setge va ser llarg, i Sadun va escapar a la recerca d'ajuda de
Còrdova. Va ser capturat, i va prendre el poder Harun, últim valí de Barcelona.
Partidari de seguir defensant-se de l'atac franc, va ser destituït pels seus
afins i lliurat als francs el 3 d'abril de 801.

El poder musulmà a la ciutat va durar una mica més de 83 anys. Durant l'ocupació
musulmana, la ciutat va ser coneguda com برشلونة (Barshilūna). Els ocupants no
van intentar convertir a la població local, i van permetre la llibertat de
culte. Els valís musulmans van habilitar una guarnició militar a la ciutat, i
van cobrar impostos especials als no musulmans; potser per això molts ciutadans
es van convertir a la nova religió, per no pagar impostos: eren els anomenats
muladites. El principal temple cristià, la catedral, va ser probablement
convertida en mesquita, tot i que no hi ha vestigis d'això; el culte cristià va
passar a l'església de Sant Just. El govern civil va ser respectat i la ciutat
va conservar les autoritats tradicionals (comte i bisbe). Es va reactivar
l'economia gràcies al comerç amb Orient, d'on arribaven perfums, joies i
esclaus, mentre que s'exportava lli, mel i oli.

El període històric de la ciutat sota dependència de la dinastia carolíngia
abasta des de l'entrada a la ciutat de Lluís el Pietós el 801 fins a l'ofensiva
dirigida per Almansor el 985. Després de l'entrada a la ciutat, Lluís va
designar a un got local, Berà, com a comte de Barcelona. Aquest va rebre també
el títol de marquès, en fer-se càrrec del territori fronterer o marca (Marca
Hispànica).[nota 3] El bisbat va passar a dependre de la seu metropolitana de
Narbona. El 815, un exèrcit comandat per Abd Allah al-Balansí, oncle d'Al-Hàkam
I, es va disposar a conquerir la ciutat, però abans d'atacar-la un exèrcit got
reclutat per Berà va frustrar l'intent i va obligar als atacants a retirar-se. A
la mort d'Odiló, comte de Girona —que incloïa els pagus de Besalú i Empúries—,
Berà va rebre el poder sobre aquests territoris. Cap el 820 Berà i els seus
seguidors gots es van revoltar contra el poder carolingi, pel que va ser deposat
i els seus territoris van passar a les mans del comte Rampó.

Durant aquest període va haver-hi nombroses incursions musulmanes: el 827 van
assaltar la ciutat sense èxit, igual que el 841, 842 i 845; malgrat tot, el 852
sí van aconseguir prendre la ciutat, la qual van devastar. Va haver-hi nous
atacs el 856 i 861, data aquesta última en què van conquerir territoris propers
i van assetjar la ciutat, tot i que el comte Humfrid va aconseguir una treva.
Encara va haver-hi noves campanyes entre 911 i 914, i el 935, 940 i 956.

La unió del comtat a l'Imperi carolingi ja estava afeblida a la fi del segle ix.
Després de ser deposat el comte Bernat II, el títol ho va rebre Guifré el Pilós,
fill de Sunifred I, d'origen hispanogot. Enemistat amb el valí de Lleida, Llop
ibn Muhàmmad, Barcelona va ser atacada el 897. El comte Guifré va morir poc
després en lluita amb Llop als voltants de Navès. Després de Guifré, el comtat
va ser heretat pels seus fills Guifré II Borrell i Sunyer I, ja sense designació
real franca. Amb Guifré va començar una dinastia que regiria les terres
catalanes durant diversos segles, la Casa de Barcelona.

L'any 985, el cabdill musulmà Almansor va arribar als voltants de Barcelona,
després de diverses incursions per altres regnes i comtats cristians del nord de
la península ibèrica. Després d'un setge de vuit dies, el 6 de juliol va prendre
la ciutat, la qual va saquejar i va prendre en flames. Molts dels habitants de
la ciutat van ser fets presoners, esclaus o assassinats. L'ocupació va durar uns
sis mesos. Malgrat les peticions d'auxili als reis francs, Barcelona va ser
abandonada a la seva sort, fet pel que, el 988, el comte Borrell II va refusar
rendir vassallatge al nou rei, Hug Capet, i va fer efectiva la independència de
la marca, la qual va ser de facto, però no reconeguda per França fins al 1258,
en què es va signar el tractat de Corbeil entre Lluís IX de França i Jaume I
d'Aragó.

Durant l'etapa carolíngia, el comtat era dirigit i governat directament pel
comte, que s'ajudava per un vescomte, mentre que les qüestions de govern local
de la ciutat les administrava un veguer, que també regia sobre l'àmbit militar i
la direcció dels agutzils. Durant els aproximadament dos segles que va durar la
influència carolíngia a Barcelona, la ciutat comptava, a més de la catedral, amb
les esglésies urbanes de Sant Just, Sant Miquel i Sant Jaume, a més de les
localitzades extramurs de Santa Maria del Pi, Santa Maria del Mar, Sant Julià de
Montjuïc, el monestir benedictí de Sant Pau del Camp i de monges benedictines de
Sant Pere de les Puel·les).

Durant aquest període va prosperar el barri jueu (el Call), situat entre els
actuals carrers de Ferran, Banys Nous, Palla i Bisbe. Fundat el 692, va perviure
fins a la seva destrucció el 1391 en un pogrom. Els jueus constituïen un nucli
actiu que es dedicava a la medicina, el comerç i la petita indústria, i van
potenciar les relacions amb al-Andalus. Estava separat de la resta de la ciutat
per una muralla, i tenia dues sinagogues (Major, actualment un museu, i Menor,
avui dia parròquia de Sant Jaume), banys, escoles i hospitals.

Fora dels murs de la ciutat, el pla de Barcelona estava dedicat a l'agricultura,
especialment dedicada a proveir a la ciutat: era el conegut com hort i vinyet de
Barcelona, que produïa fruita, verdura i vi, en una àrea compresa entre les
rieres d'Horta i Sants, i entre la serra de Collserola, el Puig Aguilar i el
Coll de Codines fins al mar. Aquest desenvolupament agrícola es va consolidar
amb la construcció, a mitjans del segle x —i segurament pel comte Miró—, de dos
canals que dirigien les aigües del riu Llobregat i del Besòs als voltants de la
ciutat: la del Besòs era coneguda com a Rec Comtal, i era paral·lela a la Strata
Francisca, una via que suposava una variant de l'antiga Via Augusta romana, i
que va ser construïda pels francs per aproximar millor la ciutat al centre de
l'Imperi carolingi.

D'altra banda, al pla de Barcelona van anar sorgint entre els segles x i xii
diversos llogarets i nuclis de població, generalment entorn de parròquies i de
caràcter eminentment agrícola: Sant Andreu de Palomar, Sant Genís dels Agudells,
Sant Vicenç de Sarrià, Sant Gervasi de Cassoles, Santa Cecília de Pedralbes,
Santa Maria de Sants, Santa Maria de Vallvidrera, Sant Martí de Provençals,
Santa Eulàlia de Vilapicina, Sant Joan d'Horta, Santa Maria de Font-rúbia, Santa
Eulàlia de Provençana, Santa Maria de Bellvitge i Sant Adrià de Besòs.

Després de l'expansió territorial del Comtat de Barcelona, la ciutat va passar a
formar part de la Corona d'Aragó, convertint-se en un dels centres polítics,
econòmics i socials d'un vast territori que incloïa possessions per tota la mar
Mediterrània. El recinte de la ciutat va anar creixent des del primitiu nucli
urbà —el que avui dia és el Barri Gòtic— i, al segle xiv, va sorgir el barri
d'El Raval. Barcelona tenia llavors uns 25 000 habitants.

En el context del feudalisme medieval, Barcelona va gaudir d'uns notables
privilegis, concedits primer pels reis francs i, posteriorment, pels comtes
catalans. Els barcelonins eren homes lliures, podent-se dedicar sense traves a
les seves activitats artesanals i comercials. Aquest fet, al costat del factor
protector de la seva muralla i una envejable situació geogràfica, van convertir
a la ciutat en motor del Principat de Catalunya.[nota 4]

Al llarg del segle xi el Comtat de Barcelona va efectuar una ràpida expansió
territorial amb els territoris guanyats als musulmans, fet que va atorgar una
gran prosperitat a la ciutat amb els tributs d'aquests terrenys feudataris. El
comte Ramon Berenguer I va unificar els comtats de Barcelona, Girona i Osona
després de la renúncia dels seus germans, va sufocar la rebel·lió del noble Mir
Geribert i va aconseguir la submissió de la resta de comtats catalans, adquirint
el de Barcelona l'hegemonia sobre la resta. El 1068 va comprar a més els comtats
de Rasès i Carcassona, a Occitània, amb el que es va convertir en el senyor d'un
vast territori. Els seus fills Ramon Berenguer II i Berenguer Ramon II van
mantenir la supremacia del comtat, van incrementar les paries que li tributaven
els regnes musulmans de Tortosa i Saragossa i les van estendre a altres regnes,
com Dènia i Granada. Per la seva banda, Ramon Berenguer III va incorporar els
comtats de Besalú (1111) i Cerdanya (1117) i, gràcies al seu matrimoni amb Dolça
de Provença (1112), va passar a governar igualment en aquest comtat. D'altra
banda, el 1118, l'Església catalana va aconseguir independitzar-se de
l'arquebisbat de Narbona, gràcies a l'autorització del papa per restaurar la seu
de Tarragona.

El matrimoni de Ramon Berenguer IV amb Peronella d'Aragó (1137) va unificar els
dos territoris sota una mateixa dinastia, amb el que es va formar la Corona
d'Aragó,[nota 5] de la qual Barcelona va ser una de les ciutats més importants i
seu pràctica de la cort. La unió dels dos regnes no va ser jurisdiccional, ja
que tots dos van mantenir les seves institucions, furs i privilegis. D'altra
banda, Ramon Berenguer IV va conquerir Lleida i Tortosa, amb el que va
aconseguir un territori similar al de l'actual Catalunya. El 1165 va
reincorporar a més el comtat de Provença. Els territoris conquerits —la
Catalunya Nova— van ser repoblats amb població cristiana, la qual va gaudir de
certs privilegis respecte a la Catalunya Vella, que seguia sota el règim feudal.

Al segle xii es van construir diverses fortificacions per reforçar les defenses
de les portes de la muralla: el Castell Nou, al Call; el castell del Regomir, a
la porta del Mar; i el castell de l'Ardiaca al Portal del Bisbe (plaça Nova). La
prosperitat guanyada amb l'expansió territorial va propiciar els primers
assentaments extramurs de la ciutat, una vegada allunyat el perill de les
incursions musulmanes. Es van crear diversos nuclis de població (vila nova),
generalment entorn d'esglésies i monestirs: així va ocórrer al voltant de
l'església de Santa Maria del Mar, on es va crear un barri de caràcter portuari;
igualment a l'església de Sant Cugat, de caràcter agrari; el barri de Sant Pere
entorn de Sant Pere de les Puel·les; el barri del Pi va sorgir al voltant de
l'església de Santa Maria del Pi; el de Santa Anna al costat de l'església
homònima; el barri d'Arcs es va assentar al voltant del Portal del Bisbe; i el
Mercadal, entorn del mercat del Portal Major. També es va anar formant a poc a
poc el barri d'El Raval, inicialment un suburbi poblat d'horts i alguns edificis
religiosos, com el monestir de Sant Pau del Camp (914), l'església de Sant
Antoni Abat (1157), el convent dels carmelites calçats (1292), el priorat de
Natzaret (1342) o el monestir de Montalegre (1362).

La creació d'aquests nous barris va obligar a ampliar el perímetre emmurallat,
pel que el 1260 es va construir una nova muralla des de Sant Pere de les
Puel·les fins a les Drassanes, cara al mar. El nou tram era de 5100 m, i
englobava una àrea de 1,5 km². El recinte comptava amb vuitanta torres i vuit
portes: Sant Daniel, Campderà —posterior Portal Nou—, Jonqueres, Orbs —després
Portal de l'Àngel—, Santa Anna, Portaferrissa, Boqueria i Trentaclaus. També es
va construir en la perifèria urbana un entramat de fortificacions per a la
defensa de la ciutat, com el castell de Port, a Montjuïc; els de Martorell i
Castellví de Rosanes, a l'entrada del riu Llobregat; els d'Eramprunyà (Gavà) i
Castelldefels al delta del mateix riu; i el de Montcada a l'entrada del riu
Besòs.

La ciutat va ser durant l'Edat Mitjana un important enclavament comercial, tant
per la seva situació entre França i els dominis musulmans —que va anar
disminuint conforme avançava la Reconquesta—, com en la seva projecció cap al
mar. A l'àrea portuària era corrent la ubicació de mercaders de variada
procedència, sobretot genovesos, pisans, grecs, egipcis i nord-africans.

Cal remarcar també la importància que en l'era medieval va tenir l'Església
catòlica, present en la vida de la ciutat a través de diversos ordes monàstics
que van erigir multitud de convents i monestirs per tot el perímetre urbà:
benedictins (Sant Pau del Camp, Sant Pere de les Puel·les, Valldaura, Santa
Maria de Valldonzella, Santa Maria de Jonqueres), templaris (establerts en el
que després seria el Palau Reial Menor), hospitalaris (Hospital de la Santa
Creu), franciscans (convent de Sant Francesc, anomenat Framenors), dominics
(convent de Santa Caterina), trinitaris (convent de la Mare de Déu de la
Bonanova), agustins (convent de Sant Agustí), carmelites (convent del Carme),
orde del Sant Sepulcre (monestir de Santa Anna), etc. A Barcelona va sorgir a
més l'orde mercedari, després de l'aparició segons la llegenda de la Verge de la
Mercè a Jaume I, sant Ramon de Penyafort i sant Pere Nolasc el 1218, als quals
va imposar la redempció de cristians captius de musulmans; establerts en el
convent de la Mercè (actual Capitania General), el seu culte es va difondre
ràpidament i, el 1687, la Mercè va ser declarada patrona de la diòcesi de
Barcelona.

El creixement econòmic i social de la ciutat va propiciar des del segle xii
l'establiment de diversos òrgans d'autogovern i de fonts pròpies de legislació
urbana. Així, el 1228 es van promulgar els Usatges de Barcelona, un codi
legislatiu que seria la base jurídica per al govern de la ciutat, regit fins
llavors pels vells codis romà i visigot. Els Usatges van passar posteriorment de
la ciutat a la resta del territori, i van asseure les bases del dret català. Es
conserva un manuscrit en llatí, del segle xii, i una versió catalana del
segle xiii.

El govern de la ciutat estava en mans del veguer, ajudat per l'agutzil o batlle,
i assessorat per un consell de notables, així com —en ocasions— una assemblea de
veïns, el consell de ple. Però, en anar creixent la ciutat, va augmentar la
representació ciutadana, fins que el 1258 Jaume I va crear una nova estructura
de govern municipal, composta per quatre veguers, que estaven assistits per vuit
consellers i una assemblea de jurats —ciutadans que representaven els diversos
estaments i gremis de la ciutat—. Inicialment, aquesta assemblea comptava amb
dos-cents jurats, però, el 1265, va ser reduïda a cent, donant nom al govern
municipal des de llavors: Consell de Cent, que va perdurar fins al 1714. El
Consell gaudia d'àmplia autonomia per exercir el poder municipal, la qual va ser
reconeguda el 1284 per Pere III amb el privilegi Recognoverunt proceres. Aquesta
entitat operava en un camp d'actuació que anava des de Montcada fins a Molins de
Rei, i des de Castelldefels fins a Montgat. Entre altres coses, s'encarregava
del subministrament de queviures i aigua, del manteniment dels camins, del cens
de la població i de la demarcació territorial. També va establir els primers
patrons d'edificació urbana, coneguts com Consuetuds de Sanctacília i promulgats
per Jaume I.

En l'àmbit comercial, el 1258 es va crear el Consolat del Mar, agrupació
d'armadors i comerciants que regulava el comerç marítim i la reglamentació
portuària. Aquesta associació va crear la seva pròpia legislació mercantil,
recollida en el segle xiv en el Llibre del Consolat de Mar, el primer codi
marítim conegut a nivell mundial, que va asseure les bases del comerç marítim en
tota la Mediterrània.[nota 6]

La màxima institució del Principat eren les Corts, instituïdes el 1283 per Pere
III amb una funció principalment legislativa.[nota 7] Estaven formades per tres
estaments o «braços»: l'eclesiàstic (presidit per l'arquebisbe de Tarragona), el
militar (presidit pel comte de Cardona) i el reial (presidit pel síndic primer
de Barcelona). En elles, tant el rei com els diversos estaments feien peticions
i presentaven queixes i, després de diverses deliberacions, votaven els acords
als que haguessin arribat. La base d'aquest sistema era el pactisme, fet que
minvava l'autoritat absoluta del rei, que havia de cedir davant els estaments si
volia la col·laboració dels seus súbdits. Les Corts eren itinerants, pel que se
celebraven en diverses localitats del Principat segons l'ocasió. Cada regne
tenia les seves pròpies corts, però en ocasions es convocaven unes Corts
Generals de la Corona d'Aragó, que solien celebrar-se a Fraga o Montsó. Malgrat
tot, el caràcter oligàrquic de les Corts, que solament representaven als
estaments privilegiats, va provocar friccions socials en el futur.

El 1365 va establir la seva seu a Barcelona la Generalitat de Catalunya,[nota 8]
un organisme encarregat de recaptar tributs i supervisar el compliment dels
acords presos en Corts, fet que en la pràctica equivalia al govern executiu del
regne. Tot i que el seu àmbit era tot el territori català, la seva ubicació a
Barcelona va comportar un cert control sobre els afers urbans. Entre altres
funcions de la Generalitat figuraven comeses militars vinculades a la defensa,
ordre públic i mediació en disputes judicials —quelcom semblant a un Tribunal
Suprem— i, en general, va ser un instrument de l'oligarquia per mantenir els
seus privilegis enfront de la monarquia. La seva presidència solia recaure en
alts càrrecs de la jerarquia eclesiàstica.

El 1401 es va crear la Taula de Canvi de Barcelona, el primer banc públic creat
a Europa. La Taula tenia per objectiu afavorir el canvi de moneda per a les
transaccions comercials, al mateix temps que servia de dipòsit de tots els
cabals públics i judicials. Estava regida per dos administradors triats per dos
anys, que havien de dipositar una fiança de 6000 florins d'or per garantir la
seva bona gestió. La Taula va mantenir les seves funcions amb èxit fins a ser
dissolta per Felip V el 1714.

Totes aquestes institucions van requerir un número cada cop major de funcionaris
públics. Els principals eren: advocats (assessors), clavari (responsable
d'hisenda), mestre racional (comptable), escrivà major (notari), procuradors
(administradors de les possessions de la ciutat), síndics, obrers (responsables
d'obres públiques), mostassaf (policia de mercats) i cap de guaita (responsable
d'ordre públic).

D'altra banda, en època medieval va aparèixer l'escut de la Corona d'Aragó,
origen de la bandera catalana o senyera. L'escut presenta quatre pals de gules
en camp d'or, i la llegenda estableix el seu origen en la imposició de quatre
dits tacats en sang del rei franc Carles el Calb sobre l'escut daurat de Guifré
el Pilós. Malgrat tot, aquesta llegenda apareix per primer cop en la Crónica
general de España, y especialmente de Aragón, Cathaluña y Valencia de Pere
Antoni Beuter (1551), i no hi ha indicis medievals d'això, encara que l'escut
està documentat per primer cop el 1150. D'altra banda, les primeres evidències
no tenien un nombre fix de barres, que van quedar fixades en quatre al
segle xiv, durant el regnat de Pere el Cerimoniós. Cal remarcar igualment que
l'emblema era en origen dinàstic, de la Casa de Barcelona, no territorial.

Els successius reis de la Corona d'Aragó van anar ampliant el regne gradualment:
Alfons II va incorporar els comtats de Rosselló i Pallars Jussà, i va ampliar
les terres aragoneses per Terol i Casp; Pere II va guanyar per matrimoni la
senyoria de Montpeller; Jaume I va conquerir Mallorca (1229) i València
(1232-1245); Pere III va ocupar Sicília (1282); Alfons III va reincorporar
Mallorca i va ocupar Menorca (1287); Jaume II va rebre Sardenya de la Santa Seu
(1295), i va ocupar Múrcia (1296); i Pere IV va rebre la sobirania dels ducats
d'Atenes (1311) i Neopàtria (1318), conquerits per la Gran Companyia Catalana,
formada per almogàvers. Aquesta expansió territorial va forjar un autèntic
imperi, hegemònic a la Mediterrània occidental durant bona part de l'Edat
Mitjana.

Des del segle xiii, Barcelona va gaudir d'un període de gran esplendor
econòmica, social i cultural, motivada per l'expansió territorial i comercial
per la Mediterrània: Tunísia i Alger, on es comerciava en or i esclaus; Sicília
i Sardenya, que aportaven blat i sal; Constantinoble, on s'obtenia cotó,
espècies i esclaus; Xipre, Damasc i Alexandria, una altra font d'espècies.
Durant aquest període, la ciutat rivalitzà amb Gènova i Florència quant a volum
comercial i potència marítima. Jaume I va afavorir especialment l'economia
barcelonina: el 1227 va prohibir la càrrega de mercaderies en vaixells
estrangers mentre hi hagués naus catalanes disponibles; el 1230 va atorgar la
llibertat de comerç amb Mallorca; i, el 1232, el comerç barceloní va ser exempt
de qualsevol imposició reial als territoris de la Corona. Gràcies als seus
privilegis, la ciutat gaudia de gran autonomia, i el seu volum de recaptació
d'impostos era superior al de la corona; a més, obtenia capitals gràcies a
emissions d'obligacions. Era també el punt neuràlgic d'un abundant tràfic
terrestre (blat, oli, vi, productes làctics, fusta, ferro), i un important
centre manufacturer (tèxtils, armes, ferro forjat, cuir).

La fiscalitat barcelonina estava repartida entre la reial i la municipal. La
reial es basava principalment en impostos indirectes, que gravaven principalment
les mercaderies: lleudes, sobre la compravenda; passatges, sobre la circulació;
i mesuratges, pel mesurament públic durant les transaccions. La fiscalitat
municipal era en general directa, a través de talles, col·lectes o repartiments,
recaptats en funció de la riquesa de cada ciutadà. Quant al sistema monetari, al
diner carolingi va succeir després de la independització del comtat el diner de
billó, amb un 75 % menys de plata. Al segle xi va aparèixer el mancús d'or,
inspirat en el dinar califal, tot i que al segle següent va desaparèixer. En
temps de Jaume I la moneda de Barcelona va passar a ser de tota Catalunya. El
1285 va aparèixer el croat, amb un valor de dotze diners; va perviure fins al
1707. Finalment, en temps de Pere IV, va aparèixer el florí d'or.

El continu creixement urbanístic va propiciar una nova prolongació del recinte
emmurallat, amb la construcció de la muralla del Raval, a la zona occidental de
la ciutat, que va englobar una superfície de 218 ha, amb un perímetre de 6 km.
Les obres van durar al voltant d'un segle, des de mitjan segle xiv fins a mitjan
segle xv. El nou recinte urbà partia de les Drassanes, seguint les actuals
rondes (San Pau, Sant Antoni, Universitat i Sant Pere), baixant per l'actual
passeig de Lluís Companys fins al convent de Santa Clara (en l'actual parc de la
Ciutadella), fins al mar (per l'avinguda Marquès de l'Argentera). Actualment tan
sols es conserva el Portal de Santa Madrona, a les Drassanes.

Des de mitjans del segle xiv Barcelona va viure una crisi demogràfica motivada
per l'escassetat d'aliments i una perllongada successió de pestes que van delmar
la població. Paradoxalment, això va provocar un repunt de l'economia, ja que la
pujada de preus per l'escassetat d'aliments va afavorir l'especulació, al mateix
temps que la crisi demogràfica derivada de les pestes va portar a la
concentració de capitals. Malgrat tot, a partir de mitjans del segle xv el
comerç marítim es va veure afectat per la pirateria i, des de començaments del
segle xvi, per l'obertura de la ruta a Orient per l'Atlàntic circumnavegant
Àfrica. Els comerciants genovesos i provençals van substituir als catalans als
principals mercats mediterranis i, a començaments del segle xvi, tan sols les
places conquerides al nord d'Àfrica per la Monarquia Hispànica mantenien viva
l'activitat comercial catalana. Aquests factors, al costat de l'endeutament de
la monarquia i les revoltes camperoles, van generalitzar un ambient de crisi
econòmica. D'altra banda, l'arribada al poder dels Trastàmara després del
compromís de Casp va relegar a Barcelona com a centre polític i comercial de la
Corona d'Aragó. El rei Alfons el Magnànim va fixar la cort a Nàpols,
allunyant-se dels interessos peninsulars i iniciant una política imperialista
situada molt per sobre de les seves possibilitats, que va agreujar la crisi.

Des de 1333, primer any de fam a causa d'unes males collites, es van succeir els
desastres: el 1348 la pesta negra va assolar la ciutat, reapareixent cíclicament
fins a finals del segle xv: 1363, 1371, 1396, 1410, 1429, 1439, 1448, 1466,
1476, 1483, 1494 i 1497. En segle i mig, la població es va reduir en uns 10 000
habitants. El 1359, Barcelona va ser assetjada per mar per part de la flota
castellana de Pere I el Cruel, en el context de la Guerra dels Dos Peres
(1356-1375). A més, el terratrèmol del 2 de febrer de 1428 va deixar un saldo de
vint-i-dos morts. D'altra banda, el 1391 es va produir un assalt al barri jueu
del Call, a causa de l'acusació infundada d'originar la pesta, que es va saldar
amb una matança de bona part de la població jueva. El barri ja no es va
recuperar, fins que, el 1401, el rei Martí l'Humà ho va clausurar; l'expulsió
total dels jueus es va materialitzar el 1492, ordenada pels Reis Catòlics.

La crisi econòmica, d'escala europea des de mitjans del segle xiv, va afectar
greument a Barcelona, que va haver de recórrer a emissions de deute públic per
finançar-se: es van emetre títols de rendes perpètues (censals, amb un interès
del 7,14 %) o vitalicis (violaris, amb un interès del 14,28 %), fet que, unit al
descens dels ingressos per impostos municipals (del 84 % el 1359 al 34 % el
1414), va provocar una greu recessió econòmica. També va perjudicar a l'economia
el canvi de moneda del croat al florí, ordenat per Pere IV el 1346, una mesura
contraproduent per les fortes càrregues necessàries per mantenir la solidesa de
la nova moneda, fet que va produir contínues devaluacions.

La relació amb la nova dinastia regnant va ser tibant, el que es va reflectir en
el conflicte del vectigal (1416), un impost sobre les transaccions de carn i
peix fresc, que va enfrontar al Consell de Cent amb el rei Ferran I. En una
estada a la ciutat, els emissaris del rei van comprar vitualles i es van negar a
pagar l'impost, fet que va motivar una enèrgica protesta del conseller segon,
Joan Fiveller, davant el rei. Finalment, va haver-hi una solució de compromís:
el rei no va pagar, però ho va fer en el seu nom un dels seus subordinats,
Bernat de Gualbes.

Durant aquest temps es van succeir les revoltes populars, fet que va propiciar
la creació de dues faccions enfrontades: la Biga, un grup lligat a l'oligarquia
noble i eclesiàstica; i la Busca, un estament de les classes populars, mercaders
i artesans. El 1453, la Busca va accedir al govern municipal, i va promoure una
sèrie de reformes com la democratització del govern municipal, la devaluació de
la moneda i el proteccionisme comercial. Després de set anys de govern, la Biga,
recolzada per la Generalitat, va reprendre el poder municipal, i va iniciar una
política revenjista que va comportar l'execució de diversos dirigents de la
Busca.

D'altra banda, la ciutat es va veure involucrada en el conflicte entre Joan II i
el seu fill, Carles de Viana, enemistats per la successió al regne de Navarra
després de la mort de la reina Blanca, esposa de Joan i mare de Carles. Aquesta
rivalitat es va reflectir en el terreny polític: Joan, enfrontat a l'oligarquia
que pretenia retallar els drets reials, es va recolzar en les classes populars,
especialment els remences, camperols lligats a la terra per llaços de
vassallatge, cansats dels mals usos exercits pels terratinents sobre ells; en
contrapartida, Carles es va recolzar en l'oligarquia. Així, un cop recuperat el
control de la ciutat per la Biga, van recolzar al príncep en les seves
pretensions, i va ser rebut triomfalment a la ciutat el 1460. Poc després, el
príncep va ser empresonat a Lleida acusat de traïció, pel que les Corts van
aixecar un exèrcit contra el rei i li van obligar a alliberar-ho. De tornada a
Barcelona, al poc temps el príncep va morir, però ja hi havia una situació
tibant entre la monarquia i els dignataris catalans.

El 1462 va esclatar la revolta dels remences, als quals va combatre la
Generalitat. La reina Joana Enríquez va buscar el suport de la Busca, que va ser
immediatament dissolta per la Generalitat, pel que la reina va haver de fugir a
Girona, on va ser assetjada per les tropes de la Generalitat. En ser socorreguda
pel rei Joan II, qui en entrar militarment al Principat va transgredir un acta
constitucional, es va iniciar una guerra civil entre el rei i la Generalitat
(1462-1472), que va involucrar a altres països: Joan II va comptar amb el suport
de França, mentre que la Generalitat va obtenir l'ajuda de Castella, a canvi
d'oferir la corona a Enric IV. Més endavant, després de la renúncia d'Enric IV,
la Generalitat va oferir la corona al conestable Pere de Portugal; i, després de
la mort d'aquest, a Renat d'Anjou, amb el que es van invertir les tornes: França
va passar a ajudar a la Generalitat, i Castella a Joan II, després del matrimoni
del seu fill Ferran amb Isabel. Finalment, la guerra va acabar amb la presa de
Barcelona per l'exèrcit reial el 1472. La Pau de Pedralbes (1472) va preservar
els privilegis del govern municipal, però deu anys de guerra van suposar
l'enfonsament econòmic de la ciutat.

El fill de Joan, Ferran II —anomenat el Catòlic—, va buscar la pacificació
general, i va introduir el procés d'insaculació en la designació de càrrecs en
la Generalitat i el Consell de Cent. En les Corts de 1480-1481 es va introduir
la Constitució de l'Observança, que va instaurar l'equilibri entre les
pretensions reials i les de l'oligarquia catalana. També va propiciar la
Sentència arbitral de Guadalupe (1486), que va abolir els mals usos feudals.
D'altra banda, va estimular l'economia amb la seva política de Redreç, per la
qual reservava a la marina catalana els mercats de Sicília i Sardenya, al mateix
temps que estipulava una protecció aranzelària per a les manufactures catalanes.

Ferran es va casar amb Isabel I de Castella, una unió dinàstica que no va
implicar la unitat dels regnes, que van mantenir les seves institucions i
particularitats, inclosa una moneda diferent. El 1486 es va establir a Barcelona
la Inquisició, i es va nomenar primer inquisidor al dominic Alfonso de Espina,
qui el 1488 va realitzar el seu primer acte de fe, que va portar a la foguera a
quatre persones. Ferran va sofrir un atemptat el 1492 durant la seva estada a
Barcelona, per part d'un camperol, Joan de Canyamars, probablement pertorbat
mental, qui li va fer una ferida en el coll. Els Reis Catòlics van rebre a
Barcelona a Cristòfor Colom al retorn del seu primer viatge a Amèrica, el 1493.
Aquest mateix any van signar amb Carles VIII de França el tractat de Barcelona,
pel qual recuperaven Rosselló i Cerdanya, preses per França durant la guerra
civil, a canvi de reconèixer els drets del francès sobre el regne de Nàpols.

El territori de la ciutat durant l'època medieval excedia el del seu recinte
urbà, delimitat per les seves muralles. Entre els segles viii i xiv Barcelona va
anar delimitant una àrea d'influència amb les localitats del seu entorn, que va
arribar a englobar una superfície d'uns 275 km². En el segle xi el territori de
la ciutat es trobava aproximadament entre Molins de Rei, Collserola i
Vallvidrera fins al mar, d'una banda, i entre Badalona i Cornellà. Posteriorment
es va ampliar aquest territori fins a Montgat, i fins a Castelldefels en l'altre
extrem de la costa, tal com recullen els Usatges en el segle xii. Fins al
segle xiv aquest territori es va ampliar fins a Mataró i Caldes d'Estrac, a més
de Montcada i Abrera; aquest segle es va ampliar provisionalment amb Rubí,
Vilamajor i Les Franqueses, però aquests no van arribar a consolidar-se. El
domini institucional de la ciutat sobre aquest territori va desaparèixer el
1716, amb el decret de Nova Planta.

Aquest territori es va estructurar jurisdiccionalment com a vegueria, un tipus
de demarcació establerta al voltant d'una ciutat o vicus, i administrada per un
veguer, usual a Catalunya durant l'Edat Mitjana. Per l'oest delimitava amb la
vegueria del Penedès, a través dels termes d'Eramprunyà, Cervelló, Corbera,
Castellví i Martorell; pel nord i l'est delimitava amb la vegueria del Vallès,
amb frontera en les localitats d'El Papiol, Molins de Rei, Vallvidrera, Santa
Coloma de Gramenet, la Conreria i Montgat. Posteriorment es va ampliar aquesta
demarcació amb les localitats d'Abrera, Sant Esteve Sesrovires, Castellbisbal,
Alella, Teià, Vilassar, Burriac, Cabrils, Argentona, Mataró, Llavaneres i Caldes
d'Estrac.

D'altra banda, al llarg del període medieval Barcelona va adquirir diverses
baronies, pel que es va convertir en senyora feudal. Aquestes adquisicions,
generalment per compra, responien a interessos estratègics de la ciutat, per
assegurar-se centres de proveïment o controlar certes rutes viàries. Així, el
1390, la ciutat va comprar el castell i lloc de Montcada, així com la senyoria
alodial del castell de Cervelló; i, el 1400, el castell de Flix i el lloc de la
Palma. Altres adquisicions es van fer per ajudar econòmicament al monarca: el
1391 es va comprar a carta de gràcia —amb retrovenda— el castell d'Arraona i les
viles de Sabadell, Terrassa, Tàrrega, Vilagrassa, Elx i Crevillent, aquestes
dues últimes retornades el 1473; i, el 1409, una part del comtat d'Empúries
(Castelló i la vall de Banyuls). Altres compres, per diferents interessos, van
ser: la senyoria alodial del castell de Montornès (1390), Caldes d'Estrac
(1396), la batllia de Fortià (1445) i la baronia de Montbui (1490). Barcelona va
conservar aquestes baronies fins al segle xvii.

Cal assenyalar també un privilegi que la ciutat podia concedir a altres
localitats pel qual passaven a ser considerades com a «carrers» de Barcelona, i
així quedaven sota la protecció institucional de la ciutat: el carreratge. En
aquests casos, la jurisdicció d'aquestes localitats es compartia entre la ciutat
i el monarca: la primera mantenia la titularitat i, el segon, l'usdefruit.
Barcelona va arribar a tenir 74 localitats considerades com a carrers, entre
elles: Igualada, Cardedeu, Vilamajor, Lliçà d'Amunt, l'Ametlla del Vallès, Sant
Feliu de Codines, Mollet del Vallès, Cerdanyola del Vallès, Granollers, Caldes
de Montbui, Montmeló, Sant Cugat del Vallès, Santa Perpètua de Mogoda,
Vallvidrera, Martorell, Molins de Rei, Olesa de Montserrat, Mataró, Vilassar de
Dalt, Argentona, Premià de Mar, Vilanova i la Geltrú, Moià, Palamós, Sant
Sadurní d'Anoia, Ripoll i Cambrils.

Pel que fa a la divisió administrativa de la ciutat, la primera delimitació es
va establir el 1389, data que es va dividir el recinte urbà en quatre quarters:
Framenors, Pi, Mar i Sant Pere. Aquesta divisió es va efectuar establint una
quadrícula amb la plaça del Blat com a centre geomètric, amb una separació dels
quarters del nord i del sud fixada en l'antic cardo maximus romà. En el segle xv
es va afegir un altre quarter, el d'El Raval, amb el que es va establir una
divisió que va arribar fins al segle xviii.

Finalment, cal remarcar que Barcelona tenia plena autonomia per actuar fins i
tot amb les armes en defensa del seu territori i els seus interessos, davant
qualsevol conflicte plantejat amb altres senyors feudals del seu entorn. Així,
la ciutat tenia una milícia formada pels diversos estaments de la ciutat, l'host
o sometent, ben preparat i organitzat, que actuava segons requerís la situació.

La societat de l'època era estamental, amb classes socials ben definides i poca
mobilitat vertical ascendent. Hi havia tres estaments: la noblesa, el clergat i
el general (o «braç reial»). Aquest últim es dividia al seu torn en tres
categories o «mans»: la mà major, formada pel patriciat urbà, la burgesia
econòmica, alts funcionaris i altres personatges relacionats amb el poder
econòmic, anomenats en general ciutadans honrats; la mà mitjana, composta per
mercaders i professionals (notaris, juristes, cirurgians, farmacèutics,
escribes); i la mà menor (o poble menut), en què s'englobaven les classes
populars, formades per obrers, artesans, peons, petits comerciants i uns altres.
Fora d'aquests estaments es trobaven els exclosos de la societat: esclaus,
captaires i prostitutes, a més dels jueus, tot i que alguns d'aquests tinguessin
gran poder adquisitiu. Les diferències socials i el monopoli del govern
municipal per l'oligarquia urbana van provocar tibantors a certs moments, i
ocasionalment es va viure alguna rebel·lió popular, com la protagonitzada per
Berenguer Oller el 1285 en demanda d'una distribució del poder municipal.

La vida diària se centrava en els treballs artesanals i el comerç, que se
celebrava als escassos espais públics de la ciutat: a la plaça de l'Oli es venia
oli, ous, formatge i aus de corral; a la plaça del Blat, blat i farina; i a les
places Nova i de les Cols es venien fruites i verdures. Hi havia diverses
carnisseries per tota la ciutat, però solament una peixateria, al barri costaner
de la Ribera. Hi havia també escampades per la ciutat diverses botigues de
queviures com a llegums, llard i saladures, tavernes on se servia vi i botigues
d'especiers, que despatxaven espècies, dolços i sucre. Malgrat tot, l'aliment
bàsic era el pa, que se solia preparar en la llar, i després es portava a coure
als forns públics, que també ho venien. Se solia fer de farina de blat, ordi,
cereals o llegums (cigrons o faves), tot i que el més car era el de blat, pel
que solament estava a l'abast de les classes benestants. Els treballs artesanals
estaven agrupats en gremis, cadascun dels quals ocupava una zona específica de
la ciutat, fet palpable encara avui dia pel nom de diversos carrers del nucli
antic.[nota 9]

Les cases solien ser del «tipus artesanal», amb una planta baixa destinada al
taller i un o dos pisos d'habitatge, generalment amb unes mesures de 4 metres
d'ample i 10-12 de profunditat, de vegades amb un petit hort en la part
posterior. No tenien bany, ja que la higiene no era un costum molt estès;
algunes cases tenien excusat al pati o hort, que donava a un pou cec, però sinó
les necessitats s'efectuaven en un orinal, que sovint es buidava al carrer.

L'activitat diària quedava frenada a la nit, horari en què es tancaven les
portes de la ciutat i la gent es quedava a les seves cases. En aquestes hores no
es podia cridar, caminar disfressat o sense portar algun llum, doncs era motiu
de sospita i denúncia. En aquesta època amb prou feines hi havia il·luminació
nocturna pública, tan sols algunes teieres escampades per la ciutat, amb
combustible de fusta resinosa o quitrà; encara es conserva alguna, com les de la
plaça del Rei o les de Santa Maria del Mar. L'única activitat se centrava en els
bordells: en aquesta època es va regular la prostitució, activitat que solament
es podia exercir dels dotze als vint anys, i sota un ferri control per part de
les autoritats; les prostitutes havien de vestir de blanc i amb un cinturó blau
quan sortien al carrer i, en Setmana Santa, eren confinades en convents. La
major part dels bordells es trobava a les Rambles.

En l'àmbit festiu, des del 1319 es va iniciar la processó de Corpus Christi, que
va passar a ser la festivitat més popular de la ciutat tant en l'àmbit religiós
com social. Barcelona va ser la segona ciutat de tot el món cristià a celebrar
aquesta processó, després de Roma. En la processó participaven, a més del
clergat i les autoritats civils i militars, els principals gremis de la ciutat
i, a més de la comitiva, se celebraven unes comparses teatrals anomenades
entremesos. D'aquestes comparses van sorgir algunes figures tradicionals que
encara perduren en les festivitats de la ciutat, com els gegants i capgrossos,
els correfocs, diables i dracs de foc. Una altra tradició del Corpus era L'ou
com balla, consistent a fer ballar un ou sobre un sortidor d'aigua, que encara
es practica en la catedral de Barcelona.

La cultura medieval es va forjar amb diversos substrats procedents de les
diverses civilitzacions que van deixar la seva empremta al territori català des
de l'antiguitat, des de la societat hispanoromana, passant per la visigoda,
jueva i musulmana, fins a la franca, a més d'altres influències com l'occitana.
Les relacions amb l'emirat de Còrdova, malgrat l'enemistat i les múltiples
campanyes militars entre tots dos regnes, van ser fructíferes, tant en el
terreny econòmic com en el cultural: gràcies al contacte amb la civilització
islàmica van arribar a terres catalanes —i, sovint, va servir de pont amb
Europa— avenços culturals i descobriments científics com la numeració aràbiga,
l'àlgebra, l'astrolabi, el paper, la pólvora i la brúixola; les tècniques
mèdiques i els descobriments farmacèutics; la filosofia i el pensament islàmic,
principalment l'averroista; i també va ser significativa la recuperació del
llegat cultural grecollatí, preservat pels musulmans en un període de decadència
occidental.

Un dels fets més rellevants d'aquest període en l'àmbit cultural va ser el
sorgiment del català com a idioma, a través de la seva evolució del llatí vulgar
local. A Barcelona, com a seu del comtat i una de les més importants ciutats de
la Corona d'Aragó, es va forjar el català més normatiu, especialment per la
tasca realitzada pels escrivents de la Cancelleria Reial. Al segle xv va sorgir
un dels primers escrits normatius del català, Regles d'esquivar vocables o mots
grossers o pagesívols, que aconsellava un model de llengua basat en els
dialectes de Barcelona i València.

Durant l'època medieval es va consolidar el català com a idioma literari: els
primers vestigis del català com a llengua escrita apareixen en frases soltes i
petits textos en documents jurídics, administratius o econòmics, entre els
segles xi i xii; el primer text escrit íntegrament en català és una traducció
del Liber Iudiciorum del segle xii; de començaments del segle xiii són les
Homilies d'Organyà, una col·lecció de sermons quaresmals. Durant bona part del
període medieval la poesia es va escriure en llengua d'oc, mentre que el català
va proliferar en les cròniques, com el Llibre dels fets de Jaume I o les
cròniques de Bernat Desclot i Ramon Muntaner. Un dels principals escriptors
barcelonins de l'època va ser Bernat Metge, introductor de l'estil renaixentista
en la literatura catalana (Lo somni, 1399).

Durant aquest període la filosofia va ser indissoluble de la teologia, i va
florir en els scriptoria monàstics. El dominic Ramon Martí va estudiar a París
amb Albert Magne, i va ser condeixeble de Tomàs d'Aquino. Arnau de Vilanova va
ser deixeble seu. Joan Bassols va estudiar també a París, amb Joan Duns Escot.
Ramon Llull va passar algunes estades a Barcelona, on va rebre la protecció de
Jaume II; el 1392 es va fundar l'Escola Lul·liana de Barcelona. D'aquesta època
cal destacar també la filosofia jueva, representada per Abraham Bar Hiyya,
Bonastruc ça Porta —protagonista el 1263 de la Disputa de Barcelona amb Pau
Cristià—, Shlomo ben Adret i Hasdai Cresques.

Durant l'Edat Mitjana es van donar dos principals estils artístics: el romànic i
el gòtic. El romànic es va desenvolupar des de prop de l'any 1000 fins al
segle xiii: en arquitectura destaquen el monestir de Sant Pau del Camp (segles
xii-xiii), el monestir de Santa Anna (segle xii), i el Palau Episcopal de
Barcelona (segle xiii). En escultura van destacar els tallers de Sant Pau del
Camp i del Palau Episcopal, responsable aquest últim probablement del portal del
claustre de la catedral. Pel que fa a pintura, els primers artífexs coneguts són
Arnau de Terrassa i el mestre Martí, ja a la fi del segle xiii.

El gòtic es va desenvolupar entre els segles xiii i xvi. En arquitectura destaca
la Catedral de Barcelona, reformada entre 1298 i 1405 (la façana és del
segle xix), a més de les esglésies de Santa Maria del Pi (1319-finals del
segle xiv), Santa Maria del Mar (1329-1384), i Sants Just i Pastor (1342-1360);
en el terreny civil va destacar el Palau Reial Mayor, la Casa de la Ciutat, el
Palau de la Generalitat de Catalunya, les Drassanes, la Llotja i l'Hospital de
la Santa Creu. En escultura, els primers exemples destacats són els sepulcres de
santa Eulàlia de la Catedral de Barcelona i el d'Elisenda de Montcada al
monestir de Pedralbes; posteriorment van destacar Jordi de Déu i Aloi de
Montbrai i, en el gòtic internacional, Pere Ça Anglada i Pere Johan. En pintura
va haver-hi diverses fases: «gòtic lineal» o «francogòtic» (pintures murals del
Saló del Tinell i del Palau Aguilar); «gòtic italianitzant» (Jaume Ferrer
Bassa); «gòtic internacional» (Joan Mates, Bernat Martorell); i «gòtic
flamenquitzant» (Lluís Dalmau, Jaume Huguet, Bartolomé Bermejo).

La música en aquesta època era preferentment religiosa o cortesana, interpretada
per cantors, organistes i ministrers, que tocaven instruments com flautes,
llaüts, tambors, cornetes, xeremies, sacabutxos i baixons. La Capella de Música
de la Corona d'Aragó va ser durant el segle xiv un dels centres musicals més
rellevants d'Europa.

Durant l'Edat Mitjana la ciència va estar circumscrita als cercles monacals que
preservaven els coneixements llegats per grecs i romans, tot i que no es va
avançar especialment quant a recerca. Al segle x l'ardiaca Sunifred Llobet va
traduir un tractat astrològic de l'àrab al llatí. També van destacar alguns
estudiosos jueus del Call, especialment en medicina i matemàtiques. La primera
universitat, l'Estudi General, es va fundar el 1450. D'altra banda, el 1474 es
va introduir la impremta, que va ajudar enormement a la difusió científica. Pel
que fa a medicina, el 1401 es va crear l'Estudi de Medicina per a la docència
d'aquesta activitat i, aquell mateix any, es va iniciar la construcció de
l'Hospital de la Santa Creu. Com a metges van destacar Pere Gavet, Semuel ben
Benvenist i Antoni Ricard.

En aquest període Barcelona va passar a formar part de la Monarquia Hispànica,
sorgida de la unió de les corones de Castella i Aragó. Va ser una època
d'alternança entre períodes de prosperitat i de crisis econòmiques, especialment
per les epidèmies de pesta al segle xvi i per conflictes socials i bèl·lics com
la Guerra dels Segadors i la Guerra de Successió entre els segles xvii i xviii,
tot i que en aquest últim segle va repuntar l'economia gràcies a l'obertura del
comerç amb Amèrica i a l'inici de la indústria tèxtil. La ciutat seguia
encotillada en les seves muralles —l'única ampliació va ser a la platja, el
barri de La Barceloneta—, malgrat que al final del període tenia gairebé 100 000
habitants.

Durant la primera meitat del segle xvi van continuar les pestes i les fams: el
1530 Barcelona va perdre 6250 habitants en quatre mesos per la pesta; la falta
de blat era crònica, i representava una preocupació constant per a les
autoritats de la ciutat, malgrat que la Sentència arbitral de Guadalupe va
beneficiar a l'agricultura, que va comptar amb nova mà d'obra gràcies a
l'arribada d'immigrants del sud de França, especialment d'Occitània, fet que va
pal·liar el descens demogràfic.

En aquest període es va instituir la figura del virrei —o lloctinent—,
generalment de la noblesa castellana, el qual representava al monarca i tenia
funcions militars, administratives, financeres i judicials. El virrei estava
ajudat per un capità general per a l'exèrcit destinat a Catalunya, i un
governador encarregat de l'ordre públic; també es va crear una Tresoreria per a
les finances, i la Reial Audiència per a l'administració de justícia. Les
relacions dels successius virreis amb la Generalitat van ser tibants, ja que
aquesta recaptava la major part dels impostos a Catalunya, i preservava
gelosament els interessos de l'oligarquia catalana. Al segle xvi es va establir
a la ciutat l'orde jesuïta, fundador del Col·legi de Cordelles (1593), dedicat a
l'educació dels nobles, pel que es va contraposar a l'Estudi General, patrocinat
pel consistori.

Durant els segles xvi i xvii van adquirir cada cop major rellevància en
l'activitat econòmica de la ciutat —i, consegüentment, al govern municipal— els
gremis i confraries, institucions d'origen medieval però que van cobrar
protagonisme en aquest període de la història. Els gremis, sorgits a partir del
segle xiii, eren associacions professionals que regulaven la pràctica dels
diversos oficis artesanals de l'època, tant a nivell professional com econòmic i
social, instaurant un estricte reglament per controlar la producció i els preus,
així com per evitar la competència i el monopoli. També controlaven la formació
i la graduació dels seus membres —per ordre jeràrquic: aprenents, oficials i
mestres—. Amb el temps van anar adquirint pes al govern municipal i, el 1641,
van aconseguir una representació de dos consellers en el consistori.

Durant aquesta època la Monarquia Hispànica va florir amb el comerç amb Amèrica,
monopolitzat per la Corona de Castella, però en el qual va intervenir
indirectament Catalunya —i, per tant, Barcelona—, a través del comerç de
cabotatge amb Cadis i Sevilla, principalment de productes com panys, vidre, cuir
i llibres, a més de vi, aguardent i fruits secs. També es va reactivar el comerç
amb Saragossa, com a porta d'entrada cap a Castella dels productes catalans.
Malgrat tot, la crisi econòmica i un cert buit d'autoritat van propiciar durant
aquests anys l'auge del bandolerisme per les terres catalanes. D'altra banda, la
ciutat va tenir un paper destacat en la política mediterrània de Carles I, i va
ser el centre organitzatiu de l'expedició a Tunis el 1535, on van treballar
sense parar les seques i les drassanes. El 1529 es va signar la Pau de Barcelona
entre Carles I i el papa Climent VII, per la qual el monarca reconeixia els
drets de la família Mèdici —a la qual pertanyia el papa— sobre la ciutat de
Florència i altres places italianes, al mateix temps que el pontífex reconeixia
a Carles com a rei de Nàpols.

És de remarcar que durant l'Edat Moderna, al contrari que en la resta d'Europa,
on predominaven les classes aristocràtiques, a Barcelona destacava la classe
mitjana, que gaudia de prestigi i prosperitat, i on un simple artesà podia
arribar a regir el govern de la ciutat. L'humanista italià Lucio Marineo Sículo,
de visita a Barcelona a la fi del segle xv, va escriure el següent:

Aquesta època no va ser d'excessives reformes urbanístiques, ja que la pèrdua de
la capitalitat de Barcelona va comportar la disminució de projectes de gran
envergadura. En la primera meitat del segle xvi es va construir la muralla de
Mar, on es van emplaçar els baluards de Llevant, Torre Nova, Sant Ramon i
Migdia. En el segle xvii es va ampliar novament la muralla de la ciutat amb la
construcció de cinc noves portes (Sant Sever, Tallers, Sant Antoni, Sant Pau i
Santa Madrona, aquesta última una reconstrucció de la del segle xiv). Durant els
segles xv i xvi es va construir un port artificial que cobrís per fi les
necessitats de l'important centre mercantil que era Barcelona: paradoxalment,
durant l'època d'esplendor del comerç català per la Mediterrània, Barcelona no
comptava amb un port preparat per al volum portuari que era habitual a la
ciutat. L'antic port al peu de Montjuïc havia estat abandonat, i la ciutat
comptava únicament amb la platja per rebre passatgers i mercaderies. Els
vaixells de gran calat havien de descarregar mitjançant barques i mossos de
corda (bastaixos). Per fi, el 1438, es va obtenir el permís reial per construir
un port: en primer lloc, es va enfonsar un vaixell carregat de pedres per servir
de base al mur que va unir la platja amb l'illa de Maians; reforçat el mur el
1477, es va allargar en forma d'espigó el 1484. A mitjans del segle xvi es va
ampliar el port davant la campanya iniciada per Carles I contra Tunis. A la fi
de segle, el moll comptava amb una longitud de 180 metres per 12 d'ample. Noves
obres de millora al segle xvii van donar per fi un port en condicions per a la
ciutat.

Des de la unió de Castella i Aragó amb els Reis Catòlics, Barcelona va perdre la
primacia que tenia durant l'època medieval, un cop traslladada la cort i
instaurada una lloctinència per al govern del Principat. Les relacions amb la
nova casa regnant, els Àustries, van ser bastant bones al començament: el 1519
Carles I va ser rebut triomfalment a la Ciutat Comtal, i va ser en ella on va
rebre la notícia de la mort del seu avi l'emperador Maximilià I, pel que va
convocar una reunió de l'Orde del Toisó d'Or i, dies més tard, va ser triat
emperador; les autoritats barcelonines van ser les primeres a rendir-li honors
pel seu nomenament. Felip II va assistir a algunes Corts, i va comptar com un
dels seus homes de confiança amb el barceloní Lluís de Requesens, qui va
participar a la batalla de Lepant (1571) i va ser governador dels Països Baixos
(1574-1576).

Malgrat tot, amb els regnats de Felip III i Felip IV aquestes relacions van
començar a ser tibants i, gradualment, els monarques van deixar d'assistir a les
Corts Catalanes. Les relacions es van anar deteriorant, especialment des que el
rei Felip IV i el seu privat, el comte-duc d'Olivares, van proposar el 1626 la
Unió d'armes, un projecte per crear un exèrcit permanent en territori espanyol,
al que Catalunya tindria que haver aportat 16 000 soldats, a més de cobrir les
seves despeses. Per a això, el rei es va dirigir a les Corts el 18 d'abril de
1616 i, en la seva condició de comte de Barcelona, va exhortar als diputats a
augmentar la seva contribució a les despeses de la Corona en la seva política
exterior, al que aquests es van negar.[nota 10] Des de llavors va anar creixent
l'intent de la monarquia d'incrementar la pressió fiscal, així com la
resistència de les Corts a fer concessions. Tanmateix, les poblacions catalanes,
entre elles Barcelona, es resistien al pagament del quint, un impost que
recaptava la cinquena part de les rendes municipals. En aquest ambient, quan el
1635 va esclatar la guerra amb França, Olivares va iniciar les hostilitats per
la frontera catalana, per involucrar al Principat plenament en el conflicte.
Segons va manifestar:

Durant la guerra, els camperols catalans van ser obligats a allotjar als soldats
—en la seva majoria, mercenaris— i donar-los gratuïtament sal, vinagre, foc,
taula i servei. Després de les primeres hostilitats, el 1640 es va arribar a un
cert statu quo, pel que les tropes —uns 10 000 soldats— van quedar recloses en
territori català. Es van produir llavors nombrosos abusos i excessos, fins que
va haver-hi una revolta a Santa Coloma de Farners, on va ser assassinat
l'agutzil Monrodon. Per això, la localitat va ser destruïda, fet que va
generalitzar la revolta en tot el territori i, el 7 de juny de 1640, es va
produir a Barcelona una rebel·lió popular coneguda com el Corpus de Sang, en la
qual va ser assassinat el virrei, comte de Santa Coloma.

Aquest va ser l'origen de l'anomenada Guerra dels Segadors (1640-1651),
denominada així per comptar majoritàriament entre els seus membres amb la
pagesia catalana, a la que es va unir el poble menut, les classes baixes
urbanes. L'alçament va ser inicialment una insurrecció popular contra les
injustícies socials i els abusos comesos per les tropes mercenàries, però sense
cap reivindicació política o territorial; de fet, els amotinats, al costat de
lemes com Visca la terra i muira el mal govern, cridaven igualment Visca el rei,
i molts dels ajusticiats van ser funcionaris catalans. Malgrat tot, el procés va
ser aviat patrimonialitzat per la Generalitat, dirigida pel seu president, Pau
Claris, els qui, en defensa dels seus privilegis, es van rebel·lar contra la
Corona. Cal remarcar que també va existir a Catalunya un bàndol realista, pel
que la contesa va tenir també un component de guerra civil.

La Generalitat va aconseguir l'ajuda de França, a canvi de reconèixer a Lluís
XIII com a comte de Barcelona. Malgrat els èxits inicials de les tropes
filipistes, el 26 de gener de 1641 van ser derrotades en la batalla de Montjuïc.
No obstant això, després de la mort de Claris, els francesos van prendre el rumb
de la guerra, com es va veure en la seva victòria en la batalla en el port de
Barcelona el 30 de juny de 1642. En el transcurs de la guerra, França va ocupar
el Rosselló; això, al costat dels excessos de les tropes franceses, similars als
anteriorment comesos per les castellanes,[nota 11] va provocar el desafecte
català respecte als seus aliats, fet que, unit als gestos conciliadors del rei
Felip IV, va propiciar la capitulació de Barcelona el 1652. El rei va promulgar
una amnistia general i va acatar la constitució catalana, tot i que Barcelona va
perdre la gestió dels seus recursos militars: les muralles, els baluards, les
drassanes i el castell de Montjuïc van passar a la Corona, que va establir
guarnicions en ells.

Malgrat tot, la guerra amb França va continuar fins al 1659, data en què es va
signar la pau dels Pirineus, per la qual la Monarquia Hispànica va perdre el
Rosselló, Conflent, Vallespir i el nord de la Cerdanya. La pau dels Pirineus va
durar poc temps, i els conflictes entre Espanya i França en el context europeu
van continuar (Guerra dels Nou Anys, 1688-1697), afectant a Catalunya i la seva
capital: el 1691 una flota francesa va bombardejar Barcelona i, el 1697, van
ocupar la ciutat després d'un setge de dos mesos, fins a ser alliberada després
de la pau de Ryswick.

Posteriorment a la guerra, el regnat de Carles II va ser una etapa de
reconciliació entre Catalunya i la Corona, al mateix temps que es va viure un
període de recuperació econòmica, gràcies a la millora dels processos
manufacturers, l'augment del tràfic mercantil i l'expansió de nous conreus. Tot
això va portar a denominar aquesta etapa com de «neoforalisme».

El 1700, la mort sense descendència del rei Carles II va provocar un conflicte
successori que va donar origen a la Guerra de Successió (1701-1714), on van
intervenir les principals potències europees: França en defensa del pretendent
Felip de Borbó —futur Felip V—, i el Sacre Imperi Romanogermànic, Gran Bretanya,
Països Baixos i Portugal a favor de Carles d'Àustria —futur emperador Carles
VI—.

Catalunya va optar inicialment per Felip, el qual va jurar les constitucions
catalanes davant les Corts (1701). El 1704 hi va haver un intent de
desembarcament aliat a Barcelona, comandat per Jordi de Darmstadt, el qual va
fracassar. Malgrat tot, alguns excessos comesos pel virrei Francisco Antonio de
Velasco —entre ells, l'expulsió del bisbe de Barcelona, Benet de Sala— va
provocar un gir en les simpaties d'alguns dirigents catalans, els quals el 1705
es van passar al bàndol de Carles. La majoria eren nobles, eclesiàstics i
comerciants rics, generalment antifrancesos i partidaris d'un sistema no
absolutista, amb un model econòmic inspirat en el capitalisme holandès. Un
prohom barceloní, Antoni de Peguera, al costat de membres del partit
austriacista de Vic —els anomenats vigatans—, van signar amb Anglaterra el pacte
de Gènova, que comprometia a aquesta a ajudar-los militarment a canvi del seu
suport a l'arxiduc. El 1705, les tropes aliades van ocupar Barcelona, després de
prendre el castell de Montjuïc i assetjar i bombardejar la ciutat durant un mes.
En la batalla va haver-hi contingents catalans per tots dos bàndols, fet que va
continuar durant tota la guerra, que va ser de nou una guerra civil en el
context del Principat. El 1706 l'arxiduc va ser proclamat rei Carles III per les
Corts Catalanes.

Felip V va intentar denodadament recuperar la capital catalana i, el 1706, va
comandar personalment un exèrcit que va assetjar Barcelona per terra i mar;
després d'un mes d'intensos combats va aconseguir capturar el castell de
Montjuïc, però quan començava a assaltar les muralles de la ciutat va ser atacat
per mar per una flota aliada i obligat a retirar-se. Malgrat tot, l'èxit de
l'ofensiva francesa en les batalles d'Almansa (1707), Brihuega i Villaviciosa
(1710), amb l'ocupació de València i Aragó, i la retirada del pretendent
austríac després de la seva entronització com a emperador el 1711 (tractat
d'Utrecht, 1713), van deixar sola Catalunya. Barcelona va sofrir un setge
perllongat (14 mesos), però va mantenir una forta resistència malgrat els seus
escassos efectius —uns 5500 homes, d'ells solament 500 soldats, al costat de
voluntaris castellans, aragonesos i valencians, a més de la Coronela, una
milícia gremial que comptava amb uns 3000 efectius—, liderada pel conseller en
cap Rafael de Casanova i el general Antoni de Villarroel. Finalment, la ciutat
va ser presa l'11 de setembre de 1714, data que va ser triada posteriorment (des
del 1901) com diada nacional. Les baixes entre els defensors van ser d'uns 7000
homes, i el posterior clima de repressió va provocar nombrosos exilis.

La derrota va suposar per a Barcelona la pèrdua dels seus furs i els seus òrgans
d'autogovern: amb els Decrets de Nova Planta (1716) es van abolir les Corts, la
Generalitat i el Consell de Cent. Es va suprimir la figura del virrei, que va
ser substituïda pel capità general, que reunia la figura de cap de l'exèrcit,
governador i president de la Reial Audiència. El govern de la ciutat va passar
al nou Ajuntament, dirigit per una junta de 24 regidors, presidida per un
corregidor, tots de designació reial i generalment de caràcter vitalici i, de
vegades, hereditari —el càrrec es podia llogar en la figura del «tinent»—; el
primer ajuntament es va constituir el 6 de desembre de 1718. També es van
suprimir les vegueries, i el Principat va ser dividit en dotze corregiments, un
d'ells amb seu a Barcelona, que tenia una demarcació similar a l'antiga
vegueria, a la qual tan sols s'havia segregat el Maresme. Les poblacions de
l'entorn de Barcelona —excepte Gràcia—[nota 12] es van deslligar de la
jurisdicció de la ciutat, i van establir ajuntaments propis. En aquesta època es
va crear el cos de Mossos d'Esquadra, una força d'ordre públic.

Es va clausurar la universitat (l'Estudi General), i es van traslladar els
estudis superiors —excepte medicina— a la Universitat de Cervera, ciutat que
s'havia mantingut fidel a Felip V. Tanmateix, es va prohibir l'ús de l'idioma
català a nivell de l'administració pública i la justícia i, mig segle després,
de l'ensenyament.[nota 13] El propi rei va enviar instruccions als corregidors
per a la imposició del castellà:

En l'àmbit econòmic, es va instaurar el Reial Cadastre, un impost sobre les
propietats immobles i les activitats econòmiques. La Taula de Canvi es va
convertir en un banc privat, i el Consolat de Mar va continuar com a entitat,
però perdent gairebé tots els seus recursos financers. El canvi de moneda al ral
espanyol va comportar un greu perjudici a l'economia ciutadana, provocant la
caiguda de preus i salaris.

Amb la finalitat de controlar militarment la ciutat i sufocar possibles
aldarulls, es va reconstruir el castell de Montjuïc i es va aixecar una nova
fortalesa, la Ciutadella, per la qual es van enderrocar 1200 cases del barri de
la Ribera —quedant 4500 persones sense casa i sense indemnització—, així com els
convents de Sant Agustí i Santa Clara, i es va desviar el Rec Comtal. Per a la
seva construcció es van emprar als presoners que havien participat en la defensa
de la ciutat. Obra de Joris Prosper Van Verboom, era un baluard emmurallat de
forma pentagonal, amb una fossa de protecció i una esplanada de 120 metres de
separació entre les muralles i les construccions del voltant. Enderrocat en la
Revolució de 1868, en el seu perímetre es va instal·lar el parc de la
Ciutadella. També, el 1720, es va crear la Reial Acadèmia Militar de
Matemàtiques, per a la formació d'enginyers militars; i, en el recinte de
l'Hospital de la Santa Creu, es va fundar el Col·legi de Cirurgia.

Malgrat tot, durant aquesta centúria es va produir una creixent reactivació
econòmica, basada en el creixement demogràfic (de 30 000 habitants el 1717 a
130 000 a la fi de segle) i en els nous procediments industrials que va
comportar la Revolució Industrial, de la qual Catalunya va ser pionera en la
península. També va coadjuvar la millora de les tècniques agrícoles, com
l'especialització i la rotació de conreus, fet que va permetre generar excedents
i allunyar el perill de les fams. Va créixer l'exportació de productes a tot
l'àmbit nacional, preferentment vi, aiguardent, fruits secs i manufactures
(teixits, barrets i paper). Va començar en aquest període la industrialització
dels processos tèxtils, el primer sector que va incorporar nous processos de
fabricació basats en les noves tecnologies i l'ús intensiu de mà d'obra de la
classe obrera. La primera fàbrica d'indianes (teixits de cotó estampats) va ser
creada el 1737 per Esteve Canals, a la qual van seguir moltes altres durant
aquesta centúria i la següent.

Un altre factor que va ajudar a l'economia va ser l'obertura del comerç amb
Amèrica, que va resultar molt fructuós per a la ciutat: el 1745, la fragata
Nostra Senyora de Montserrat va ser la primera nau catalana a recalar a Amèrica.
El 1756 es va fundar la Reial Companyia de Comerç de Barcelona, que va obtenir
el monopoli comercial amb Puerto Rico, Santo Domingo i l'illa Margarita i, el
1764, la Junta Particular de Comerç, que va aconseguir de Carles III
l'autorització de comerciar directament amb el Carib i, posteriorment, amb
Louisiana (1765) i tota Amèrica (1778), donant origen a una intensa relació
comercial sobretot amb l'illa de Cuba, on molts comerciants catalans —coneguts
com indians— es van fer rics, una riquesa que van portar de tornada a la ciutat.
Barcelona exportava productes agrícoles i manufactures tèxtils, i importava
sucre, cafè, cacau, cotó i tabac. D'altra banda, la pau signada per Carles III
amb l'Imperi otomà el 1785 va permetre l'arribada de mercaderies procedents de
Xina. El 1763 es va inaugurar un servei bisemanal de diligències entre Barcelona
i Madrid. A la fi de segle es va crear igualment la Reial Companyia de Pesca de
Barcelona, que va establir factories a Patagònia.

A l'últim quart de segle va haver-hi algunes revoltes populars: el 1773 es va
produir una revolta anomenada Avalot de les quintes, motivada per l'intent del
govern central d'instaurar un sistema de lleves per a l'exèrcit basat en quintes
per sorteig —fins llavors l'exèrcit es nodria solament de voluntaris—. El 4 de
maig, un grup de joves va entrar en la catedral i va tocar a sometent; la
revolta es va estendre per la ciutat i, quan un grup de rebels va intentar
sortir de la ciutat, va ser tirotejat per guàrdies del Portal Nou, causant
diversos morts. Posteriorment va intervenir l'ajuntament, que va enviar una
queixa al govern, el qual va fer marxa enrere en la mesura. Igualment, el 1789,
unes males collites van provocar l'augment del preu del pa, pel que es va
produir una revolta popular coneguda com Rebomboris del pa: es van cremar
diversos despatxos de pa i, al crit de Visca el Rei, mori lo general, la
multitud es va dirigir cap al Pla de Palau, on es trobaven les principals
institucions estatals de la ciutat; tot i que el capità general, el comte de
l'Asalto, s'havia refugiat a la Ciutadella, va haver-hi diversos enfrontaments
amb la tropa, que van provocar la mort d'un soldat i un sergent, així com
nombrosos ferits. Finalment, després de dos dies de rebel·lió, es va imposar
l'ordre, amb una dura repressió que va causar un centenar de deportats i sis
condemnats a mort.

A final de segle, les conseqüències de la Revolució francesa van arribar a la
península: després d'entrar Espanya en la coalició antirevolucionària, el 1793
França li va declarar la guerra. La Guerra Gran (1793-1795) va tenir diferents
ofensives i contraofensives, fins a desembocar en la Pau de Basilea (1795), per
la qual Espanya va passar a ser aliada de França. Aquest gir va provocar dues
guerres contra l'anterior aliat, Gran Bretanya (1796-1801 i 1804-1808), que van
afectar greument a l'economia catalana.

En l'àmbit urbà, cal remarcar la construcció el 1753 del barri de la
Barceloneta, promoguda pel marquès de la Mina, el qual també va reparar i
ampliar el port i va fomentar la instal·lació del primer enllumenat públic. El
barri de la Barceloneta es va emplaçar en una petita península de terrens
guanyats al mar, amb un traçat dissenyat per l'enginyer Pedro Martín Cermeño,
caracteritzat per una trama de carrers ortogonals i illes de cases de planta
allargada, que va suposar un clar exponent de l'urbanisme acadèmic barroc. Entre
1776 i 1778 es va efectuar la reurbanització de la Rambla, un antic torrent que
durant l'Edat Mitjana marcava el límit occidental de la ciutat, que es va anar
poblant des del segle xvi, principalment per teatres i convents. En aquestes
dates es va enderrocar la muralla interior, es van realinear els edificis i es
va dissenyar un nou passeig enjardinat, a l'estil del boulevard francès. També
es van projectar els passejos de Sant Joan i de Gràcia, tot i que no es van
realitzar fins al canvi de segle el primer i 1820-1827 el segon. Durant aquest
segle es van establir els mercats del Born i la Boqueria com els dos únics de
proveïment general i, el 1752, es van regular aspectes com a pesos i mesures per
a la comercialització de productes alimentaris, a més del carbó.

El 1769 es va fer una reforma administrativa de la ciutat per la qual es van
crear cinc quarters subdividits cadascun en vuit barris: I-Palau comprenia el
port i el nou barri de la Barceloneta; II-Sant Pere era una zona eminentment
industrial; III-Audiència es corresponia amb el centre de la ciutat; IV-Casa de
la Ciutat era una zona sobretot residencial; i V-Raval acollia el terreny a
l'oest de la Rambla.

Els inicis de l'Edat Moderna van estar marcats per les grans diferències socials
procedents del període medieval, tot i que a poc a poc va començar a
instaurar-se un cert ascens vertical originat en la prosperitat econòmica.
Durant el segle xvi la classe alta seguia estant formada per la noblesa d'origen
terratinent, el clergat i els prohoms de la ciutat, mentre va anar creixent una
certa classe mitjana, formada per mercaders i artesans; a la classe baixa es
trobaven obrers i peons, a més de certs grups socials aliens als estaments
clàssics, com els esclaus, els gitanos i els estrangers i, més a baix encara,
pobres i marginats.

En el segle xviii la societat va experimentar importants canvis en les seves
estructures socials: malgrat la pervivència dels tres estaments d'origen
medieval (noblesa, clergat i tercer estat), en aquest últim va començar a
haver-hi certes diferenciacions, ja que alguns segments van començar a
destacar-se del poble menut, tals com comerciants, fabricants, camperols
acomodats, funcionaris i professionals liberals; aquest seria el germen de la
burgesia, la nova classe social que adquiriria el predomini en el segle xix.
Igualment, dins del tercer estament va sorgir una capa intermèdia formada per
botiguers, menestrals i camperols autosuficients. Finalment, en les capes
inferiors es trobaven obrers, peons, jornalers, criats i marginats socials.

Pel que fa a costums socials, en el segle xviii la moda era elegant i ostentosa:
els homes vestien casaca, camisa, xarreteres, calces i mitjes fins al genoll;
les dones, cotilla, cosset i vestit, i era usual portar perruques, generalment
empolsades. La noblesa solia fumar pols de tabac (rapè), mentre que les classes
populars fumaven cigars i pipes. En la seva obra Viatge a Espanya (1787),
l'escriptor anglès Henry Swinburne va testimoniar que:

El 1520 es va imprimir a la ciutat el primer llibre de cuina de la península, el
Llibre de Coch, del mestre Robert, que ressenya la cuina catalana de l'època.
Durant aquest període es van introduir nombrosos aliments importats d'Amèrica,
com la patata, el tomàquet i la xocolata. També es van establir diversos cuiners
francesos i italians, que van popularitzar nombrosos plats d'aquests països, al
mateix temps que l'arribada d'emigrants del camp a la ciutat incorporava a la
gastronomia barcelonina plats de totes les comarques catalanes.

Durant aquest període una de les festes més populars era la de Carnestoltes, en
la qual se celebraven balls, mascarades i moixigangues. Segons el diari de la
ciutat, l'any 1702 Felip V va participar en la rua de la Rambla. El baró de
Maldà va descriure detalladament aquesta festa al seu Calaix de sastre; detalla
per exemple els més de 90 saraos que va haver-hi el 1778. Pel que fa a
espectacles, un dels més populars era el de la tauromàquia, del que es tenen
notícies a la ciutat des de finals de l'Edat Mitjana: el 1387 el rei Joan I va
organitzar una corrida de braus al pati del seu palau (actual plaça del Rei).
Durant aquest període hi ha referències esporàdiques: el 1560 va haver-hi un
toreig a cavall a la plaça de l'Àngel amb motiu de les noces de Felip II; el
1629 va haver-hi un correbou a la plaça de Sant Agustí Vell per celebrar el
naixement del príncep Baltasar Carles. Fins al segle xviii la majoria de
corrides es feien al passeig del Born, fins que, el 1758, es va construir una
plaça de toros a la Barceloneta.

Aquest període va contemplar dos principals estils artístics: el Renaixement i
el Barroc. Les innovacions del Renaixement italià van arribar tard, cap a finals
del segle xvi i, mentrestant, van perviure les formes gòtiques. En arquitectura,
les principals realitzacions van ser: el convent dels Àngels i del Peu de la
Creu (1562-1566), la Pia Almoina —actual Museu Diocesà de Barcelona—, el Palau
del Lloctinent (1549-557) —actual Arxiu General de la Corona d'Aragó—, i la nova
façana del Palau de la Generalitat (1596-1619), de Pere Blai. L'escultura i la
pintura també mostren una síntesi de l'estil gòtic amb les noves influències
italiana, flamenca i francesa. En aquest període van treballar alguns artistes
estrangers, com el brabantí Aine Bru, el portuguès Pere Nunyes o l'alsacià Joan
de Burgunya. En escultura destaquen el burgalès Bartolomé Ordóñez (cor de la
Catedral de Barcelona, 1515-1520), i Agustí Pujol, autor del retaule del Roser
de la Catedral de Barcelona.

Com va passar amb les innovacions renaixentistes, el Barroc va anar penetrant
gradualment, amb pervivència de les tipologies anteriors i una nova barreja
estilística en l'execució de les obres. Pràcticament fins al 1660 va perviure el
classicisme renaixentista, que va ser substituït per un Barroc «salomònic
decorativista» fins al 1705, data en què l'arquitectura es va anar tornant més
acadèmica, fins a desembocar en el neoclassicisme. Entre les obres més
destacades caldria citar: la Casa de Convalescència de l'Hospital de la Santa
Creu (1629-1680), l'església de Betlem (1681-1732) i l'església de Sant Sever
(1698-1705), així com el Palau del Virrei -Hala dels Draps- (1668-1688) i
l'església de la Mare de Déu de Gràcia i Sant Josep (1687), obres de Fra Josep
de la Concepció. Al segle xviii cal esmentar les esglésies de Sant Felip Neri
(1721-1752), Sant Miquel del Port (1753) i de la Mercè (1765-1775), així com el
Col·legi de Cirurgia de Barcelona (1762-1764), el palau de la Llotja
(1774-1802), el palau de la Virreina (1772-1778) i la Duana (1790-1792). De
finals del segle xviii procedeix el jardí més antic que es conserva a la ciutat,
el parc del Laberint d'Horta, d'estil neoclàssic.

L'escultura barroca es va emmarcar en el treball gremial i dins d'escoles o de
dinasties familiars, com els Tramulles, Grau, Costa, Pujol, Rovira, Sunyer i
Bonifaç. Entre les obres més importants estan l'altar-baldaquí de Santa Maria
del Mar (1772-1783), de Salvador Gurri; i el sepulcre de Sant Oleguer de la
Catedral de Barcelona (1678), de Francesc Grau i Domènec Rovira el Jove. El 1673
es va erigir a la plaça del Pedró el monument públic més antic que es conserva a
la ciutat en el seu emplaçament original, el Monument a Santa Eulàlia, obra de
Llàtzer Tramulles i Lluís Bonifaç. La pintura barroca té en el segle xvii
escassa rellevància, en ser substituïda en els retaules pel relleu escultòric
policromat. Destaca Pere Cuquet, autor dels murals de les estances de la Casa de
la Ciutat de Barcelona (1647-1648). Al segle xviii, en canvi, va cobrar més
importància, sobretot en l'àmbit civil i de l'encàrrec privat. La figura cabdal
de la primera meitat de segle va ser Antoni Viladomat i, després, destaquen noms
com Francesc Tramulles, Pere Pau Muntanya i Francesc Pla el Vigatà.

En aquesta època van proliferar gràcies al projecte il·lustrat les institucions
culturals, fet que es va concretar en la fundació de diverses acadèmies: Reial
Acadèmia de Bones Lletres de Barcelona (1729), Reial Acadèmia de Medicina de
Catalunya (1754), Reial Acadèmia de Ciències i Arts de Barcelona (1764) i
Acadèmia de Jurisprudència i Legislació de Catalunya (1777).

La literatura a l'inici d'aquest període va ser predominantment en català, tot i
que es va anar introduint el castellà en l'ambient literari, com en l'obra de
Joan Boscà. Durant els segles xvi i xvii el castellà va guanyar prestigi gràcies
al Segle d'Or de les lletres hispanes, i va ser dominant entre l'aristocràcia i
la burgesia, mentre que el català va quedar arraconat a l'àmbit familiar,
pastoral, epistolar, docent i de la literatura popular. Entre els autors barrocs
es troben Pere Serafí, Francesc Fontanella, Josep Romaguera, Narcís Feliu de la
Penya, el baró de Maldà i Antoni de Capmany. Hi ha indicis de què Miguel de
Cervantes va visitar almenys un cop la ciutat i, en la seva obra El ingenioso
hidalgo Don Quijote de la Mancha (segona part, 1615), es fa esment a Barcelona,
en un to bastant elogiós:

Durant aquest període la música va estar relegada a les capelles musicals dels
centres religiosos, de les quals destacaven, a més de la de la catedral, les de
les esglésies de Santa Maria del Mar, Santa Maria del Pi i Sant Just; també cal
citar la del Palau de la Comtessa (Palau Reial Menor). El mestre de capella
solia exercir de compositor, director musical i professor i, a més de les
composicions per a oficis litúrgics, en llatí, componia algunes peces en llengua
romanç per a algunes festivitats, entre les quals destaquen els villancets.
Entre els compositors més famosos cal esmentar a: Pere Alberch, Joan Pau Pujol,
Lluís Vicent Gargallo, Francesc Valls i Carles Baguer. Al segle xviii es va
introduir la música secular i l'òpera, terreny en el qual va destacar el
compositor Domènec Terradellas, autor d'una dotzena d'òperes serioses i un altre
tant de còmiques.

La ciència va adquirir un gran impuls durant aquest període, gràcies a la nova
concepció del món i de l'ésser humà afavorida per l'humanisme i, posteriorment,
per la Il·lustració. Tot i que el 1714 Barcelona va perdre la seva universitat,
va mantenir els estudis de medicina a l'Hospital de la Santa Creu, on el 1761 es
va crear el Col·legi de Cirurgia. El 1736 es va fundar també l'Acadèmia de
Matemàtiques. Entre els diversos científics d'aquesta època es pot esmentar a:
Jaume Salvador, botànic; Antoni de Martí, Francesc Salvà i Francesc Santponç,
físics; Carles de Gimbernat, geòleg; Tomàs Cerdà, matemàtic; i Francesc
Carbonell, químic. En el camp de la medicina, Joan d'Alós va defensar la idea de
la circulació de la sang de Harvey (De corde hominis disquisitio, 1694), i Jaume
Solà va ser un dels propulsors de la transfusió sanguínia; altres reconeguts
metges van ser Pere Virgili i Antoni de Gimbernat.

Finalment, convé recordar la data de l'1 d'octubre de 1792 com la de l'aparició
del primer periòdic editat a la ciutat, el Diario de Barcelona. Inicialment tan
sols publicava notícies de l'estranger i de cort científic, així com avisos i
anuncis, proclames oficials, informació meteorològica, moviments del port i
similars; en canvi, estaven censurats els comentaris polítics. En principi es va
publicar en castellà, tot i que al cap del temps va incloure alguns poemes en
català; durant l'ocupació napoleònica es va editar en català i francès, per
tornar després al castellà.

En aquest període va haver-hi una gran revitalització econòmica, lligada a la
Revolució Industrial —especialment la indústria tèxtil—, fet que va comportar al
temps un renaixement cultural. Entre 1854 i 1859 es va produir l'enderrocament
de les muralles, pel que la ciutat va poder expandir-se, motiu pel qual es va
impulsar el projecte d'Eixample, elaborat per Ildefons Cerdà el 1859. Tanmateix,
gràcies a la revolució de 1868, es va aconseguir l'enderrocament de la
Ciutadella, els terrenys de la qual van ser transformats en un parc públic. La
població va anar creixent, especialment gràcies a la immigració de la resta de
l'estat, arribant a la fi de segle als 400 000 habitants.

El segle va començar amb la crisi econòmica derivada de la guerra amb França i,
posteriorment, Gran Bretanya, fet que va provocar la paralització de la
indústria, l'augment de l'atur i l'increment de la mendicitat. Malgrat tot, el
1802, la ciutat va acollir amb entusiasme l'arribada de la família reial per als
enllaços matrimonials del príncep d'Astúries, Ferran, amb Maria Antònia de
Borbó-Dues Sicílies, i de la infanta Maria Isabel amb Francesc Gener de les Dues
Sicílies. Per a l'esdeveniment es van engalanar els carrers, es van realitzar
obres públiques, i es van organitzar balls, representacions teatrals,
mascarades, desfilades amb carrosses, focs artificials i ascensions amb globus.

El 1808 les tropes de Napoleó van entrar a Espanya amb el pretext d'avançar cap
a Portugal. Malgrat tot, el que semblava una operació entre aliats es va
convertir en una ocupació de la península, fet que va donar origen a la Guerra
del Francès (1808-1814). El 13 de febrer d'aquest any el general Duhesme va
ocupar pacíficament Barcelona. Aviat es van succeir les revoltes populars, que
també van cobrar tints socials contra el ja moribund sistema de l'Antic Règim,
sota el lema «si no tenim rei, no hem de pagar». A la fi del 1808 (3 de
novembre-17 de desembre) Barcelona va ser assetjada pel general Joan Miquel de
Vives, que comptava amb el suport per mar de la Royal Navy anglesa, la qual va
bombardejar la ciutat el 19 de novembre; malgrat tot, van ser derrotats en les
batalles de Cardedeu (16 de desembre) i Molins de Rei (17 de desembre) pels
reforços francesos comandats per Saint-Cyr.

Un altre episodi va succeir el 9 de març de 1809, quan la ciutat era a punt de
ser alliberada per Joan Pau Clarós, quan un temporal va obligar a la flota
anglesa que li recolzava a retirar-se. Poc després es va produir l'anomenat
complot de l'Ascensió (12 de maig de 1809), un intent de revolta frustrat per la
delació d'un dels conspiradors, que va comportar penes de mort a cinc detinguts;
el dia de la seva execució, tres ciutadans van repicar les campanes cridant a
sometent, pel que també van ser ajusticiats. Però excepte petits conats com
aquests, la ciutat no va oposar molta resistència a l'invasor. L'ocupació
francesa es va fer efectiva gradualment i, el 1812, Catalunya va ser annexionada
directament a França. Es va fer una nova divisió territorial en departaments, a
l'estil francès, en què Barcelona va ser capital del departament de Montserrat
(1812). Amb la fi de la guerra i la derrota napoleònica, el 28 de maig de 1814
les tropes franceses van abandonar la ciutat.

Durant l'ocupació, es va encunyar a Barcelona una moneda de 2 1/2 pessetes
(1808),[nota 14] i, a l'any següent, una de 5 pessetes, de la mida i pes de les
de 8 rals, que van funcionar fins al final de la guerra. El 1868 la pesseta va
passar a ser la moneda oficial en tot el país.

En l'àmbit nacional, el 1810 es van reunir les Corts de Cadis, que van redactar
la primera constitució espanyola el 1812; Catalunya va aportar 15 diputats,
entre ells dos barcelonins, Antoni de Capmany i Ramon Llàtzer de Dou. La nova
constitució va suposar la modernització de les estructures de l'estat; entre
altres coses, va donar pas a la creació dels moderns ajuntaments, presidits per
la figura de l'alcalde, d'elecció popular. Però les expectatives creades per la
nova constitució es van veure frustrades i, després de la derrota de les tropes
napoleòniques, el regnat de Ferran VII va suposar la reinstauració de
l'absolutisme.

Malgrat tot, les idees liberals aportades pels francesos van calar en la
població i, des de llavors, Barcelona va ser un important centre difusor del
liberalisme. El 1817 el general Lacy va protagonitzar una fracassada revolta que
li va costar la vida. Però, el 1820, el pronunciament de Rafael del Riego va
tenir el seu reflex a la Ciutat Comtal, i una revolta popular al Pla de Palau va
obligar al general Castaños a proclamar la Constitució. Es va iniciar llavors el
Trienni Liberal (1820-1823), que va comportar la llibertat d'impremta,
l'abolició de la Inquisició i, entre altres coses, la provisional restauració de
la Universitat de Barcelona —revertida al final del trienni—. Va sorgir també
llavors el primer ajuntament constitucional, el primer alcalde del qual, triat
el 24 de març de 1820, va ser Narcís Sans i de Rius. D'aquesta etapa cal
assenyalar un fort brot de febre groga viscut a la ciutat el 1821, que va deixar
més de 8000 morts.

La situació va canviar el 1823, quan el rei va retornar de nou a l'absolutisme,
amb ajuda francesa (els Cent Mil Fills de Sant Lluís). Barcelona va ser ocupada
per tropes franceses, que es van aquarterar a la ciutat durant quatre anys.
Paradoxalment, això va suposar un cert benestar per a la societat, perquè en la
resta del país les revenges contra els sectors liberals van ser cruentes. Però,
el 1827, després de la retirada dels francesos, va ser nomenat capità general de
Catalunya el comte d'Espanya, qui va iniciar una brutal repressió contra els
liberals, amb centenars d'execucions i milers d'empresonaments, generalment
sense judici ni proves. Aquest mateix any, el rei va iniciar un tímid
aperturisme, amb algunes reformes moderades, que malgrat tot no van ser de
l'agrat dels sectors conservadors, els quals van protagonitzar una revolta
anomenada Guerra dels Malcontents (març-setembre de 1827). Per acontentar-los,
el rei va visitar Barcelona, i va fer algunes concessions, tot i que els
dirigents malcontents van ser ajusticiats. Ferran VII va residir mig any a la
ciutat, des del 4 de setembre de 1827 al 9 d'abril de 1828.

La Dècada Ominosa (1823-1833) va evidenciar malgrat tot el caduc d'un sistema
superat per nous factors socials com l'auge de la burgesia i l'inici de l'era
industrial, que succeïa al sistema preferentment agrari en què es basava l'Antic
Règim. Finalment, l'adveniment d'Isabel II, recolzada pels sectors liberals
enfront dels més conservadors de la facció carlina que es va oposar a la seva
entronització, va afavorir l'avanç social i la democratització del sistema
polític. Una de les primeres mesures del nou règim liberal va ser una nova
divisió administrativa en províncies, que va oferir quatre per a Catalunya:
Barcelona, Tarragona, Lleida i Girona. El 1835 es va reprendre la línia
constitucional d'alcaldes de la ciutat —amb la figura de Josep Marià de
Cabanes—, ininterrompuda des de llavors. D'altra banda, el 1836 es va aconseguir
el definitiu restabliment de la Universitat de Barcelona, que s'emplaçaria en un
nou edifici construït per Elies Rogent.

No obstant això, les disputes entre els sectors moderats i progressistes dins
del partit liberal van provocar diversos enfrontaments. A Barcelona, aquest
clima de tensió va produir nombrosos aldarulls —coneguts com a bullangues—, que
se solien traduir en una oberta hostilitat cap a la noblesa i el clergat: el
1835, arran d'una protesta popular per la mala qualitat dels toros d'una
corrida, els revoltats van cremar els convents de Santa Caterina, Sant Josep,
Sant Francesc, Sant Agustí, els Trinitaris i el Carme, així com la fàbrica
Bonaplata (El Vapor), i van assassinar al general Bassa. El 1836, les notícies
arribades a la ciutat dels excessos comesos pels carlins van conduir a la
multitud a assaltar la presó de la Ciutadella i matar a uns cent presoners de
guerra carlins. El 13 de gener de 1837, alguns batallons de la Milícia Nacional
es van revoltar a favor de la Constitució de 1812, però la revolta va ser
sufocada pel capità general, baró de Meer. El 1842, sent regent el general
Baldomero Espartero, un petit incident al burot de Portal de l'Àngel va provocar
la intervenció de l'exèrcit, que va ocupar la plaça de Sant Jaume; es va iniciar
llavors una reacció popular que va obligar a l'exèrcit a sortir de la ciutat, i
es va reclamar la dimissió d'Espartero, la convocatòria de Corts Constituents i
la defensa del proteccionisme. Barcelona va ser assetjada per l'exèrcit, que es
va negar a qualsevol negociació i, després de l'arribada d'Espartero a la
ciutat, aquest va ordenar el bombardeig des del castell de Montjuïc (3 i 4 de
desembre de 1842), que va durar dotze hores i va destruir 462 cases. Igualment,
el 1843, una nova revolta coneguda com la Jamància va provocar un altre
bombardeig de la ciutat, des del 7 de setembre fins al 19 de novembre, a càrrec
del general Prim, que no va cessar fins que es va rendir la Junta que havia pres
el poder a la ciutat; els tres mesos de setge van deixar un saldo de 335 morts,
a més de nombrosos danys materials.

Entre 1844 i 1854 es va viure l'anomenada Dècada Moderada, per ser aquest sector
el que es va mantenir en el poder. El 1845 es va promulgar una nova constitució
bastant més conservadora i centralista, ben rebuda per la burgesia catalana
—aglutinada en l'Institut Agrícola Català de Sant Isidre—, però impopular entre
les classes baixes, que es van veure desfavorides, més especialment des de la
crisi econòmica de 1846, la qual va afavorir l'esclat de la Segona guerra
carlina (1846-1849), circumscrita a l'àmbit català. La política del govern
central amb Catalunya en aquest període va ser criticada pel general Prim, qui
en un discurs en les Corts pronunciat el 1851 va manifestar que:

El període moderat va acabar per un nou aixecament protagonitzat pel general
O'Donnell el 1854, que va ser secundat per les classes populars barcelonines,
descontentes amb els baixos salaris i l'escassetat d'ocupació. Es va iniciar
llavors el Bienni Progressista (1854-1856), que va suposar la tornada al poder
d'Espartero. Però, a causa dels continus amotinaments i falta d'estabilitat, el
1856 va tornar el poder a les mans dels moderats, liderats per Narváez
(1856-1858), al que va succeir O'Donnell (1858-1863). Malgrat tot, la burgesia
catalana, desencantada ja amb els moderats, i influïda pel romanticisme i
l'inici de la Renaixença cultural, s'aniria decantant cap a un regionalisme
conservador, que derivaria a la fi de segle en el catalanisme.

La Revolució Industrial va tenir una ràpida implantació a Catalunya, sent
pionera al territori nacional en la implantació dels procediments fabrils
iniciats a Gran Bretanya en el segle xviii. El 1737 es va crear a Barcelona la
primera fàbrica de manufactures tèxtils, la d'Esteve Canals. A aquesta van
succeir diverses fàbriques instal·lades al Raval i extramurs, com la d'Erasme de
Gònima, que va arribar a tenir mil treballadors. A la fi de segle es van
introduir noves màquines mogudes per energia hidràulica. El 1800 hi havia a
Barcelona 150 fàbriques del ram tèxtil, entre les quals destacava El Vapor,
fundada per Josep Bonaplata. El 1849 es va obrir a Sants el complex L'Espanya
Industrial, propietat dels germans Muntadas. La indústria tèxtil va tenir un
continu creixement fins a la crisi de 1861, motivada per l'escassetat de cotó
deguda a la Guerra de Secessió nord-americana. També va anar cobrant importància
la indústria metal·lúrgica, potenciada per la creació del ferrocarril i la
navegació a vapor. El 1836 va obrir la foneria i drassana Nuevo Vulcano, a la
Barceloneta; i, el 1841, va arrencar La Barcelonesa, antecedent de La Maquinista
Terrestre i Marítima (1855), una de les més importants fàbriques de la història
de Barcelona.

A mitjans de segle, l'augment de la industrialització a la ciutat es va veure
frenat per la falta d'espai, ja que les noves fàbriques requerien amplis
terrenys per instal·lar-se, i la ciutat ja estava saturada. Fora de les muralles
estava prohibit construir a una distància d'un tir de bala de canó des de la
muralla (1200 m), a causa de la consideració de plaça militar de la ciutat. Així
que les noves indústries van començar a instal·lar-se als pobles de l'entorn,
que van experimentar llavors un fort desenvolupament urbà, principalment Sants,
Gràcia, San Andreu i Sant Martí.

La proliferació de noves indústries va comportar un auge del sector financer,
afavorit també per l'arribada de fortunes forjades en les colònies
—principalment Cuba—, les dels anomenats indians. El 1844 es va crear el Banc de
Barcelona i, el mateix any, la Caixa d'Estalvis i Mont de Pietat de Barcelona i
la Banca Vilalta i Mas; el 1852, la Societat Garriga Germans i Fills; el 1856,
el Crèdit Mobiliari Barceloní i la Caixa Catalana Industrial i Mercantil; el
1876, el Banc Hispano Colonial; el 1881, el Banc de Catalunya; i, el 1886, el
Banc Garriga Nogués. També es van fundar la Societat Catalana General de Crèdit
(1856) i la Catalana General d'Assegurances.

Un dels majors factors de dinamització de la ciutat com a capital d'un ampli
entorn metropolità va ser l'arribada del ferrocarril: de Barcelona va partir el
1848 la primera línia de ferrocarril de l'Espanya peninsular, que comunicava la
Ciutat Comtal amb la vila de Mataró. Es van crear llavors les estacions de
França (1854), Sants (1854) i del Nord (1862). La capital catalana es va
convertir en el centre d'una xarxa ferroviària en forma de 8 —l'anomenat «vuit
català»—, formada per dues anelles que es creuen a la ciutat. En els anys 1880
hi havia ja enllaços amb França, Madrid, Saragossa i València, a més de la resta
de capitals de província catalanes. Operaven en aquesta època dues companyies:
Ferrocarril del Nord i MZA (Madrid-Saragossa-Alacant), integrades el 1941 en
RENFE. D'altra banda, al port de Barcelona es va submergir per primer cop un
submarí, l'Ictíneo I, creat per Narcís Monturiol, el qual va ser botat el 28 de
juny de 1859. Es va presentar al públic el 23 de setembre, data en què es va
submergir durant 2 hores i 20 minuts a una profunditat de 20 metres.

Els nous processos industrials van suposar un augment de la conflictivitat
laboral, ja que els treballadors temien ser substituïts per les noves màquines.
Així, per exemple, el 14 de juliol de 1854, a l'abric d'una nova revolta
liberal, diversos obrers van saquejar fàbriques i van cremar maquinària
industrial (Conflicte de les selfactines). A poc a poc va anar guanyant terreny
un nou sentiment de classe que va propiciar l'associacionisme obrer: el 1840 es
va fundar l'Associació Mútua d'Obrers de la Indústria Cotonera, primera entitat
que tenia per objectiu millorar les condicions de vida i laborals dels
treballadors. El 1854 es va crear la Unió de Classes, primera associació que va
promoure l'ús de la vaga com a mesura de pressió. El 1855, amb motiu de
l'execució del dirigent obrer Josep Barceló, es va declarar la primera vaga
general, al mateix temps que una revolta ciutadana va ser violentament sufocada
pel governador militar.

La industrialització va comportar importants canvis en l'urbanisme de la ciutat,
a causa de les noves necessitats dels sectors econòmics de sistema capitalista,
que requerien una forta concentració de mà d'obra i de serveis auxiliars.
Barcelona va sofrir així un important salt a la modernitat, caracteritzada per
tres factors: la migració poblacional del camp a la ciutat, la vinculació entre
els avanços industrials i els urbanístics, i una millor articulació del
territori mitjançant una àmplia xarxa de carreteres i ferrocarrils, que portaria
a Barcelona a convertir-se en una metròpoli colonitzadora del seu entorn
territorial.

En aquelles dates, Barcelona començava a ser una ciutat moderna comparable a
altres ciutats europees, com testifiquen alguns testimonis de l'època: el 1835
el viatger francès Charles Didier va escriure que «Barcelona és a Espanya allò
que Milà és a Itàlia»; el 1872, el baró Jean-Charles Davillier opinava que «ha
estat nomenada amb justícia el Manchester de la Península»; i l'historiador
francès Louis Teste comentava el 1872 que era «la més bella de les ciutats
modernes, la més activa i la més rica d'Espanya».

Paral·lelament als processos industrials, Barcelona va viure al llarg del
segle xix una àmplia sèrie de transformacions urbanes: es va obrir el carrer de
Ferran el 1827, entre la Rambla i la plaça de Sant Jaume, amb una posterior
continuació cap al Born amb els carrers de Jaume I (1849-53) i Princesa (1853).
El 1833 es va iniciar l'ampliació del Pla de Palau, que en aquells temps era el
centre neuràlgic de la ciutat, a causa de la presència del Palau Reial, la
Llotja i la Duana; es va ampliar la plaça i es va construir el Portal de Mar
(1844-1848), un monumental pòrtic d'accés a la Barceloneta des del nucli antic,
obra de Josep Massanès, que va ser derrocat el 1859 conjuntament amb les
muralles de la ciutat. Massanès va ser autor també d'un pla d'eixample el 1838
que no va ser dut a terme, que comprenia el triangle situat entre Canaletes, la
plaça de la Universitat i la plaça Urquinaona, i que ja esbossava el que seria
la plaça de Catalunya, situada al centre del triangle.

Un altre factor que va afavorir l'urbanisme d'aquests anys va ser la
desamortització de 1836, que va deixar nombrosos solars que van ser edificats o
convertits en espais públics, com els mercats de la Boqueria i Santa Caterina,
el Gran Teatre del Liceu i dues places traçades per Francesc Daniel Molina: la
plaça Reial i la plaça del Duc de Medinaceli.[nota 15] D'igual forma, les noves
disposicions sanitàries promulgades en aquesta època van suposar la desaparició
de nombrosos cementiris parroquials, els solars dels quals es van urbanitzar com
a noves places públiques: van sorgir així places com la de Santa Maria, del Pi,
de Sant Josep Oriol, de Sant Felip Neri, de Sant Just, de Sant Pere i de San
Jaume. Aquesta darrera es va convertir en el cor polític de la ciutat, ja que es
troben allí l'Ajuntament de Barcelona i la Generalitat de Catalunya. D'altra
banda, la desaparició dels cementiris parroquials va comportar la creació d'un
nou cementiti situat fora de la ciutat, el cementiri de l'Est o de Poblenou,
basat en un projecte de 1773 però que es va construir principalment entre 1813 i
1819; li va seguir el 1883 el cementiri del Sud-oest o de Montjuïc, mentre que
ja en el segle xx es va construir el del Nord o de Collserola (1969).

El 1842 es va donar inici a un dels més clars factors de modernitat derivats
dels nous avanços científics, la il·luminació de gas. Els primers carrers
il·luminats van ser la Rambla, el carrer de Ferran i la plaça de Sant Jaume,
concretament amb gas produït per destil·lació seca de l'hulla (gas ciutat).
Aquest any es va crear la Societat Catalana per a l'Enllumenat per Gas,
rebatejada el 1912 com Catalana de Gas i Electricitat. En aquests anys es va
condicionar el port, cada cop més important com a arribada de matèria prima
—sobretot cotó i carbó—, amb la construcció d'un nou moll i el dragatge del
port, a càrrec de l'enginyer Josep Rafo, qui va presentar el seu projecte el
1859.

Cal remarcar també que en aquest segle van aparèixer els primers parcs públics,
ja que l'augment dels entorns urbans a causa del fenomen de la Revolució
Industrial, sovint en condicions de degradació del medi ambient, va aconsellar
la creació de grans parcs i jardins urbans, que van córrer a compte de les
autoritats públiques. El primer jardí públic de Barcelona es va crear el 1816:
el Jardí del General, una iniciativa del capità general Castaños; estava situat
entre l'actual avinguda Marquès de l'Argentera i la Ciutadella —davant d'on avui
es troba l'estació de França—, i tenia una extensió de 0,4 ha, fins que va
desaparèixer el 1877 durant la urbanització del parc de la Ciutadella.

A mitjans de segle es va produir un fet transcendental que va canviar per
complet la fisonomia de la ciutat, l'enderrocament de les muralles. Durant els
segles xviii i xix la població va anar creixent constantment (de 34 000
habitants a principis del segle xviii a 160 000 a mitjans del xix), fet que va
comportar un augment de la densitat poblacional alarmant (850 habitants per
hectàrea), posant en risc la salubritat de la ciutadania. Malgrat tot, a causa
de la seva condició de plaça forta, el govern central s'oposava a
l'enderrocament de les muralles. Va començar llavors un fort clam popular,
liderat per Pere Felip Monlau, qui el 1841 va publicar la memòria Abajo las
murallas, en la qual defensava la seva destrucció per evitar malalties i
epidèmies. Per fi, el 1854 es va donar el permís per al seu enderrocament, amb
el que es va donar la via de sortida per a l'expansió territorial de la ciutat.

L'enderrocament de les muralles va afavorir el projecte d'Eixample, elaborat per
Ildefons Cerdà el 1859.[nota 16] El Pla Cerdà instituïa un traçat ortogonal
entre Montjuïc i el Besòs, amb un sistema de carrers rectilinis d'orientació
nord-oest-sud-est, de 20 metres d'amplària, tallats per altres d'orientació
sud-oest-nord-est paral·lels a la costa i a la serra de Collserola. Quedaven
així delimitades una sèrie d'illes de planta quadrada de 113,3 m de costat, de
les quals Cerdà tenia previst edificar solament dos costats i deixar els altres
espais per a jardins, tot i que aquest punt no es va complir i finalment es va
aprofitar pràcticament tot el sòl edificable; les edificacions es van projectar
amb una planta octogonal característica de l'Eixample, amb uns xamfrans que
afavorien la circulació. El plànol preveia la construcció de diverses avingudes
principals: la Diagonal, la Meridiana, el Paral·lel, la Gran Via i el passeig de
Sant Joan; així com diverses grans places en les seves interseccions: Tetuan,
Glòries, Espanya, Verdaguer, Letamendi i Universitat. Tanmateix, contemplava una
sèrie de noves rondes que circumval·larien la ciutat antiga, al lloc deixat per
les muralles: les rondes de San Pau, Sant Antoni, Universitat i Sant Pere.

En aquestes dates van aparèixer també els primers serveis de bombers i policia
propis de la ciutat. El 1843 es va crear la Guàrdia Urbana de Barcelona,
encarregada de la defensa de la seguretat ciutadana; el 1938 van assumir també
el control del tràfic i la circulació urbana. D'altra banda, el 1849 va sorgir
la Societat de Socors Mutu contra Incendis, una empresa privada que el 1865 va
ser substituïda per la Societat d'Extinció d'Incendis i Salvament de Barcelona,
el primer servei públic de bombers gestionat per l'Ajuntament. D'altra banda, el
1855 es va iniciar el servei de telègraf, amb una xarxa de caràcter radial
centrada a Madrid, que a partir de 1920 es va estendre de forma perifèrica amb
València, Sevilla i La Corunya. Controlada per l'estat, el servei va ser
incorporat al de correus, creant-se la Direcció general de Correus i Telègrafs.

D'aquesta època cal destacar també la introducció del tramvia per al transport
urbà. El 1860 s'havia obert una línia d'òmnibus que recorria la Rambla, però la
lentitud dels carruatges feia poc viable aquest mitjà de transport. El 1872 es
van col·locar rails per a la seva tracció, fet que va alleugerir el transport,
amb cotxes de model imperial —d'origen anglès—, tirats per dos o quatre cavalls.
La línia es va allargar des del port (Drassanes) fins a la vila de Gràcia, i
posteriorment des de les Drassanes fins a la Barceloneta. Una de les primeres
línies a operar va ser l'anglesa Barcelona Tramways Company Limited. El 1899 els
tramvies van ser electrificats.

En aquests anys va anar creixent també el mobiliari urbà, especialment des de la
designació el 1871 d'Antoni Rovira i Trias com a responsable d'Edificacions i
Ornamentació de l'Ajuntament, així com del seu successor, Pere Falqués, els qui
van posar un especial interès a conjuminar estètica i funcionalitat per a aquest
tipus d'elements urbans. L'increment d'elements com a fanals, fonts, bancs,
quioscs, baranes, jardineres, bústies i altres serveis públics es va veure
afavorit per l'auge de la indústria del ferro, que permetia la seva fabricació
en sèrie i resultava de major resistència i durabilitat.

En els anys 1880 va començar la instal·lació d'il·luminació elèctrica, que va
anar substituint gradualment a la de gas en les vies públiques. El 1882 es van
col·locar els primers fanals a la plaça de Sant Jaume i, entre 1887 i 1888, es
van electrificar la Rambla i el passeig de Colom. Malgrat tot, la generalització
de la llum elèctrica no es va produir fins a inicis del segle xx, amb la
invenció de la bombeta, i no es va concloure fins al 1929.[nota 17]

Un altre dels serveis que va sorgir a la fi de segle va ser el telèfon. A
Barcelona es va produir la primera comunicació telefònica de tota la península,
efectuada el 1877 entre el castell de Montjuïc i la fortalesa de la Ciutadella.
Aquest mateix any es va realitzar la primera transmissió interurbana entre
Barcelona i Girona, a càrrec de l'empresa Dalmau i Fills, pionera en la
instal·lació de línies a la Ciutat Comtal. El 1884 es va establir el monopoli
estatal del servei, però dos anys després es va autoritzar la seva explotació a
l'empresa Societat General de Telèfons de Barcelona, que va ser posteriorment
absorbida per la Companyia Peninsular de Telèfons. El 1925 el servei va ser
nacionalitzat per la dictadura de Primo de Rivera, i es va crear la Compañía
Telefónica Nacional de España.[nota 18]

Cal assenyalar també que durant el segle xix l'augment de la població i les
noves necessitats industrials van comportar un augment del consum d'aigua, fet
que va requerir una major xarxa de captació i distribució d'aquest element.
Així, a la fi de segle es va construir una nova canalització des de Dosrius
(Maresme), amb una galeria de 17 km i un aqüeducte de 37 km que portava l'aigua
a la ciutat. Van aparèixer llavors les primeres empreses comercialitzadores, la
principal de les quals va ser la Societat General d'Aigües de Barcelona (AGBAR),
creada el 1882.

A la fi de segle es va començar a urbanitzar els carrers amb voreres de panots i
calçada de llambordes, substituïts en els anys 1960 per asfalt. Les llambordes
solien ser de pedra de Montjuïc, de 25 cm de diàmetre, mentre que els panots per
a voreres solien ser de morter de ciment, en rajoles de 20 x 20 cm, amb diversos
dissenys entre els quals destaquen un de flors creat per Josep Puig i Cadafalch
o un de motius marins ideat per Antoni Gaudí.

En l'àmbit administratiu, en aquest segle es van realitzar nombroses divisions,
la majoria efectuades per motius polítics, ja que els districtes marcaven també
les circumscripcions electorals. Les més destacades van ser les de 1837, en què
la ciutat va quedar dividida en quatre districtes (Llotja, Sant Pere,
Universitat i Sant Pau); i la de 1878, després de l'enderrocament de les
muralles, en què es van establir 10 districtes: I-La Barceloneta, II-Born,
III-Llotja, IV-Drassanes, V-Hospital, VI-Audiència, VII-Institut,
VIII-Universitat, IX-Hostafrancs i X-Concepció.

La crisi econòmica que vivia Espanya des del 1866 i la falta d'alternança
política entre moderats i progressistes van propiciar el 1868 una revolució
—anomenada la Gloriosa—, iniciada amb el pronunciament de l'almirall Topete a
Cadis el 17 de setembre, que va donar començament a l'anomenat Sexenni
Democràtic (1868-1874). La reina Isabel II es va exiliar a França, i va prendre
el poder un govern provisional dirigit pels generals Prim i Serrano. A Barcelona
es va fer càrrec del poder una junta revolucionària, la qual, entre altres
mesures, va iniciar l'enderrocament de la fortalesa de la Ciutadella. El 1869 es
van realitzar unes eleccions a Corts Constituents, les primeres per sufragi
universal, i es va promulgar una nova constitució, la qual, malgrat el seu
caràcter liberal i democràtic, mantenia la monarquia i el centralisme, fet que
va provocar el descontentament dels sectors federalistes. Per això, a l'octubre
de 1869, es va iniciar una rebel·lió per tota Catalunya, que va ser sufocada pel
capità general Gaminde. El 1870 va haver-hi una nova revolta popular en contra
de les lleves de soldats per la Guerra de Cuba, un dels principals focus de la
qual va estar en la llavors vila de Gràcia —avui un barri de la ciutat—, que va
ser bombardejada pel general Gaminde durant quatre dies.

El 1870 es va designar rei a Amadeu de Savoia, qui es va enfrontar a creixents
dificultats, com la Tercera Guerra Carlina o la insurrecció cubana, fins que
finalment va abdicar el 1873. Així, l'11 de febrer d'aquell any, es va proclamar
la Primera República, presidida per un barceloní, Estanislau Figueras, al que va
succeir un altre fill de la Ciutat Comtal, Francesc Pi i Margall. Malgrat tot,
l'experiència republicana va ser de curta durada, ja que un cop d'estat
protagonitzat pel general Pavía, el 3 de gener de 1874, va instaurar un govern
provisional del general Serrano, mentre que un altre cop el 29 de desembre, del
general Martínez Campos, va obrir el camí de la restauració monàrquica, en la
persona d'Alfons XII. El monarca va arribar a Espanya a través de Barcelona, on
va recalar el 9 de gener de 1875 a bord de la fragata Navas de Tolosa, procedent
de Marsella. El poble barceloní li va dispensar un entusiasta acolliment.

La Restauració borbònica va obrir un període d'estabilitat política gràcies a
l'alternança de conservadors (Cánovas del Castillo) i liberals (Sagasta),
gràcies a un sistema pactista forjat als despatxos, que s'escudava en unes
eleccions per sufragi que solien ser manipulades, fet que va afavorir el
clientelisme electoral. A Barcelona, aquest sistema va estar representat pel
conservador Manuel Planas i Casals i el liberal Josep Comas i Masferrer.

Durant aquest període es va viure l'anomenada Febre d'Or (1876-1886), una etapa
de bonança econòmica sorgida en un clima d'especulació financera a través de les
societats de crèdit. Es va iniciar amb l'auge del mercat vinícola propiciat per
l'aparició de la fil·loxera a França i, paradoxalment, va acabar amb l'arribada
de la fil·loxera a Catalunya. D'altra banda, va continuar l'expansió de la
indústria tèxtil i metal·lúrgica, van sorgir noves empreses energètiques (gas i
electricitat) i grans navilieres com la Companyia Transatlàntica (1881),
pertanyent a l'indià Antonio López y López, fundador també a la ciutat de la
Compañía General de Tabacos de Filipinas (1881). El 1886 es va fundar la Cambra
de Comerç de Barcelona, que fomentava els interessos dels empresaris i
industrials catalans.

Al temps, es van anar introduint les noves ideologies obreres, el comunisme i
l'anarquisme: el 1870 es va celebrar a l'Ateneu Obrer de Barcelona el Primer
Congrés Obrer Espanyol, que va suposar el triomf de la doctrina anarquista i va
comportar la creació del sindicat Federació Regional Espanyola de l'AIT. El 1888
es va fundar el sindicat Unió General de Treballadors (UGT), de signe
socialista, el qual va patrocinar a la ciutat el primer congrés del Partit
Socialista Obrer Espanyol, fundat a Madrid el 1879 per Pablo Iglesias.

D'aquest període cal destacar la celebració de l'Exposició Universal de 1888, un
gran esdeveniment urbanístic i social gràcies al qual es va urbanitzar una gran
extensió de terreny que comprenia des del parc de la Ciutadella —després de
l'enderrocament de la fortalesa militar i la cessió dels terrenys a la ciutat el
1869— fins a la Barceloneta, i es van millorar infraestructures en tota la
ciutat. L'exposició es va poder veure des de l'11 d'abril fins al 9 de desembre,
i va comptar amb l'assistència de dos milions de visitants. Estava formada per
diversos edificis oficials i nombrosos pavellons, amb una àmplia representació
internacional i de les principals empreses de la Ciutat Comtal. Després del seu
tancament, van quedar en peu diversos edificis, com el Castell dels Tres Dragons
(actual Museu de Zoologia), l'Hivernacle i l'Umbracle, així com l'Arc de Triomf
que servia d'entrada a l'exposició i el Monument a Colom. També es van construir
altres edificis, com el Palau de Justícia, el mercat del Born i la seu de
Correus. Amb aquesta celebració, Barcelona va aprendre que l'organització de
grans esdeveniments internacionals no només li facilitava la urbanització de la
ciutat, sinó que li reportava multitud de visitants i projecció internacional.

Per a l'esdeveniment es van realitzar nombroses obres i millores per tota la
ciutat: es va finalitzar la urbanització de tot el front marítim de la ciutat,
entre el parc de la Ciutadella i les Rambles, a través de la remodelació del
passeig de Colom i un nou moll, el de la Fusta; es va cobrir la Riera d'en
Malla, donant lloc a la rambla de Catalunya; es va iniciar l'avinguda del
Paral·lel; i es va perllongar el passeig de Sant Joan cap a Gràcia i la Gran Via
cap a ponent. També es va començar a urbanitzar la plaça de Catalunya, procés
que culminaria el 1929 gràcies a una altra exposició, la Internacional
d'Indústries Elèctriques; pràcticament des del canvi de segle la nova plaça va
passar a ser el centre neuràlgic de la ciutat, desplaçant al Pla de Palau.
D'altra banda, va aparèixer al port el servei de golondrinas, unes embarcacions
que ofereixen des de llavors un passeig pel port de la ciutat i s'han convertit
amb el temps en un popular focus d'atracció turística. Cal remarcar també que
per a l'Exposició es va instaurar la figura del sereno, un vigilant nocturn
armat de pica i sabre, amb un fanal i les claus de les portes de la seva zona de
la ciutat.

En l'àmbit polític, la fi de segle va ser una època turbulenta i de gran
agitació social: es va consolidar el catalanisme, amb la publicació del Diari
Català per Valentí Almirall (1879), la celebració el 1880 del Primer Congrés
Catalanista, el lliurament el 1885 al rei Alfons XII del Memorial de greuges, la
fundació el 1887 de la Lliga de Catalunya, el 1891 de la Unió Catalanista i,
finalment, el 1901, de la Lliga Regionalista d'Enric Prat de la Riba. La
progressiva difusió del regionalisme, que es tornava a poc a poc en nacionalisme
català, va ser mal vista pels sectors conservadors espanyols i, sobretot,
l'exèrcit: el 1905 un grup d'oficials va assaltar la seu del diari La Veu de
Catalunya i del setmanari satíric Cu-Cut! i, en comptes de ser represos per la
seva acció, el govern central va declarar l'estat de guerra a Catalunya.

Entre finals del segle xix i començaments del xx es van succeir les revoltes i
va proliferar la realització d'atemptats amb bomba: el 24 de setembre de 1893 un
anarquista va atemptar contra el general Martínez Campos, que va resultar ferit,
alhora que moria un guàrdia civil. L'autor de l'atemptat, Paulí Pallàs, va ser
afusellat, fet que va comportar la represàlia d'un altre anarquista, Santiago
Salvador Franch, el qual, el 7 de novembre de 1893, va llançar una bomba a
l'interior del Teatre del Liceu, causant 20 morts. Igualment, el 7 de juny de
1896, l'anarquista Tomàs Ascheri va fer explotar una bomba en la processó de
Corpus, amb un resultat de 12 morts, fet que va causar una dura repressió, el
conegut com a Procés de Montjuïc. Aquests atemptats van provocar que Barcelona
fos coneguda com la «ciutat de les bombes».

D'altra banda, la primera celebració del Primer de maig com a reivindicació
obrera el 1890 va derivar en una vaga general fomentada per sectors anarquistes,
fet que va motivar la declaració de l'estat de guerra pel govern, i es van
succeir durs enfrontaments entre els manifestants i la Guàrdia Civil. El segle
va acabar amb un nou enfrontament entre Catalunya i el govern central: el 1899
es va donar l'anomenat «tancament de caixes», una protesta de comerciants i
industrials contra la pujada d'impostos del gabinet Silvela, que va ser liderada
per l'alcalde de Barcelona, Bartomeu Robert. El conflicte es va saldar amb la
suspensió de garanties constitucionals i diverses detencions, a més de la
dimissió de l'alcalde; tot i que també va comportar la dimissió dels ministres
Polavieja i Duran i Bas del govern central.

El 1897, per una Reial ordre de 27 d'abril, Barcelona es va annexionar sis
poblacions limítrofes, fins llavors independents: Sants, Les Corts, Sant Gervasi
de Cassoles, Gràcia, Sant Andreu de Palomar i Sant Martí de Provençals.[nota 19]
Igualment, el 1904 va ser annexionat Horta; el 1921, Sarrià i Santa Creu
d'Olorda (un petit terreny de Collserola segregat de Molins de Rei); el 1924,
Collblanc i la Marina d'Hospitalet, on es va fer la Zona Franca; i, el 1943, El
Bon Pastor i Baró de Viver, segregats de Santa Coloma de Gramenet. La ciutat va
passar de 15,5 km² a 77,8 km², i d'una població de 383 908 habitants a 559 589.

Es va realitzar llavors una nova reordenació administrativa, per la qual es van
establir deu districtes: I-Barceloneta i Poble Nou, II-Sant Pere, III-Llotja i
Audiència, IV-Concepció, V-Drassanes i Hospital, VI-Universitat, VII-Sants, Les
Corts i Hostafrancs, VIII-Gràcia i Sant Gervasi, IX-Horta i Sant Andreu de
Palomar, X-Sant Martí de Provençals. L'annexió dels nous municipis va plantejar
la necessitat d'un pla d'enllaços de la ciutat, que va sortir a concurs públic
el 1903 (Concurs Internacional sobre avantprojectes d'enllaços de la Zona
d'Eixample de Barcelona i els pobles agregats entre si i amb la resta del terme
municipal de Sarrià i Horta), en el qual va resultar guanyador l'urbanista
francès Léon Jaussely. El Pla Jaussely es basava principalment en tres criteris:
un esquema viari d'eixos principals (cinc radials i dos anells de
circumval·lació), la zonificació d'activitats i la sistematització dels espais
verds. El projecte preveia grans infraestructures viàries (bulevards, grans
places, passejos de ronda, diagonals, passejos marítims), parcs i jardins,
enllaços ferroviaris —amb les línies interiors soterrades—, edificis públics i
col·lectius en els punts centrals de les traces viàries, equipaments i àrees de
serveis. El projecte es va realitzar tan sols parcialment i, el 1917, es va
reformular amb l'anomenat Pla Romeu-Porcel; no obstant això, l'innovador de les
seves idees va deixar una profunda petjada i va inspirar l'urbanisme barceloní
durant gran part del segle.

En aquests anys es van anar perfilant les diferències socials entre les diverses
zones de la ciutat: Les Corts, Sarrià, Sant Gervasi i part d'Horta van passar a
ser els principals llocs de residència de la burgesia, mentre que Sants, Sant
Andreu i Sant Martí van quedar com a centres industrials i d'allotjament de la
classe obrera; Gràcia va mantenir un caràcter intermedi entre la menestralia i
la industrialització. Cal destacar que, malgrat l'agregació, la vida dels antics
municipis no va variar substancialment, i els seus habitants no tenien sensació
de pertinença a la ciutat; així, fins a ben avançat el segle xx, quan es
traslladaven al centre sovint deien «vaig a Barcelona».

La prosperitat econòmica i la puixança social de la ciutat en aquest segle van
afavorir un ressorgiment de la cultura catalana, l'anomenada Renaixença. Aquest
moviment cultural es va desenvolupar aproximadament entre 1830 i 1880, i va
tenir com a punt de partida l'Oda a la Pàtria de Bonaventura Carles Aribau
(1833), un poema escrit en català que va prestigiar novament aquest idioma per a
la literatura culta. A causa de la influència del romanticisme, es va
revaloritzar la llengua catalana com a vehicle d'expressió propi, fet que va
comportar un nou sentiment de consciència nacional i d'especificitat de la
cultura catalana. La literatura va ser incentivada amb la creació dels Jocs
Florals, un concurs de poesia promogut per l'Ajuntament de Barcelona que es va
començar a celebrar el 1859. També van difondre el moviment noves publicacions
com Calendari Català, Lo Gay Saber i La Renaixensa. Autors com Aribau, Joaquim
Rubió i Ors, Víctor Balaguer, Manuel Milà i Fontanals i Antoni de Bofarull van
asseure les bases del ressorgiment literari català. La literatura de l'últim
quart de segle va estar dominada per tres grans figures, cadascuna en un gènere
diferent: en poesia, Jacint Verdaguer (L'Atlàntida, 1877; Canigó, 1886); en
teatre, Àngel Guimerà (Mar i cel, 1888; Terra baixa, 1896); i, en novel·la,
Narcís Oller (La papallona, 1882; La febre d'or, 1893). A aquests va succeir una
generació que va viure a cavall entre els dos segles, formada per Joan Maragall,
Raimon Casellas, Joaquim Ruyra, Pere Coromines, Prudenci Bertrana i Santiago
Rusiñol.

Es va desenvolupar notablement la filosofia, revitalitzada amb la fundació el
1815 de la Societat Filosòfica de Barcelona i l'aparició de l'anomenada «escola
filosòfica catalana», representada inicialment per Ramon Martí d'Eixalà i
Francesc Xavier Llorens i Barba, propulsors d'un nou ideari de to psicologista i
allunyat de l'escolàstica. També va desenvolupar la seva obra a la ciutat el
teòleg vigatà Jaume Balmes. A mitjans de segle es va rebre la influència del
positivisme, com es denota en Marià Cubí, Pere Mata, Josep de Letamendi i Ramon
Turró.

També va augmentar l'edició i difusió periodística, amb diaris en català (Lo
verdader catalá, 1843; Diari Català, 1879; La Veu de Catalunya, 1899) i castellà
(El Telégrafo, 1858; El Correo Catalán, 1876; La Publicidad, 1878; El Diluvio,
1879; La Vanguardia, 1881; El Noticiero Universal, 1888; Las Noticias, 1896). Es
va continuar editant el Diario de Barcelona que, sota la direcció de Joan Mañé i
Flaquer, va ser un dels principals referents de tot l'estat. El 1880 va néixer
La Ilustració Catalana, la primera revista gràfica en català.

La primera meitat de segle va ser encara una època d'escasses realitzacions a
nivell artístic. Entre finals del segle xviii i principis del xix es va donar el
neoclassicisme, impulsat per l'Escola de Belles Arts de Barcelona (la Llotja),
les principals realitzacions de la qual van ser la nova façana de la Casa de la
Ciutat (1830), la Casa Xifré (1835-1840), i el Teatre Principal (1847). La
pintura neoclàssica va tenir un primer moment d'influència francesa a causa de
la presència de l'artista provençal Joseph Flaugier, mentre que després es
troben noms com Vicenç Rodés i Salvador Mayol. En escultura destaquen Damià
Campeny i Antoni Solà.

El romanticisme es va donar especialment en les arts visuals: la pintura
romàntica té la seva primera figura capital en Lluís Rigalt, a més de Claudi
Lorenzale i Pelegrí Clavé. En escultura, van continuar les formes neoclàssiques
vinculades a l'academicisme, però amb una renovació temàtica i major èmfasi en
l'expressivitat, on destaca l'obra de Josep Bover. En arquitectura, el seu
equivalent va ser l'historicisme, un corrent que propugnava la revitalització
d'estils arquitectònics passats (neoromànic, neogòtic, neomudèjar). Es van crear
llavors obres com la Universitat de Barcelona (1862-1873), el Gran Teatre del
Liceu (1862), i la nova façana de la Catedral de Barcelona (1887-1890).

Cap a mitjans de segle, i per influència francesa, es va imposar el realisme,
amb noms com Marià Fortuny, Ramon Martí i Alsina, Benet Mercadé, Modest Urgell i
Apel·les Mestres. En escultura van destacar els germans Agapit i Venanci
Vallmitjana, al costat d'Andreu Aleu, Rossend Nobas, Joan Roig i Solé, Josep
Reynés, Manuel Fuxà i Rafael Atché. El 1850 es va fundar l'Acadèmia Provincial
de Belles Arts de Barcelona, que el 1928 va passar a denominar-se Reial Acadèmia
Catalana de Belles Arts de Sant Jordi. A la seva seu compta amb un museu de
referència quant a la producció pictòrica i escultòrica del neoclassicisme, del
romanticisme i del realisme catalans.

A la fi de segle va sorgir un moviment que seria el principal vehicle
d'expressió de la societat catalana de l'època: el modernisme.[nota 20]
Desenvolupat entre els segles xix i xx,[nota 21] va ser un moviment heterogeni,
amb moltes diferències entre artistes, cadascun amb el seu segell personal, però
amb un mateix esperit, un afany de modernitzar i europeïtzar Catalunya. L'obra
d'Antoni Gaudí (Temple Expiatori de la Sagrada Família, 1883-en construcció;
casa Batlló, 1904-1906; casa Milà, 1906-1910), Lluís Domènech i Montaner
(Hospital de la Santa Creu i Sant Pau, 1902-1913; Palau de la Música Catalana,
1905-1908) o Josep Puig i Cadafalch (casa Amatller, 1898-1900; casa Terrades,
1903-1905) va suposar un gran impuls per a la imatge de la ciutat.

La pintura modernista va estar representada principalment per Ramon Casas i
Santiago Rusiñol; més tard es va rebre la influència del simbolisme francès,
practicat per artistes com Alexandre de Riquer, Adrià Gual, Joan Llimona, Dionís
Baixeras i Eliseu Meifrèn. En un anomenat «postmodernisme»[nota 22] es troben
noms com Joaquim Mir, Isidre Nonell, Hermenegild Anglada i Camarasa i Francesc
Gimeno, i és de remarcar la presència d'un jove Pablo Picasso, que es va
endinsar en l'ambient modernista barceloní al voltant de l'any 1900, fet que
suposaria un canvi en la seva trajectòria i la seva adscripció a l'art
d'avantguarda. L'escultura és hereva del monumentalisme dels Vallmitjana, si bé
amb posterioritat va rebre la influència del simbolisme francès, especialment de
l'obra d'Auguste Rodin. Destaquen els noms d'Eusebi Arnau, Josep Llimona, Miquel
Blay, Agustí Querol i Enric Clarasó. El modernisme va destacar també quant a
disseny, i va generar un gran nombre d'obres de gran qualitat en terrenys com el
cartellisme, la impressió (llibres, revistes, postals), joies, ceràmica, mobles,
forja, vidrieria, mosaic, etc.

En aquest segle va tenir un gran auge l'art públic: convé esmentar la Font
d'Hèrcules, situada a la cruïlla del passeig de Sant Joan amb el carrer Còrsega,
obra de 1802 realitzada per Josep Moret sobre un projecte de Salvador Gurri, la
qual és considerada com l'estàtua pública de confecció original més antiga de
Barcelona; posteriorment cal destacar el Monument a Colom (1888), a la plaça del
Portal de la Pau, obra de Gaietà Buïgas, amb l'estàtua de Colom de l'escultor
Rafael Atché; i la Font de Canaletes (1892), a la Rambla amb la plaça de
Catalunya, obra de Pere Falqués, que amb el temps s'ha convertit en un símbol de
la ciutat i sol ser lloc de reunió dels afeccionats del Futbol Club Barcelona en
les celebracions de l'equip.

La música va tenir gran rellevància durant aquesta centúria, potenciada pel
sorgiment de les orquestres simfòniques. El principal corrent musical d'inicis
de segle va ser el romanticisme, representat per compositors com Ferran Sor,
Ramon Carnicer, Mateu Ferrer, Ramon Vilanova i Marià Obiols. El 1844 es va
fundar la Societat Filharmònica de Barcelona, que va presentar a Franz Liszt a
la ciutat. El 1886 es va fundar el Conservatori Municipal de Música de
Barcelona, així com la Banda Municipal de Barcelona. A la fi de segle, i en
paral·lel al fenomen modernista, va sorgir el «lied català», que tindria un gran
auge fins a mitjans del segle xx. Un dels seus primers exponents va ser Felip
Pedrell, qui a més va investigar la música popular i va ser pioner del
nacionalisme musical català i espanyol; deixebles seus van ser Isaac Albéniz i
Enric Granados. El 1891, Lluís Millet i Amadeu Vives van fundar l'Orfeó Català.
En aquest període es va popularitzar també la música coral, especialment amb els
anomenats «cors de Clavé», que aglutinaven la música amb la fraternitat obrera.
A la fi de segle es va popularitzar una cançó que amb el temps es convertiria en
l'himne català, Els segadors, una antiga cançó popular que va ser adaptada entre
1892 (música, Francesc Alió) i 1899 (lletra, Emili Guanyavents). Tot i que en
principi no tenia cap connotació reivindicativa ni patriòtica, va ser adoptada
com a himne nacional pel catalanisme, sense reconeixement oficial fins a la seva
consagració per la Generalitat el 1993.

L'òpera va tenir una gran popularitat durant aquesta centúria, representada
inicialment al Teatre de la Santa Creu (Teatre Principal des del 1838) i, des
del 1847, al Gran Teatre del Liceu, que es convertiria en el cor de la lírica
barcelonina. Entre els principals intèrprets cal citar als baixos Agustí Rodas,
Josep Mirall i Jaume Ballescà; els barítons Adolf Gironella, Joan Cuyàs i Ramon
Blanchart; els tenors Rossend Dalmau, Enric Bertran i Francesc Viñas; la
contralto Emerenciana Wehrle; i les sopranos Manuela Rossi-Caccia, Carmelina
Poch, Dionísia Fité i Andreua Carrera. També durant aquest segle va tenir molt
èxit la sarsuela, representada fonamentalment al Teatre Principal, així com en
altres escenaris, com el Teatre del Bosque, el Nou, el Tívoli i l'Odeon.

La dansa clàssica (o ballet) es va desenvolupar notablement en aquesta centúria,
amb dos escenaris principals: el Gran Teatre del Liceu i el Teatre Principal.
Van destacar especialment els ballarins Joan Camprubí i Pere Mauri, les
ballarines Roseta Mauri i Pauleta Pàmies, i els coreògrafs Josep Alsina i Ricard
Moragas. En aquest segle van arribar a la ciutat les primeres companyies
circenses internacionals: el 1800 va presentar el seu espectacle el circ italià
de Frescara i Chiarini, el qual va retornar els anys següents a causa del seu
èxit entre el públic barceloní. El 1827 es va instal·lar el circ eqüestre de
Louis Auriol al solar on després es construiria el Teatre del Liceu. El 1855 es
va presentar la família Franconi i, el 1863, el funàmbul Blondin. En canvi,
l'espectacle del Salvatge Oest de Buffalo Bill no va tenir molt èxit el 1890.

La ciència també va adquirir un notable avanç en aquest segle, especialment
gràcies a la teoria positivista. El 1805 es va crear l'Escola de Química, el
1807 la de Botànica i, el 1808, la de Mecànica. El 1842 va retornar la
Universitat de Barcelona. El 1882 es va fundar el Museu de Ciències Naturals de
Barcelona (Museu Martorell). El 1886 l'Ajuntament va crear el Laboratori de
Microbiologia, dirigit per Jaume Ferran i Clua. El 1887 es van construir dues
torres per a l'estudi de l'astronomia, i una altra per a la meteorologia. Com
noms propis, cal destacar a: Francesc Xavier de Bolòs, farmacèutic i
naturalista; Joan Francesc Bahí, Antoni Cebrià Costa i Joan Cadevall, botànics;
Estanislau Vayreda, botànic i farmacèutic; Pere Marcer, físic; Josep Antoni
Llobet, físic i geòleg; Lluís Marià Vidal, enginyer i geòleg; Artur Bofill,
geòleg i naturalista; Jaume Almera, geòleg; Francesc Martorell, naturalista;
Rafael Roig, enginyer agrícola; i Jaume Arbós, químic. En medicina, van
destacar, a més de Jaume Ferran: Àlvar Esquerdo, cirurgià; Jaume Pi i Sunyer,
fisiòleg; Miquel Àngel Fargas, ginecòleg; Lluís Suñé, otorinolaringòleg;
Bartomeu Robert, internista; i Ramon Turró, bacteriòleg.

En aquest segle va sorgir la fotografia: a Barcelona es va realitzar la primera
fotografia de tota Espanya, presa amb un daguerreotip el 10 de novembre de 1839
al Pla de Palau per Ramon Alabern. La majoria dels primers fotògrafs que van
treballar a la ciutat van ser estrangers, com Alexandre Gobinet de Villecholes,
Charles Chavan o Eugène Lorichon. Malgrat tot, aviat van sorgir fotògrafs
autòctons, com Severo Bruguera o Antonio Fernández “Napoleón”. Des del 1850, amb
l'aparició de la tècnica positiu-negatiu, el procediment es va popularitzar. Van
sorgir llavors nombrosos estudis, com Moliné i Albareda, Rafael Arenyes, Frank i
Wigle, Gustavo Larauza i Juan Martí. Amb l'Exposició Universal de 1888 es van
consagrar dues rellevants figures del nou art: Antoni Esplugas i Pau Audouard.

Des de finals del segle xviii es va anar gestant una distinció entre la
burgesia: a l'antiga burgesia de tipus comercial, d'origen medieval, es va anar
supeditant la nova burgesia de tipus industrial, sorgida dels nous procediments
econòmics derivats del capitalisme i l'inici de la industrialització. Aquesta
nova burgesia aniria ascendint fins a gairebé desplaçar a l'antiga aristocràcia
terratinent, en adquirir títols nobiliaris —moltes vegades comprats—, com seria
el cas del fabricant tèxtil Joan Pau Canals, nomenat el 1777 baró de Vallroja
per Carles III. L'estament que va continuar sense gairebés variacions va ser
l'eclesiàstic: a començaments del segle xix hi havia a Barcelona més de 25
convents i uns 200 sacerdots, que tenien un gran ascendent sobre la població.
L'Església estava a més molt present en el terreny educatiu i el cultural.

D'altra banda, el procés d'industrialització va comportar la creació d'un nou
tipus de classe social de baix estament: el proletariat, un conjunt d'obrers no
especialitzats de caràcter urbà, que va anar creixent a la ciutat entorn de les
fàbriques en les quals treballaven. També va créixer notablement la mendicitat.
Amb el temps, les diferències socials es van anar engrandint, especialment per
la desaparició de la classe artesana de tipus gremial: les noves mesures
estatals afavoridores de la llibertat d'indústria preses entre finals del
segle xviii i començaments del xix van comportar la desaparició dels privilegis
gremials, fet que va provocar la gradual desaparició dels gremis.

Les condicions de la classe obrera en aquesta època eren de misèria, amb
jornades de 16 hores diàries de dilluns a dissabte, sense vacances, jubilació ni
segur mèdic, sense cap estabilitat contractual, i en pèssimes condicions de
salubritat. La majoria d'obrers residia als barris d'El Raval i Sant Pere, prop
de les fàbriques, de les quals els arribava la contaminació fins a la llar. La
dieta alimentària de les classes populars se centrava en fècules (pa, llegums i
patates), bacallà i sardines. Per això la desnutrició, al costat del tifus i la
tuberculosi, eren els principals problemes de salut que solien tenir els
treballadors. En aquesta època l'esperança de vida era baixa: en la seva
Monografia estadística de la classe obrera (1867), Ildefons Cerdà assenyalava
que l'esperança de vida era de 38,3 anys per als rics i 19,7 per als pobres. Cal
assenyalar que a mitjans de segle hi havia un índex d'analfabetisme del 46,5 %,
major en el segment femení que en el masculí.

Les noves condicions de vida van impulsar en la societat civil
l'associacionisme: durant aquesta època van sorgir multitud de clubs i
associacions de tot tipus, tant en el terreny polític com el cultural, o
simplement el cívic. Les principals van sorgir al voltant de moviments com les
societats corals, els centres excursionistes, els ateneus i agrupacions
científiques (Ateneu Barcelonès, Ateneu Català de la Classe Obrera), certàmens
literaris com els Jocs Florals o cercles artístics com el de Sant Lluc o el
Reial Cercle Artístic de Barcelona.

Durant aquesta centúria la moda va seguir preferentment els corrents
internacionals més en voga a cada moment: a principis de segle dominava la moda
Imperi procedent de França, influïda per la estatuària grecoromana, amb vestits
rectes i vaporosos; en els anys 1830, el romanticisme va posar de moda un tipus
d'indumentària popular i castissa, amb vestits amples i pesats; a la fi de segle
es va posar de moda el polisson. Quant a indumentària masculina, durant gairebé
tot el segle es va seguir el patró anglès de pantalons llargs, armilla i levita.
El 1876 es va formar La Confiança Societat de Mestres Sastres de Barcelona. Pel
que fa a la perruqueria, va evolucionar des de la professió de barber-perruquer
cap a la nova coiffure d'influència francesa; el 1892 va obrir un luxós
establiment Tomás Cebado, situat a la Rambla. En l'àmbit de la gastronomia, el
1835 es va publicar el receptari La cuynera catalana, d'autor desconegut, un
manual de la cuina catalana del moment.

En aquest segle, els principals espectacles a la ciutat eren la sarsuela, el
sainet, la revista i el vodevil, a més del flamenc i els toros. El 1834 es va
construir una plaça de toros a la Barceloneta, El Torín, que va substituir
l'anterior plaça de fusta; el 1887 es va establir un reglament taurí propi, el
segon de l'estat. En aquest període, el torero més famós va ser el cordovès
Lagartijo. Entre els balls tradicionals es trobaven el ball de deu, el ball del
vano i el ram i el ball d'en Serrallonga, que es ballaven a les festes majors,
tot i que a poc a poc van anar decaient a mesura que s'introduïen els balls de
saló d'origen europeu. La vida nocturna se centrava en els teatres, sales de
ball i tavernes. La prostitució era clandestina, ja que els prostíbuls estaven
prohibits des del 1623; malgrat tot, l'ambient de marginalitat derivat de la
prostitució de carrer i l'augment de malalties venèries van portar el 1863 a fer
un reglament per a la pràctica d'aquesta activitat. El 1888 va obrir el bordell
Madame Petit, que va tenir molta fama.

Les tradicions populars van experimentar una gran revitalització durant aquest
segle gràcies al renaixement cultural propiciat per la Renaixença, la
revaloració del folklore afavorida pel romanticisme i l'embranzida donada als
elements culturals propis pel catalanisme. Això es va reflectir principalment en
dos components culturals que, malgrat no tenir tradició a la Ciutat Comtal, van
arrelar profundament des de llavors: la sardana i els castells. La primera, un
ball popular en grup dansat al ritme de la cobla, era originària de l'Empordà.
Es va introduir a la ciutat des del 1871, i va anar creixent en popularitat en
el trànsit amb el segle xx; el 1921 es va crear l'associació Foment de la
Sardana de Barcelona. Per la seva banda, els castells eren unes torres humanes
originàries del Camp de Tarragona i el Penedès, que es van introduir a la ciutat
a la fi de segle: el 1877 consta la participació en les festes de la Mercè d'una
colla barcelonina, que no tenia un nom establert; el 1902 hi ha referències a
una Colla Nova de Gràcia, tot i que durant la primera meitat del segle xx
l'afició va devallar, fins que el 1958 es va formar la colla de Castellers de
Barcelona, a la qual van seguir diverses als diferents barris de la ciutat.

Pel que fa a festivitats, la més popular seguia sent el Carnestoltes, en la qual
se celebraven rues, balls i mascarades; sovint servien per ridiculitzar a les
autoritats, actuant com a vàlvula de fuita política, i també es feien concursos
literaris humorístics, com el Certamen Polilingüe Moixiganesc. Durant tot aquest
segle i fins a mitjans del segle xx un costum molt popular era la fontada, un
tipus d'excursió campestre que consistia a acudir a alguna de les diverses fonts
situades als afores de la ciutat, especialment en paratges de Montjuïc i
Collserola (com la Font del Gat o la del Lleó), i organitzar algun menjar o
berenar; en ocasions servien per a algun acte de tipus cultural o polític, com
els organitzats per corals claverianes, agrupacions sardanistes o concentracions
obreres del Primer de Maig.

D'altra banda, a la fi del segle xix els barcelonins van començar a experimentar
la proliferació de noves formes de vida, oci i relació social que tenien en
l'esport i la pràctica d'activitat física la seva màxima expressió. Una de les
primeres aficions dels barcelonins va ser el muntanyisme, aglutinada en
l'Associació Catalana d'Excursions Científiques (1876), posterior Centre
Excursionista de Catalunya (1890). Li van seguir esports com l'atletisme (Cursa
Jean Bouin), el ciclisme, la boxa, el rugbi o l'automobilisme. En els últims
anys del segle la ciutat va veure néixer els primers gimnasos, així com una gran
quantitat de clubs de natació, tennis o futbol, que tindrien una gran
importància en el segle xx en la vida social dels barcelonins i en la projecció
exterior de la ciutat. Clubs com el Futbol Club Barcelona (fundat el 1899), el
RCD Español (1900), el Reial Club de Tennis Barcelona o el Club Natació
Barcelona van cobrar de seguida una gran popularitat a la ciutat, i van
convertir a Barcelona en la gran capital de l'esport espanyol de començaments
del segle xx. El mateix baró de Coubertin, pare dels Jocs Olímpics moderns, va
comentar en una visita a la ciutat a començaments del segle xx: «creia saber el
que era una ciutat esportiva abans de visitar Barcelona, però estava equivocat;
ara sí ho sé».

El segle xx va estar condicionat per la convulsa situació política, amb la
dictadura de Primo de Rivera (1923-1930), la fi de la monarquia el 1931 i
l'arribada de la Segona República, finalitzada amb la Guerra Civil i substituïda
per la dictadura franquista, fins al restabliment de la monarquia i l'arribada
de la democràcia. El continu progrés tant econòmic com social va portar a la
ciutat a ser una urbs de gran rellevància tant en el context espanyol com
europeu, mentre que diversos esdeveniments socials, com els Jocs Olímpics de
1992, van situar a Barcelona com una metròpoli de reconegut prestigi
internacional. Socialment, aquest segle va veure l'arribada massiva d'immigració
a la ciutat, amb el conseqüent augment de la població: si el 1900 hi havia
530 000 habitants, el 1930 gairebé s'havien doblat (1 009 000 hab), per arribar
entre 1970 i 1980 al bec màxim (1 754 900) i a la fi de segle a 1 500 000
habitants.

Amb el canvi de segle es va obrir un nou escenari polític marcat per la pèrdua
de les colònies a Amèrica i Àsia i l'auge de la Lliga Regionalista, dirigida per
polítics com Francesc Cambó, Enric Prat de la Riba i l'arquitecte Josep Puig i
Cadafalch, els qui van manifestar el seu desig de situar a Barcelona en la
primera línia internacional, al nivell de ciutats com París, Nova York, Berlín o
Viena. Era el model de la «Barcelona Imperial» plantejat per Prat de la Riba, o
de la «Nova París del Migdia» comentada per Puig i Cadafalch. Van sorgir en
aquest sentit projectes de millores de les infraestructures, els ferrocarrils,
els transports i els equipaments, la creació d'un port franc, l'atenció a les
necessitats d'una societat cada cop més industrialitzada, la cerca de mecanismes
per acollir l'augment de la població i satisfer aspectes fins ara poc atesos com
l'educació, la cultura i els espais verds.

El segle es va iniciar en el mateix ambient de confrontació social que havia
caracteritzat la societat barcelonina els anys anteriors. El 17 de febrer de
1902 va començar una vaga general que va durar diversos dies, secundada per uns
cent mil treballadors, que va acabar amb fortes represàlies i sense concessions
per part de la patronal. Es va obrir una subscripció pública per als ferits i
familiars dels vaguistes, que va donar origen a la creació de la Caixa de
Pensions per a la Vellesa i d'Estalvis de Catalunya i Balears (1905). Malgrat
tot, l'economia seguia en puixança i, el 1904, es va crear la fàbrica
d'automòbils Hispano-Suiza, situada inicialment en la cantonada dels carrers
Floridablanca i Calàbria, però traslladada el 1911 a una nova factoria a La
Sagrera. Els automòbils d'aquesta marca van gaudir de gran fama internacional,
sobretot per la seva mecànica, i van participar en diverses competicions,
guanyant la Coupe de l'Auto el 1910 i la carrera d'Indianàpolis el 1928.

La visita del rei Alfons XIII a Barcelona el 1904, acompanyat del president del
govern, Antonio Maura, va ser aprofitada per la Lliga Regionalista per a exposar
al monarca les reivindicacions de la societat catalana. Malgrat tot, el rei no
va prendre en consideració les seves peticions, davant el que es va iniciar una
escissió en el partit entre el sector més conservador i el més republicà. Va
prendre la primacia l'ala conservadora, partidària d'una política possibilista
amb el govern central, amb el qual volien arribar a un acord de tipus
federalista, com va expressar Prat de la Riba el 1906:

El 1908, Alejandro Lerroux va crear a Barcelona el Partit Republicà Radical que,
amb les seves soflames de fort contingut demagògic i radical, anticatalanista i
anticlerical, va exacerbar els ànims a les classes populars. En aquest ambient,
el 1909 es va produir la Setmana Tràgica: les successives derrotes de l'exèrcit
espanyol al Marroc van obligar al govern a reclutar noves lleves per enviar al
front, que es van nodrir sobretot de gent humil, doncs les classes afavorides
podien comprar la dispensa per una mòdica quantitat de diners. Aquest fet va
provocar un aixecament popular a la Ciutat Comtal, que va canalitzar la ira i
frustració de la classe obrera per la seva situació marginal. Entre el 26 de
juliol i el 2 d'agost de 1909 els revoltats van aixecar barricades i es van
dedicar a la crema d'esglésies i convents (uns 80). Finalment, la revolta va ser
sufocada per l'exèrcit, amb un saldo de 2500 detinguts, dels quals 1725 van ser
jutjats militarment. Es van dictar 59 sentències de cadena perpètua i 17 de
mort, de les quals es van efectuar cinc, entre ells el pedagog Francesc Ferrer i
Guàrdia, que va servir de cap de turc.

Els successos de la Setmana Tràgica van comportar un viratge radical en el si
del catalanisme, que va canviar d'opció política: després de la visualització de
la violència obrera, la burgesia catalanista es va decantar definitivament cap a
un conservadorisme estatalista que creia podria defensar els seus interessos; en
canvi, la classe obrera, cansada de veure com el govern central desatenia de
forma sistemàtica les seves necessitats més bàsiques, es va decantar per un
catalanisme de signe més republicà, que preconitzava un canvi de règim, donant
origen al catalanisme d'esquerres que, després de diversos projectes polítics
d'escassa envergadura, s'aglutinaria en Esquerra Republicana de Catalunya.
D'altra banda, la Setmana Tràgica va comportar un auge de l'associacionisme
obrer, que es va plasmar en la creació el 1910 del sindicat Confederació
Nacional del Treball (CNT), de signe anarcosindicalista.

En l'àmbit urbanístic, l'actuació més important en aquests anys va ser
l'obertura de la Via Laietana, que connectava l'Eixample amb el mar, projectada
amb la lletra A en el Pla Baixeras de 1878.[nota 23] Les obres es van realitzar
finalment el 1908, amb un finançament conjunt entre l'Ajuntament i el Banc
Hispano Colonial. La nova via es va dissenyar amb la voluntat de crear una
avinguda d'aspecte uniforme, fet pel qual la majoria d'edificis són d'aspecte
noucentista, amb certa influència de l'Escola de Chicago. Les crítiques a les
obres d'obertura d'aquesta via, que van comportar nombrosos enderrocaments de
cases —alguns edificis de valor artístic van ser traslladats—,[nota 24] van
paralitzar la construcció dels altres dos vials prevists per Baixeras, tot i que
amb posterioritat es van fer algunes intervencions puntuals en aquests llocs,
conforme als projectes d'Antoni Darder (1918), Joaquim Vilaseca (1932, Pla de
Reforma, urbanització i enllaç entre els punts singulars del Casc Antic) i
Soteras-Bordoy (1956, Pla parcial d'Ordenació del Casc Antic de Barcelona).[nota
25]

També en els primers anys del segle es va urbanitzar la vessant del Tibidabo,
amb una àmplia avinguda que unia l'avinguda de Sant Gervasi amb la muntanya, que
va ser ocupada per cases unifamiliars a l'estil de les ciutats-jardí
angleses.[nota 26] Per al transport es va instal·lar un tramvia a l'avinguda i
un funicular per ascendir a dalt de la muntanya (1901), on es va emplaçar el
Parc d'Atraccions del Tibidabo. El 1906 es va obrir també el funicular de
Vallvidrera. Un altre projecte similar va ser l'impulsat per Eusebi Güell a la
finca Can Muntaner de Dalt, a la vessant del turó del Carmel, el projecte de la
qual va encarregar a Antoni Gaudí; malgrat tot, el projecte d'urbanització de
cases unifamiliars va fracassar, i posteriorment es va convertir en un parc
públic, el parc Güell.

Durant els primers anys del segle es va efectuar una ampliació del port, amb un
projecte elaborat per Julio Valdés i realitzat entre 1905 i 1912: es va
perllongar el dic de l'est i es van construir un contradic i els molls
interiors. Aquestes obres van donar al port pràcticament la seva fisonomia
actual, exceptuant la construcció del moll sud i la dàrsena interior el 1965. A
començaments de segle van aparèixer també els primers autobusos: el 1906 es va
crear la primera línia entre la plaça de Catalunya i la de Trilla, a Gràcia,
operada per la companyia La Catalana, amb cinc cotxes Brillié-Schneider. El
servei es va suprimir el 1908 per les protestes de les companyies de tramvies,
per les quals era una clara competència, però el 1916 van aparèixer algunes
línies suburbanes, que feien el trajecte entre Barcelona i Sant Just Desvern,
Santa Coloma de Gramenet, Hospitalet, Badalona, El Prat, Sant Boi, Gavà i Sant
Climent de Llobregat. El 1922 es van restablir els autobusos urbans, a càrrec de
la Companyia General d'Autobusos de Barcelona (CGA), que posteriorment va ser
absorbida per Tramvies de Barcelona, la qual va passar a operar tots dos
transports. També en aquesta època van aparèixer els primers taxis: el 1910 es
va atorgar la llicència als 21 primers vehicles; el 1920 ja hi havia mil taxis,
amb 64 parades per tota la ciutat. El 1928 es va incorporar la llum verda com a
senyal de «lliure» i, el 1931, es va establir el color negre i groc com a
distintiu de la ciutat. Cal remarcar que a Barcelona es va produir el primer vol
d'un aeroplà de tota la península, realitzat el 12 de febrer de 1910 pel pilot
francès Julien Mamet a bord d'un Blériot XI amb motor de 25 CV, el qual va
sobrevolar l'hipòdrom de Can Tunis.

El 1914 es va crear la Mancomunitat de Catalunya, dirigida per la Lliga
Regionalista i presidida en primer lloc per Enric Prat de la Riba. Amb
atribucions reunides de les quatre diputacions provincials, tenia competències
sobre certs àmbits administratius i de foment cultural. Entre altres actuacions,
va ser la responsable de la creació de l'Escola Industrial, l'Escola del
Treball, l'Escola Superior de Bells Oficis, l'Institut d'Orientació Professional
i les escoles d'Infermeres i Bibliotecàries, va reorganitzar l'Escola
d'Administració Local i l'Escola Catalana d'Art Dramàtic, i va impulsar la
Biblioteca de Catalunya i l'Institut d'Estudis Catalans. Al costat de
l'Ajuntament, el qual va crear el 1922 el Patronat Escolar, van fomentar
l'educació laica, bilingüe i de renovació pedagògica, i van impulsar un ambiciós
pla de construccions escolars, entre les quals destaquen les edificades en estil
noucentista per Josep Goday (col·legis Ramon Llull, Collaso i Gil, Lluís Vives,
Milà i Fontanals, Baixeras i Pere Vila). També van crear una càtedra de Llengua
Catalana a la Universitat de Barcelona, dirigida per Pompeu Fabra.

El sistema polític de la Restauració va començar a esquerdar-se el 1917: aquest
any, la creació de les Juntes de Defensa militars va provocar el tancament de
les Corts per part del govern d'Eduardo Dato. A Barcelona, la Lliga Regionalista
va convocar als parlamentaris espanyols per iniciar unes noves Corts que
estudiessin la reorganització de l'estat. Va aconseguir reunir a 69 diputats i
senadors, principalment republicans, socialistes i catalanistes; malgrat tot,
aquesta Assemblea de Parlamentaris va ser dissolta per la policia. A l'agost
d'aquest any es va produir una nova vaga general, convocada per UGT i CNT, la
qual va ser reprimida violentament per l'exèrcit. D'altra banda, la fi de la
Primera Guerra Mundial i la contracció del mercat europeu van portar a una crisi
econòmica, que va provocar el 1920 la fallida del Banc de Barcelona.

La crisi derivada de la fi de la guerra mundial i la decepció provocada per la
campanya autonomista de 1918-1919 van fer aflorar per primer cop el sentiment
independentista en un petit sector de la societat catalana, especialment en el
si del sindicat Centre Autonomista de Dependents del Comerç i de la Indústria
(CADCI). El 1919 es va fundar la Federació Democràtica Nacionalista, liderada
per Francesc Macià, la qual es convertiria el 1922 en el partit Estat Català.

Durant aquests anys va prosseguir l'agitació social: el 1919 es va produir la
vaga de La Canadenca —com era coneguda l'empresa elèctrica Barcelona Traction,
Light and Power—, motivada per l'acomiadament de diversos obrers únicament per
estar sindicats. En ella es va mostrar per primer cop la força de la CNT: el 5
de febrer de 1919 es va declarar la vaga del ram de gas i electricitat, amb el
que Barcelona va quedar a les fosques i es va paralitzar l'activitat industrial.
L'exèrcit va intervenir reprenent el subministrament, amb el que la vaga es va
generalitzar. Es va declarar l'estat de guerra, i van ser detinguts 3000
vaguistes. El conflicte va continuar, fins que el 14 d'abril es va arribar a un
acord en el qual, entre altres coses, el govern va acceptar la jornada laboral
de vuit hores. Malgrat tot, la patronal, descontenta, va realitzar un tancament
de dotze dies, que va afectar a cent mil obrers que van quedar en atur. Des de
llavors es va exasperar l'enfrontament entre obrers i empresaris, i es va
iniciar un clima de violència que va generar una sèrie d'atemptats i assassinats
—el pistolerisme— que van portar el terror als carrers. En poc temps va haver-hi
230 morts violentes a Barcelona, entre elles les de l'advocat sindicalista
Francesc Layret (1920) i el dirigent anarquista Salvador Seguí (1923), mentre
que en el sector governamental va ser assassinat el cap de la policia, Manuel
Bravo Portillo.

En els anys 1920 es va millorar el transport urbà amb la construcció del Metro
de Barcelona. Les obres van començar el 1920 amb la instal·lació de dues línies:
la 3 (Lesseps-Liceu), inaugurada el 1924, i la 1 (Bordeta-Catalunya), posada en
servei el 1926. La xarxa es va anar expandint progressivament, i en l'actualitat
Barcelona compta amb 11 línies. Inicialment estava explotat per tres companyies:
Gran Metropolità de Barcelona (L3), Metropolità Transversal (L1) i Ferrocarril
de Sarrià a Barcelona (actual Ferrocarrils de la Generalitat de Catalunya); les
dues primeres es van fusionar el 1957 en la companyia Ferrocarril Metropolità de
Barcelona, que, al costat de la companyia d'autobusos Transports de Barcelona,
va formar el 1979 la companyia Transports Metropolitans de Barcelona (TMB).

L'ambient de conflictivitat social viscut entre els anys 1910 i primers 1920
—especialment l'assassinat del cap de govern, Eduardo Dato, assassinat a Madrid
per anarquistes catalans— va propiciar un cop d'estat el 13 de setembre de 1923,
realitzat pel capità general de Catalunya, Miguel Primo de Rivera, que va
comptar amb el suport del rei Alfons XIII. La nova dictadura va eliminar les
institucions democràtiques, i va iniciar una feroç repressió de les
organitzacions sindicals. Va suprimir la Mancomunitat de Catalunya i va prohibir
l'ús de l'idioma català i de la bandera catalana. Es van clausurar institucions
com l'Orfeó Català, i fins i tot el Futbol Club Barcelona va ser suspès per sis
mesos. També es va dissoldre el consistori barceloní, i va ser nomenat alcalde
per Reial Ordre el tinent coronel Fernando Álvarez de la Campa, al que va
succeir el 1924 Darius Rumeu i Freixa, baró de Viver. Al març de 1924 José Calvo
Sotelo va redactar un nou estatut municipal, pel qual es configurava un executiu
consistorial format per l'alcalde i el tinent d'alcalde, i restava protagonisme
al ple de l'Ajuntament.

La resistència contra la dictadura va portar a diversos complots que van ser
desbaratats, com l'intent d'atemptat contra Alfons XIII en la seva visita a
Barcelona al maig de 1925, planejat per la Bandera Negra, un grupúscul del
partit Estat Català. També va haver-hi un intent insurreccional de la CNT el
1924, a les Drassanes, però, en general, el moviment obrer va estar reprimit.

El principal esdeveniment d'aquesta època va ser l'Exposició Internacional de
1929, celebrada a Montjuïc. Per a aquest esdeveniment es va urbanitzar tota la
zona de la plaça d'Espanya, i es van construir els pavellons que acullen
actualment la Fira de Barcelona. L'Exposició va tenir lloc del 20 de maig de
1929 al 15 de gener de 1930, sobre una superfície de 118 ha, i va tenir un cost
de 130 milions de pessetes. A més del recinte firal, la mostra va deixar
nombrosos edificis i instal·lacions, alguns dels quals s'han convertit en
emblemes de la ciutat, com el Palau Nacional, la Font Màgica, el Teatre Grec, el
Poble Espanyol i l'Estadi Olímpic, a més d'un exponent de l'arquitectura
internacional d'avantguarda com el Pavelló d'Alemanya de Ludwig Mies van der
Rohe.

Com va ocórrer el 1888, l'Exposició de 1929 va suposar un gran impacte per a la
ciutat de Barcelona en l'àmbit urbanístic, no només a la zona de Montjuïc, per
tota la ciutat es van realitzar obres de millora i condicionament: es van
enjardinar les places de Tetuan, Urquinaona i Letamendi; es va construir el pont
de Marina; es va urbanitzar la plaça de Catalunya; i es van perllongar
l'avinguda Diagonal cap a l'oest i la Gran Via cap al sud-oest. També es van
realitzar diverses obres públiques: es va millorar l'asfaltat de carrers i el
clavegueram, es van instal·lar lavabos públics i es va substituir la
il·luminació de gas per l'elèctrica. També es van instal·lar les primeres
papereres públiques, del model Tulipa, així com els primers semàfors.[nota 27]
Tanmateix, es van remodelar diversos edificis, com la Casa de la Ciutat o el
Palau de la Generalitat de Catalunya —on es va construir el pont flamíger que
creua el carrer Bisbe—, i es van acabar l'edifici de Correus i l'Estació de
França, que portaven diversos anys en obres; també es va construir el Palau
Reial de Pedralbes, com a residència de la família reial.

Es van millorar les comunicacions de la ciutat, amb la construcció de l'Aeroport
de Barcelona-El Prat, la millora dels enllaços amb els barris perifèrics, la
supressió dels passos a nivell dins de la ciutat, el soterrament de les vies del
tren a l'interior urbà —en carrers com Aragó, Balmes i Via Augusta— i
l'electrificació dels tramvies públics. També es va construir un funicular per
accedir fins a dalt de la muntanya de Montjuïc —amb un segon tram per ascendir
fins al castell, que el 1970 va ser substituït per un telecabina—, així com un
telefèric per accedir a la mateixa des del port de Barcelona, una obra de Carles
Buïgas que per un retard en les obres va ser inaugurada el 1931.

Totes aquestes obres públiques van comportar una forta demanda d'ocupació, que
va provocar un gran augment de la immigració cap a la Ciutat Comtal, provinent
de tot arreu d'Espanya. Aquest augment de població va comportar la construcció
de diversos barris obrers de cases barates, com el grup Eduardo Aunós a Montjuïc
(desaparegut), el de Ramon Albó a Horta (actual Can Peguera) i els grups Milans
del Bosch (actual Bon Pastor) i Baró de Viver al Besòs. Malgrat tot, un dels
seus pitjors efectes va ser l'augment del barraquisme, ja que molts dels
immigrants que no podien accedir a un habitatge van recórrer a
l'autoconstrucció, amb edificacions precàries realitzades amb materials de
deixalla (canya, fusta, llautó), en espais únics per a la família d'uns 25 m².
El 1930 hi havia unes 30 000 barraques a Barcelona, principalment a Sant Andreu,
la muntanya de Montjuïc i les platges de la Barceloneta i el Poblenou, on encara
es recorden barris com el de Pequín, la Perona i el Somorrostro.

A finals dels anys 1920 la dictadura de Primo de Rivera va anar perdent suports,
tant de la corona com de part de l'exèrcit i la burgesia, fins que va presentar
la seva dimissió al rei el 28 de gener de 1930. Després dels governs efímers de
Berenguer i Aznar, el 12 d'abril de 1931 es van celebrar eleccions municipals,
que van suposar la fi de la monarquia. A Barcelona, va guanyar majoritàriament
el partit nacionalista Esquerra Republicana de Catalunya, amb un total de 25
regidors, i va ser triat alcalde Jaume Aiguader. El 14 d'abril, dia que es va
proclamar la República, el dirigent republicà Francesc Macià va instaurar un
govern provisional a Catalunya i, des del balcó del palau de la Diputació, va
proclamar la «República Catalana com a part integrant de la Federació Ibèrica».
Malgrat tot, tres dies després el govern central va aconseguir la renúncia a
aquest propòsit a canvi de la restauració de la Generalitat i d'un estatut
d'autonomia.

La primera redacció de l'anomenat Estatut de Núria definia a Catalunya com «un
estat autònom dins de la República espanyola», establia el català com a única
llengua oficial i regulava nombroses competències transferides des del govern
central; va ser refrendat pels ajuntaments catalans durant la segona quinzena de
juliol, així com a través d'una consulta popular el 2 d'agost, que va donar un
99 % de vots positius. Malgrat tot, després del seu pas per les Corts
espanyoles, el text va sofrir algunes modificacions, com la definició de «regió
autònoma dins de l'estat espanyol» i la cooficialitat de castellà i català, a
més d'algunes competències retallades; el text definitiu va ser aprovat el 9 de
setembre de 1932. D'altra banda, el 20 de novembre de 1932 es van celebrar les
primeres eleccions al Parlament de Catalunya, que va guanyar ERC, amb el que, el
14 de desembre, Macià va ser nomenat president de la restaurada Generalitat.
Després de la seva defunció el 1933, va ser succeït per Lluís Companys.

Els primers anys de la Segona República van significar una profunda
transformació social, gràcies a l'aprovació de nombroses lleis de signe
progressista que van millorar les condicions de les classes més desfavorides.
Malgrat tot, aquests primers anys van ser de penúria econòmica, motivada per la
crisi internacional de 1929, que va provocar l'augment de l'atur i la baixada de
salaris. El 1933 es van produir 66 vagues, secundades per més de 150 000
treballadors.

En les eleccions de 1933 va triomfar la dreta de la CEDA, fet que va suposar un
increment de la tensió social. En les eleccions municipals de gener de 1934 va
sortir triat alcalde Carles Pi i Sunyer, d'ERC. La situació entre la Generalitat
i el govern central es va anar tibant i, després de diverses disputes, el
president Companys va proclamar el 6 d'octubre de 1934 l'Estat Català,
pronunciament que va ser ràpidament sufocat per l'exèrcit. Es va suspendre
l'Estatut, i el govern autonòmic va passar directament a les mans de
l'administració central. A Barcelona, l'alcalde Pi Sunyer va ser deposat i
substituït per un militar, José Martínez Herrero, al qual va succeir al gener de
1935 el dretà Joan Pich i Pon. Malgrat tot, el canvi de govern amb el triomf del
Front Popular en les eleccions del 16 de febrer de 1936 va comportar la
restauració de la Generalitat i del president Companys. També va retornar a
l'alcaldia Carles Pi i Sunyer. La situació va continuar, no obstant això, sent
tibant, com es va evidenciar amb l'assassinat el 28 d'abril de 1936 dels germans
Josep i Miquel Badia per membres de la FAI —organització anarquista creada a
València el 1927—, en venjança per la repressió d'anarquistes duta a terme pels
Badia des del seu lloc en la Comissaria General d'Ordre Públic de la
Generalitat.

Durant els anys de la República es va realitzar un projecte de reestructuració
territorial, la Divisió Territorial de Catalunya (1936), a partir d'un treball
encarregat per la Generalitat el 1932 a Pau Vila. El projecte buscava una
organització espacial amb base en els serveis públics administratius, que es va
traduir en una divisió en 9 regions i 38 comarques. La Ciutat Comtal va quedar
com la capital de la comarca del Barcelonès, que englobava a l'Hospitalet de
Llobregat, Badalona, Santa Coloma de Gramenet i Sant Adrià de Besòs. En aquests
anys es va generar un interessant projecte urbanístic, el Pla Macià (1932-1935),
elaborat pels arquitectes del GATCPAC, amb Josep Lluís Sert al capdavant, en
col·laboració amb l'arquitecte racionalista francès Le Corbusier. El projecte
preveia una distribució funcional de la ciutat amb un nou ordre geomètric, a
través de grans eixos vertebradors i amb una nova façana marítima definida per
gratacels cartesians, a més de la millora d'equipaments i serveis, el foment de
l'habitatge públic i la creació d'un gran parc i centre d'oci al costat del
delta del Llobregat. Tot i que el Pla Macià no es va dur a la pràctica, el seu
disseny innovador i avantguardista ho va convertir en una de les fites de
l'urbanisme barceloní, i alguns dels seus aspectes van inspirar l'urbanisme de
la ciutat en el període democràtic.

El 1933 es va fer una nova reformulació administrativa de la ciutat, amb deu
districtes: I-Barceloneta, II-Poble Sec i Montjuïc, III-Sarrià, Vallvidrera i
Sant Gervasi, IV- Sant Pere i Dreta de l'Eixample, V-Raval, VI-Esquerra de
l'Eixample, VII-Sants, Les Corts i Hostafrancs, VIII-Gràcia, IX-Horta, Sant
Andreu de Palomar, Sagrera i Camp de l'Arpa, X-Sant Martí de Provençals, Clot i
Poblenou. Aquests districtes van ser ampliats el 1949 amb dos més: XI-Les Corts
i XII-Sagrada Família.

En l'estiu de 1936, Barcelona es disposava a organitzar un gran esdeveniment
esportiu internacional: l'Olimpiada Popular. Malgrat tot, poc abans que
comencés, el 18 de juliol, una part de l'exèrcit va iniciar un cop militar
contra la Segona República, que va donar origen a la Guerra Civil. El 19 de
juliol diverses columnes militars es van dirigir al centre de la ciutat amb la
intenció de prendre els punts més estratègics per aconseguir el control de la
població. Però la ferma resistència organitzada per les tropes de la
Generalitat, la Guàrdia Civil —que es va mantenir fidel a la República— i les
milícies urbanes, van provocar el fracàs de l'aixecament a la Ciutat Comtal. El
general Manuel Goded, que havia volat des de Mallorca per fer-se càrrec del
govern rebel a Catalunya, va ser detingut i posteriorment afusellat.

A Barcelona es va viure un procés revolucionari mitjançant el qual gran part de
les empreses i serveis van ser col·lectivitzats per sindicats com la CNT i la
UGT. Pocs dies després del cop, el 23 de juliol, es va fundar el Partit
Socialista Unificat de Catalunya (PSUC), d'ideologia comunista. L'autoritat del
Govern de la República i la Generalitat era teòrica, ja que els qui controlaven
de forma efectiva els carrers eren els anarquistes, els qui van iniciar la
revolució i van emprendre un procés de repressió dels sectors dretans i
eclesiàstics de la ciutat. En aquestes represàlies van ser assassinades a la
ciutat 2328 persones, de les quals un 20 % pertanyien al clergat, entre ells el
bisbe Manuel Irurita. Es va crear el Comitè Central de Milícies Antifeixistes,
que es va encarregar de reclutar i armar voluntaris per combatre al front
d'Aragó al costat de les tropes regulars. George Orwell va comentar sobre la
Barcelona d'aquells dies:

Malgrat tot, a partir dels Fets de Maig del 1937, que van enfrontar als
comunistes prosoviètics del PSUC i els republicans catalanistes d'ERC
—partidaris de guanyar primer la guerra— amb els anarquistes de CNT-FAI i els
comunistes de tendència trotskista del POUM —defensors de realitzar primer la
revolució social—, la influència dels anarquistes va decréixer. Aquesta petita
guerra civil dins de la més gran a nivell estatal va deixar un saldo de 200
morts, entre ells el líder del POUM, Andreu Nin.

Durant la guerra, Barcelona va ser bombardejada en diverses ocasions per
l'Exèrcit Nacional: el primer bombardeig va ser del creuer italià Eugenio di
Savoia el 13 de febrer de 1937, que va deixar 18 morts. El primer bombardeig
aeri va tenir lloc el 29 de maig (60 morts), al que es van succeir nombroses
rèpliques a tot el llarg de la guerra, amb especial virulència de l'1 al 30 de
gener de 1938. Els bombardejos aeris més intensos i que més baixes van causar
van ser els desenvolupats entre el 16 i el 18 de març de 1938. El balanç final
va ser d'unes 2500 víctimes, la majoria civils. Especialment cruent va ser el
bombardeig d'una escola infantil a la plaça de Sant Felip Neri, el 22 de
desembre de 1937, que va deixar 153 morts, 50 d'ells nens; encara queden
petjades de la metralla a l'església de Sant Felip Neri.

En els temps finals de la guerra Barcelona va ser la seu del govern espanyol, ja
que, a la tardor del 1937, el govern de la República, presidit per Juan Negrín,
es va traslladar des de València a Barcelona. També va recalar a la ciutat el
govern autònom basc del lehendakari José Antonio Aguirre. La ciutat va ser
ocupada per l'exèrcit nacional el 26 de gener de 1939. Una gran part de la
població barcelonina va haver de marxar a l'exili. Des de l'exterior va
continuar la resistència, aglutinada en el Front Nacional de Catalunya (FNC),
fundat el 1940 a França, que va ajudar als aliats durant la Segona Guerra
Mundial.

Amb la instauració del nou règim, es va realitzar una purga política que va
relegar a qualsevol persona vinculada a la República, al comunisme o al
catalanisme. Moltes persones van haver d'exiliar-se, mentre que unes altres van
ser empresonades i algunes executades, com el president Companys, afusellat a
Montjuïc el 1940. A Barcelona es van instal·lar diversos camps de concentració,
com els de Montjuïc, Poblenou i Vall d'Hebron. Els executats eren afusellats al
Camp de la Bota i enterrats al Fossar de la Pedrera, on es calcula que es van
inhumar uns 1725 represaliats entre 1939 i 1952. D'altra banda, es van abolir
l'Estatut, la Generalitat i altres institucions i organitzacions polítiques,
sindicals i culturals, va ser prohibit l'ús del català a nivell públic i
oficial, així com la bandera i l'himne catalans, es va canviar el nom dels
carrers i es van retirar monuments de signe catalanista o esquerrà, que van ser
substituïts per la nova iconografia franquista. El primer alcalde franquista de
la ciutat va ser Miquel Mateu i Pla, al qui van succeir Josep Maria Albert i
Despujol, Antoni Maria Simarro i Puig, Josep Maria de Porcioles, Enric Masó i
Joaquim Viola.

L'anticatalanisme del nou règim es va evidenciar en la marginalització tant
política com econòmica, social i cultural amb què va sotmetre a Catalunya durant
aquests anys, fins al punt que fins a un franquista notori com l'alcalde de
Sabadell, Josep Maria Marcet, va escriure el 1956 al Generalísimo una llista de
greuges que eren patents fins per als adeptes al règim. Entre altres coses,
deia:

La postguerra va ser un període de gran penúria econòmica, pel col·lapse sofert
durant la guerra i el posterior aïllament del règim franquista a nivell
internacional. El règim va imposar un sistema autàrquic que va implicar un fort
racionament de productes bàsics i va afavorir l'especulació, amb l'aparició d'un
mercat negre (estraperlo) que va arribar a controlar fins al 50 % de l'economia
catalana. Les condicions de vida de les classes populars eren pèssimes: el 1949
hi havia a la ciutat 5000 persones que vivien en coves, 60 000 en barraques i
150 000 reallotjades. Fins als anys 1950, amb l'aliança amb els Estats Units
—que comportà l'arribada d'ajuda econòmica— i el Pla d'Estabilització de 1959,
no es va reactivar l'economia. Llavors va començar un progressiu
desenvolupament, plasmat en la implantació en la Zona Franca barcelonina de
l'empresa SEAT, primera gran factoria d'automòbils construïda a Espanya.

Els anys de la dictadura franquista (1939-1975) es van caracteritzar pel
desenvolupisme urbà, que va consistir en la construcció desenfrenada
d'habitatges barats, en gran part de protecció oficial, per absorbir la
immigració procedent de la resta d'Espanya. En dues dècades es va passar dels
1 280 179 habitants el 1950 a 1 745 142 el 1970. Però tot i que es va fomentar
l'habitatge protegit, això no va frenar l'especulació. El nou habitatge es va
desenvolupar sobretot en la perifèria de la ciutat —una superfície d'unes
2500 ha, el doble de l'Eixample—, amb tres models principals: barris d'expansió
suburbana, barris d'urbanització marginal o d'autoconstrucció, i polígons
d'habitatge massiu. La construcció d'habitatges es va dur a terme, en molts
casos, sense una planificació urbanística prèvia, i utilitzant materials barats
que, amb els anys, provocarien problemes diversos, com l'aluminosi. La febre
constructora va provocar la creació o expansió de nous barris, com El Carmel,
Nou Barris, El Guinardó, La Vall d'Hebron, La Sagrera, El Clot o el Poblenou. El
creixement dels suburbis va provocar la connexió ininterrompuda amb els
municipis adjacents (Santa Coloma de Gramenet, Badalona, Sant Adrià de Besòs,
l'Hospitalet de Llobregat, Esplugues de Llobregat), que al seu torn van créixer
enormement, fet que va portar a l'alcalde Porcioles a encunyar el concepte de la
«Gran Barcelona». Per a la renovació urbanística de postguerra es va
confeccionar un projecte d'ordenació de la ciutat i el seu entorn, el Pla
Comarcal del 1953, desenvolupat per Josep Soteras, un intent d'integrar la
ciutat amb els municipis adjacents en vies de satisfer la forta demanda
d'habitatge, al mateix temps que intentava frenar l'especulació immobiliària i
millorar l'entorn urbà. Malgrat tot, el projecte no es va dur a terme
íntegrament, i tan sols es van realitzar alguns plans parcials.

Durant els primers anys de la dictadura franquista es van accentuar les
diferències entre la burgesia i el proletariat: la primera, adepta al règim, va
renunciar al catalanisme i va adoptar la ideologia nacionalcatolicista, si bé
alguns empresaris amb el temps criticarien l'intervencionisme estatal en
l'economia, tot i que molts d'ells van fer grans fortunes a causa de la
conjuntura; la segona, llastrada per la pèrdua de tots els drets socials
aconseguits durant la República, va sofrir un període de penúria econòmica,
mentre que políticament militaven en la seva majoria en l'antifranquisme. També
existia una classe mitjana formada per comerciants, petits propietaris,
funcionaris i professionals liberals, que en general tolerava el franquisme però
no combregava totalment amb les seves idees.

A partir dels anys 1950 van sorgir els primers indicis de malestar social, i es
va reactivar la lluita obrera, la qual es va evidenciar en la vaga de tramvies
de 1951, motivada per l'augment del preu dels bitllets de tramvia i el
consegüent increment del cost de la vida. Convertida en vaga general, la pressió
popular va aconseguir revertir l'augment de les tarifes. D'altra banda, en
aquesta dècada es va produir una certa millora econòmica: el 1952 van
desaparèixer les cartilles de racionament i, en els primers anys de la dècada,
els salaris van pujar un 30 %. El 1952, Barcelona va acollir el XXXV Congrés
Eucarístic Internacional, que va permetre la urbanització d'un nou barri conegut
com Congrés, que incloïa un conjunt d'habitatges, església, escola i diversos
equipaments. L'esdeveniment va ser impulsat pel bisbe Gregorio Modrego, qui, el
1964, es va convertir en el primer arquebisbe de la ciutat, en ser aquesta
elevada a arxidiòcesi. A mitjans d'aquesta dècada va començar un cert
aperturisme del règim: el 1957 Franco va nomenar un nou govern dirigit per
tecnòcrates, la majoria vinculats a l'Opus Dei, els quals van iniciar un procés
de liberalització de l'economia espanyola, més encaminada al mercat exterior.
Així, el 1958, Espanya va entrar en l'Organització Europea de Cooperació
Econòmica (OECE) i en el Fons Monetari Internacional (FMI).

En aquests anys va augmentar notablement el tràfic automobilístic, el que va
portar a millorar la xarxa viària de la ciutat: es va obrir l'avinguda
Meridiana, es va construir el primer cinturó de ronda (Ronda del Mig) i es va
planificar el segon, es va iniciar la construcció d'aparcaments subterranis i es
va ampliar la xarxa d'autopistes gràcies al projecte de xarxa arterial de 1962,
amb un conjunt d'autopistes radials que partien de Barcelona en diversos eixos
(Vallès, Llobregat, Maresme). En transports, es van substituir els tramvies per
autobusos, i es va ampliar la xarxa de metro; el 1941 van aparèixer els
troleibusos, desapareguts el 1968. També es va millorar el subministrament
d'aigua amb l'aportació provinent del riu Ter, es va introduir el gas natural i
el butà, i es van renovar les xarxes elèctriques i telefòniques. En els anys
1960 es va construir la Zona Franca, un sector industrial situat entre la
muntanya de Montjuïc, el port i el Llobregat, que, malgrat el seu nom, provinent
d'un projecte inicial de zona franca per al port de Barcelona, va acabar sent un
polígon industrial; inclou l'empresa Mercabarna, un mercat central d'alimentació
de venda al major que proveeix a tota la ciutat.

Entre 1957 i 1973 va ser alcalde Josep Maria de Porcioles, un llarg mandat
conegut com l'«era porciolista», que va destacar en urbanisme pel seu
desenfrenament especulador, afavorit per la Carta Municipal de 1960, que
atorgava a l'Ajuntament amplis poders en nombrosos camps, entre ells
l'urbanisme. Porcioles va crear el Patronat Municipal de l'Habitatge, que va
patrocinar la creació de grans polígons d'habitatges, com els de Montbau
(1958-1961), el Sud-oest del Besòs (1959-1960) o Canyelles (1974). L'economia va
millorar gràcies al Pla de Desenvolupament de 1964-1967, que va comportar un
increment salarial i l'augment del consum: els ciutadans van tenir llavors un
millor accés a productes com electrodomèstics —inclosa la televisió— i
automòbils —com el famós 600 de SEAT—, i van poder invertir també en oci,
especialment en les vacances, amb un fort increment del turisme intern, sobretot
el de platja.

Des dels anys 1960 va créixer el descontent polític amb el règim, que es va
manifestar en diversos actes de protesta i moviments associatius de les forces
opositores al règim. El 1960 es va donar l'anomenat afer Galinsoga, nom d'un
director de La Vanguardia que, en protesta per l'ús del català en una missa, va
dir que «tots els catalans són una merda», el que va provocar un boicot a aquest
periòdic que va conduir a la seva destitució. El mateix any es van donar els
Fets del Palau de la Música, ocorreguts en aquest auditori durant l'estada a la
ciutat de Franco en desgreuge pel cas Galinsoga i per promulgar certes
concessions a la societat catalana; durant la representació, el públic es va
posar a cantar el Cant de la senyera, un himne catalanista prohibit per les
autoritats, fet que va portar a la detenció i empresonament de Jordi Pujol, un
dels dirigents de la protesta. Una altra confrontació va ser la celebració de la
diada de l'11 de setembre de 1964, que va reunir a 3000 manifestants, els quals
van ser dissolts violentament per la policia. Al novembre de 1964 es va fundar a
la parròquia de Sant Medir la branca catalana del sindicat Comissions Obreres.

A aquests moviments els van succeir diversos actes reivindicatius, com el
tancament en el convent dels Caputxins de Sarrià per constituir un Sindicat
Democràtic d'Estudiants (1966); la «marxa contra la tortura» protagonitzada el
1966 per 130 sacerdots als carrers de la ciutat; o l'assalt al rectorat de la
Universitat de Barcelona el 1969, que va portar a l'estat d'excepció decretat
per les autoritats. El 1968 es va fundar el Partit Socialista d'Alliberament
Nacional (PSAN), d'ideologia independentista. El 1971 es va crear en la
parròquia de Sant Agustí l'Assemblea de Catalunya, d'on va sorgir la consigna
llibertat, amnistia, Estatut d'autonomia. També el 1971 va resultar mort un
treballador de SEAT, Antonio Ruiz Villalba, en l'assalt de la policia a aquesta
fàbrica, ocupada pels treballadors en defensa dels drets laborals. Una altra
execució polèmica va ser la de Salvador Puig Antich, un membre del MIL condemnat
a mort per un tribunal militar per l'homicidi d'un sotsinspector de policia en
el transcurs d'un tiroteig. A més d'aquestes protestes, amplis sectors de la
societat es van anar sumant al descontentament popular, com el món cultural
aglutinat en el grup de cantautors Els Setze Jutges, o com un ampli moviment
veïnal de denúncia de les condicions urbanes dels barris perifèrics de la
ciutat, que es va plasmar en la creació el 1974 de la Federació d'Associacions
de Veïns de Barcelona.

El 1973, el règim va iniciar un cert aperturisme, fomentat pel nou govern
d'Arias Navarro, successor de l'almirall Carrero Blanco, que havia estat
assassinat per ETA. A Barcelona, l'alcalde Porcioles va ser substituït per Enric
Masó (1973-1975), qui va iniciar un diàleg amb les associacions veïnals i va
acceptar algunes de les seves propostes per millorar la ciutat, com la de
soterrar la ronda del Mig sota la plaça de Lesseps perquè aquest espai estigués
obert a la ciutadania; també va ser el primer alcalde a presentar el dèficit del
consistori i, el 1974, va crear la Corporació Metropolitana de Barcelona.
Malgrat tot, la seva abstenció en una votació municipal per subvencionar
l'ensenyament del català va provocar la seva caiguda, i el nou alcalde, Joaquim
Viola, va revertir la política dialogant del seu predecessor.

Després de la mort de Franco, es va iniciar un procés de transició cap a la
democràcia. Al dictador li va succeir en la prefectura de l'estat el rei Joan
Carles I, qui va visitar Barcelona al febrer de 1976 i va pronunciar un discurs
en el Saló del Tinell, una part del qual va ser en català. El rei va ratificar
temporalment en el seu càrrec al president de l'últim govern franquista, Carlos
Arias Navarro, qui va dimitir al juliol de 1976. El rei va nomenar llavors a
Adolfo Suárez, qui va convocar les primeres eleccions generals democràtiques el
15 de juny de 1977, les quals van donar el triomf a la UCD de Suárez. D'altra
banda, al desembre de 1976, va ser substituït l'últim alcalde franquista,
Joaquim Viola, per Josep Maria Socías, qui va iniciar el camí de la transició a
l'Ajuntament. L'11 de setembre de 1977 (diada de Catalunya) es va produir una
multitudinària manifestació a Barcelona reclamant un Estatut d'autonomia,
secundada per un milió de ciutadans. Aquest fet va precipitar la decisió de
Suárez de restaurar la Generalitat el 29 de setembre, el que es va traduir en el
retorn del president en l'exili, Josep Tarradellas.

El 1978 es va aprovar per referèndum una nova Constitució, que va consolidar la
monarquia parlamentària i va afavorir l'estat de les autonomies. Això va
propiciar l'aprovació de l'Estatut d'Autonomia el 18 de desembre de 1979. Així,
Barcelona tornava a ser capital de la Catalunya autonòmica i seu del nou
parlament i del govern autònom. El 20 de març de 1980 es van produir les
primeres eleccions autonòmiques, que van donar el triomf a Jordi Pujol, de CiU,
qui es va mantenir en el càrrec fins al 2003. El nou govern català va assumir
competències en terrenys com economia, educació i cultura, justícia, sanitat,
treball, indústria i energia, consum i turisme, agricultura, ramaderia i pesca,
obres públiques, benestar social i medi ambient; el 1983, a més, es va acordar
la creació d'una policia autonòmica, els Mossos d'esquadra. En l'àmbit
municipal, les primeres eleccions democràtiques van ser el 3 d'abril de 1979, en
les quals va ser triat alcalde el socialista Narcís Serra, qui va reorganitzar
l'administració municipal i va desenvolupar un ampli programa de reformes a la
ciutat.

El 23 de febrer de 1981 es va produir un intent de cop d'estat del tinent
coronel de la Guàrdia Civil Antonio Tejero, que va fracassar davant la negativa
del rei Joan Carles a secundar-ho. A Barcelona, el governador civil va convocar
la Junta d'Ordre Públic, i l'alcalde va encomanar a la Guàrdia Urbana la
vigilància d'edificis públics i de centrals de ràdio i televisió. El coronel
José Valdés, del Regiment de Cavalleria Numància de Sant Boi, va rebre pel que
sembla ordres de prendre la ciutat amb carros blindats, però es va negar a
acatar aquestes ordres.

Després de la victòria del PSOE en les eleccions generals de 1982, el nou
president, Felipe González, va nomenar a Serra ministre de Defensa, pel que va
ser rellevat en l'alcaldia per Pasqual Maragall. Aquest va continuar les
reformes empreses a la ciutat, i va impulsar la candidatura de la Ciutat Comtal
pels Jocs Olímpics de 1992, l'adjudicació dels quals va ser anunciada el 1987
pel president del COI, el barceloní Joan Antoni Samaranch. Des del 1979 fins al
2011 el PSC va estar sempre encapçalant el govern de la ciutat: a Maragall va
succeir el 1997 Joan Clos i, a aquest, Jordi Hereu el 2006. La dualitat entre la
Generalitat convergent i l'Ajuntament socialista va provocar durant aquests anys
nombrosos conflictes de competències, que es van materialitzar en l'anul·lació
de la Corporació Metropolitana de Barcelona, impulsada pel cinturó d'ajuntaments
socialistes de l'entorn barceloní, i que va ser desmantellada pel govern
convergent gràcies a la seva majoria parlamentària, ja que veia en la Corporació
un contrapoder al govern autonòmic.

Al començament de la transició van sorgir a Catalunya alguns grups terroristes
de signe independentista, com l'Exèrcit Popular Català, responsable dels
assassinats de l'empresari Josep Maria Bultó (1977) i l'exalcalde Joaquim Viola
(1978). El 1978 es va crear Terra Lliure, que va realitzar nombrosos atemptats
en oficines bancàries, jutjats i locals de l'administració, així com contra la
policia i l'exèrcit, fins a la seva dissolució el 1991. Barcelona va ser també
objectiu del terrorisme independentista basc d'ETA, i va ser escenari d'un dels
seus atemptats més cruents, el d'Hipercor, el 19 de juny de 1987, que va deixar
un saldo de 21 morts. També va ser la responsable de l'assassinat de
l'exministre socialista Ernest Lluch, el 21 de novembre de 2000.

L'inici dels anys 1980 va ser de dificultats econòmiques: el 1985 hi havia una
taxa de desocupació del 22 %, amb una forta caiguda del PIB que va afectar al
poder adquisitiu i, per tant, al consum. El 1984 va fer fallida Banca Catalana,
que va ser intervinguda pel Banc d'Espanya; la seva deficient gestió va
esquitxar a Jordi Pujol, que havia estat un dels seus principals directius.
Malgrat tot, en la segona meitat de la dècada i durant els anys 1990 —excepte
una recessió entre 1991 i 1993— va millorar l'economia, amb mig milió de nous
llocs de treball creats entre 1985 i 1991, especialment en els sectors de la
construcció i serveis. El 1990 es van fusionar la Caixa d'Estalvis i Mont de
Pietat de Barcelona i la Caixa de Pensions per a la Vellesa i d'Estalvis, donant
lloc a la Caixa d'Estalvis i Pensions de Barcelona. Cal assenyalar que el 1985
Espanya va entrar en la Comunitat Econòmica Europea, gràcies al tractat
d'adhesió signat el 12 de juny per Felipe González.

Durant els anys de democràcia la població va descendir lleugerament, a causa de
la caiguda de la taxa de natalitat (de 19,7 naixements per cada mil habitants el
1975 a 10 el 1984) i el descens de l'arribada d'immigrants, motivat per la crisi
econòmica de finals dels anys 1970, que va portar a unes cotes d'atur de fins al
22 % de la població activa. D'altra banda, l'augment de l'esperança de vida va
comportar un envelliment progressiu de la població: si el 1950 hi havia un 8 %
d'habitants majors de 65 anys, el 1988 la taxa es va elevar al 15 %. També cal
remarcar el relleu en la nacionalitat dels immigrants, que van passar de ser
majoritàriament espanyols a procedir sobretot d'Hispanoamèrica i nord d'Àfrica.

L'arribada de la democràcia va afavorir la renovació urbanística de la ciutat:
amb el nomenament d'Oriol Bohigas com a delegat d'Urbanisme, es va iniciar un
període de forta inversió pública a la ciutat, que va comportar un canvi radical
en la fisonomia urbana. Bona part de les actuacions municipals van consistir en
l'adquisició de sòl urbà, fet afavorit per la deslocalització de fàbriques i
complexos industrials que es van traslladar fora de la ciutat, gràcies al que es
va poder incrementar el nombre d'equipaments, com escoles, parcs i jardins, vies
i espais urbans, centres cívics, culturals i esportius. El nou urbanisme es va
plasmar en el Pla General Metropolità d'Ordenació Urbana (1976), redactat per
Joan Antoni Solans, un intent de frenar l'especulació i rehabilitar els espais
urbans més degradats, posant especial èmfasi en els equipaments socials,
assistencials i culturals, amb diverses línies d'actuació: rehabilitació urbana
a petita escala, reestructuració urbana i reorganització morfològica. Realitzat
tan sols parcialment, les seves directrius generals han marcat les actuacions
urbanístiques de finals del segle xx i començaments del xxi. Entre les
actuacions urbanes d'aquest període cal destacar la creació de noves zones
verdes: van sorgir nombrosos parcs reconvertits d'antigues instal·lacions
municipals, com el parc de Joan Miró (1980-1982), instal·lat en el solar de
l'antic escorxador central de Barcelona; o bé en zones industrials (parc de
l'Espanya Industrial, 1981-1985; parc de la Pegaso, 1982-1986; parc del Clot,
1982-1986) o d'antigues instal·lacions ferroviàries (parc de Sant Martí, 1985;
parc de l'Estació del Nord, 1988). En el solar d'una antiga pedrera es va
establir igualment el parc de la Creueta del Coll (1981-1987), obra de l'equip
MBM arquitectes.

El 1984 es va aprovar la divisió administrativa de la ciutat en deu districtes,
vigent avui dia. Va ser establerta amb l'objectiu de descentralitzar
l'Ajuntament, transferint competències als nous consistoris. Els nous districtes
van ser establerts buscant el màxim respecte a la seva identitat històrica i
morfològica, però procurant també una delimitació pràctica i funcional, que
garantís als veïns una àmplia cobertura assistencial. En general, es va procurar
respectar les antigues demarcacions procedents de la ciutat antiga, el seu
eixample i els municipis agregats, tot i que algunes zones van variar respecte a
la seva pertinença històrica: Pedralbes, anteriorment pertanyent a Sarrià, va
passar a Les Corts; Vallcarca, abans d'Horta, es va incorporar a Gràcia; El
Guinardó, originari de Sant Martí, va ser agregat a Horta; i el nou districte de
Nou Barris va ser segregat de San Andreu.

Barcelona va ser designada el 17 d'octubre de 1987 ciutat organitzadora dels XXV
Jocs Olímpics de 1992 (i IX Jocs Paralímpics). Els anys que van transcórrer
entre 1987 i 1992 van ser de gran transformació per a la ciutat: no solament es
van construir els complexos esportius necessaris (remodelació de l'Estadi
Olímpic, construcció del Palau Sant Jordi), sinó que es van dur a terme obres
tan importants com la construcció de les rondes de circumval·lació de la ciutat
(ronda de Dalt i ronda del Litoral), la recuperació de les platges i tot el
front marítim, la construcció de nous barris com la Vila Olímpica, la millora
del sistema de transport i modernització del metro, la renovació i ampliació de
l'Aeroport de Barcelona, la renovació de la flota de taxis, la neteja de façanes
dels edificis de la ciutat (campanya Barcelona posa't guapa), la modernització
d'hospitals, la construcció de poliesportius municipals, la multiplicació de
places hoteleres, i un llarg etcètera. Els Jocs, a més, van internacionalitzar
definitivament la imatge d'una moderna Barcelona davant de tot el món, i van
recuperar la il·lusió dels barcelonins, orgullosos de la seva ciutat.

Els Jocs es van celebrar entre el 25 de juliol i el 9 d'agost de 1992. Van
participar 9356 atletes de 169 països, que van competir en 28 esports i 257
especialitats. Posteriorment es van celebrar els Jocs Paralímpics, entre el 3 i
el 14 de setembre de 1992. La major part dels esdeveniments esportius es van
disputar en instal·lacions de Barcelona ciutat i la seva província, si bé va
haver-hi altres seus secundàries, com La Seu d'Urgell (piragüisme en aigües
braves) o el llac de Banyoles (rem), a més dels estadis de La Romareda
(Saragossa) i Mestalla (València) per a alguns partits de futbol. Durant els
Jocs es van batre un total de 32 rècords mundials i 73 olímpics.

Amb motiu dels Jocs es va remodelar també el Port Vell, amb un projecte de Jordi
Henrich i Olga Tarrasó. El nou espai es va dedicar a l'oci, amb la creació del
centre lúdic Maremàgnum, unit a terra per la rambla de Mar, un pont pivotant
dissenyat per Helio Piñón i Albert Viaplana. Per a l'esdeveniment es va
instituir també un Pla de Costes amb vista a la regeneració de les platges de la
ciutat, bastant erosionades fins llavors, i que van ser renovades totalment i
guanyades per al gaudi dels ciutadans. Platges com les de Sant Sebastià, la
Barceloneta, Nova Icària, Bogatell, Mar Bella i Nova Mar Bella van ser netejades
i emplenades de sorra del fons marí, es van construir depuradores als rius Besòs
i Llobregat, i es van col·locar esculls submarins per afavorir la flora i la
fauna. D'altra banda, el riu Llobregat va ser desviat en el seu tram final
2,5 km al sud, amb el que es va poder ampliar el port en aquesta direcció. Una
altra actuació urbanística va ser al barri d'El Raval, que es va remodelar amb
un projecte de Jaume Artigues i Pere Cabrera, que va consistir en l'obertura de
la rambla del Raval i l'adequació de l'entorn de la plaça dels Àngels com a
centre cultural, on es van situar el Centre de Cultura Contemporània de
Barcelona (1990-1993) i el Museu d'Art Contemporani de Barcelona (1987-1996).

Els Jocs també van comportar un avanç en el sector tecnològic, amb noves
infraestructures especialment en el sector de les telecomunicacions: es van
construir les torres de comunicacions de Collserola (obra de Norman Foster) i de
Montjuïc (de Santiago Calatrava), i es van instal·lar 150 km de cablejat de
fibra òptica al subsòl de la ciutat.

El canvi de segle va veure també l'increment de projectes plurimunicipals,
especialment quant a infraestructures i transports, com l'ampliació del port i
l'aeroport, el traçat de l'AVE i el pla per al transport públic, o els projectes
de rehabilitació dels deltes del Llobregat i el Besòs. El Pla Director
d'Infraestructures (PDI) va marcar l'ampliació i millora dels transports
públics, amb una xarxa de metro que abasta tota l'àrea metropolitana, la
reintroducció del tramvia en els dos extrems de la Diagonal (Baix Llobregat i
Besòs), i la millora de la xarxa d'autobús.

La societat de començaments del segle xx no distava molt de la del segle
anterior quant a diferències socials, amb una clara diferenciació entre burgesia
i proletariat, si bé les cada cop majors mobilitzacions obreres van anar
aconseguint amb el pas del temps millores en les condicions de treball i els
drets laborals. Durant la dictadura franquista va seguir existint aquesta clara
diferenciació social, si bé a poc a poc va anar augmentant la classe mitjana,
formada per petits empresaris i comerciants, professionals liberals i
funcionaris. Amb l'arribada de la democràcia es van anar pal·liant les
diferències socials, i es va incrementar notablement el segment intermedi.
Durant el primer terç del segle va disminuir considerablement l'analfabetisme:
d'un 48,20 % el 1900 es va passar a un 36,25 % el 1910, un 26,05 % el 1920 i un
21,02 % el 1930. En aquest període es va produir un constant augment de
l'esperança de vida: el 1900 era de 31,6 anys; el 1940, de 56,1; el 1980, de
76,4; el 2002, de 79,1 (75,3 per a homes i 82,6 per a dones).

Amb l'augment de la població van créixer les necessitats de logística i
distribució d'aliments, pel que va augmentar el nombre de mercats de proveïment;
a començaments de segle es consumien a la ciutat 28 000 tones de carn, 8400 de
peix, 24 600 de patates, 30 000 de fruites i verdures, 20 000 de llegums i 70
milions d'ous, a més de 71 000 tones de pa i mig milió d'hectolitres de vi. Els
anys de la postguerra van ser d'una gran penúria en l'àmbit alimentari: la carn,
el peix i la llet eren productes de luxe, i la dieta se centrava en el pa, els
llegums, patates, pastes, verdures, ous i saladures. L'aparició de les pastilles
de brou de pollastre Avecrem el 1950 —anomenat el «brou dels pobres»— va
alleujar en bona mesura les necessitats nutricionals de la població.

L'idioma català va tenir diversos daltabaixos al llarg del segle, en estar
prohibit per les dictadures de Primo de Rivera i Franco. Amb l'arribada de la
democràcia i la instauració del català com a llengua cooficial es van iniciar
polítiques de foment i conservació de l'idioma, que van cristal·litzar amb la
política de normalització lingüística en l'ensenyament. El 1985 hi havia un
60,8 % de la població que tenia el castellà com a llengua materna, per un 34,2 %
que considerava el català com a llengua pròpia; un 2,4 % es declarava bilingüe.
En canvi, l'any 2000 havia crescut el nombre d'habitants que dominaven les dues
llengües, un 13,5 %, enfront del 29,8 % de català i el 56,1 % de castellà. En
general, la població catalana es concentrava en sectors socials elevats, mentre
que el castellà es donava més en sectors populars, procedents majoritàriament de
la immigració.

Entre les principals minories socials es troba la dels gitanos, documentats a la
ciutat des del segle xv. Formen un conjunt heterogeni, amb diversos grups segons
la seva procedència, des dels anomenats «gitanos catalans» fins als d'altres
zones de l'estat o altres països —principalment Romania, Hongria i Portugal—. El
1999 hi havia censats a la capital catalana uns 6620 gitanos, la majoria en els
districtes de Sants-Montjuïc, Nou Barris i Sant Martí; el 80 % d'ells eren
nascuts a la mateixa ciutat. El 1998 l'Ajuntament va crear el Consell Municipal
del Poble Gitano de Barcelona, on estan representades les principals
associacions gitanes de la ciutat.

Pel que fa a immigració, si bé des de finals del segle xix la majoria havia
vingut procedent d'altres regions espanyoles, durant el període de la transició
a la democràcia va passar a provenir d'altres països, principalment
d'Hispanoamèrica i el nord d'Àfrica. Un dels majors becs d'arribada d'immigrants
es va produir entre els anys 1960 i 1970, en què van arribar a la ciutat uns
100 000, la majoria procedents d'Andalusia, Extremadura, Múrcia i Galícia.
Posteriorment, es va produir un fort increment en el trànsit del segle xx al
xxi, la majoria originaris d'Equador, Perú, Marroc, Colòmbia, Argentina i
Pakistan. Si el 1995 hi havia a la ciutat gairebé 30 000 estrangers (un 1,9 % de
la població), el 2005 hi havia 230 000 (14,6 %).

Entre finals del segle xix i començaments del xx van augmentar les
reivindicacions de la població femenina, que es van materialitzar en el
feminisme com a moviment d'emancipació de gènere. Durant aquesta centúria es van
aconseguir nombrosos drets dels quals estaven desproveïdes, com el vot (1931) o
l'accés a l'educació, i es van anul·lar nombroses disposicions legals
discriminatòries. Durant la Segona República es van aconseguir drets com el
divorci (1932) i l'avortament (1936), que van ser revertits per la dictadura
franquista, la qual va suposar una reculada dels drets de les dones. El 1976, la
celebració de les Primeres Jornades Catalanes de la Dona va rellançar les
reivindicacions feministes. La Constitució de 1978 va garantir uns drets
essencials, però en la pràctica la desigualtat ha continuat tant a nivell
laboral com a social, i continuen aspectes sociològics com el masclisme i la
violència de gènere. L'any 2000 hi havia més dones que homes en l'àmbit
universitari (un 27 % de la població enfront del 15 % masculí), i l'ocupació
femenina al mercat laboral era d'un 56,5 %.

Un altre sector de la població que ha vist reconeguts els seus drets a la fi
d'aquesta centúria ha estat el col·lectiu LGBT. Fins a pràcticament l'arribada
de la democràcia el 1975, aquest col·lectiu es trobava marginat socialment, i
pràcticament abocat a la clandestinitat. El seu aspecte més visible era en els
espectacles de cabaret, apart d'alguns cercles artístics i intel·lectuals.
Durant la dictadura franquista va haver-hi una forta repressió de
l'homosexualitat, que malgrat tot era permesa en els ambients de la prostitució
al Raval. El 1970 es va fundar clandestinament a la ciutat el Moviment Espanyol
d'Alliberament Homosexual que, el 1975, es va convertir en el Front
d'Alliberament Gai de Catalunya. El 28 de juny de 1977 es va produir la primera
manifestació del Dia de l'Orgull Gai, la primera feta a Espanya. Aquest any es
va crear dins del FAGC el Col·lectiu de Lesbianes. Des de llavors han estat
reconeguts els drets d'aquest col·lectiu: el 1988 el Parlament de Catalunya va
aprovar la llei d'unions estables de parella —que incloïa les homosexuals— i, el
2005, el govern espanyol va aprovar el matrimoni homosexual.

La moda va avançar notablement en aquest segle, amb una cada cop més ràpida
successió d'estils en voga. A partir dels anys 1910 es va introduir la moda
parisenca, revolucionada en aquella època per Coco Chanel. El 1919 Pedro
Rodríguez va obrir a la ciutat la primera casa d'alta costura d'Espanya, amb un
sistema d'inspiració francesa de confeccionar un catàleg per temporada anual, i
de desfilades de models davant la clientela. En els anys 1920-1930 van dominar
els estils art déco, noucentista i racionalista. El 1940 es va crear la
Cooperativa d'Alta Costura; van destacar en aquesta època Carmen Mir, Asunción
Bastida i Manuel Pertegaz. Des dels anys 1970 es van introduir les col·leccions
prêt-à-porter, i el món de la moda es va industrialitzar, al mateix temps que es
rebia la influència de corrents internacionals com la hippy, la folk o la punk.
Entre els últims creadors cal destacar a Margarita Nuez, Kima Guitart, Antonio
Miró, Custo Barcelona i Lydia Delgado. En els anys 1980 va néixer la Passarel·la
Gaudí, anomenada des del 2006 Barcelona Fashion Week. Pel que fa a perruqueria,
entre els anys 1910-1930 va sorgir un estil propi a la ciutat que va portar a
parlar d'una «escola barcelonina» de perruqueria, representada per Cecilio
Tarruella, Raffel Pagès i uns altres; més endavant cal destacar el nom de Lluís
Llongueras, perruquer de fama internacional.

El calendari festiu va evolucionar al llarg del segle i, des de les antigues
solemnitats religioses, es va passar en la transició a un model més lúdic i
popular. Les més rellevants en època actual són les festes de Carnestoltes,
Setmana Santa, Sant Medir, Sant Jordi, Sant Joan, la Mercè i Nadal. A més, cada
barri té la seva festa major; les més conegudes i populars són les de Festa
Major de Gràcia i Sants. El 1971 va començar per part d'immigrants o persones
d'origen andalús —tot i que la festa es va fer extensiva a tothom— la celebració
de la Fira d'Abril, la primera setmana de maig; inicialment s'organitzava en
terrenys de les rodalies de Barcelona, com Barberà del Vallès, Santa Coloma de
Gramenet o Sant Adrià de Besòs, tot i que des del 2001 se celebra a la ciutat,
primer a la platja de la Mar Bella i, des del 2004, al parc del Fòrum. També des
dels anys 1970 se celebra la romeria del Rocío, amb diferents localitzacions,
tot i que des del 2001 se sol celebrar en un bosc entre Ripollet i Montcada i
Reixac.

Durant la primera meitat del segle xx l'espectacle favorit dels barcelonins
seguia sent els toros, i les tres places de la ciutat s'omplien gairebé
diàriament. Al Torín es van afegir les places de toros de Les Arenes i La
Monumental, amb el que Barcelona es va convertir, durant el segon terç del
segle, en la primera plaça taurina del món. En aquesta època van destacar
toreros com Joselito, Belmonte, Manolete i Chamaco, a més de barcelonins com
Mario Cabré, Carlos Corpas i Joaquín Bernadó, o bé el torero còmic Charlot,
figura destacada de la charlotada o «toreig còmic».

Pel que fa a vida nocturna, a començaments de segle es va posar de moda
l'avinguda del Paral·lel, on es van concentrar diversos cafès, teatres i
music-halls, com el Teatre Arnau —on va triomfar Raquel Meller—, els teatres
Espanyol, Nou, Condal, Apol·lo i Victòria, o el famós cabaret El Molino,
inspirat en el parisenc Moulin Rouge. Els balls de moda de l'època van ser el
vals i la masurca en despuntar el segle, el xarleston en els anys 1920 i el
tango i el jazz en els 1930. En els anys 1920 es va popularitzar l'anomenat
Barri xino, un sector d'El Raval de tipus marginal on era abundant la
prostitució i el tràfic de drogues; va ser batejat així el 1925 pel periodista
Francisco Madrid. Durant el període franquista els cabarets més famosos van ser
Bolero, Río, Empórium, Folies, Casablanca i Lamoga, i sales de ball com Cibeles
i La Paloma; van destacar en aquesta època la Bella Dorita, Mary Santpere,
Carmen de Lirio i Maty Mont. El 1956 es van prohibir els bordells, fet que va
originar l'aparició de meublés; alguns van tenir molta fama, com la Casita
Blanca o el Diagonal.

En els anys de la democràcia es van donar diversos canvis socials en el sector
de la població jove: entre els anys 1980 i 1990 van aparèixer les denominades
tribus urbanes (mods, rockers, punkies, heavies, rapers, gòtics, skinheads,
rastafaris, etc.), unes subcultures caracteritzades per unes característiques
pròpies i diferencials, generalment centrades en un determinat tipus de música,
i diferenciades per aspectes com la roba, el pentinat, els tatuatges o els
pírcings. Aquestes subcultures van estar lligades sovint al consum d'alcohol i
drogues. La vida nocturna se centrava en discoteques com Bikini (1953-1991) i
Zeleste (1968-2000). D'altra banda, durant aquests anys va haver-hi un repunt de
la delinqüència, vinculada sovint al tràfic de drogues, així com a la
delinqüència juvenil i de bandes urbanes. Personatges com El Vaquilla es van
convertir en fenòmens sociològics de l'època. També en aquests anys va sorgir el
moviment okupa, vinculat generalment a sectors de població propers al marxisme i
l'anarquisme —tot i que de forma bastant heterodoxa—, els quals van començar a
ocupar cases i pisos abandonats, bé per viure en ells o bé per a la creació de
centres socials i culturals.

Durant aquest segle va créixer l'afició a l'esport com a espectacle,
especialment el futbol, la boxa, l'automobilisme i el ciclisme. La boxa va tenir
el seu auge de popularitat entre els anys 1920 i 1940, especialment el combat
entre Primo Carnera i Paulino Uzcudun a l'estadi de Montjuïc el 1930; com a
púgils barcelonins van destacar Josep Gironès i Luis Romero. Quant a
l'automobilisme, el 1903 es va fundar el Reial Automòbil Club de Catalunya,
impulsor de la Copa Catalunya (1908), la Copa Barcelona (1911) i la Copa
Tibidabo (1914); en els anys 1920 es va establir el circuit de Montjuïc per a
les competicions automobilístiques, utilitzat fins al 1975; el 1991 la fórmula 1
es va traslladar a Montmeló. El ciclisme va cobrar popularitat gràcies a
l'aparició de velòdroms i l'organització de carreres, com la Volta a Catalunya,
celebrada des del 1911; com a ciclistes van destacar Mariano Cañardo i Miquel
Poblet. El 1924 es va fundar a Barcelona el Comitè Olímpic Espanyol. Barcelona
es va postular als Jocs Olímpics de 1924 i 1936, però no va ser triada. Per
l'Exposició Internacional de 1929 es va construir l'Estadi Olímpic de Montjuïc,
així com la piscina municipal i pistes de tennis. El 1936 es va intentar
organitzar una Olimpíada Popular, que va ser frustrada per la Guerra Civil. La
postguerra no va ser molt propícia per a la pràctica de l'esport, tot i que en
aquests anys cal destacar la celebració el 1955 dels II Jocs Mediterranis, pels
quals es va construir el Pavelló Municipal d'Esports. Un referent en aquests
anys va ser el gimnasta Joaquim Blume. En la democràcia es va revitalitzar
l'esport, cada cop més a nivell popular, com es demostra en esdeveniments
multitudinaris com la Cursa de la Mercè. El punt culminant de l'esport a la
ciutat va ser amb la consecució dels Jocs Olímpics el 1992.

En aquesta centúria l'esport més popular va passar a ser el futbol, celebrat en
grans estadis, com el de Les Corts (1922) del Futbol Club Barcelona (el 1957 va
inaugurar el seu nou estadi, el Camp Nou) o el de Sarrià (1923) del RCD Español
(des del 2009 a Cornellà-El Prat). A començaments de segle van destacar
futbolistes com Alcántara, Samitier o Zamora. Durant la dictadura franquista el
Barça va comptar amb la mítica figura de Kubala, i la seva afició va aglutinar
un important sentiment identitari i d'oposició al règim, fet que es va plasmar
en el lema «el Barça és més que un club». Ja en democràcia, el F.C. Barcelona va
comptar amb figures com Johan Cruyff, Quini, Schuster, Maradona, Koeman,
Stoichkov, Romário i Ronaldo, i va viure una època daurada durant l'etapa
d'entrenador de Cruyff (1988-1996), en la qual es va forjar l'anomenat Dream
Team, un equip que va guanyar quatre lligues i una copa, una recopa i una
supercopa d'Europa. Per la seva banda, el RCD Español va comptar amb figures com
Marañón, Tintín Márquez, Lauridsen i N'Kono; el 1995 va catalanitzar el seu nom
(Espanyol).

En altres esports van destacar: els pilots Sito Pons i Sete Gibernau; en
bàsquet, Nacho Solozábal, Joan Creus, Juan Antonio San Epifanio i Rafael
Jofresa; en tennis, Sergi Bruguera, Sergio Casal, Àlex Corretja i Arantxa
Sánchez Vicario; en handbol, Enric Masip; en atletisme, Javier García Chico; i,
en waterpolo, Manel Estiarte. D'altra banda, el 1991 es va crear l'equip de
rugbi Barcelona Dragons.

A començaments de segle es va introduir l'escoltisme i, el 1912, es va crear
l'associació Exploradors Barcelonesos. Durant l'Exposició Internacional de 1929
es va organitzar una reunió internacional (jamboree) a la qual van assistir 2000
escortes de 14 països. Prohibit inicialment durant el franquisme, el 1957 va
ressorgir amb la Delegació Diocesana d'Escoltisme de Barcelona, presidida per
Jordi Bonet i Armengol. A la fi de segle hi havia a la ciutat unes seixanta
agrupacions escortes.

En l'aspecte cultural, les dictadures de Primo de Rivera i Franco van ser d'una
forta repressió sobre la llengua catalana, fet que va provocar una reculada en
la seva utilització i difusió. A més, l'arribada massiva d'immigració va
multiplicar el nombre d'hispanoparlants en una ciutat en la qual, fins als anys
1930, l'idioma català era la llengua clarament preponderant. El 1961 es va
fundar Òmnium Cultural, una associació de difusió de la llengua i la cultura
catalana. El 1975 es va fundar el Congrés de Cultura Catalana, encarregat de
recuperar i promoure la cultura de Catalunya. En aquest segle es van fundar
diverses universitats a la ciutat: la Universitat Autònoma de Barcelona (1968),
la Universitat Politècnica de Catalunya (1971), la Universitat Pompeu Fabra
(1990), la Universitat Ramon Llull (1990), la Universitat Oberta de Catalunya
(1994) i la Universitat Internacional de Catalunya (1997).

En l'àmbit del periodisme, a començaments de segle van aparèixer a la ciutat
diversos diaris, com El Poble Català (1905) o Solidaridad Obrera (1907). El 1906
va sorgir Mundo Deportivo, dedicat a l'esport. El 1913 es va crear l'Associació
de Periodistes de Barcelona. El 1924 es va crear Ràdio Barcelona, primera
emissora de tota Espanya. Durant la dictadura franquista, La Vanguardia va
passar a ser La Vanguardia Española, i va sorgir el diari Solidaridad Nacional
(1939); també va néixer el fenomen de les revistes del cor (Lecturas, 1941;
¡Hola!, 1944; Pronto, 1972). Les emissions de televisió (TVE) van començar a la
Ciutat Comtal el 1959, gairebé tres anys després que a la capital de l'estat,
gràcies a l'obertura dels estudis de Miramar, a Montjuïc. El 1968 es va crear
l'Escola Oficial de Periodisme de Barcelona. El 1976 es va fundar el diari Avui,
en català i, el 1978, El Periódico de Catalunya, en castellà —des del 1997 també
en català—; al costat de La Vanguardia i l'edició catalana d'El País són els
diaris més venuts a Catalunya en l'actualitat. El 1979 va sorgir Sport,
especialitzat en l'esport. El 1983 es va crear la cadena de televisió autonòmica
TV3, amb emissions íntegrament en català, així com Catalunya Ràdio. El 1994 es
va fundar Barcelona Televisió (BTV), i, el 2001, City TV (actual 8tv), del Grup
Godó.

Durant aquest segle es va introduir l'esperantisme, gràcies a la difusió
internacional del nou llenguatge creat pel doctor Zamenhof. El 1906 va sorgir el
Grup Esperantista de Barcelona, al que van seguir nombroses federacions per tota
la ciutat. El 1909 es va organitzar a la ciutat el V Congrés Internacional
d'Esperanto, presidit pel propi Zamenhof i, a l'any següent, es va crear la
Kataluna Esperantista Federacio. A la fi de segle hi havia uns quinze grups
esperantistes a la ciutat.

El panorama artístic del segle xx va estar marcat per la ràpida successió
d'estils i moviments. Al modernisme de la transició entre els segles xix i xx va
succeir el noucentisme, on van destacar arquitectes com Joan Rubió, Josep Goday,
Nicolau Maria Rubió i Tudurí, Ramon Reventós, Francesc Folguera, Francesc Nebot,
Eusebi Bona, Adolf Florensa i Eugenio Cendoya; pintors com l'uruguaià Joaquín
Torres García, Joaquim Sunyer, Josep Maria Sert, Xavier Nogués, Josep Aragay i
Francesc d'Assís Galí; i escultors com Josep Clarà, Manolo Hugué, Frederic
Marès, Enric Casanovas, Julio Antonio i Apel·les Fenosa.

A partir dels anys 1910 es van anar introduint els corrents d'avantguarda: un
primer i efímer intent va ser l'Agrupació Courbet, fundada a Barcelona el 1918 i
dissolta el 1919, amb noms com Joan Miró, Josep de Togores, Josep Obiols i la
georgiana Olga Sacharoff. En els anys 1920 va sorgir el surrealisme, que va
donar a Catalunya dos grans noms: Salvador Dalí i Joan Miró. L'escultura va
entrar plenament en l'avantguarda amb l'obra de Pau Gargallo i Juli González, a
més del grup ADLAN (Amics de l'Art Nou), on van destacar Ángel Ferrant
—madrileny però establert a Barcelona entre 1920 i 1934—, Eudald Serra i Ramon
Marinello.

Coincidint pràcticament amb la Segona República es va desenvolupar el
racionalisme arquitectònic, representat pel grup GATCPAC (Grup d'Artistes i
Tècnics Catalans per al Progrés de l'Arquitectura Contemporània),[nota 28]
format per Josep Lluís Sert, Josep Torres Clavé, Germán Rodríguez Arias, Sixte
Illescas, Ricardo de Churruca i Joan Baptista Subirana.

La postguerra va suposar la tornada a les formes acadèmiques, amb arquitectes
com Raimon Duran i Reynals, Lluís Bonet i Garí, Francesc Mitjans, Manuel de
Solà-Morales, Francisco Juan Barba Corsini, Pere Benavent de Barberà i Josep
Soteras. Malgrat tot, en els anys 1950 va haver-hi una renovació del panorama
arquitectònic gràcies al Grup R (1951-1961), representat per Josep Antoni
Coderch, Antoni de Moragas, Josep Maria Sostres, Oriol Bohigas i Josep
Martorell. Aquesta renovació es va afermar entre els anys 1960 i 1970 amb la
denominada Escola de Barcelona, entre els membres de la qual figuraven de nou
Oriol Bohigas i Josep Martorell, a més de Federico Correa, Alfons Milà, Ricardo
Bofill i el grup Studio PER, format per Lluís Clotet, Òscar Tusquets, Cristian
Cirici i Josep Bonet.

En les arts visuals, a la fi dels anys 1940 va començar a ressorgir el panorama
artístic a través de moviments com el Cercle Maillol o el grup Dau al Set, creat
el 1948 per Antoni Tàpies, Modest Cuixart, Joan Brossa, Joan Josep Tharrats,
Joan Ponç i Arnau Puig. En els anys 1950 es va imposar l'informalisme,
encapçalat per Antoni Tàpies, a més de Modest Cuixart, Josep Guinovart, Albert
Ràfols Casamada, Joan Hernández Pijuan i Eduard Arranz Bravo, mentre que en
escultura van destacar Joan Brossa, Domènec Fita, Manuel Cusachs, Salvador
Aulèstia i Moisès Villèlia.

En el període democràtic va haver-hi una revitalització artística gràcies a la
nova política impulsada per l'Ajuntament, especialment en l'àmbit urbanístic, el
desenvolupament del qual en aquests anys va portar a parlar d'un «Model
Barcelona» d'urbanisme, reconegut amb diversos premis i distincions, com el
Premi Príncep de Gal·les d'Urbanisme de la Universitat Harvard (1990), la
Medalla d'Or del Reial Institut d'Arquitectes Britànics (RIBA) el 1999 i el
premi de la Biennal de Venècia el 2002. En arquitectura, cal citar en aquest
període noms com Josep Llinàs, Enric Miralles, Carlos Ferrater, Elies Torres,
José Antonio Martínez Lapeña, Helio Piñón i Albert Viaplana. Des del 1988 a
Barcelona s'atorga el Premi Mies van der Rohe d'arquitectura contemporània,
concedit juntament amb la Unió Europea. Les arts visuals es van endinsar des
dels anys 1980 en els corrents internacionals, amb artistes com Francesc Abad o
Jordi Benito, adscrits a l'art conceptual; des de finals de segle i durant els
inicis del segle xxi va predominar l'art postmodern, practicat per Miquel
Barceló —artista mallorquí instal·lat a Barcelona—, Joan Pere Viladecans o
Ferran García Sevilla. En escultura, el principal nom de la segona meitat del
segle xx va ser Josep Maria Subirachs, a més de Xavier Corberó, Susana Solano i
Jaume Plensa.

En l'àmbit de l'art públic aquest segle va ser molt prolífic, i convé citar
obres com: el Monument al Doctor Robert (1910), a la plaça de Tetuan, obra de
Josep Llimona; l'escultura Desconsol (1917), al parc de la Ciutadella, de Josep
Llimona; el Monument a Mossèn Jacint Verdaguer (1924), a la plaça homònima, de
Joan Borrell i Nicolau; el conjunt escultòric de la plaça de Catalunya (1929),
un total de 28 escultures de diversos autors; el Monument a la República (1934),
a la plaça de la República, de Josep Viladomat; el Monument a Pau Casals (1982),
a l'avinguda homònima, format per una estàtua de Josep Viladomat i una estela
d'Apel·les Fenosa; Dona i Ocell (1983), de Joan Miró, al parc homònim; A Goya
(1984), de José Gonzalvo, a l'avinguda de Roma; Elogi de l'aigua (1987),
d'Eduardo Chillida, al parc de la Creueta del Coll; Gat (1990), de Fernando
Botero, a la rambla del Raval; el Monument a Francesc Macià (1991), de Josep
Maria Subirachs, a la plaça de Catalunya; i Cap de Barcelona (1992), de Roy
Lichtenstein, al moll de Bosch i Alsina.

Pel que fa a institucions artístiques, el 1903 es va fundar l'entitat Foment de
les Arts Decoratives (FAD), impulsora de la creació i el disseny a Catalunya; el
1929 es va crear l'Escola Massana; el 1963 es va fundar el Museu Picasso i, el
1971, la Fundació Joan Miró; el 1990 es va instituir el Museu Nacional d'Art de
Catalunya (MNAC), i es va fundar la Fundació Antoni Tàpies; el 1995 es va
inaugurar el Museu d'Art Contemporani de Barcelona (MACBA). També cal citar en
el terreny de l'arqueologia la figura d'Agustí Duran i Sanpere, qui va emprendre
nombroses campanyes d'estudi de restes arqueològiques en el perímetre urbà; va
ser el primer director del Museu d'Història de la Ciutat, inaugurat el 1943.

En literatura, el segle es va iniciar amb certa pervivència del modernisme, que
va destacar principalment en novel·la, amb dues tendències: novel·la rural
(Raimon Casellas, Josep Pous i Pagès) i novel·la urbana (Pere Coromines, Joaquim
Ruyra, Santiago Rusiñol); la poesia va ser conreada en castellà per Eduard
Marquina; en teatre, cal citar a Adrià Gual, amb un estil poètic i simbòlic, i
Ignasi Iglésias, en una línia més de teatre social d'influència ibseniana. Entre
els anys 1910-1930 es va desenvolupar el noucentisme, representat en prosa per
Eugeni d'Ors, tot i que més desenvolupat en poesia, de to intel·lectual i
perfeccionament formal, representada fonamentalment per Josep Carner i Carles
Riba, a més de Guerau de Liost, Josep Pijoan i Clementina Arderiu. En els anys
anteriors a la guerra, la prosa va denotar la influència de la novel·la
psicològica europea, amb arrels en Proust i Joyce, amb autors com Carles
Soldevila i Sebastià Juan Arbó, a més de la figura de Josep Pla, que va conrear
diversos gèneres; la poesia es va emmarcar en l'avantguardisme europeu,
especialment el surrealisme, i va comptar amb poetes com Joan Salvat-Papasseit,
Pere Quart, Josep Vicenç Foix, Ventura Gassol i Marià Manent; en teatre cal
esmentar a Josep Maria de Sagarra, també poeta i novel·lista.

En la postguerra, tot i que inicialment l'edició en català va ser prohibida, es
va permetre des del 1946, encara que sotmesa a la censura. La prosa va abandonar
la novel·la psicològica per rebre influències contemporànies, com les de Kafka i
Faulkner; cal citar noms com: Pere Calders, Mercè Rodoreda, Joan Puig i
Ferreter, Xavier Benguerel, Joan Perucho, Manuel de Pedrolo, Jordi Sarsanedas,
Maria Aurèlia Capmany, Josep Maria Espinàs, Baltasar Porcel i Terenci Moix; i,
en castellà, Ignasi Agustí, Carmen Laforet, Ana María Matute, Juan Goytisolo,
Luis Goytisolo, Mercedes Salisachs i Juan Marsé. En poesia, Joan Teixidor i Joan
Vinyoli van conrear un to intimista i d'arrel existencial, mentre que Salvador
Espriu representa el pas de l'existencial al social, i Joan Brossa i Gabriel
Ferrater tenen un llenguatge més renovador; en l'anomenada generació del 50 van
destacar poetes en castellà, com Carlos Barral, Jaime Gil de Biedma i José
Agustín Goytisolo; en els anys 1960 va predominar el realisme, lligat a la
poesia social, amb figures com Francesc Vallverdú; i, en els anys 1970, va
sorgir un nou formalisme, els «novíssims», representat per Pere Gimferrer i, en
castellà, Félix de Azúa. En quant al teatre, va haver-hi escassa producció fins
als anys 1950, sorgint llavors el teatre de l'absurd de la mà de Joan Brossa i
Manuel de Pedrolo; més tard es va donar un realisme d'influència brechtiana,
representat per Jordi Teixidor i Josep Maria Benet i Jornet. El 1949 es va crear
el premi Nadal i es va fundar l'editorial Planeta, una de les més rellevants de
les lletres hispanes, que des del 1952 atorga el premi Planeta. També cal
destacar el paper exercit pel món editorial barceloní en el boom de la
literatura hispanoamericana (Gabriel García Márquez, Mario Vargas Llosa) durant
els anys 1960, especialment gràcies a la tasca de l'agent literària Carme
Balcells i de l'editor Carlos Barral. De temps democràtics cal citar, en català,
a Quim Monzó i Sergi Pàmies, en prosa; i a Joan Margarit i Enric Casasses, en
poesia; en castellà, destaquen Manuel Vázquez Montalbán, Eduardo Mendoza,
Francisco González Ledesma, Enrique Vila-Matas, Ignacio Vidal-Folch, Ignacio
Martínez de Pisón i Alicia Giménez Bartlett.

En el terreny de la filosofia, va sorgir a començaments de segle, arran de la
creació el 1912 de la càtedra de Filosofia de la Universitat de Barcelona,
l'anomenada Escola de Barcelona, representada per Jaume Serra i Hunter, Tomàs
Carreras i Artau, Joaquim Xirau, Eduard Nicol i Josep Ferrater i Mora. El
noucentisme va estar representat per Eugeni d'Ors. Posteriorment, el marxisme va
tenir el seu exponent en Manuel Sacristán. Altres autors destacats són: Xavier
Rubert de Ventós, Eugenio Trías, Norbert Bilbeny, Salvador Pàniker, Raimon
Panikkar i Lluís Maria Xirinacs.

En música, el segle va començar amb una certa pervivència del modernisme
nacionalista, representat per Enric Morera, Jaume Pahissa, Cristòfor Taltabull i
Joan Lamote de Grignon. El 1908 es va crear el Palau de la Música Catalana, el
1914 la Banda Municipal es va convertir en orquestra simfònica i, el 1920, es va
fundar l'Orquestra Pau Casals, dirigida per l'insigne violoncel·lista. En el si
del noucentisme van destacar Eduard Toldrà, Frederic Mompou i Manuel Blancafort,
i Robert Gerhard es va apropar als corrents avantguardistes internacionals.
Durant la dictadura franquista es van clausurar moltes associacions musicals,
orfeons i corals; d'aquesta època cal citar com a compositors destacats a
Joaquim Homs, Xavier Montsalvatge, Josep Maria Mestres Quadreny, Xavier
Benguerel i Joan Guinjoan. El 1944 es va fundar l'Orquestra Municipal de
Barcelona, que el 1994 va passar a denominar-se Orquestra Simfònica de Barcelona
i Nacional de Catalunya. El 1999 es va inaugurar l'Auditori de Barcelona.

L'òpera va seguir comptant en aquesta centúria amb molt bon acolliment, i el
Gran Teatre del Liceu va passar a ser un dels centres operístics més
prestigiosos a nivell internacional. El 1963 es va iniciar el Concurs
Internacional de Cant Francesc Viñas, per a donar a conèixer a joves talents.
Com a principals intèrprets cal destacar als barítons Manuel Ausensi i Josep
Simorra; els tenors Hipòlit Lázaro, Jaume Aragall i Josep Carreras; les
mezzosopranos Conxita Supervia i Anna Ricci; i les sopranos Maria Barrientos,
Graziella Pareto, Mercè Capsir, Victoria de los Ángeles i Montserrat Caballé.
Entre 1994 i 1999 es va remodelar totalment el Gran Teatre del Liceu després
d'un incendi; va obrir de nou les seves portes al públic el 17 d'octubre de
1999. A començaments de segle, Enric Morera va intentar crear una sarsuela
catalana, però va tenir escàs èxit enfront de la castellana, que va gaudir de
gran popularitat fins a mitjans de segle. L'Orfeó Català va estar prohibit fins
al 1946, però des de llavors va reprendre les seves actuacions. La sardana també
va estar prohibida fins al 1943; el 1950 es va fundar l'Obra del Ballet Popular,
que fomentava tant aquest com altres balls populars.

En els anys 1930 es va introduir a Barcelona el jazz, un dels centres del qual
es trobava al Hot Club, obert el 1936; un dels seus principals intèrprets va ser
el pianista Tete Montoliu. El flamenc, introduït a la ciutat ja des del
segle xix, va tenir una edat d'or en els anys 1920-1930, amb figures
excepcionals com Carmen Amaya i Vicente Escudero. En l'àmbit popular, la música
més escoltada a començaments de la dictadura franquista va ser la copla i,
posteriorment, el bolero i la balada (José Guardiola, Salomé, Ramon Calduch,
Moncho, Dyango). A mitjans dels anys 1950 va sorgir l'anomenada «rumba
catalana», amb intèrprets com El Pescaílla i Peret; en els anys 1970, van
destacar Los Amaya i Rumba Tres. D'altra banda, en els anys 1960 va ser
l'eclosió de la música pop (Los Sírex, Dúo Dinámico) i rock (Los Salvajes, Los
Mustang). El 3 de juliol de 1965 van actuar a Barcelona The Beatles. Entre els
60 i els 70 va sorgir l'anomenada ona laietana, un estil de rock simfònic,
representat fonamentalment per Companyia Elèctrica Dharma. Durant els últims
anys del règim va sorgir el moviment Els Setze Jutges, un grup de cantautors
fortament polititzats, que amb la seva música reclamaven la democràcia,
l'amnistia política i la normalització de la cultura catalana; estava compost,
entre uns altres, per Lluís Llach, Guillermina Motta, Quico Pi de la Serra,
Maria del Mar Bonet i Joan Manuel Serrat; al costat d'altres intèrprets de Nova
Cançó, com Ovidi Montllor o Raimon, van crear un front de batalla de
reivindicació catalanista i democràtica. En els anys 1970 va sorgir la Cançó
catalana, amb intèrprets com Marina Rossell, Jaume Sisa, Pere Tàpias o Joan
Isaac, o grups com La Trinca. Ja en període democràtic, dins de la música
pop-rock van destacar Loquillo, Los Rebeldes, El Último de la Fila, Los
Sencillos, OBK i Jarabedepalo; en el flamenc, Mayte Martín, Miguel Poveda i Ojos
de Brujo; i, en la rumba, Los Manolos, mentre que Gato Pérez va barrejar rumba,
jazz i rock.

El món del teatre va comptar en el primer terç del segle amb l'excepcional
figura de Margarida Xirgu. Després de l'aturada de la Guerra Civil i la
postguerra, des dels anys 1960 les arts escèniques van experimentar una gran
revitalització, gràcies a l'activitat de Ricard Salvat i l'Escola d'Art Dramàtic
Adrià Gual, directors com Fabià Puigserver i Lluís Pasqual, actors com Núria
Espert, Josep Maria Flotats, Rosa Novell i Joan Capri, i grups teatrals com Els
Joglars, Els Comediants, Dagoll Dagom, Tricicle i La Fura dels Baus. El 1976 es
va fundar el Teatre Lliure, i va començar el Festival Grec; el 1983 es va obrir
el teatre municipal Mercat de les Flors; i, el 1997, es va inaugurar el Teatre
Nacional de Catalunya.

La dansa va evolucionar notablement durant aquesta centúria. Entre 1917 i 1930
va haver-hi nombroses actuacions dels Ballets Russos de Diàguilev al Gran Teatre
del Liceu, que van exercir una enorme influència en el ballet català, que es va
incorporar als corrents d'avantguarda amb figures com Joan Magriñà, ballarí i
coreògraf, el qual va fundar el 1951 la companyia Ballet de Barcelona. Deixeble
seu va ser Joan Tena, qui va introduir el dodecafonisme en la dansa catalana.
També es va denotar la influència d'Isadora Duncan en ballarins com Tórtola
Valencia, Josefina Cira i Àurea de Sarrà. En els anys 1960 es va introduir el
jazz i el modern dance de la mà d'Anna Maleras. El 1976, Ramon Solé va fundar el
Ballet Contemporani de Barcelona, mentre que en els anys 1980 van sorgir
nombroses companyies, com Metros, Trànsit, Danat Dansa, Gelabert-Azzopardi,
Lanònima Imperial, Nats Nus i Mal Pelo, així com el centre pedagògic La Fàbrica.

Durant aquest segle el món del circ va comptar amb els millors espectacles
internacionals, a més de les companyies autòctones. Des de 1956 es van
organitzar els Festivals Mundials del Circ al Palau d'Esports. El 1968 es va
organitzar a la ciutat el IV Congrés Mundial d'Amics del Circ, que va comptar
amb Charlie Rivel com a estrella principal. El 1976, la companyia La Tràgica va
inaugurar el circ contemporani català. El 1981, el pallasso Tortell Poltrona va
fundar el Circ Cric, el primer en idioma català. El 1991 es va crear
l'Associació de Circ de Catalunya i, el 1995, el Centre de Recerca de les Arts
del Circ.

Durant aquest segle es van millorar els procediments tècnics del nou art
aparegut la centúria anterior, i es va popularitzar la seva pràctica entre la
població. El 1918 es va fundar la Unió Fotogràfica de Catalunya, editora de la
revista Lux. En aquests anys es van anar incorporant fotografies en revistes i
diaris, pel que va aparèixer la figura del fotoperiodista o reporter, alguns
dels primers representants del qual van ser: Alessandro Merletti, Adolf Mas i
Ginestà, Josep Brangulí i Carlos Pérez de Rozas. També va sorgir el
pictorialisme, que defensava l'esteticitat de la fotografia (Pere Casas Abarca,
Joaquim Pla i Janini, Antoni Campañà). Un altre vessant desenvolupat aquests
anys va ser la fotografia publicitària (Josep Masana, Pere Català i Pic). En el
període de la Guerra Civil va destacar l'excepcional obra d'Agustí Centelles.
Durant la dictadura franquista van destacar fotògrafs com Francesc Català Roca,
Ramon Masats, Xavier Miserachs, Joan Colom, Oriol Maspons, Leopold Pomés i
Eugeni Forcano. Posteriorment van destacar figures com Colita, Paco Elvira, Kim
Manresa, Joan Fontcuberta, Ferran Freixa i Pere Formiguera.

Després de la invenció del cinematògraf pels germans Lumière el 1895, l'arribada
del setè art a la Ciutat Comtal va ser ràpida: el 10 de desembre de 1896 es va
presentar el nou aparell al saló fotogràfic de Antonio Fernández “Napoleón”, amb
gran èxit de públic. El primer realitzador barceloní i pioner en tot l'estat va
ser Fructuós Gelabert, autor el 1897 de la pel·lícula Baralla en un cafè, a la
qual van seguir diverses produccions fins al 1928. Un altre pioner va ser el
terolenc Segundo de Chomón, instal·lat a Barcelona el 1902 després d'una estada
a París, autor de nombroses produccions que destacaven per la seva màgia visual
i els seus efectes de trucatge. Aviat es va convertir Barcelona en el principal
centre productor de tota Espanya, i molts cineastes i tècnics internacionals es
van instal·lar a la ciutat. El 1927 es va introduir el cinema sonor i, aquest
mateix any, es va filmar la primera pel·lícula parlada parcialment en català: La
Marieta de l'ull viu o Baixant de la Font del Gat, de Josep Amich. Durant la
Segona República, la Generalitat va crear el 1932 el Comitè de Cinema, impulsor
de la cinematografia catalana, el qual va patrocinar la creació el mateix any
dels estudis Orphea Film. La Guerra Civil i la instauració de la dictadura
franquista van afectar greument a la producció cinematogràfica, constreta a més
per la censura i la prohibició del català. En aquests anys van destacar
directors com Ricard Gascón, Artur Moreno i Francesc Rovira-Beleta. Durant els
anys 1950 es van realitzar nombroses produccions de cinema negre, que va acabar
per ser un segell propi del cinema barceloní. En els anys 1960 va sorgir
l'anomenada Escola de Barcelona, amb directors com Vicente Aranda, Jacinto
Esteva, Jaime Camino, Pere Portabella, Joaquim Jordà i Antoni Ribas. L'arribada
de la democràcia va significar la fi de la censura i la revitalització del
cinema en català, després d'un cert aperturisme en els anys finals del règim, en
què es van poder fer unes quantes produccions en aquest idioma. El 1975 es va
crear l'Institut del Cinema Català i, el 1976, la Filmoteca de Catalunya. En
aquests anys van destacar autors com Francesc Bellmunt, Ventura Pons, Bigas
Luna, Francesc Betriu, Antoni Verdaguer, Rosa Vergés, Manuel Huerga, Marc Recha,
Mario Gas i Marta Balletbò-Coll. En el terreny de la interpretació, cal destacar
a Rafael Bardem, Albert Closas, Aurora Redondo, Emma Cohen, Amparo Baró, Adolfo
Marsillach, Fernando Guillén, Carlos Larrañaga, Lluís Homar, Juanjo Puigcorbé,
Rosa Maria Sardà, Eduard Fernández, Loles León i Ariadna Gil.

El còmic modern va néixer amb les tires de vinyetes de diari als Estats Units,
en la transició dels segles xix-xx. De primers de segle són revistes satíriques
com L'Esquella de la Torratxa (1872-1939) i Cu-Cut! (1902-1912), i la revista
infantil En Patufet (1904-1938). A Barcelona va néixer el 1917 el setmanari TBO,
pioner del còmic espanyol, que va arribar a ser tan popular que va donar origen
al terme tebeo com a sinònim de còmic. Li van seguir revistes com Pulgarcito
(des de 1921), Mickey (1935-1936) i Pocholo (1931-1952). El 1940 es va crear
l'Editorial Bruguera, que va donar origen a tota una escola d'historietistes,
com Josep Escobar, José Peñarroya, Manuel Vázquez, Guillermo Cifré i Francisco
Ibáñez. Víctor Mora va crear el 1956 el Capitán Trueno. El 1957, diversos
dibuixants de Bruguera van crear la cooperativa D.E.R. (Dibuixants Espanyols
Reunits), i van llançar la revista Tío Vivo, dirigida a un públic més adult. El
1961 va aparèixer la revista en català Cavall Fort, inspirada en el còmic
francobelga. El 1973 el dibuixant Jan va crear Superlópez. També el 1973 va
sorgir El Rrollo enmascarado, emmarcada en el còmic underground; el 1977, El
Jueves, d'humor satíric; i, el 1979, El Víbora, representant de l'anomenada
línia xunga. El 1981 van aparèixer Cairo i Cimoc, de línia clara.

La ciència va adquirir un progressiu desenvolupament durant aquest segle, un
període de grans avenços científics i tecnològics, i de grans descobriments tant
teòrics com pràctics. El 1900 es va crear la Institució Catalana d'Història
Natural. El 1904 es va fundar l'Observatori Fabra d'astronomia, situat a la
muntanya del Tibidabo, al que el 1912 es va afegir una secció meteorològica i
sísmica; el seu primer director, Josep Comas, va descobrir entre 1915 i 1930 dos
cometes i onze asteroides, un d'ells batejat Barcelona. El 1906 es va crear la
Junta Municipal de Ciències Naturals de Barcelona. El 1916 es van inaugurar
l'Institut Biològic de Sarrià i l'Institut Químic de Sarrià, tots dos
patrocinats pels jesuïtes. El 1920 es va crear l'Institut de Fisiologia; el
1924, el Museu de Zoologia; el 1931, la Reial Acadèmia de Farmàcia; i, el 1934,
el Jardí Botànic de Barcelona. També cal destacar la tasca divulgativa del Museu
de la Ciència, creat el 1981 (actual CosmoCaixa, que compta amb un magnífic
planetari. Entre els científics d'aquest segle destaquen: Eduard Fontserè,
meteoròleg i sismòleg; Isidre Pòlit, físic i astrònom; Ramon Jardí, físic i
meteoròleg; Joaquim Febrer, astrònom i matemàtic; Pius Font i Quer, químic,
farmacèutic i botànic; Esteve Terradas, enginyer i matemàtic; Miquel Masriera,
físic; Norbert Font i Sagué, naturalista i geòleg; Marià Faura, geòleg i
paleontòleg; Josep Ramon Bataller i Calatayud, Jaume Marcet, Noel Llopis i
Valentí Masachs, geòlegs; Antoni Torroja, enginyer i matemàtic; Pere Puig i
Adam, Josep Maria Orts i Ferran Sunyer, matemàtics; Josep Torrens, enginyer
industrial; Jaume Pujiula, biòleg; Salvador Maluquer i Francesc Pardillo,
naturalistes; i Eduard Vitòria, químic. El panorama cultural barceloní va tenir
l'honor de la visita el 1923 del científic Albert Einstein, autor de la teoria
de la relativitat, el qual va impartir un curs monogràfic sobre la seva teoria a
l'Escola Industrial.

En el camp de la medicina, es van construir els hospitals Clínic, del Mar, de
San Pau i de la Vall d'Hebron, així com la Casa de Maternitat. Van destacar noms
com: August Pi i Sunyer, fisiòleg; Jaume Peyrí, dermatòleg; Pere Nubiola,
tocòleg; Hermenegild Arruga, Josep Antoni Barraquer, Ignasi Barraquer i Joaquim
Barraquer, oftalmòlegs; Lluís Barraquer, neuròleg; Manuel Corachan, Antoni i
Joaquim Trias i Pujol, i Josep Trueta, cirurgians; Salvador Gil i Vernet i
Antoni Puigvert, uròlegs; Agustí Pedro i Pons, internista; Francesc Gallart,
digestòleg; Leandre Cervera, endocrinòleg; Emili Mira i Jeroni de Moragas,
psiquiatres; Valentí Fuster, cardiòleg; i Josep Alsina i Bofill, nefròleg.

La Barcelona del segle xxi és una ciutat pròspera i amb projecció internacional,
que aposta per la cultura, la qualitat de vida, la innovació, la solidaritat i
la sostenibilitat. Els profunds canvis experimentats gràcies a la celebració
d'esdeveniments com els Jocs Olímpics de 1992 i el Fòrum Universal de les
Cultures de 2004 van deixar una ciutat renovada, cosmopolita i de gran atractiu
turístic i cultural. Malgrat tot, el preu que van pagar els barcelonins va ser
el desorbitat increment del preu del sòl, que va provocar una espectacular alça
en el preu dels pisos, situant a Barcelona com una de les ciutats més cares
d'Europa, amb pisos al mateix nivell de preus que ciutats com Madrid o París. A
l'inici del segle, l'economia va experimentar una certa desindustrialització, al
mateix temps que apostava per nous sectors, com el de les noves tecnologies de
la informació i la comunicació, establertes en l'anomenat districte 22@. El
turisme va anar en augment des de l'inici de la projecció internacional de la
ciutat amb els Jocs Olímpics, afavorit a més per l'increment de l'arribada de
creuers al port de Barcelona. També va augmentar la celebració a la ciutat
d'importants fires i congressos, alguns de rellevància internacional, com el
Mobile World Congress, celebrat a la Ciutat Comtal des del 2006. El 2002 es va
introduir la nova moneda europea, l'euro, en substitució de la pesseta.

El 2003 es va produir una important mobilització ciutadana en contra de la
invasió de l'Iraq per part dels Estats Units, la qual estava secundada pel
govern de José María Aznar; a Barcelona, el 15 de febrer es van manifestar prop
de 1 300 000 persones —la manifestació més multitudinària de la història de la
ciutat—, sota el lema «Aturem la guerra». Aquell any va acabar la llarga etapa
de Jordi Pujol al govern de la Generalitat. En les eleccions autonòmiques del 16
de novembre de 2003 va guanyar el socialista Pasqual Maragall en nombre de vots,
però en escons va triomfar CiU, liderada pel dofí de Pujol, Artur Mas. Malgrat
tot, Maragall va aconseguir un pacte de govern amb ICV-EUiA i ERC, donant pas a
l'anomenat «govern del tripartit» (2003-2006), el qual va tenir com a eix de la
seva legislatura la redacció d'un nou estatut d'autonomia amb major marge
d'autogovern. El nou estatut va ser aprovat pel Parlament de Catalunya al
setembre de 2005, confirmat per les Corts Espanyoles —després d'algunes
retallades— el 30 de març de 2006, i votat en referèndum pel poble català el 18
de juny de 2006.

La celebració d'un nou esdeveniment l'any 2004, el Fòrum Universal de les
Cultures, va permetre uns canvis urbanístics de rellevància a la ciutat: es va
recuperar tota la zona del Besòs, fins llavors poblada d'antigues fàbriques en
desús, fet que va permetre regenerar tot el barri del Poblenou i construir el
nou barri de Diagonal Mar, així com fer arribar l'avinguda Diagonal fins al mar.
A més, el Fòrum va llegar a la ciutat nous parcs i amplis espais per a l'oci
dels ciutadans, noves places hoteleres d'alta categoria, i dos nous edificis per
a exposicions i congressos que van donar noves possibilitats al perfil econòmic
de la ciutat. El Fòrum es va celebrar entre el 9 de maig i el 26 de setembre de
2004, i va reunir un ampli conjunt d'exposicions, festivals, debats i
espectacles organitzats entorn de tres eixos fonamentals: la pau, la
sostenibilitat i la diversitat cultural.

Al setembre de 2006, Jordi Hereu va succeir a Joan Clos al capdavant de
l'alcaldia, en fer-se càrrec aquest de la cartera d'Indústria del govern de José
Luis Rodríguez Zapatero. Al novembre d'aquest any, les eleccions autonòmiques
van donar la presidència de la Generalitat al socialista José Montilla,
successor de Maragall, al capdavant d'un nou tripartit. La seva legislatura va
estar marcada per les tibantors amb els seus socis de govern i per l'inici de la
crisi econòmica internacional el 2008. Amb la crisi va augmentar
considerablement la desocupació, fet que, unit a les retallades en prestacions
socials, va portar a un considerable sector de la població a una situació de
precarietat sense precedents. La crisi va accentuar de nou les bretxes socials
entre rics i pobres, amb l'efecte d'un descens pronunciat de la classe mitjana:
entre 2007 i 2013 les rendes mitjanes van caure un 14,2 %, i les baixes van
passar del 21,7 % al 41,8 %. En rendes familiars, els set barris més rics de la
ciutat triplicaven als dinou més pobres. D'altra banda, el descens del nivell de
vida va afectar a la salut, el que es va constatar en una diferència de fins a
11 anys d'esperança de vida entre barris rics i pobres. En aquests anys van
augmentar els índexs de pobresa: el 2014, el 26 % de la població es trobava en
risc de pobresa o exclusió; el 2016 hi havia 2914 persones dormint al carrer o
en centres socials. La crisi també va posar en relleu drames socials com els
desnonaments —pel que el 2009 es va crear la Plataforma d'Afectats per la
Hipoteca—, o la malnutrició infantil. A causa de la desocupació, va sorgir de
nou l'emigració a altres països, principalment de l'entorn europeu; entre 2010 i
2011 van sortir de la província de Barcelona unes 200 000 persones, gairebé un
4 % de la població.

La crisi econòmica va provocar una sèrie de protestes populars que es van
concretar en l'anomenat Moviment 15-M, iniciat amb una sèrie de manifestacions
en tota Espanya el 15 de maig de 2011. A partir d'aquesta data, es van fer
acampades en nombroses ciutats en senyal de protesta i com a forma de canalitzar
totes les reivindicacions efectuades per aquest col·lectiu ciutadà. A Barcelona,
el centre de l'acampada va ser la plaça de Catalunya, que va durar fins al 30 de
juny. Les conseqüències d'aquest moviment van ser principalment el sorgiment de
nous partits polítics per vehiculitzar les reivindicacions del col·lectiu, com
Procés Constituent, Guanyem Barcelona (posterior Barcelona en Comú) i Podem.

Durant aquest període van sorgir diversos casos de corrupció política que van
suposar un fort impacte en l'opinió pública, cada cop més desencantada de la
classe política. Els principals van ser: el cas del 3%, un presumpte cobrament
de comissions d'obres públiques realitzat per la Generalitat, governada per CiU,
denunciat per Pasqual Maragall el 2005; el cas Millet, destapat el 2009, un
desfalc realitzat al Palau de la Música Catalana pel seu director, Fèlix Millet
i Tusell, i que va esquitxar a CiU, acusat de finançar-se il·legalment; el cas
Pretòria (2009), amb diversos càrrecs de PSC i CiU acusats de suborn, corrupció
urbanística i blanqueig de diners; el cas Pallerols, sentenciat el 2013, que de
nou esquitxava a CiU; i el cas Pujol (2014), en què s'imputava a Jordi Pujol, la
seva esposa i els seus fills, diversos delictes de corrupció i evasió fiscal.
Coincidint amb tot això, el 2009 es va inaugurar la Ciutat de la Justícia de
Barcelona i l'Hospitalet de Llobregat.

Les eleccions del 23 de desembre de 2010 van suposar la tornada al govern
autonòmic de CiU, sota la presidència d'Artur Mas, la qual va estar marcada pel
creixent augment de l'independentisme, estimulat per la sentència del Tribunal
Constitucional d'aquell any que retallava competències a l'Estatut, i liderat
per moviments socials protagonitzats per les associacions Assemblea Nacional
Catalana (ANC) i Òmnium Cultural. En contrapartida, el procés independentista va
comptar amb forts detractors en el si de la societat catalana, encapçalats pels
partits PPC i Ciutadans, i per plataformes civils com Societat Civil Catalana,
fundada el 2014.

El 2011 es va produir el relleu polític en l'alcaldia en guanyar CiU les
eleccions municipals, sent triat alcalde Xavier Trias. El nou consistori va
haver de fer front a la crisi econòmica, tot i que el dèficit de la capital
catalana era bastant moderat, comparat amb altres ciutats espanyoles: al
tancament del 2011 el dèficit era de 398 milions d'euros, menor a l'estimat en
l'elaboració del pressupost de 2012.

En aquests anys va augmentar la reivindicació independentista: el 10 d'abril de
2011 es va efectuar a Barcelona una consulta popular sobre la independència, en
la qual va participar un 21,3 % del cens electoral, amb un resultat del 89,7 % a
favor de la independència, el 8,8 % en contra, l'1,5 % en blanc, i el 0,2 % de
vots nuls. L'11 de setembre de 2012, diada de Catalunya, es va produir una
manifestació a la Ciutat Comtal sota el lema «Catalunya, nou estat d'Europa», a
la qual van assistir entre 600 000 i 1 500 000 persones. Igualment, en la diada
de 2013 es va organitzar la Via Catalana cap a la Independència, una cadena
humana d'uns 400 km que va unir tota Catalunya de nord a sud amb la finalitat de
reivindicar el dret a un referèndum d'autodeterminació, amb la participació de
1 600 000 persones; i, en la diada de 2014, es va formar una V (de votar) entre
l'avinguda Diagonal i la Gran Via de les Corts Catalanes, formada per un milió i
mig de persones. En la consulta sobre la independència de Catalunya celebrada el
9 de novembre de 2014 van participar a la Ciutat Comtal 495 249 persones, sent
l'opció majoritària la del 'si-si' (78,53 %), seguida del 'si-no' (12,87 %) i
del 'no' (4,43 %).

En les eleccions municipals del 24 de maig de 2015 va resultar guanyadora en
nombre de vots (25 %) la plataforma Barcelona en Comú, liderada per Ada Colau,
qui va ser nomenada alcaldessa el 13 de juny de 2015. Colau es va mostrar
partidària de realitzar una política més social i lluitar contra la corrupció, i
va anunciar que efectuaria una auditoria del govern anterior. Com en anys
anteriors, la diada de l'11 de setembre va servir com a acte de reivindicació
independentista, tot i que l'alcaldessa Colau no va assistir per mantenir la
neutralitat institucional.

Després de les eleccions autonòmiques del 27 de setembre de 2015, la falta
d'acords polítics va provocar la renúncia d'Artur Mas a la presidència de la
Generalitat, que finalment va ser ocupada per Carles Puigdemont, qui va prendre
possessió el 12 de gener de 2016. L'objectiu principal d'aquesta nova
legislatura és l'engegada d'un full de ruta cap a la independència de Catalunya,
que es pretén aconseguir en un termini de 18 mesos.

La posició en minoria del consistori d'Ada Colau va portar a un pacte amb el PSC
el 13 de maig de 2016. El seu dirigent, Jaume Collboni, va passar a ocupar el
lloc de segon tinent d'alcalde. Tot i així, les dificultats per governar es van
fer evidents davant la impossibilitat d'aprovar els pressupostos municipals per
2017, motiu pel qual l'alcaldessa va haver d'enfrontar-se a una moció de
confiança, que va superar el 25 de gener de 2017 al no presentar-se cap candidat
alternatiu.

En l'àmbit urbanístic, en els inicis del nou segle les comunicacions van
millorar amb l'arribada de l'alta velocitat, que uneix la ciutat amb la capital
del país, mentre que en direcció nord hi ha una línia directa fins a París
(França); cap al sud queda pendent el Corredor Mediterrani, que enllaçaria amb
València, Múrcia i Almeria. Es va ampliar el port i l'aeroport de Barcelona-El
Prat, amb l'objectiu de convertir a Barcelona en el centre logístic del sud
d'Europa. També es va ampliar la xarxa de metro, amb la prolongació de diverses
línies (3 i 5), i la creació d'algunes noves (9, 10 i 11), algunes d'elles
totalment automatitzades. El 2012 es va iniciar una reordenació de la xarxa
d'autobusos en forma ortogonal, per crear una xarxa d'autobús de trànsit ràpid.
També està prevista la construcció d'un quart cinturó de ronda per millorar les
comunicacions de l'àrea metropolitana, així com la connexió entre els tramvies
del Baix Llobregat i del Besòs a través de l'avinguda Diagonal.

El perfil de la ciutat va canviar novament després de la construcció d'un gran
gratacel de forma cilíndrica, la Torre Agbar (2000-2005), obra de Jean Nouvel;
així com l'hotel W Barcelona (2009), de Ricardo Bofill, que ha modificat la
fisonomia del port de Barcelona i, per tant, del seu front marítim. Actualment
s'està remodelant la plaça de les Glòries Catalanes, un important eix viari on
està previst el soterrament del trànsit automobilístic i la recuperació del
terreny per a ús públic, projecte en el qual ja s'ha executat l'edifici Disseny
Hub Barcelona, on se situa el Museu del Disseny de Barcelona, així com el nou
emplaçament del mercat d'encants Fira de Bellcaire. La finalització de les obres
està prevista per 2016 o 2017. Pel que fa a espais verds, entre els últims
realitzats cal esmentar: el parc Central de Nou Barris (1997-2007), de Carme
Fiol i Andreu Arriola; el parc de Diagonal Mar (1999-2002), d'Enric Miralles i
Benedetta Tagliabue; i el parc del Centre del Poblenou (2008), de Jean Nouvel.

La societat barcelonina va iniciar el nou mil·lenni amb els mateixos paràmetres
que la centúria anterior, basats en un cert predomini de la classe mitjana, tot
i que la crisi econòmica va provocar un augment de l'atur i pèrdua del poder
adquisitiu, fet que va afectar a àmplies capes de la societat i va accentuar les
diferències entre classes. La immigració va descendir gradualment, també com a
efecte de la crisi. Les principals comunitats d'estrangers són la magrebí, la
xinesa i la pakistanesa, així com les de diversos països llatinoamericans. La
major part d'immigrants es concentren al barri d'El Raval.

En l'àmbit cultural, el panorama artístic ha tingut una solució de continuïtat
respecte a finals del segle passat, especialment quant a la filiació a l'art
postmodern, si bé la tendència cada cop més atomitzadora de l'art porta a parlar
més de noms propis d'artistes que no d'escoles o estils. En arquitectura, cal
destacar a Enric Ruiz-Geli (edifici Media-TIC, 2010) i Enric Massip-Bosch (torre
Diagonal ZeroZero, 2008-2011); en escultura, Robert Llimós, Antoni Llena, Rosa
Serra i Frederic Amat; i, en pintura, Josep i Pere Santilari, Josep Moscardó i
Pedro Moreno Meyerhoff. En literatura, en aquests anys es poden citar escriptors
com Màrius Serra, Alfred Bosch, Mercè Ibarz, Lluís-Anton Baulenas, Enric
Casasses i Albert Sánchez Piñol, en català; i Francisco Casavella, Ildefonso
Falcones i Carlos Ruiz Zafón en castellà. En música, caldria citar a Manolo
García, Muchachito Bombo Infierno, Facto Delafé y las Flores Azules, Las Migas,
Mürfila, Èric Vinaixa, Els amics de les arts i Manel. En cinema, destaquen
directors com Cesc Gay i Juan Antonio Bayona, i actors com Fernando Guillén
Cuervo, Daniel Brühl, Laia Marull i Michelle Jenner; el 2009 es van començar a
atorgar els premis Gaudí de cinema català. En l'àmbit de la ciència, el 2005 es
va engegar en el Centre Nacional de Supercomputació de Barcelona el
supercomputador MareNostrum, el més potent d'Espanya i un dels més potents
d'Europa, segons la llista TOP500; el 2006 es va inaugurar el Parc de Recerca
Biomèdica de Barcelona, un gran centre dedicat a la recerca en terrenys com la
bioinformàtica, la regulació gènica i epigenètica, la biologia cel·lular i del
desenvolupament, la farmacologia i patofisiologia clínica, la genètica humana i
biologia de l'evolució, i l'epidemiologia.

En esports, el Futbol Club Barcelona va viure una nova època daurada amb
l'entrenador Pep Guardiola, amb un equip liderat per Leo Messi, Xavi i Iniesta,
guanyador entre 2009 i 2012 de tres lligues, dues copes del Rei, tres supercopes
d'Espanya, dues supercopes d'Europa, dos títols de Champios i dues copes Mundial
de Clubs; el 2009 van aconseguir un sextet, l'únic equip del món a
aconseguir-ho. El RCD Espanyol va guanyar la Copa del Rei l'any del seu
centenari (2000), i de nou el 2006, amb un equip liderat per Raúl Tamudo. En
altres esports, cal esmentar a Pau Gasol, Juan Carlos Navarro i Ricky Rubio en
bàsquet; David Barrufet en handbol; Pedro de la Rosa i Jaume Alguersuari en
automobilisme; Tito Rabat en motociclisme; Marcel Granollers en tennis; Joaquim
Rodríguez en ciclisme; Erika Villaécija, Gemma Mengual i Ona Carbonell en
natació; i Natàlia Via-Dufresne en vela.

La història de la ciutat ha estat compilada al llarg del temps per diverses
personalitats, tant del món de la cultura com de la política, la societat, el
clergat o el món acadèmic i universitari. El primer esment escrit sobre la
ciutat procedeix del segle i, efectuat per Pomponi Mela, mentre que poc després
l'astrònom Claudi Ptolemeu l'esmentava en la seva Geographia. En l'Edat Mitjana
van aparèixer les primeres narracions de fets esdevinguts a la ciutat o en
l'àmbit del Comtat de Barcelona o de la Corona d'Aragó. El format més usual de
l'època era el de les cròniques, que solien ser una anotació cronològica de
dates i successos, com la Vita seu passio sanctae Eulaliae Barcinonensis
(segle xii), el Cronicó de Sant Pere de les Puel·les (segle xiii) o els
Cronicons Barcinonenses (segle xiv). Cal destacar en aquest sentit les quatre
grans cròniques: el Llibre dels fets, el Llibre del rei en Pere d'Aragó, la
Crònica de Ramon Muntaner i la Crònica de Pere el Cerimoniós (segles XIII-XIV).
D'altra banda, al segle xiii, Rodrigo Jiménez de Rada va introduir en la seva
Historia de rebus Hispaniae la llegenda de la fundació de la ciutat per
Hèrcules. També mereixen especial atenció els registres d'escrivania del Consell
de Cent: el Manual de novells ardits, un diari de fets esdevinguts a la ciutat
elaborat des del 1390 i fins al 1839, i que es conserva a l'Arxiu Històric de la
Ciutat de Barcelona en 49 volums; i el Llibre de les solemnitats de Barcelona,
elaborat per l'escrivania del racional del Consell de Cent entre els segles xiv
i xviii, un complement de l'anterior, dedicat a esdeveniments excepcionals de la
ciutat.

A començaments de l'Edat Moderna i, especialment, amb l'humanisme, van sorgir
els primers historiadors dedicats més o menys plenament a aquesta professió. Cal
destacar a Pere Tomic, autor d'Histories e conquestes dels Reys de Arago e
Comtes de Barcelona (1438); i Jeroni Pau, qui en la seva obra Barcino (1491) va
ser el primer a atribuir la fundació de la ciutat a Amílcar Barca. Entre els
segles xvi i xvii van abundar els àlbums i atles geogràfics, que oferien més
imatges que textos, sovint destacant els aspectes més folklòrics i pintorescs de
la ciutat. Molts d'ells van ser elaborats per estrangers, com Anton van der
Wyngaerde (Barcelona, 1563), Georg Braun, Frans Hogenberg, Daniel Meissner,
Sébastien de Pontault, Francesco Valesio, etc. També cal destacar en aquest
període a Jeroni Pujades (Coronica Universal del Principat de Cathalunya, 1609).
Amb la Il·lustració, la historiografia va adquirir un caràcter més científic;
cal destacar l'obra d'Antoni de Capmany (Memorias históricas sobre la marina,
comercio, y artes de la antigua ciudad de Barcelona, 4 volums, 1779-1792); i de
Pròsper de Bofarull (Los Condes de Barcelona Vindicados, 1836). També cal
destacar en aquest període a Rafael d'Amat i de Cortada, baró de Maldà, autor de
Calaix de sastre (1769-1819), un diari on recollia notícies i reflexions que van
des del to periodístic fins al costumisme.

En el segle xix diversos escriptors i erudits van abordar la història de la
ciutat des de la perspectiva de la nova urbs moderna que es començava a gestar,
en obres que anaven des de la historiografia científica fins a l'assaig
narratiu, amb autors com Laureà Figuerola (Estadística de Barcelona en 1849,
1849), Andreu Avel·lí Pi i Arimon (Barcelona antiga i moderna, 1854), Ildefons
Cerdà (Monografia estadística de la classe obrera a Barcelona, 1867), Salvador
Sanpere i Miquel (Barcelona. Son passat, present i porvenir, 1878) i Antoni
Aulèstia (Història de Catalunya, 1887-1889). Un altre corrent historiogràfic va
ser el vinculat al romanticisme, que es va traduir en obres que evocaven el
passat i que, sovint, tendien a exaltar els esdeveniments nacionals i les
glòries viscudes temps enrere; el seu més clar exponent seria Víctor Balaguer
(Història de Catalunya i de la Corona d'Aragó, 1860-63; Els carrers de
Barcelona, 1865).

En el segle xx la historiografia va adquirir una metodologia més científica, si
bé en ocasions es deixava influir per tendències polítiques confrontades, ja fos
del signe esquerra-dreta o del catalanisme-espanyolisme. Cal citar a autors com:
Francesc Carreras Candi (La ciutat de Barcelona, 1916), Pere Bosch i Gimpera (La
historia catalana, 1919), Ramon d'Abadal (Catalunya carolíngia, 1926-1971),
Ferran Soldevila (Història de Catalunya, 1934-1935), Francesc Curet (Visions
Barcelonines, 1935, amb il·lustracions de Lola Anglada), Jaume Vicens i Vives
(Fernando II y la ciudad de Barcelona (1479-1516), 1937; Noticia de Cataluña,
1954; Cataluña en el siglo XIX, 1961), Aureli Capmany (Baladrers de Barcelona,
1947; Calendari de llegendes, costums i festes tradicionals catalanes, 1951),
Santiago Sobrequés (Los grandes condes de Barcelona, 1961), Miquel Tarradell
(Las raíces de Cataluña, 1962), Josep Maria Garrut (Barcelona, vint segles
d'història, 1963), Alexandre Cirici (Barcelona pam a pam, 1971), Agustí Duran i
Sanpere (Barcelona, 1972-1975), Josep Maria Carandell (Guia secreta de
Bracelona, 1974), Pierre Vilar (Història de Catalunya, 1987-1990), Francesc
Xavier Hernàndez Cardona (Barcelona. Història d'una ciutat, 1993) i Borja de
Riquer (Història. Política, Societat i Cultura dels Països Catalans, 1995-99).
També cal destacar la tasca de diversos cronistes de Barcelona procedents del
món periodístic, com Andreu-Avel·lí Artís “Sempronio” (Barcelona tal com és,
1948), Francesc Candel (Els altres catalans, 1964), Sebastià Gasch (Les nits de
Barcelona, 1969), Jaume Fabre i Josep Maria Huertas Claveria (Tots els barris de
Barcelona, 1976, vuit volums; Històries i llegendes de Barcelona, 1984;
Barcelona: la construcció d'una ciutat, 1988) i Lluís Permanyer (Barcelona, un
museo de esculturas al aire libre, 1991). També cal assenyalar la tasca
editorial en aquest terreny, especialment la colossal Història de Barcelona
(1991) en vuit volums, dirigida per Jaume Sobrequés; i l'Enciclopèdia de
Barcelona (2005) en quatre volums, ambdues publicades per Enciclopèdia Catalana.
Finalment, cal destacar el treball de recerca i difusió realitzat per l'Institut
Municipal d'Història de Barcelona, creat per l'Ajuntament el 1943.



https://ca.wikipedia.org/wiki/Futbol

El futbol (o fútbol no normatiu) (de l'anglès football, "pilota de peu") és un
esport d'equip jugat entre dos equips d'onze jugadors amb una pilota esfèrica.
El juguen més de 250 milions de persones a més de 200 països, convertint-lo en
l'esport més popular del món. Es juga en un camp rectangular de gespa o gespa
artificial, amb una porteria a cada un dels costats del camp. L'objectiu del joc
és introduir la pilota a dins de la porteria contrària (marcar un gol),
impulsant-la amb el peu o qualsevol altra part del cos excepte les mans. Un dels
onze jugadors de cada equip, que rep el nom de porter, és l'únic que pot tocar
la pilota amb les mans.

Els primers precedents del futbol tenen més de 2000 anys d'antiguitat. Al segle
VIII el joc ja havia arribat a Anglaterra, però no fou fins al 1868 que The
Football Association redactà les regles del joc. El 1903 es fundà la FIFA, que
s'adherí al reglament vigent i des de llavors ha servit com a organisme rector
de l'esport. La competició del futbol internacional més prestigiosa és la FIFA
World Cup, celebrada cada quatre anys. Aquest esport, el més vist al món, té una
audiència que dobla la dels Jocs Olímpics d'estiu.

Els antecedents més remots del joc es poden situar al voltant de l'any 200 aC.
durant la dinastia Han a la Xina. El seu joc es deia tsu chu (tsu significa
aproximadament 'donar puntades de peu' i chu denota una bola feta de cuir
farcit). Fins i tot els emperadors xinesos van prendre part en el joc.

Els grecs i els romans van tenir una gran varietat de jocs de pilota (com
l'episkuros i l'harpastum), i alguns probablement serien tant per jugar amb les
mans com amb els peus.

Durant el segle VII els japonesos van tenir una forma de futbol anomenada
kemari.

Al segle XIV es disputava a Florència un joc anomenat calci (giuoco del calcio,
'joc de la puntada de peu'), que es jugava per equips de 27 jugadors amb sis
àrbitres. Aquest joc permetia usar tant les mans com els peus.

No és fins al segle XII que es troben evidències d'algun tipus de futbol
practicat a Anglaterra. A l'edat mitjana se'n van conèixer diversos tipus.
Bàsicament era un futbol que tenia lloc entre faccions o grups rivals en viles i
ciutats i també entre pobles i parròquies. Hi prenien part una gran quantitat de
jugadors i les porteries podien estar separades més d'un quilòmetre. Aquests
jocs, que sovint eren violents i perillosos, estaven associats especialment amb
el Carnaval i es van anomenar futbol de carnaval. Alguns d'aquests jocs van
sobreviure a Anglaterra fins ben entrat el segle XX. Una successió d'edictes
reials de reis anglesos van portar a la supressió del futbol. De fet, aquests
jocs van florir durant els períodes Tudor i Estuard. Oliver Cromwell va intentar
posar-hi fre, però amb la Restauració i el regnat de Carles II aviat es van
rehabilitar.

Al segle XVIII, era popular a les escoles públiques angleses, però encara
comprenia molts jugadors per bàndol. Unes quantes escoles públiques van
desenvolupar una forma més organitzada que ha sobreviscut a Eton (Eton wall
game, Eton field game), Harrow (Harrow football) i Winchester (Winchester
football).

L'any 1846 es va realitzar el primer intent seriós d'establir un reglament. Va
ser promogut per H. de Winton i J. C. Thring a la Universitat de Cambridge, que
van preparar un encontre entre representants de les escoles públiques més
importants per intentar crear un joc de regles estandarditzat. Van arribar a un
acord i en van formular deu, conegudes com 'les regles de Cambridge' i que
Thring va descriure com 'el joc senzill'.

El 1855 es va fundar el Sheffield Football Club, el club més antic del món, i el
1862 va començar a existir el Notts County, el club de lliga més antic del món.
L'octubre de 1863 es va fundar la Futbol Associació (FA) a la Taverna
Freemasons, al carrer Great Queen de Londres. La idea d'una Copa de Futbol
Associació va ser del secretari de la FA, Charles Alcock, qui va proposar els
seus plans en una reunió a la qual van assistir dotze clubs, l'octubre de 1871.
Van participar quinze clubs en la primera competició, l'any 1872, que va ser
guanyada pels Wanderers, que van batre els Royal Engineers. Fins a l'any 1892,
gairebé totes les finals es van celebrar al Kennington Oval (Londres), que és
més conegut pel criquet. Fins a l'any 1883, tots els guanyadors van ser clubs
d'aficionats. Els Wanderers van guanyar sis vegades. Els Old Etonians van
guanyar dues vegades i van ser segons en sis ocasions. També l'any 1872 es va
celebrar el primer partit internacional (entre Anglaterra i Escòcia), i el 1878
es va celebrar el primer partit amb llum elèctrica.

El futbol està organitzat per 17 lleis o regles, les quals s'utilitzen
universalment, encara que dintre d'aquestes es permeten algunes modificacions
per a facilitar el desenvolupament del futbol femení, infantil i sènior. Encara
que les regles estan clarament definides, existeixen algunes diferències en les
aplicacions de les mateixes segons diferents aspectes. Per exemple, segons la
regió futbolística on es desenvolupa el joc, com a Anglaterra, els àrbitres
destaquen per ser més permissius amb les faltes o infraccions, reduint així el
nombre d'expulsions o amonestacions, mentre que en altres zones, com a Espanya o
Sud-amèrica, les faltes són castigades amb targetes més sovint.

Les regles de joc estan fixades per la International Football Association Board,
organisme integrat per la FIFA i les quatre associacions del Regne Unit (The
Football Association, Scottish Football Association, Football Association of
Wales, Irish Football Association). Per a aprovar una modificació en les normes,
calen els vots de la FIFA i de 2 de les associacions del Regne Unit.

El futbol es juga a un terreny de gespa natural o artificial de forma
rectangular. Les dimensions permeses del camp són de 90 a 120 metres de llargada
per 45 a 90 metres d'amplada, encara que es recomana per a partits
internacionals les dimensions d'entre 100 i 110 metres de llargada per 64 a
75 metres d'amplada. Les dues línies situades al llarg del terreny de joc reben
el nom de línies de banda, mentre que les altres dues són anomenades línies de
fons. El terreny és dividit per la meitat per la línia central.

Al centre de cada línia de fons i endinsant-se en el terreny de joc, es troben
les àrees de penal, les àrees de meta i les porteries. Les porteries estan
formades per dos pals verticals de 2,44 metres d'alçada, separats entre ells per
7,32 metres. Les parts superiors dels pals són unides, mitjançant la creueta,
per un barra blanca horitzontal, anomenada travesser.

Les àrees de penal són àrees rectangulars situades davant de les porteries.
Aquestes es desplacen des dels pals verticals fins a 16,5 metres cap a les
línies de banda, i fins a 16,5 metres cap a l'interior del terreny. El traçat de
l'àrea de meta és igual, però utilitzant una llargada de 5,5 metres.

Fora del terreny de joc, paral·leles a la línia de banda, hi ha les àrees
tècniques, on se situen els entrenadors i els seus ajudants, així com els
jugadors suplents.

Cada un dels equips està format per un màxim d'onze jugadors i un mínim de set.
Durant el partit es poden canviar aquests jugadors per uns altres, anomenats
suplents, amb un màxim de recanvis segons la competició. Un dels jugadors al
terreny de joc ha de ser el porter. Està permès que un porter i un altre jugador
de l'equip s'intercanviïn la posició durant el partit, sempre amb el
consentiment de l'àrbitre i durant una interrupció d'aquest.

Cada jugador ha de portar la indumentària bàsica, formada per una samarreta o
jersei, uns pantalons curts, mitges, canyelleres sota les mitges i un calçat
adequat. Els colors de la indumentària d'ambdós equips i les dels porters han de
ser clarament diferenciables. Els capitans han de portar alguna marca
identificadora per a ser cridats per l'àrbitre quan sigui necessari, generalment
un braçalet.

Es juga amb una pilota de forma esfèrica. Aquesta ha de ser de cuir o un altre
material adequat. La seva circumferència ha de ser entre 68 i 70 centímetres, la
seva massa d'entre 410 i 450 grams i la seva pressió d'entre 0,6 i 1,1
atmosferes al nivell del mar. Els jugadors poden tocar i moure la pilota amb
qualsevol part del seu cos excepte els braços. El porter té la possibilitat
d'utilitzar qualsevol part del seu cos, però només dins de l'àrea de penal.

Cada partit estarà controlat per un àrbitre principal designat per
l'organització de la competició en qüestió, sent l'autoritat màxima del partit i
l'encarregat de fer complir les regles de joc. Totes les decisions de l'àrbitre
són definitives. Només ell pot modificar una decisió, sempre que no s'hagi
reprès el joc o el partit hagi finalitzat. A més tindrà a la seva disposició dos
àrbitres assistents o liniers per a ajudar-lo en la presa de decisions. Té també
un quart àrbitre a la seva disposició que és qui el corrobora, i a més controla
els suplents i el cos tècnic. El quart àrbitre a més indica les substitucions i
l'augment del temps reglamentari.

L'objectiu del joc és marcar més gols que el rival. Es considera que un equip ha
marcat un gol quan s'introdueix la pilota per complet entre els pals verticals i
per sota del travesser de la porteria rival, sempre que no s'hagi comés una
infracció de les regles de joc prèviament. El gol és l'única forma d'aconseguir
punts al futbol. Si els dos equips marquen la mateixa quantitat de gols, el
partit es considera empatat.

En molts casos, quan el partit finalitza amb empat, s'ha de buscar alguna manera
perquè un dels dos equips sigui considerat vencedor del partit, i per
aconseguir-ho existeixen diferents mecanismes. Si un partit finalitza amb empat,
es pot jugar una pròrroga o temps extra, que generalment consta de dos temps, de
15 minuts cada un, on es continua el partit inicial. A més, existeixen dues
formes en les quals la pròrroga finalitza abans del temps previst: el gol d'or i
el gol de plata, encara que aquests mecanismes han estat abandonats en els
darrers anys.

Si el partit continua amb empat, un altre mecanisme és l'anomenada tanda de
penals, consistent en executar alternativament llançaments des del punt de
penal, fins a executar-ne 5 cada equip. Si passat aquests 10 penals executats
continua la igualtat en el marcador, es continuaran executant un penal per equip
fins que s'aconsegueixi un guanyador.

L'ús de la pròrroga i els penals són un format molt utilitzat en el futbol
modern, esdevenint el principal exemple d'això les eliminatòries de la fase
final de la Copa del Món de futbol. En altres competicions s'executa una tanda
de penals en finalitzar el temps reglamentari, sense utilitzar la pròrroga. Un
exemple d'aquest sistema són les fases eliminatòries de la Copa Amèrica de
futbol.

En algunes competicions es considera un altre mecanisme de desempat previ a la
pròrroga o els penals: els gols dels visitants. Si en finalitzar els dos partits
cap equip va superar l'altre en gols a favor, es compta la quantitat de gols
aconseguits per cada equip en el partit que va jugar com a visitant. Si un equip
va marcar més gols com a visitant en finalitzar els dos partits, serà el
guanyador de l'eliminatòria, però si persisteix la igualtat també en els gols
com a visitant, es procedeix a la pròrroga o penals. Un exemple d'aquest sistema
són les fases eliminatòries de la Lliga de Campions de la UEFA.

Cada vegada que un jugador intenti colpejar a un altre, l'empenti, el retingui
per a obtenir un avantatge, l'escupi o toqui la pilota amb els braços (excepte
el porter a l'àrea de penal), l'àrbitre assenyalarà un tir lliure directe a
favor de l'equip que no va cometre la infracció, que s'executarà des del lloc on
es va cometre. Si va passar dins l'àrea de penal pròpia, independentment de la
posició de la pilota i si la pilota estava en joc, se senyalarà un penal en
contra de l'equip infractor.

Si la pilota surt fora del terreny de joc per la línia de fons, després de ser
tocada per un jugador de l'equip defensor, es concedeix un servei de córner a
l'equip rival. Si l'últim jugador en tocar-la pertany a l'equip atacant, es
concedeix un servei de porta a l'equip defensor. Si la pilota surt fora del camp
per una de les línies de banda, es concedeix un servei de banda a l'equip que no
va tocar la pilota per darrer cop.

El porter, és el jugador que té com a objectiu principal evitar que la pilota
entri a la seva porteria durant el joc, cosa que es coneix com a gol. El porter
és l'únic jugador que pot tocar la pilota amb les seves mans durant el joc
actiu, encara que només dins de la seva pròpia àrea. Cada equip ha de presentar
un únic porter en la seva alineació. En cas que el jugador hagi d'abandonar el
terreny de joc per qualsevol motiu, haurà de ser substituït per un altre
futbolista, ja sigui un que es trobi jugant o un substitut. Aquest tipus de
jugadors han de portar una vestimenta diferent a la dels seus companys, els seus
rivals (inclòs el porter) i el cos arbitral. En general solen dur el número 1
estampat sobre la seva samarreta, encara que poden dur un dorsal diferent.

Quan es va crear la Football Association el 1863, junt amb la creació de
l'esport, es va escollir el nom de futbol associació (association football amb
anglès) per aquest nou joc. Es va optar per aquest nom per diferenciar-lo
d'altres codis de futbol de l'època, principalment del rugby futbol, un dels més
populars del moment.

El significat de la paraula futbol varia segons el lloc on se'n parli. A gran
part dels països catalanoparlants el terme futbol fa referència al futbol
associació. En alguns altres països, on el futbol associació no és un dels
esports més populars, el terme futbol s'associa amb altres modalitats del
futbol. Hi ha països que utilitzen el terme soccer, com per exemple els Estats
Units, (derivat de association football en els anys 1880) per referir-se al
futbol associació. Als països de parla castellana també s'accepten els mots
balompié, utilitzat a algunes zones d'Espanya i en els noms de diferents clubs
d'aquest país, i futbol o futbol/futbol soccer a Amèrica Central, igual que a
Mèxic.

L'organisme encarregat de dirigir el futbol i altres esports associats com el
futbol sala i el futbol platja a nivell internacional és la Fédération
Internationale de Football Association, més coneguda pel seu acrònim FIFA, amb
seu a Zuric, Suïssa. Aquest ens planteja 5 punts principals per a garantir el
bon desenvolupament de l'esport: millorar el futbol des del seu caràcter
universal, educatiu i cultural, així com millorar els valors humans que planteja
el mateix; organitzar competicions de l'esport; elaborar un reglament per a
mantenir l'esperit del joc; controlar les diferents formes del futbol, adoptant
mecanismes per a millorar les mateixes; i impedir certes pràctiques que afecten
l'essència de l'esport.

L'encarregat del manteniment de les regles del joc no és la FIFA en si mateixa,
sinó la International Football Association Board (IFAB).

El futbol femení ha tingut un creixement lent en el futbol modern, principalment
pels obstacles socials i culturals que no permeten l'ingrés ple de la dona a
l'esport. La primera trobada femenina sota les regles del futbol associació del
qual es tenen registres succeir el 1892 a Glasgow, Escòcia. A finals de 1921 el
futbol femení va ser prohibit a Anglaterra, fet que no li va permetre expandir a
la resta del món. El 1969 el futbol femení es va tornar a organitzar a
Anglaterra, motiu pel qual començà a expandir-se fora del seu territori. La
primera trobada internacional de seleccions de futbol femení va ocórrer el 1972,
casualment 100 anys després de la primera trobada masculina, on Anglaterra va
vèncer a Escòcia per 3 a 2. Els primers tornejos mundials van començar a
disputar en els anys 1990: la Copa Mundial Femenina de Futbol a partir del 1991
i com esport dels Jocs Olímpics des de 1996.

Segons estimacions de la FIFA, durant el període 2003-2006 aquest organisme va
tenir ingressos per 3.238 milions de francs suïssos (CHF) i despeses per 2.422
milions de CHF, la qual cosa dóna un superàvit de 816 milions de CHF. El 92%
(2.986 milions de CHF) dels ingressos estan relacionats amb les competicions
internacionals, particularment la retransmissió per televisió de la Copa del Món
de Futbol de 2006, que comprèn 1.660 milions de CHF d'aquest valor. La resta
dels ingressos es divideixen en parts iguals entre ingressos financers i altres
ingressos d'explotació. Del total dels ingressos, 714 milions de CHF
s'aconsegueixen per concepte de drets de marxandatge. Molts d'aquests ingressos
es donen en punts de venda en els voltants dels estadis de la Copa Mundial de
Futbol. Pel que fa a les despeses, el 69% (1.682 milions de CHF) dels mateixos
estan dedicats a l'organització de campionats i al desenvolupament de l'esport:
un 46% de les despeses totals (1.125 milions de CHF) i un 23% (557 milions de
CHF) respectivament. El 26% (622 milions de CHF) es va dedicar a despeses
operatives, com ho són el transport, lloguers, despeses jurídiques,
comunicacions, entre d'altres. L'altre 5% (118 milions de CHF) corre per efectes
del canvi de divises i interessos.

Els pressupostos dels clubs de futbol es poden trobar en diferents valors
depenent de la zona del món on es trobin. Els majors pressupostos es poden
trobar a Europa, particularment en les principals lligues d'Alemanya, Espanya,
Itàlia i Anglaterra. En gran part de Sud-amèrica els majors ingressos es deuen a
la transferència de jugadors a les lligues europees, els fons aportats per les
transmissions de la televisió i la publicitat en les samarretes. Per la banda
dels europeus, els drets televisius, la publicitat, la venda d'entrades i el
marxandatge cobreixen gran part del pressupost.

El futbol també compleix un rol solidari. Una de les principals aportacions de
la FIFA al desenvolupament de l'esport en àrees on es fa difícil per manca de
materials i tècniques de desenvolupament és el Programa Goal. D'altra banda, la
FIFA treballa amb UNICEF des de 1999, oferint material de treball relacionat amb
el futbol perquè aquest sigui repartit per aquesta organització de les Nacions
Unides. Regularment es realitzen a tot el món partits amistosos amb propòsits
benèfics, els promotors solen ser estrelles del futbol mundial.

S'entén per fitxatge o traspàs, a la transferència d'un futbolista d'un club a
un altre a canvi d'una suma econòmica que paga el club que rep el jugador al
qual fa el lliurament. Alguns d'aquests fitxatges poden assolir preus molt alts.
A continuació es destaquen els deu fitxatges més cars de la història del futbol:

La principal competició internacional del futbol és la Copa del Món de la FIFA.
Aquesta competició té lloc cada quatre anys. Hi competeixen més de 190
seleccions nacionals a les qualificacions. A les finals hi participen 32
seleccions nacionals i dura unes quatre setmanes. La Copa del Món de Futbol de
2006 va tenir lloc a Alemanya, el 2010 se celebrarà a Sud-àfrica.

Hi ha hagut un torneig de futbol a cada Olimpíada des del 1900, excepte els Jocs
Olímpics del 1932 a Los Angeles. Abans de l'inici de la Copa del Món, els Jocs
Olímpics (especialment durant els anys 20) tenien el mateix prestigi que la Copa
del Món. Originalment, la prova era només per a jugadors amateurs, tanmateix,
des dels Jocs Olímpics d'estiu de 1984 hi poden participar jugadors
professionals, encara que amb certes restriccions per evitar que alguns països
només duguin els millors jugadors. Actualment, el torneig dels Jocs Olímpics es
juga al nivell Sub-21. En Jocs Olímpics abans del 1984 s'hi permitien un nombre
restringit de jugadors més grans de 21 anys per equip; però des dels Jocs del
2008 no es permet.

Després de la Copa del Món, les competicions més importants són els campionats
continentals, que s'organitzen per cada confederació continental i es juguen
entre equips nacionals. Aquestes són la UEFA (European Football Championship),
la CONMEBOL (Copa Amèrica), la CAF (Copa d'Àfrica de Nacions), la AFC (Copa
d'Àsia), la CONCACAF (Copa d'Or de la CONCACAF) i la OFC (Copa OFC de les
Nacions). Les competicions més prestigioses en el futbol de clubs són els
campionats continentals respectius, que normalment es juguen entre campions
nacionals, per exemple la Lliga de Campions de la UEFA a Europa o la Copa
Libertadores a Sud-amèrica. Els guanyadors de cada competició continental
participen en el Campionat del Món de Clubs.

El futbol sala o futsal es juga entre dos equips de 5 jugadors cada un, sent un
d'ells el porter. Es juguen dos temps de 20 minuts cada un. Cada partit es juga
sobre una superfície de material sòlid d'uns 40 per 20 metres. La resta de
normes són pràcticament iguals a les del futbol tradicional, amb algunes
diferències, com la falta del fora de joc i l'ús dels peus per efectuar els
serveis de banda.

El Showball o Showbol (variant del futbol), és molt semblant al futbol sala,
però en un espai més petit. Va ser creat el 2007 i, encara que no és molt
conegut en el món, a Sud-amèrica ha creat molta atracció. La idea va ser pensada
pels exjugadors Diego Armando Maradona (argentí) i Iván Zamorano (xilè).
Principalment és una espècie de "Show" a base del futbol; on els jugadors són
famosos exfutbolistes. Hi ha diverses seleccions de Showbol, es destaquen
l'argentina, la xilena, la peruana, la uruguaiana, la brasilera i la mexicana.



https://ca.wikipedia.org/wiki/Armada_Israeliana

L'Armada Israeliana (en hebreu: חיל הים הישראלי) és la marina de guerra de les
Forces de Defensa d'Israel. Les seves zones de patrulla es localitzen sobretot
en la Mar Mediterrània, i el Mar Roig, a l'oest i al sud de les fronteres
marítimes de l'Estat d'Israel. L'Armada israeliana disposa de submarins,
corbetes, vaixells llançamíssils, patrulleres, i vaixells de suport.

La unitat Xaietet 13 d'Israel, també coneguda com a tretzena Flotilla o Comando
Yami (Comandos Navals), és una de les unitats de Forces especials navals millor
considerades del món. Té una experiència operativa que es remunta a la Segona
Guerra Mundial, a la lluita contra els britànics. Shaietet 13 és una unitat
d'uns tres-cents homes, amb base a Atlit, a la costa mediterrània israeliana. La
seva selecció i instrucció és molt selectiva i rigorosa. En la fase inicial es
prova la capacitat física i mental dels candidats i s'inclou en ella una marxa
de dos-cents quilòmetres en tres dies. Després es passa a l'escola d'infanteria
de les FDI en què es procedeix a l'entrenament de combat terrestre, instrucció
en paracaigudisme, natació subaquàtica i anti-terrorisme, on aprenen navegació,
busseig, submarinisme i voladura de comunicacions. El procés dura vint mesos
abans que el candidat entri a la Shaietet 13. El que aprovi signarà per uns
divuit mesos més de servei. Utilitzen una gran varietat d'armes com el Fusell
d'assalt CAR-15, i el Subfusell Uzi amb silenciador. Quan necessiten armament
pesant utilitzen la metralladora israeliana de reglament FN MAG de 7,62 mm i la
metralladora lleugera de fabricació soviètica RPK. Posseeixen llançacoets RPG-7.
Els franctiradors porten el fusell Robar SR 60 de calibre 330 Win-Mag i el
Barrett model 82A1/90 de 12,7 mm. Utilitzen embarcacions d'infiltració. Disposen
de les instal·lacions de la Marina Israeliana, incloent embarcacions
llançamíssils, de patrulla i submarins. Utilitzen també la Zodiac i la llanxa
ràpida d'atac Snunit (Oreneta).



https://ca.wikipedia.org/wiki/Marta_Pascal_i_Capdevila

Marta Pascal i Capdevila (Vic, Osona, 10 d'abril de 1983), historiadora i
política catalana, és l'actual coordinadora general del Partit Demòcrata Europeu
Català (des de 2016) i és diputada al Parlament de Catalunya (des de 2013). Va
ser presidenta de la Joventut Nacionalista de Catalunya (2012-2015) i portaveu
de Convergència Democràtica de Catalunya (2015-2016).

Llicenciada en Ciències Polítiques i de l'Administració per la Universitat
Pompeu Fabra -va ser premi extraordinari fi de carrera- i en Història per la
Universitat de Barcelona. Membre del Programa de lideratge transatlàntic
organitzat per la German Marshal Fund (2016). Va participar en el programa de
lideratge Ordit, impulsat per la Fundació Jaume Bofill. Ha completat un programa
de lideratge en gestió pública (IESE-Madrid, 2014-2015) i ha cursat cursant el
programa de lideratge Vicens Vives (ESADE, 2015).

És sòcia d'Òmnium Cultural, ha estat patrona de la Fundació Eduard Soler -
Escola de Treball del Ripollès i és membre d'alguns clubs esportius de la seva
ciutat, com ara el Club Esquí Vic i el Club Tennis Vic. Ha col·laborat
habitualment en diversos mitjans de comunicació digitals, com Nació Digital,
directe.cat i e-notícies.

Professionalment va treballar en l'àmbit de polítiques educatives a l'Associació
Internacional de Ciutats Educadores. Entre 2008 i 2011 va ser cap d'àrea de la
Regidoria d'Educació de l'Ajuntament de Vic i, entre 2011 i 2013, va ser
assessora en polítiques educatives comparades al Departament d'Ensenyament de la
Generalitat.

L'any 2006 va començar a militar a la Joventut Nacionalista de Catalunya (JNC) i
a Convergència Democràtica de Catalunya (CDC). Va ocupar diferents
responsabilitats dins la JNC: coresponsable de l'Àrea de Polítiques Socials i
Educació (2008-2010), secretària de Territori (2010) i vicepresidenta. Entre
2012 i 2015 en va ser la presidenta.

Va ser membre de les executives local i comarcal de CDC a Vic i a Osona i també
de l'executiva de les comarques de la Catalunya Central de CDC. El 2010 va
esdevenir consellera nacional de CDC.

A les eleccions al Parlament de Catalunya de 2012 va ocupar el lloc 34 de la
llista de Convergència i Unió. Va ser proclamada diputada al Parlament de
Catalunya l'any 2013 (X legislatura) arran de la vacant produïda per Josep Lluís
Cleries i Gonzàlez quan fou designat senador. L'any 2015, va renovar l'acta i va
ser escollida diputada a les eleccions al Parlament de Catalunya de 2015 dins de
la candidatura de Junts Pel Sí (XI legislatura).

Va ser portaveu de Convergència Democràtica de Catalunya entre 2015 i 2016. Des
de 2015 és vicepresidenta del Partit Liberal Demòcrata Europeu (ALDE). És membre
del Congrés de Poders Locals i Regionals del Consell d'Europa (CPLRE).

En el marc de la fundació del Partit Demòcrata Europeu Català (PDeCAT) va
integrar una de les candidatures per integrar la primera Direcció Executiva
Nacional del nou partit. El 23 de juliol de 2016 va ser escollida coordinadora
general del Partit Demòcrata.



https://ca.wikipedia.org/wiki/Mida_de_paper

La mida de paper o format és la forma i la mida del producte final, sigui un
llibre, una revista, un pòster o un envàs.

La selecció del format acostuma a dependre de consideracions pràctiques, com el
públic al que va destinat el producte i la naturalesa de la informació que es
presentarà.

Les mides de paper són una eina pràctica i efectiva perquè els dissenyadors,
impressors i altres professionals que participen en la impressió i la publicació
puguin comunicar les especificacions del producte i reduir el pressupost.

Les mides estàndard de paper van néixer a Bolònia (Itàlia) durant el segle XIV,
quan es van establir les mesures de quatre mides de paper perquè servissin de
guia als fabricants de paper de la zona.

Hi ha hagut moltes mides de paper estàndards en diferents èpoques i en diferents
països, però en l'actualitat s'utilitza àmpliament l'estàndard internacional ISO
216 (A3, A4, etc.), excepte als Estats Units i Canadà, on són vigents els
formats tradicionals normalitzats per l'ANSI.

Avui dia encara es fan servir mides no estandarditzades a Catalunya, com ara el
foli i les seves subdivisions (quart, octau...), encara que el seu ús és cada
cop menys habitual.

El sistema actual de mides de paper ISO (Organització Internacional
d'Estandardització) es basa en una observació real alçada pel professor de
física Georg Christoph Lichtenberg, que en 1786 va veure els avantatges d'un
paper que tingués una proporció altura-amplada de l'arrel quadrada de 2
(1:1,4142). El paper d'aquestes proporcions manté la proporció de les seves
mesures quan es talla en dos. La teoria en la que es basa aquest concepte es
deriva de la successió de Fibonacci i la proporció àuria.

La mida de paper estàndard internacional, ISO 216, està basada en l'estàndard
alemany DIN 476 per a mides de paper. Els formats més habituals es continuen
denominant segons la norma alemanya: DIN A4, DIN A3, etc.



https://ca.wikipedia.org/wiki/J%C3%BApiter_(planeta)

Júpiter és el planeta més gran del sistema solar i el cinquè segons la seva
distància al Sol. Té un diàmetre de 142.984 km (unes 11 vegades el de la Terra).
La seva òrbita se situa aproximadament a 5 UA (750 000 000 km) del Sol, entre
les òrbites de Mart i Saturn. És un gegant gasós format principalment per
hidrogen i heli sense una superfície interior definida. La seva característica
més destacable és la Gran Taca Vermella, un enorme anticicló situat en les
latituds tropicals de l'hemisferi sud.

Va ser descobert en l'antiguitat i rep el seu nom del pare dels déus de la
mitologia romana, aquell al qual els grecs anomenaven Zeus i els romans Júpiter.

És el planeta amb el nombre més gran de satèl·lits coneguts, amb un total de 63.
Els més importants són els quatre satèl·lits galileans: Ió, Europa, Ganimedes i
Cal·listo.

Júpiter és el més massiu dels planetes del sistema solar. La seva massa equival
a unes 310 vegades la de la Terra i a unes 2,5 vegades la suma de les masses de
tots els altres planetes. Tanmateix, s'han descobert més d'un centenar de
planetes extrasolars amb masses semblants o superiors a la massa de Júpiter.
També té el rècord de volum (1.400 vegades el de la Terra) i és el planeta amb
la velocitat de rotació més ràpida. Per tant, té el període de rotació més curt
(menys de 10 hores), cosa que dóna lloc a un lleuger aplatament fàcilment
visible des de la Terra per telescopis amateurs.

La seva atmosfera està permanentment coberta de núvols estructurats en franges
horitzontals de colors rogencs. Aquests tenen una forta dinàmica de vents zonals
amb velocitats de fins a 150 m/s i mostren un alt grau de turbulència.

Generalment, és el quart objecte més brillant del cel (després del Sol, la Lluna
i Venus), encara que a vegades Mart és més brillant que Júpiter i Júpiter més
brillant que Venus.

Júpiter té una massa 2,5 vegades la massa de tots els planetes del sistema solar
junts; és tan massiu que el seu baricentre amb el Sol se situa per sobre de la
superfície solar a 1,068 radis solars del centre del Sol. Encara que el seu
diàmetre és onze vegades més gran que el de la Terra, la seva densitat és
considerablement més baixa. El volum de Júpiter és 1.321 vegades el de la Terra;
tot i això, només és 318 vegades més massiu. Júpiter té un radi 0,10 vegades el
radi solar, i té una massa de 0,001 vegades la massa solar, fent que tinguin
aproximadament la mateixa densitat. La «massa de Júpiter» (MJ o MJup) s'usa
habitualment com a unitat per a descriure les masses d'altres objectes,
particularment els planetes extrasolars i nans marrons. Per això, per exemple,
el planeta extrasolar HD 209458 b té una massa de 0,69 MJ, mentre COROT-7b té
una massa de 0,015 MJ.

Els models teòrics indiquen que si Júpiter tingués més massa de la que té
actualment, el planeta podria encongir-se. Per canvis petits en la massa, el
radi no canviaria de manera apreciable, per sobre dels 500 masses terrestres
(1,6 masses de Júpiter) l'interior esdevindria tan comprimit sota l'augment de
la força gravitacional que el volum del planeta començaria a disminuir a pesar
de l'augment de matèria. Per això, es pensa que Júpiter té el diàmetre que un
planeta per la seva composició i evolució pot arribar a tenir. S'especula que
Júpiter podria assolir un dels diàmetres més amplis que un planeta d'aquestes
característiques i evolució pot aconseguir. El procés de reducció del volum amb
augment de massa podria continuar fins que s'arribés a una combustió estel·lar,
com en les nanes marrons, amb una massa 50 vegades la de Júpiter. . Això ha
portat alguns astrònoms a qualificar-lo «d'estrella fracassada», encara que no
queda clar si els processos involucrats en la formació de planetes com Júpiter
s'assemblen als processos de creació de sistemes estel·lars múltiples.

Tot i que Júpiter necessitaria una massa 75 vegades superior per a cremar
l'hidrogen i convertir-se en una estrella, la nana vermella més petita només té
un radi un 30% més gran que Júpiter. A pesar d'això, Júpiter irradia més calor
de la que rep del Sol. La quantitat de calor produïda dins el planeta és
pràcticament igual a la radiació solar total que rep. Aquesta radiació
addicional es genera pel mecanisme de Kelvin–Helmholtz, per contracció
adiabàtica. Aquest procés produeix un encongiment del planeta d'uns 2 cm per
any. Quan es formà el planeta, Júpiter era molt més calent i tenia el doble del
diàmetre actual.

L'atmosfera de Júpiter està composta bàsicament per hidrogen (90%) i heli (10%)
en nombre d'àtoms i 75%/24% en massa, amb l'1% restant format per altres
substàncies. Les capes interiors de l'atmosfera contenen materials més densos i
dóna una distribució de 71%/24%/5%, respectivament. L'atmosfera conté quantitats
significatives de metà, amoníac, deuteri, età, vapor d'aigua i «roca» i traces
de carboni, sulfur d'hidrogen, neó, oxigen, fosfina i sofre.

La capa de núvols superior està formada probablement per cristalls d'amoníac
congelat. El color rogenc ve donat per algun tipus d'agent colorant desconegut
encara, i se'n suggereixen compostos de sofre o fòsfor. Per davall dels núvols
visibles, Júpiter té molt possiblement núvols més densos d'un compost químic
format per amoníac i hidrosulfur d'amoni (NH4SH). A una pressió entorn de 5-6
bars, existeix possiblement una capa encara més densa de núvols d'aigua. Una de
les proves de l'existència dels núvols, la constituïx l'observació de
descàrregues elèctriques compatibles amb tempestats profundes a aquests nivells
de pressió. Les tempestes convectives poden a vegades estendre's des dels 5 bars
fins als 300-500 mbar, uns 150 km en vertical.

L'atmosfera de Júpiter està dividida en cinturons foscos anomenats bandes i
regions clares anomenades zones, tots aquests en la direcció dels paral·lels.
Les bandes i zones delimiten un sistema de corrents de vents alternants en
direcció amb la latitud i en general de gran intensitat, per exemple, els vents
a l'equador bufen a velocitats entorn de 100 m/s (360 km/h). En la banda
equatorial Nord, els vents poden arribar a bufar a 150 m/s (540 km/h).

Júpiter té una enorme formació meteorològica en la seva atmosfera anomenada la
Gran Taca Vermella. És fàcilment observable pels telescopis dels astrònoms
aficionats donades les seves grans dimensions, el doble del diàmetre de la
Terra. El científic anglès Robert Hooke va observar, fa més de 300 anys, una
gran formació meteorològica que podria ser la Gran Taca Vermella.
Meteorològicament, la Gran Taca vermella és un enorme anticicló molt estable en
el temps. Els vents en la perifèria del vèrtex tenen una intensitat pròxima als
400 km/h.

En l'interior del planeta, l'hidrogen i l'heli es comprimeixen progressivament.
L'hidrogen molecular es comprimeix de tal manera que es transforma en un líquid
de caràcter metàl·lic a profunditats d'uns 10.000 km respecte a la superfície.
Més avall, s'espera l'existència d'un nucli rocós format principalment per
materials gelats. L'existència de les diferents capes ve determinada per
l'estudi del potencial gravitatori del planeta mesurat per les diferents sondes
espacials. Si existís el nucli intern, provaria la teoria de formació planetària
a partir d'un disc de planetesimals. Júpiter és tan massiu que encara no s'ha
alliberat de la calor acumulada en la seva formació i conté, per tant, una
important font interna de calor que ha sigut mesurada de manera precisa i
equival a 5,4 W/m2. Açò significa que l'interior del planeta està mesclat de
manera eficaç, almenys fins a nivells pròxims als núvols d'aigua a 5 bars.

Júpiter té una magnetosfera extensa i de molta intensitat. El camp magnètic de
Júpiter és l'estructura de major mida en el sistema solar: podria veure's des de
la Terra ocupant un espai equivalent al de la lluna plena a pesar d'estar molt
més lluny. Les partícules carregades són capturades pel camp magnètic jovià i
conduïdes cap a les regions polars on produïxen impressionants aurores. Per un
altre costat, les partícules expel·lides pels volcans de la lluna Ió formen un
pol de rotació en què el camp magnètic atrapa material addicional que és conduït
a través de les línies de camp sobre l'atmosfera superior del planeta.

Les sondes Pioneer 10 i Pioneer 11 van confirmar l'existència del camp magnètic
jovià i la seva intensitat, més de 10 vegades superior a la terrestre i
contenint més de 20.000 vegades l'energia associada al camp terrestre. Les
Pioneer van descobrir que l'ona de xoc de la magnetosfera joviana s'estén a 26
milions de quilòmetres del planeta amb la cua magnètica estenent-se més enllà de
l'òrbita de Saturn.

Les variacions del vent solar originen ràpides variacions en la grandària de la
magnetosfera. Aquest aspecte va ser estudiat per les sondes Voyager 1 i Voyager
2. També es va descobrir que els àtoms carregats eren expulsats de la
magnetosfera joviana amb gran intensitat i eren capaços d'aconseguir l'òrbita de
la Terra. També es van trobar corrents elèctrics fluint de Júpiter a algunes de
les seues llunes, particularment Ió i també en menor grau Europa.

Els quatre grans satèl·lits de Júpiter van ser descoberts per Galileu Galilei
l'any 1610, raó per la qual se'ls anomena satèl·lits galileans. Van ser els
primers satèl·lits a ser descoberts, a part de la Lluna, és clar. El
descobriment d'aquests satèl·lits va constituir un punt d'inflexió en la llarga
disputa entre el sistema geocèntric i el copernicà (heliocèntric). En aquest
últim, era molt més fàcil explicar el moviment i la mateixa existència d'uns
objectes que clarament no giraven al voltant de la Terra.

Les observacions des de telescopis terrestres i les diferents sondes espacials
que han passat prop de Júpiter han ampliat el nombre total de satèl·lits
coneguts fins a 63,48, els quals ja tenen nom definitiu. Els satèl·lits de
Júpiter reben els noms d'amants del déu Zeus (Júpiter) de la mitologia grega.
Des dels temps de Galileu i fins a mitjan segle XX, se'ls denominava per nombres
romans segons el seu ordre de proximitat al planeta.

Aquests són els noms dels 48 satèl·lits de Júpiter que ja tenen nom definitiu:
Adrastea, Etna, Amaltea, Ananké, Aedea, Ars, Autònoe, Caldona, Cale, Càlice,
Cal·lícore, Cal·lírroe, Cal·listo, Carme, Carpo, Cilene, Elara, Erínome, Euante,
Eucèlade, Eupòria, Eurídome, Europa, Ganímedes, Harpàlice, Hegèmone, Hèlice,
Hermipe, Himàlia, Ió, Isònoe, Leda, Lisitea, Megaclite, Metis, Mnemea, Ortòsia,
Pasífae, Pasítea, Praxídice, Sinope, Sponde, Taígete, Tebe, Telxínoe, Temisto,
Tíone, Iocasta i uns altres 15 que no tenen encara nom definitiu.

Júpiter té un tènue sistema d'anells que va ser descobert per la sonda Voyager 1
el 1979. Els anells són inestables a escales de temps d'uns 1.000 anys i, per
aquest fet, han de ser contínuament regenerats, potser per l'impacte de
micrometeorits amb els satèl·lits de Júpiter. Hi ha un anell principal i dos
anells més tènues cap a l'exterior denominats anells de Gossamer. En l'interior
de l'anell principal, hi ha un halo de material difús. Els anells pareixen estar
compostos de partícules fosques de pols.

Les teories de formació del planeta són de dos tipus: formació a partir d'un
nucli de gels d'una massa entorn de 10 vegades la massa terrestre capaç
d'atraure i acumular el gas de la nebulosa protosolar o formació primerenca per
col·lapse gravitatori directe. Ambdós models tenen implicacions molt distintes
per als models generals de formació del sistema solar i dels sistemes de
planetes extrasolars.

Júpiter ha sigut visitat per diverses missions espacials de la NASA. Les
missions Pioneer 10 i Pioneer 11 van realitzar una exploració preliminar amb
sobrevols del planeta en els anys 70. Les missions Voyager 1 i Voyager 2 van
visitar Júpiter el 1979 i revolucionaren el coneixement que es tenia del planeta
i les seves llunes i descobriren també el seu sistema d'anells. El 1995, la
missió Galileu, que constava d'una sonda i un orbitador, va iniciar una
exploració del planeta de 7 anys. Al desembre de l'any 2000, la missió espacial
Cassini-Huygens va realitzar un sobrevol llunyà de Júpiter en el seu viatge amb
destinació a Saturn.

Juntament amb el Sol, la influència gravitacional de Júpiter ha ajudat a donar
forma al sistema solar. Les òrbites de la majoria de planetes del sistema solar
es troben més a prop al pla orbital de Júpiter que al pla equatorial solar
(Mercuri és l'únic planeta més a prop de l'equador solar en la inclinació
orbital), els buits de Kirkwood en el cinturó d'asteroides són en la seva
majoria deguts a Júpiter, i el planeta pot haver estat responsable del
bombardeig intens tardà de la història de l'interior del sistema solar.

A més de les seves llunes, el camp gravitatori de Júpiter controla nombrosos
asteroides que s'han anat assentant a les regions dels punts de Lagrange,
precedint i seguint Júpiter en la seva òrbita al voltant del Sol. Són coneguts
com els asteroides troians, i estan dividits entre «grecs» i «troians»,
commemorant els bàndols de la Ilíada. El primer d'aquests, 588 Achilles, va ser
descobert per Max Wolf el 1906; se n'han descobert més de dos mil. El més gran
n'és el 624 Hektor.

Júpiter ha estat anomenat l'aspiradora del sistema solar a causa del seu immens
pou gravitatori i la ubicació a prop de l'interior del sistema solar. Rep els
impactes més freqüents de cometes, d'entre els planetes del sistema solar.
Durant molt de temps, s'havia cregut que el planeta havia fet de refugi dels
planetes interiors, resguardant-los dels impactes de cometes. No obstant això,
simulacions informàtiques recents suggereixen que la presència de Júpiter no
causa un decreixement net en el nombre de cometes que arriben a l'interior del
sistema solar, ja que la gravetat de Júpiter pertorba les òrbites dels cometes
en el mateix grau, aproximadament, d'atracció que de repulsió.

La majoria de cometes de curt període pertanyen a la família de Júpiter definida
com a cometes amb semieixos majors més petits que els de Júpiter. La família de
cometes de Júpiter, es creu que es va formar en el cinturó d'astroides fora de
l'òrbita de Neptú. Durant les trobades amb Júpiter, les seves òrbites són
pertorbades, adquirint un període més petit i llavors són arrodonides per la
interacció gravitacional regular amb el Sol i Júpiter.

Entre el 16 i el 22 de juliol del 1994, vint fragments del cometa Shoemaker-Levy
9 van impactar contra l'atmosfera de Júpiter. Aquest fet va ser aprofitat per a
obtenir informació sobre la composició d'elements del planeta. El cometa havia
estat disgregat per les forces de marea degudes a l'acció de la gravetat de
Júpiter durant un pas anterior del cometa per les proximitats del planeta.

El 1953, l'experiment d'Urey-Miller va demostrar que una combinació de
descàrregues elèctriques i els composts químics existents en l'atmosfera
primordial de la Terra podria formar composts orgànics (incloent-hi aminoàcids)
que podrien servir com a blocs constructors de la vida. L'atmosfera simulada
incloïa aigua, metà, amoníac i hidrogen molecular; tot de molècules que encara
es troben a l'atmosfera de Júpiter. Tanmateix, aquesta té una potent circulació
vertical d'aire, que podria desplaçar aquests compostos químics a les regions
més internes. Les altes temperatures presents en aquesta zona trencarien
aquestes molècules, cosa que hi faria impossible la formació de vida.

Es considera altament improbable que hi hagi cap vida semblant a la terrestre a
Júpiter, ja que hi ha una quantitat molt petita d'aigua a l'atmosfera i l'única
superfície sòlida és el nucli i es troba a una gran profunditat, sota una
extraordinària pressió atmosfèrica. Tanmateix, el 1976, abans de les missions
Voyager, es va fer la hipòtesi que una vida basada en l'amoníac -o l'aigua-
podria evolucionar en l'atmosfera de Júpiter. Aquesta hipòtesi estava
fonamentada en l'ecologia dels oceans terrestres, en què al cim hi ha plàncton
fotosintètic, peixos a nivells més baixos menjant-se aquestes criatures, i
depredadors marins que cacen els peixos.



https://ca.wikipedia.org/wiki/Elie_Wiesel

Eliezer Wiesel (Sighetu Marmației, Romania, 30 de setembre de 1928 - Nova York,
2 de juliol de 2016) va ser un escriptor estatunidenc d'origen romanès,
guardonat amb el Premi Nobel de la Pau l'any 1986.

Supervivent dels camps de concentració nazis que va dedicar tota la seva vida a
escriure i parlar sobre els horrors de l'Holocaust amb la intenció d'evitar que
es repeteixi de nou una barbàrie similar.

Va néixer el 30 de setembre de 1928 a la població de Sighetu Marmaţiei, als
setze anys va ser capturat pels alemanys nazis al costat de la totalitat dels
jueus dels seu poble natal. En aquell moment fou deportat en diversos camps de
concentració, com Auschwitz i Buchenwald, on va veure morir la totalitat dels
seus familiars.

Al seu alliberament estudià a la Universitat de La Sorbona de París i va
treballar en diaris d'Israel, França i Estats Units, on es va establir el 1956 i
d'on adquirí la nacionalitat.

Autor de tres novel·les, entre d'altres, sobre les seves vivències durant els
anys de repressió i captiveri, el 1986 li fou concedit el Premi Nobel de la Pau
pels relats de la seva experiència personal, de la humiliació total i del
menyspreu complet per a la humanitat demostrada en els camps de concentració i
el seu treball pràctic en la causa de la pau.



https://ca.wikipedia.org/wiki/Girona

Girona és una ciutat i un municipi del nord-est de Catalunya, capital de la
comarca del Gironès i de la província de Girona. Pertany a l'àmbit de les
Comarques Gironines.

La ciutat es troba a la confluència de quatre rius: el Ter, l'Onyar, el Güell i
el Galligants, a una altitud de 75 m sobre el nivell del mar. El seu terme
municipal limita al nord amb Sant Julià de Ramis i Sarrià de Ter, a l'est amb
Celrà, al sud-est amb Juià i Quart, al sud-oest amb Fornells de la Selva,
Vilablareix i Salt, i a l'oest amb Sant Gregori.

El seu Casc Històric o Barri Vell és un dels més evocadors d'Europa, comptant
amb elements monumentals únics al continent. Es troba delimitat per l'anomenat
Passeig de la Muralla, el camí de ronda de les antigues muralles carolíngies (s.
IX) i de la baixa edat mitjana (s. XIV i XV). Entre els seus monuments destaquen
el call (antic barri jueu, dels més ben conservats d'Espanya); com també les
famoses i colorides Cases de l'Onyar, i a dalt de tot hi ha la catedral, d'una
grandíssima nau única, que és la més ampla del món en estil gòtic.

La ciutat de Girona està situada a la confluència dels rius Onyar, Güell,
Galligants i Ter, a una altitud de 75 m, a l'anomenat pla de Girona.

Girona limita al nord amb els municipis de Sant Julià de Ramis i Sarrià de Ter;
a l'est, els de Celrà i Juià; al sud-est, amb el de Quart; al sud-oest, amb els
de Fornells de la Selva i Vilablareix; i a l'oest amb els de Salt i Sant
Gregori.

Els primers pobladors van ser els ibers de la tribu dels Indigets, situats als
poblats dels punts elevats que envolten i clouen el pla de Girona, com el del
congost de l'actual Sant Julià de Ramis, que era el més important. En el si de
les guerres de Sertori (82-72 aC), vers el 77 aC Pompeu edificà un oppidum
(plaça forta emmurallada) sobre la Via Heraclea (futura Via Augusta) per
defensar-la i lluitar contra el sediciós Sertori, de la facció dels populares,
que s'havia aixecat en armes a la Hispània romana contra Sul·la, de la facció
dels optimates i que controlava el poder a Roma. És, aleshores, per aquestes
necessitats militars, que els ocupants romans fundaren l'originària Girona, que
s'anomenava en aquells moments Gerunda, l'etimologia de la qual encara no s'ha
aclarit, per bé que podria significar "entre l'Undarius", nom que rebia en
llengua ibera l'actual riu Onyar.

La nova ciutat de Gerunda es nodrí dels antics habitants del poblat de Sant
Julià de Ramis que, segons sembla, foren obligats a traslladar-se a l'oppidum
gironí. Així, doncs, la Girona romana s'erigí com a baluard defensiu de
l'entrada de la Via Augusta a Hispània i esdevingué un centre important de la
regió, amb l'articulació d'un ager romà al voltant de l'urbs gironina. En suma,
ambdues unitats formaven la ciuitas de Girona, la peça essencial i bàsica de
l'organització territorial romana. Tot i que Gerunda es trobava a l'interior i
allunyada de la costa, disposava d'una bona connexió amb el port romà
d'Empúries, primer bastió romà al nord-est peninsular, colonitzat en el si de la
Segona Guerra Púnica al costat de l'assentament grec que ja hi existia.

L'estructura de la ciutat de Gerunda era atípica. No seguia les distribucions
hipodàmiques estàndards, ni les centuriacions habituals de les urbs romanes. Com
que s'aixecava sobre la Via Augusta per motius estrictament militars, la seva
planta és totalment irregular. Malgrat tot, es poden entreveure les parts
bàsiques de la ciutat romana: el cardo maximus, el fòrum. No s'ha pogut
documentar l'existència de cap decumanus maximus. Quant al cardo maximus, aquest
se situava sobre la traça de la Via Augusta al seu tram per dedins de la ciutat,
el que en l'actualitat és el carrer de la Força. Quant al forum, aquest se
situava a l'actual plaça de la Catedral. El temple de la ciutat molt
probablement era on avui s'eleva l'església catedral de Santa Maria de Girona.
La distribució de la ciutat sobre terrasses paleofluvials dificultava la
mobilitat dins el centre i s'hagueren de transformar tots els decumani (carrers
alineats d'est a oest) en escales. La majoria encara es conserven en
l'actualitat, amb les reformes i modificacions fetes al llarg dels anys. L'altre
gran element de la ciutat era la muralla. Aquesta s'edificà en dues fases: una
s'executà en fundar la ciutat i l'altra cap a les darreries del segle III dC.
Les diferències morfològiques permeten d'identificar-les fàcilment, atès que
empren pedres de composicions i formes distintes. La segona fase s'executà arran
de les necessitats defensives que les incursions germàniques a Hispània
provocaven. Les muralles no solament s'usaven per a fins militars, sinó que
servien per definir els límits de l'urbs (anomenats pomerium) i separar-la de
l'ager.

L'estructura política de la ciutat seguia els paràmetres estàndards de qualsevol
ciutat romana. Cal no oblidar que Gerunda era una ciutat d'una província
llunyana i petita, irrisòria als ulls de Roma. La ciutat es regia probablement
pel dret llatí, que no era exactament el mateix que el dret romà. A la pràctica,
els habitants lliures de les ciutats de dret llatí disposaven d'una ciutadania
més restringida que els habitants de ciutats amb dret romà. El mecanisme per
obtenir una ciutadania plena era el cursus honorum, la carrera política o
pública. Era per aquest motiu que les magistratures romanes eren cobejades pels
ciutadans ambiciosos, per bé que eren càrrecs molt cars, per tal com totes les
despeses públiques que eren competència d'una magistratura eren assumides pels
fons privats del magistrat de torn. Gerunda, en tant que ciuitas romana,
disposava de les institucions habituals, com l'ordo decurionum (el senat
municipal, amb poder legislatiu), el duumvirat (dos magistrats col·legiats amb
el poder executiu, d'elecció anual) i l'edilat (dos magistrats subordinats
encarregats dels serveis públics de la ciutat). Cal no oblidar d'esmentar els
càrrecs religiosos que, en el fons, també eren càrrecs polítics. El centre de la
política municipal era l'ordo decurionum.

Finalment, per cloure aquest apartat, hom no pot deixar d'esmentar l'altra part
de la ciuitas de Gerunda: l'ager. Era l'àmbit de producció agrícola i
manufacturera on es concentraven les uilae; això és, els centres
agricolaramaders de proveïment de la ciuitas, la majoria de les vegades,
propietat d'hisendats que vivien a l'urbs i delegaven l'administració als seus
subordinats (uillicus). A la ciuitas de Gerunda s'hi concentraven activitats de
cereal, olivera i vinya, ramat oví, boví i cabrum i una moderada quantitat de
bòbiles ceràmiques.

La primera comunitat cristiana de Gerunda apareix documentada als voltants de
304-305 dC, en el si de les persecucions de Dioclecià, en les quals es creu que
morí en martiri a la ciutat un dels difusors de la religió a la zona, arribat
per mitjà de les rutes comercial marítimes: Sant Feliu de Scil·la (Mauritània).
Doncs, Sant Feliu es convertí en el primer i únic màrtir de la ciutat i sant
primigeni, fins que fou desplaçat per l'apòcrif Sant Narcís, de tradició
importada en època alt-medieval. L'erecció d'un martyrium (tomba d'un sant
màrtir) a l'actual burg de Sant Feliu i les restes trobades, com les del
possible sarcòfag del sant (segle IV dC), palesen l'existència d'una comunitat
cristiana primigènia, forta i poderosa (els marbres del sarcòfag són de gran
qualitat i fets a Roma per les millors escoles de relleus). Pel que fa a
l'existència d'un bisbe, hi ha documentada una referència del 404 dC en la qual
es parla del bisbe de Gerunda, reprovat fortament pel I Concili de Toledo.
Igualment, hi ha documentada l'existència d'un palau episcopal i una basílica,
tot i que l'emplaçament no ha pogut ésser definit.

Girona no s'escapà als esdeveniments: s'embarcà a les reformes de Dioclecià (284
- 305 dC), patí les incursions germàniques (segles IV-V dC) i a la fi veié com
el Poder romà es desfeia sobre el territori i s'instal·lava un nou Poder que, en
algunes característiques, seguí unes polítiques de continuïtat. L'únic Poder que
no es va desfer i que s'adaptà al canvi fou l'Església, que perdurà i s'expandí
durant aquells anys (segles IV-VI dC). Girona continuà existint, conservà el
bisbat lligat a la seu metropolitana de Tarragona. A l'ager s'observaren alguns
canvis de poblament bruscs que, en alguns casos, poden ésser considerats veres
regressions en relació al període romà. El canvi més notable fou l'erecció en
ple segle III d'un castellum sobre les antigues ruïnes del poblat iber de Sant
Julià de Ramis per protegir el pla de Girona i la ciutat dels nombrosos atacs
als quals es veié exposat el territori amb la descomposició política i militar
de l'imperi.

A inicis del segle V, la fragmentació de l'Imperi Romà d'Occident es consumava.
La província Tarraconense passà a domini de l'oligarquia militar visigòtica
establerta a la Gàl·lia a finals del darrer terç de segle. Aquesta oligarquia
era fortament romanitzada i articularen el nou poder que ells representaven amb
el poder preexistent de la noblesa autòctona. En conseqüència, la ciutat de
Girona entrà dins l'òrbita visigòtica. Tanmateix, aquesta substitució del poder
polític i militar no afectà tan negativament l'existència de la ciutat, com
ocorregué amb altres antigues ciutats romanes que quedaren abandonades o en
notable decadència. Tot i les plagues i calamitats que assolaren Girona durant
els segles VI i VII, la ciutat es convertí en un punt important del nord-est
peninsular. Sembla que Girona hagué de patir el procés de ruralització que es
desencadenà arreu de l'antic imperi a causa de la general ruïna i pèrdua de pes
de les ciutats. Això no obstant, Girona es convertí en una seca dels reis
visigots de rellevància dins l'antiga província Tarraconense, ara enquadrada
dins el Regne de Toledo. La difusió de la moneda gironina fou gran i se n'han
trobat mostres arreu de la península. Pel que fa als afers polítics del nou
regne, Girona participà en la revolta de Pau (673), en el si de les lluites pel
poder entre faccions oligàrquiques visigòtiques, inici de la descomposició del
Poder visigot. El rei Vamba assetjà la ciutat abans de passar al centre de Pau a
Narbona, la qual cosa palesa que Girona, acabat l'Imperi Romà d'Occident i la
seguretat de les fronteres, tornà a tenir el caràcter defensiu i estratègic que
ja havia tingut a la seva fundació.

Un altre àmbit en el qual Girona es veié a bastament enfortida fou el de
l'organització eclesiàstica. El 517 la ciutat fou seu del concili provincial,
presidit pel bisbe metropolità de Tarragona i que comptà amb l'assistència dels
bisbes de Girona, Empúries, Barcelona, Egara, Lleida i Osca. En aquesta etapa
d'esplendor gironina, el culte al màrtir de la ciutat, Sant Feliu, s'expandí
força pel territori, fins al punt d'assentar-se fins a Bierzo (Bisbat de
Saragossa).

L'any 711 s'inicià la conquesta musulmana de la península Ibèrica. Davant la
descomposició absoluta del Poder visigot, l'expansió musulmana fou molt ràpida i
ben aviat va atènyer Girona, possiblement vers el 715. Sembla que la ciutat fou
ocupada sense cap resistència i no patí, doncs, cap mena de destrucció. Les
elits locals capitularen i el nou Poder musulmà imposà un tribut personal i
territorial. Els musulmans iniciaren la construcció d'una mesquita ben aviat i
expropiaren tots els béns de l'Església i de la noblesa visigòtica. Tanmateix,
l'empremta musulmana a la ciutat fou molt lleu, quasi inexistent, atès que al
785 les mateixes elits locals que havien capitulat el 715 als musulmans,
lliuraren la ciutat a Carlemany. La debilitat musulmana a la regió, la
proximitat carolíngia i la defecció de les ciutats de la Septimània en pro dels
francs precipitaren el canvi de bàndol de Girona. L'historiador català Ramon
d'Abadal ho ha vist com l'inici del procés que duu cap al naixement de la
Catalunya posterior, la qual cosa palesa encara més la importància que Girona
havia obtingut al llarg del temps.

Durant llarg temps es pensà que la conquesta franca fou obra personal de
l'emperador Carlemany. El llegendari popular ha recordat aquesta gesta
imaginària amb tot un corpus d'històries relacionades amb la visita de Carlemany
a Girona. Encara que l'emperador franc no visità mai Girona, la seva
administració eixida de la renovatio carolíngia afectà en gran manera la ciutat.
D'una banda, tot el territori al sud dels Pirineus i al nord-est peninsular fou
reorganitzat com a terra de frontera, fet que més tard desembocaria en la
creació de la Marca hispànica. Durant 16 anys, Girona es convertí en la plaça
forta de l'avantguarda carolíngia contra l'Islam, fins que la conquesta de
Barcelona li féu perdre aquesta natura. Abans, però, Girona patí el setge a mans
dels musulmans que volien recuperar la ciutat; un dels més famosos fou el
d'Abd-al-Malik de 793.

L'organització carolíngia del territori causà que la ciutat es convertís en seu
del Comtat de Girona. El comtat fou el model elegit per l'administració de
Carlemany per organitzar els nous territoris de frontera. El comte era el
personatge que es trobava al capdavant d'aquesta entitat. Era un càrrec nomenat
pel monarca, sense independència i no hereditari. Tanmateix, al llarg del temps,
els comtes catalans anaren adquirint més independència, convertiren el càrrec en
hereditari i fins i tot es desvincularen de fet dels monarques francs. Girona,
com a centre comtal acomplí el seu paper i superà les etapes més difícils del
perill musulmà. El vell recinte romà fou reestructurat i ampliat i aconseguí de
resistir els successius setges. Les noves muralles d'estil carolingi reforçaren
la plaça forta i ampliaren la superfície de la ciutat.

Considerada l'etapa d'esplendor de la ciutat, coincidí amb el privilegi reial de
1284 que permetia l'organització d'un govern local, els Jurats de Girona, tot i
que ja el bisbe Ramon d'Usall li havia concedit una carta de llibertats en temps
del rei Alfons el Cast. Fou la màxima expressió del poder estamental urbà durant
llarg temps.

El segle XIII també és l'època de màxima esplendor de la comunitat jueva de
Girona. Cal destacar la importància de l'escola cabalística de Girona,
destacant-ne el rabí Nahmanides o Bonastruc ça Porta, (RaMBaN) que va arribar a
ser Gran Rabí de Catalunya. La comunitat jueva va entrar en decadència al segle
XIV, sobretot després del pogrom de 1391, fins que els jueus foren expulsats
d'Espanya pels Reis Catòlics. Avui dia, el Call de Girona és un dels més ben
conservats d'Europa i una de les atraccions turístiques de la ciutat.

El 1385 s'autoritzà la Fundació del Consolat de Mar a Girona. El 10 d'agost de
1391 tanquen els jueus de la ciutat a la Torre Gironella per obligar-los a
convertir-se al cristianisme. El 19 de febrer de 1416 Ferran I d'Antequera
converteix el títol de duc de Girona en el de príncep de Girona a l'hora
d'atorgar-lo a l'hereu del tron catalano-aragonès, el futur Alfons IV el
Magnànim. El 1417 el capítol catedralici de Girona decideix construir la
catedral amb una sola nau.

Durant els segles XV, XVI i XVII la ciutat continuà creixent i s'anaren
millorant i realitzant substancials ampliacions de les muralles: a finals del
segle XIV el rei Pere el Cerimoniós féu construir un ampli recinte al voltant de
la ciutat romana i en el segle XVI es va construir un ampli pany de muralla a
l'altra riba de l'Onyar que significaria el naixement del barri del Mercadal.
Aquestes noves construccions defensives ajudarien a la ciutat a resistir els
setges de 1653, 1684, 1694, i 1711 per les tropes franceses, en el context de
les nombroses guerres europees. El 18 d'octubre de 1705, Girona va donar
l'obediència a Carles III, l'arxiduc. Durant els anys de la guerra de Successió,
la ciutat va ser la plaça més important per aturar les incursions franceses que
devastaven el front septentrional de Catalunya, motiu pel qual Girona sempre va
comptar amb una guarnició militar, a més de la mateixa milícia urbana: la
coronela.

Després que el general borbònic Adrien Maurice de Noailles, duc de Noailles,
hagués elaborat diversos projectes per assetjar Girona, no va ser fins a les
acaballes de 1710 que inicià el cop definitiu. A mitjan mes de desembre va
presentar-se davant la ciutat amb vint-i-cinc mil efectius, a banda d'un nombrós
tren d'artilleria que havia desembarcat a Roses. A l'interior de la ciutat, el
comte de Tattenbach organitzà la defensa amb prop de cinc mil combatents, dels
quals mig miler formaven part de la coronela. Després de sis setmanes d'atacs
incessants, i entremig de fortes pluges que estigueren a punt de provocar
l'aixecament del setge, les tropes borbòniques van obrir una bretxa al sector de
Santa Llúcia, a l'angle nord-est de la ciutat. El 24 de gener de 1711 Girona va
capitular.

A partir del maig de 1712, les forces aliades van intentar recuperar la ciutat,
però la seva feblesa en termes militars començava a fer-se evident, ja que els
efectius anglesos i portuguesos van abandonar el front català. El bloqueig
austriacista de Girona no es va poder materialitzar en un setge formal i el 3 de
gener de 1713 el duc de Berwick va entrar a la plaça amb un exèrcit de refresc i
nombrosos queviures. Fins més enllà de l'acabament de la disputa dinàstica,
Girona va restar sota control francès.

Tanmateix, els setges més famosos són els que l'exèrcit napoleònic féu entre
1808 i 1809, durant l'anomenada Guerra del Francès. Foren els darrers setges que
la ciutat ha patit fins ara, però també foren els més mortífers i colpidors de
la seva història. Tot i que els exèrcits napoleònics havien assetjat i
bombardejat la ciutat dos cops, el més llarg, virulent i important fou el setge
de maig-desembre de 1809, comandat pels mariscals Saint-Cyr, Suchet i Augereau.
El general Álvarez de Castro fou el defensor de la plaça forta de Girona i
prohibí tota capitulació o feblesa, sota amenaça d'execució sumària. Amb la
incapacitat d'Álvarez de continuar liderant la defensa a causa del seu
emmalaltiment, després de set mesos de setge, una població i una guarnició
exhausta i devastada comandada per la Junta militar de Julián de Bolívar
capitulà a l'exèrcit assetjant. El 1886 es va convertir en la primera ciutat
catalana en disposar d'un enllumenat elèctric.

Cap al 1898, l'Estat major de l'exèrcit espanyol suprimí la categoria de plaça
forta per a Girona i es permeté l'enderroc parcial de les muralles del sud de la
ciutat. Girona començà a agafar la forma que té actualment. El 4 de febrer de
1939 les tropes franquistes ocupen la ciutat. El 1960, Girona (o Gerona, com era
coneguda durant el franquisme) es converteix amb la primera Ciutat pubilla de la
sardana amb missatge de Josep Mainar i Pons. El 1980 es va canviar la
denominació del municipi de Gerona a Girona (vegeu el decret publicat al DOGC
del 27 de juny de 1980).

El 21 d'abril de 1990, Felip de Borbó pren possessió del títol de Príncep de
Girona, propi de l'hereu de la Corona d'Aragó, sense cap cerimònia oficial
d'investidura; als carrers alguns ciutadans el reben amb estelades, la qual cosa
provoca incidents policials amb detencions.

Carles Puigdemont i Casamajó (CiU) va substituir la socialista Anna Pagans com a
tercer alcalde de l'època democràtica de Girona, de la qual el primer va ser
Joaquim Nadal (PSC-PSOE). Vegeu la llista d'alcaldes de Girona.

El 10 de novembre del 2009 el Ple Municipal aprovà una moció de la plataforma
Girona decideix per tal que se celebrés una consulta sobre la independència de
Catalunya, essent la primera capital de demarcació que ho féu. Els resultats de
la consulta, celebrada el 25 d'abril del 2010, fou d'un 95,56% de vots a favor,
3,35% vots en contra, 0,83% vots en blanc i 0,26% vots nuls, amb una
participació del 26,97%.

El 1515 s'incorporà el burg de Sant Feliu de Girona; el 1717, Llano; el 1857,
Campdorà, Montjuïc, Vila-roja i Sant Ponç de Fontajau; el 1965, Palau-sacosta,
Sant Daniel i Santa Eugènia de Ter; el 1975, Salt; el 1981, Sarrià de Ter; i el
1986 es desagreguen Salt i Sarrià de Ter.

L'església cristiana catòlica de Santa Maria de Girona és la seu catedralícia
del Bisbat de Girona i el major temple cristià del bisbat i de la província
homònima. Els bisbes de la diòcesi de Girona són documentats genèricament l'any
516. Segons alguns documents del segle VII el seu culte era equiparable a les
diòcesis de Toledo i Sevilla. Durant l'ocupació musulmana entre els anys 715 i
785 va ser transformada en mesquita. La seva major particularitat és que té la
nau gòtica més ampla del món, de 22,98 metres,que és alhora la nau més ampla de
qualsevol estil llevat de la de basílica de Sant Pere del Vaticà, que fa
vint-i-cinc metres. Situada estratègicament al nucli central de la ciutat
antiga, conegut com la Força Vella, coincideix amb el traçat urbà de Gerunda,
assentament d'època romana del qual encara en romanen mostres de muralla a
l'actual plaça de la catedral.

L'església Sant Feliu –o Sant Fèlix– és una basílica col·legiata de Girona,
originària dels primers temps del cristianisme. Acull els oficis de la Parròquia
Major de Sant Feliu del Bisbat de Girona, dita així perquè aquest era el temple
principal de Girona abans de la construcció de la catedral. La seva construcció,
en honor del màrtir sant Feliu, es va allargar des del segle XII fins al XVII i
conserva bona part de l'edifici romànic, completat més tard amb les naus i les
cobertes gòtiques i la façana barroca. L'atractiu principal està constituït per
vuit extraordinaris sarcòfags romans i paleocristians dels segles III i IV,
trobats en construir-se l'església, juntament amb el sepulcre gòtic de Sant
Narcís.

L'antiga abadia benedictina de Sant Pere de Galligants és una de les més
reeixides construccions romàniques supervivents de la ciutat de Girona. Iniciat
al 992, la nau actual data de 1130, de la mateixa manera que el campanar
octogonal d'estil llombard. El claustre oscil·la entre el 1154 i el 1190 i és
també d'estil romànic. Actualment acull la secció gironina del Museu
d'Arqueologia de Catalunya.

El Barri Jueu de Girona és un dels més emblemàtics juntament amb el de Besalú.
Conegut també com el "Call jueu", el barri conserva el traçat original d'alguns
carrers, com ara el c/Cúndaro i el c/ de Sant Llorenç. La seva cruïlla de
carrerons medievals ens permeten conèixer de prop la història del judaisme a
Espanya.

La data més antiga en què es documenta l’existència dels banys es remunta al 18
de desembre de 1194. El document manifesta que els banys de Girona han estat
construïts per ordre del rei, Alfons I el Cast; que són propietat del monarca i
que es tracta d’una nova construcció, sense deixar entendre que es tracti d’una
reedificació, construcció o transformació. L’edifici és d’estil romànic, però el
monument no nega les influències àrabs hereves de la tradició termal grecoromana
que afecten els elements arquitectònics i l’estructura funcional dels banys. És
amb la conquesta de Lleida i Tortosa quan es descobreix aquest sistema de banys,
que s’importa a Girona.

A la dècada dels seixanta del segle XX  s’obre el passeig Arqueològic, que dóna
pas a un carrer més ample, un veïnatge millor i millor caràcter en general.
Aconseguida l’exclaustració i realitzades les obres pertinents, els anomenats
Banys Àrabs han pogut ser visitats, estudiats i admirats i s’han incorporat al
conjunt arqueològic que Girona ofereix als seus visitants. Des de 1931 fins a
1939 van estar sota la responsabilitat de la Comissaria Delegada de la
Generalitat; des de 1939 fins a 1992, a cura de la Diputació i actualment han
estat confiats al Consell Comarcal del Gironès.

Es coneix com a Barri Vell la part de la ciutat que es troba –o es trobava–
delimitada per les muralles medievals i els baluards d'època moderna. És la
Girona d'abans de 1895, anterior a l'enderroc de les muralles del Pla de Girona.
Dins seu, hi ha els principals monuments de Girona i tot l'urbanisme primigeni i
primitiu de la ciutat. Aquest barri fou objecte d'una profunda renovació a
partir de 1982 per l'ajuntament, que n'emprengué una rehabilitació i
recuperació, tot enfocant-lo vers el turisme. Després de gairebé dos decennis,
el Barri Vell és el principal pol d'atracció turística de la ciutat, amb una
gran part d'immobles rehabilitats i l'urbanisme recuperat, especialment el del
call jueu.

El Passeig de la Muralla és la part del camí de ronda que passa per les antigues
muralles carolíngies (construïdes al segle IX) i de la baixa edat mitjana
(edificades entre els segles XIV i XV) que envolten el Centre Històric de la
ciutat.

Les característiques cases del barri vell penjades sobre el riu Onyar al seu pas
per la ciutat. Totes elles tenen les seves façanes fluvials pintades seguint una
paleta cromàtica confegida per Enric Ansesa, Jaume Faixò i els arquitectes J.
Fuses i J. Viader.

La Casa Masó és la casa natal de Rafael Masó (1880-1935), una de les obres més
importants de la seva arquitectura i l'única que està oberta al públic de les
famoses cases del riu de Girona. La casa s'ha conservat amb el mobiliari i la
decoració de l'època noucentista, i també ofereix unes vistes inèdites de la
ciutat. La Casa Masó actual és el resultat de la successiva unió de quatre cases
adquirides per la família entre mitjans del segle XIX i principis del XX, i el
seu aspecte actual és semblant al que va tenir després de l'última intervenció
de Rafael Masó, l'any 1919. Des de 2006 la casa és propietat de l'Ajuntament de
Girona i és gestionada per la Fundació Rafael Masó.

L'edifici de la Farinera Teixidor (1910 - 1911), obra de l'arquitecte gironí
noucentista Rafael Masó i Valentí. Coneguda popularment com ''Casa de la
Punxa'', en referència a l'element més contundent de l'edifici, la torre del
xamfrà, va ser concebuda com un bloc de pisos de lloguer que formava part d'un
conjunt de naus i dependències de la Farinera Teixidor. La torre amb coberta
d'escates de ceràmica vidriada és una reminiscència modernista, estil superat a
la resta de la construcció, que es caracteritza per la simplificació formal en
el tractament de la façana. L'adquisició per a seu pròpia pel Col·legi
d'Aparelladors, el 1979, va comportar la restauració de l'edifici.

Antiga espina dorsal de la Girona medieval, barroca i vuitcentista, és l'espai
públic més concorregut i emblemàtic de Girona. Això no obstant, l'existència de
la Rambla és força nova, atès que la seva configuració data de 1885 quan
l'arquitecte municipal Martí Sureda unificà la plaça de les cols amb el carrer
d'abeuradors i les voltes d'esparters, que féu enderrocar. Tot l'espai es
convertí aleshores en un passeig arbrat amb til·lers i bancs que passà a
anomenar-se Rambla de la Llibertat, en honor a l'arbre de la Llibertat que s'hi
plantà el 1869, durant el sexenni democràtic. Encara que l'espai fou molt
intervingut per Sureda, conservà una part de les porxades medievals i alguns
dels palaus de la mateixa època. Això no obstant, la construcció d'immobles
vuitcentistes fou força elevada i transformà en part el caràcter medieval de
l'espai. Actualment la Rambla és l'eix d'entrada al Barri Vell per als turistes
que arriben a la ciutat i un lloc de passeig per als gironins "de tota la vida",
que mantenen els costums de comprar flors les floristeries ambulants que cada
dissabte estableixen la seva parada o "fer el vermut" en algun dels cafès de la
Rambla.

La plaça de la Independència –que fa referència a la guerra de la independència
d'Espanya (vegeu Guerra del Francès) i no pas a una hipotètica independència de
Catalunya– és una de les places més conegudes i freqüentades de Girona. Situada
al barri del Mercadal, al centre de la ciutat, la plaça s'alça on hi hagué el
convent de Sant Agustí. És per això que aquesta plaça també és coneguda amb el
nom de plaça de Sant Agustí. L'interès d'aquesta plaça rau en el seu aire
vuitcentista: tot l'espai es troba envoltat per edificis neoclàssics austeres i
idèntiques, amb unes porxades als baixos, en un estil similar al de la plaça
reial de Barcelona. Al centre de la plaça hi ha un dels pocs grups escultòrics
vuitcentistes, dedicat als defensors de la ciutat de Girona durant els setges de
1808 i 1809. Amb tot, la plaça de proporcions simètriques i racionals de
l'actualitat es correspon més a intervencions actuals, més que no pas a
l'herència de propassades actuacions arquitectòniques. L'arquitecte municipal de
Girona Martí Sureda fou el primer qui ideà una plaça closa i porxada amb voltes
neoclàssiques i amb edificis que guardessin les mateixes proporcions i
estètiques. Tanmateix, la urbanització de la zona solament seguí parcialment els
seus esquemes i la construcció dels primers cinemes de la ciutat estroncà
aquesta idea. No fou fins als anys 80 del segle XX que es pogué completar el que
havia imaginat Martí Sureda el 1855. Doncs, aquest indret de gust noucentista i
romàntic és una creació intemporal, d'un segle a un altre, que avui captiva
habitants i visitants de Girona i que bull de vida gràcies a la progressiva
instal·lació a l'espai de cafès i restaurants. Dins d'aquesta plaça s'hi troben
negocis coneguts arreu per la seva història i antiguitat, com el Café Royal, el
Cinema Albéniz i la Casa Marieta.

Un dels principals problemes al llarg de la història de la ciutat ha estat la
unió de les dues parts separades pel riu Onyar: la riba dreta (Barri Vell) i la
riba esquerra (barri del Mercadal). És per això que els ponts han jugat un paper
important en el desenvolupament de la ciutat. Actualment no roman cap dels ponts
medievals que creuava l'Onyar i la majoria de les construccions són
contemporànies. D'entre ells en destaquen quatre: el pont de pedra, el pont de
ferro, el pont d'en Gómez i el viaducte del ferrocarril.

El pont de pedra (o d'Isabel Segona) data de 1856, i substituí el pont medieval
de Sant Francesc (situat al costat del desaparegut convent dels frares
franciscans), que unia els dos barris de la ciutat. El Pont de Pedra és molt
representatiu de la ciutat, i va ser construït amb blocs de la típica pedra
gironina, amb abundants fòssils de nummulits.

El pont de ferro (o pont de les peixateries velles, o pont d'Eiffel, en honor a
Gustave Eiffel, l'empresa del qual construí el pont) es va inaugurar el 1877,
segons la placa commemorativa, de ceràmica. Va substituir les antigues passeres
de fusta construïdes per un fuster.

El pont d'en Gómez (que pren el nom de la persona a qui expropiaren part de la
seva casa per construir el pont) data de 1916, i és de formigó armat. Trencà amb
l'estil dels ponts anteriors, amb una estructura esbelta, moderna i austera. Es
va projectar el 1914, quan el formigó armat era l'última novetat constructiva.

El quart pont és el viaducte del ferrocarril, construït el 1876 i que representà
l'arribada de la modernitat i el progrés a una Girona encara emmurallada.

La ciutat de Girona té actualment l'autobús com un dels dos mitjans de transport
públic, el gestiona el consorci del transport metropolità. Aquest consorci
s'encarrega de contractar les empreses perquè explotin les línies d'autobús. Les
deu línies d'autobús les exploten les dos empreses, TMG i TEISA. Les principals
parades d'autobús urbà són: la Jaume I amb el carrer Séquia; Ramon Folch; Plaça
Catalunya i la Plaça Marquès de Camps.

El municipi de Girona no disposa de cap accés o enclavament marítim i, en
conseqüència, no té cap port dins el terme municipal. Ara bé, històricament
Girona disposà de drets sobre el port de Sant Feliu de Guíxols, a 40 km de la
ciutat. En època medieval, Girona aconseguí que es reconegués la seva
jurisdicció sobre el port ganxó, la qual cosa suposà el control de tots els
imposts que se'n derivaven i la garantia de l'ús en ple dret sobre un petit port
al mar Mediterrani. Modernament, Girona no té cap dret sobre el port de Sant
Feliu de Guíxols, que ha estat substituït en importància pel port de Palamós,
que és la principal infraestructura portuària de la Província de Girona, situada
també a uns 40 km de la capital gironina.

La infraestructura aeroportuària que serveix la ciutat de Girona i la resta de
la província és l'aeroport Girona- Costa Brava, situat al municipi de Vilobí
d'Onyar, a 12 km de la ciutat. Després de la seva creació el 1967, l'aeroport ha
passat d'ésser una infraestructura de segon ordre, de pocs vols domèstics i
xàrter a ésser una infraestructura de primer ordre per l'arribada de les
companyies aèries de baix cost el 2003. És per aquest motiu que l'aeroport
Girona- Costa Brava ha deixat d'ésser un aeroport de la Província de Girona, per
convertir-se en un aeroport d'abast nacional i estatal important, arribant a
superar els 5 milions de passatgers el 2008 i el 2009. Hi operen vols
principalment de l'aerolínia Ryanair i altres aerolínies que connecten Girona
amb la resta d'Europa. Actualment ha patit una davallada important, passant a
gestionar 2,5 milions de passatgers anuals.

Girona disposa de dues estacions de ferrocarril d'ADIF connectada a la xarxa
estatal de ferrocarrils amb ample de via de 1668 mm. Hi ha cinc tipus de trens
que serveixen la ciutat: Els trens regionals, que uneixen Portbou, Girona,
Maçanet i Figueres amb Barcelona amb parada a totes les estacions; els trens de
Mitja Distància, que uneixen les mateixes destinacions però només amb parades a
Portbou, Figueres, Girona, Maçanet de la Selva, Sant Celoni i Barcelona; i els
TAV o Trens d'Alta Velocitat, que uneixen Girona, per una banda, amb Barcelona,
Tarragona, Lleida, Saragossa i Madrid, i per l'altra banda, amb Perpinyà,
Montpeller, París, Zuric i Milà.

L'arribada de l'alta velocitat al gener de 2013 ha donat un gran servei a la
ciutat, tant escurçant temps de viatge amb ciutats com Barcelona, a només 38
minuts, o París, a només 5 hores de viatge de la ciutat. A més, la ciutat n'ha
tret profit potenciant les fires, congressos, festivals i esdeveniments com
Temps de Flors.

Antigament, Girona era el centre de tres línies de tren regional de via estreta:
el Ferrocarril econòmic de Sant Feliu de Guíxols (750 mm), el tramvia de
Banyoles-Palamós (750 mm) i el Ferrocarril d'Olot (1000 mm). Totes elles foren
suprimides per l'Estat franquista en contra de la voluntat popular que, malgrat
la manca de llibertat, expressà el seu malestar en veure com el 1969
desapareixien les dues línies d'Olot i Sant Feliu de Guíxols. Val a dir que la
competència dels automòbils i els autobusos fou la seva principal causa de
tancament, encara que amb la perspectiva actual tancar una línia de ferrocarril
que buidi les carreteres, no es pensava el mateix als anys 60, amb la revolució
automobilística.

Un gran nombre d'infraestructures viàries travessen el municipi de Girona, atès
que és un lloc de pas obligat vers la Costa Brava centre des de l'interior, i
vers la frontera amb França. Dins les carreteres de l'Estat, hi ha l'autopista
de peatge AP-7, que és la via de gran capacitat que comunica Catalunya amb la
frontera francesa, i l'A-2 (antiga N-II), que és una antiga carretera nacional
d'Espanya que lentament s'està convertint en una autovia lliure de peatges.
Aquesta via travessa el municipi de Girona pel paratge natural protegit de la
Vall de Sant Daniel. La construcció d'aquesta infraestructura en una zona d'alt
valor natural i paisatgístic generà vers els anys 1990 i 1992 una forta oposició
popular contra el projecte. Les carreteres de la Generalitat de Catalunya que
travessen Girona són la C-65, la C-66, la N-141 i, indirectament, la C-25. La
C-65 uneix Girona amb la ciutat gironina costanera de Sant Feliu de Guíxols; la
C-66 uneix Palafrugell i la Bisbal d'Empordà amb Girona, Banyoles i Besalú, on
connecta amb l'autovia de l'Estat A-26; la N-141 uneix Girona amb Bescanó i
Anglès, seguint el curs del riu Ter; finalment, la C-25, l'anomenat Eix
transversal, uneix Girona, amb Santa Coloma de Farners, Vic, Manresa i Cervera,
on enllaça amb l'autovia de l'Estat A-2. En un darrer terme, hi ha les
carreteres provincials, mantingudes per la Diputació de Girona i que connecten
petites poblacions amb la capital.

Sobre tota aquesta xarxa viària hi ha una xarxa d'autobusos metropolitans,
regionals i nacionals que connecten Girona amb la resta de poblacions. Hi ha
línies regulars que connecten Girona amb Sant Feliu de Guíxols, Palafrugell,
Manresa, Santa Coloma de Farners, Olot, Lloret de Mar i totes les petites i
mitjanes poblacions del recorregut. L'estació d'autobusos central d'on surten
totes aquestes línies és al centre de Girona, al costat de l'estació ADIF de
ferrocarril. Igualment, aquesta estació d'autobusos també s'usa com a parada
dels autobusos urbans de la ciutat.

Les Fires de Girona se celebren durant la setmana del 29 d'octubre, el dia
dedicat a Sant Narcís, patró de la ciutat. L'inici de les festes sol ésser amb
una cercavila i la lectura del pregó des del balcó de l'ajuntament. El dia de
Sant Narcís se celebra una solemne missa major dedicada al sant a l'església de
Sant Feliu de Girona, on hi ha la capella del sant amb les suposades restes de
les seves relíquies. També hi té lloc la diada castellera de Sant Narcís, la més
destacada de la ciutat. Pel que fa a l'apartat més lúdic, el parc de la Devesa
acull totes les atraccions per a infants i adults, i també les anomenades
"Barraques" de fires a l'esplanada de La Copa, on es concentren els concerts
musicals més potents. Des del 2013, els espais musicals s'han multiplicat, amb
programació a la plaça de Sant Feliu, l'envelat de la plaça Miquel de Palol,
l'Auditori de Girona, la plaça Calvet i Rubalcaba i la plaça del Vi. Les festes
duren fins al diumenge següent a Sant Narcís, (el 2015 va ser l'1 de novembre) i
tanquen amb un espectacular castell de focs, que des del 2013, va a càrrec del
guanyador del Certamen Internacional de Focs d'Artifici de Blanes. Al llarg del
temps, les festes de Sant Narcís s'han anat convertint en unes festes que
abasten tots els municipis de les comarques baixes de la Província de Girona,
tot perdent el seu caràcter més urbà i tradicional, per explotar la natura més
lúdica.

Aquest festival floral començà el 1955 com una simple exposició de flors a
l'església de Sant Domènec de Girona, organitzada per la Sección Femenina de la
FET i de les JONS. Al llarg dels anys la mostra anà evolucionant, fins que es
convertí en una mostra de creacions florals a l'església esmentada. Vers mitjans
dels anys 90 del segle XX, l'ajuntament decidí de convertir aquella mostra
aïllada en un esdeveniment que abastés tota la ciutat. Els monuments de la
ciutat s'engalanaren i es convencé els propietaris de patis particulars al Barri
Vell perquè els obrissin durant la mostra. Així nasqué l'actual Girona, Temps de
Flors, que ha deixat de ser una petita exposició de flors a convertir-se ne
l'esdeveniment més important a la ciutat, aportant més de 200.000 visitants a
l'última edició de 2015 i promovent la col·laboració i l'expansió a nivell
nacional i internacional a ciutats com Madrid, Salisbury, Gent o Perpinyà.
L'exposició floral, a més a més, ha passat de ser un esdeveniment purament
floral i ja és considerat com a festival, amb multitud d'actes culturals arreu
de la ciutat, com el Festival de Música A Cappella o el Dia Europeu de l'Òpera.
El 2015, el festival va celebrar la seva 60a edició, amb 168 projectes florals
repartits en 134 espais de la ciutat. La campanya de comunicació ha estat
premiada recentment per ESIC amb el Premi Aster de Comunicació d'Empreses 2015.

La Setmana Santa és el conjunt de celebracions que tenen lloc entre el divendres
abans del Diumenge de Rams i Diumenge de Pasqua. A través d'aquest vast i ric
conjunt de pràctiques festives -processons, escenificacions teatrals i altres
activitats litúrgiques i rituals- la comunitat cristiana recorda i recrea els
darrers moments de Jesucrist a la Terra, el que hom coneix com a la Passió, Mort
i Resurrecció. La seva ubicació al calendari canvia cada any i oscil·la entre
els mesos de març i abril, ja que la data de la Pasqua es fixa a partir de la
primera lluna plena de primavera. El divendres sant, enmig d’un silenci absolut,
transcorren les processons que representen dels últims moments de la vida de
Jesús. A Girona es fa la Processó del Sant Enterrament on hi participen els
Manaies de Girona i la Junta de Confraries de Girona

Gastronomia de Setmana Santa. En el passat, l’Església tenia imposada la
pràctica del dejuni i l’abstinència estrictes entre els seus fidels. Es prohibia
l’ús de certs productes (“tot el que és de la carn”) especialment en el període
comprès entre Carnestoltes i Pasqua; es va incentivar la creació de plats
cuinats exclusivament amb els productes permesos. Un d’aquests productes
permesos era el bacallà. Aquest peix blanc, reconegut per les seves qualitats
alimentàries i calòriques, és un bon substitut de la carn i s’ha convertit en un
símbol del temps quaresmal. Un altre dels productes típics de la Quaresma són
els bunyols. Els bunyols de Quaresma es fan tradicionalment els dimecres i
divendres durant tot el període quaresmal, són dolços, sense forat al mig, força
esponjosos i es consumeixen per postres. La Mona de Pasqua és un pastís que els
padrins regalen als seus fillols i filloles el Dilluns de Pasqua. La tradició es
deu al fet que en aquesta data se celebrava que el període de dejuni i
abstinència de Quaresma s’havia acabat. I la manera més simbòlica de fer-ho era
regalant un pastís a la mainada (resulta que el mot Mona prové de la paraula
d’origen àrab munna, que vol dir regal). La Mona havia de tenir tants ous com
anys tenia el nen o nena. Tradicionalment, les Mones no eren de xocolata, sinó
que simplement eren un pastís amb ous durs per sobre. Juntament amb la Mona de
Pasqua, el Tortell de Rams no falta en cap pastisseria per Setmana Santa. El
Tortell de Rams es consumeix el Diumenge de Rams, tornant de l'ofici. El tortell
té moltes variants, segons la pastisseria, però sempre amb un forat al mig i fet
de massapà.

L'any 2013, l'Ajuntament de Girona va crear la marca «Girona, Ciutat de
Festivals», una guia amb els principals festivals de la ciutat al llarg de
l'any. D'aquella idea embrionària, nascuda per dotar la ciutat d'una programació
estable i transversal al llarg de l'any, s'ha acabat derivant a una marca
coneguda i reconeguda arreu del país i que és sinònim d'alguns dels millors
festivals de Catalunya. Actualment, la marca està formada per 22 festivals: El
Festival Pepe Sales, Ibercamera, Black Music Festival, MOT. Festival de
Literatura, Festival Strenes, Festival In-Somni, A Cappella Festival, Temps de
Flors, Inund'Art, Festivalot, Milestone Project, Ludivers. Festival de les
Cultures de la Imaginació, Nits de Clàssica, Undàrius. Festival de Cultura
Popular i Tradicional, Tempo sota les Estrelles, Festival Internacional de
Mapping de Girona, Festival Internacional de Teatre Amateur de Girona (Fitag),
Festival de Jazz, Festival de Cinema de Girona, Fires de Sant Narcís (Premi ARC
a Millor Programació de Festa Major 2014), Acocollona't. Setmana de Cinema
Fantàstic i de Terror i Temporada Alta. La marca Ciutat de Festivals, a més a
més, ha provocat el naixement de nous escenaris a la ciutat, com el de la plaça
Calvet i Rubalcaba, o espectacles únics durant el Girona 10, Temps de Flors,
Sant Jordi, les Fires de Girona o esdeveniments com el retorn de Sopa de Cabra
al terrat de l'Oficina Municipal de Turisme. A més a més, des del 2014, va
estretament lligada al Club Girona Cultura, a partir del qual els seus socis
poden gaudir d'espectacles únics.

El 2013, per primera vegada a la història, una ciutat que no era Barcelona
acollia la Gala dels Premis Enderrock, en concret, el Teatre Municipal de
Girona. Els Premis Enderrock - Premis de la Música Catalana s'atorguen des de la
creació de la revista musical, ara fa vint anys, i s'entreguen en una gala
festiva que aplega públic i sector musical des del 1999, quan es va instaurar a
la barcelonina sala Bikini. El 2013, coincidint amb la quinzena edició,
l'organització va apostar per la descentralització territorial, traslladant
l'esdeveniment a Girona, que també aposta per ser una capital musical, fins com
a mínim el 2016. La celebració dels Premsi Enderrock va evolucionar el 2015 amb
la creació de "Girona, Districte Musical", un cap de setmana previ a la gala
d'entrega de premis amb concerts especials dels protagonistes, entrevistes en
obert, projecció de documentals i d'altres activitats culturals, estretament
lligades amb la marca "Ciutat de Festivals" i "Club Girona Cultura".

Sota el nom de «Girona 10» l'Associació d'Hostaleria de Girona va endegar el
2013 un projecte per atraure visitants el cap de setmana del 14 i 15 de gener.
L'oferta era una nit a una de les 1.000 places que oferien una trentena
d'allotjaments a només 10 euros. Aquest també era el preu del menú de molts
restaurants de la ciutat que es varen apuntar a la iniciativa, que es completava
amb descomptes en comerços i entrades gratuïtes a equipaments culturals i
museístics. D'aquesta primera edició, que va superar totes les expectatives fins
al punt del col·lapse, va derivar al concepte d'un «Girona 10» que ja no
significava "a 10 euros" sinó una "ciutat 10". Aquest canvi es va poder fer amb
la plena col·laboració de les administracions públiques, que varen convertir el
Girona 10 en un esdeveniment de ciutat amb desenes d'activitats i concerts arreu
de la ciutat durant tot el cap de setmana. La reformulació de la iniciativa es
va demostrar el 2015 com un encert amb totes les places hoteleres i restaurants
ocupats, i la ciutat bullint de gent en una època que tradicionalment no hi
havia res a fer i per tant restava totalment buida de turistes. Tant és així,
que la idea ja s'ha copiat a diverses poblacions de la demarcació, també amb
força èxit, i el repartiment de places i menús s'ha de fer amb sorteig (l'edició
2015 en directe per TV3) davant de l'alta demanda.

Entre els llarmetratges rodats a Girona, destaca Soldados de Salamina (2002), de
David Trueba; El Monje (2010), de Dominik Moll; El Perfum, història d'un assassí
(2005), de Tom Tykwer; Tengo ganas de ti (2012), de Fernando González Molina;
Murieron por encima de sus posibilidades (2013), de Isaki Lacuesta; Dos a la
carta (2014), de Robert Bellsolà. La ciutat però, també acull anualment desenes
de rodatges per a espots publicitaris de tota mena i, el juny de 2015, es va a
donar a conèixer arreu del món gràcies al rodatge de gran part de la sisena
temporada de Game Of Thrones. D'altra banda, la Girona Film Office organitza
anualment el Concurs SmartFilms Girona, un concurs de curtmetratges de temàtica
lliure rodats amb dispositius mòbils i que ofereix com a primer premi 1.000€, el
major import de l'Estat espanyol per un concurs d'aquestes característiques

A Girona se rodarà la sèrie 'Joc de Trons' que normalement devia ser jugada a
Tarragona i això gràcies al fet que Girona té pedra més blanquinosa o grisosa
que la de Tarragona.[1]

El juny de 2013 el Comitè Internacional del Programa Memòria del Món reunit a
Gwangju (República de Corea) va acordar inscriure el Llibre del Sindicat Remença
de 1448 al Registre Memòria del Món de la UNESCO. Ha estat el primer document
català inclòs en el registre. La seva inscripció es fonamenta en el fet que les
reclamacions dels remences, de les quals n'és testimoni el Llibre del Sindicat
Remença de 1448, forçaren que per primera vegada a Europa s'abolís de forma
oficial la servitud el 1486 mitjançant la sentència arbitral de Guadalupe. Amb
aquesta acció, el document gironí esdevé el primer i únic de Catalunya a formar
part del registre de la memòria mundial. Espanya té 4 obres en aquest registre
universal, que consta de poc menys de 300 inscripcions d'arreu del món.

Situat al cor del Barri Vell, a l'antic convent dels Caputxins (segle XVIII i
posterior institut provincial (1845 - 1968), el museu repassa tota la història
de la ciutat de Girona des dels primers pobladors prehistòrics, passant per
l'esplendor medieval fins a arribar als nostres dies.  En el museu hi trobareu
un recorregut per la història de Girona, des de la fundació en època romana fins
a la contemporaneïtat, en un recorregut cronològic per la Girona romana, la
medieval, la moderna i la contemporània que es completa amb diversos àmbits de
tradicions catalanes com el de la Faràndula,on trobareu la imatgeria festiva
local i l'espai "La cobla i la sardana. Música i dansa a Girona". I igualment
acull l'espai "la Girona industrial, ciutat pionera". El museu ofereix una
programació variada d'activitats, i les exposicions temporals es duen a terme a
diferents espais, dins del museu: la sala d'exposicions, la carbonera, la
cisterna i el celler.

L'antiga església i l'antic convent de Sant Pere de Galligants allotgen les
col·leccions de la secció gironina del Museu d'Arqueologia de Catalunya, abans
anomenat Museu Provincial d'Antiguitats i Belles Arts. Emprats com a magatzem de
les excavacions arqueològiques d'Empúries d'ençà del 1846, el museu provincial
s'hi instal·là el 1857 i el 1992 es féu el projecte de modernització de les
instal·lacions, ja com a secció del Museu d'Arqueologia de Catalunya. El museu
acull tot el material arqueològic de temps prehistòrics i d'època antiga
(ibèric, grec i romà) trobat a la província de Girona i que no fou enviat als
magatzems de Barcelona, com és el cas de l'estàtua d'Esculapi d'Empúries. Hom hi
pot trobar mil·liaris, làpides, mosaics i material d'ús quotidià. El museu també
cobreix l'època medieval, amb conjunts d'epigrafia.

Fundat el 1976, el museu se situa a l'antic palau episcopal de Girona, al costat
de la catedral. El museu allotja col·leccions d'art de tots els períodes, des
del romànic fins a l'època contemporània, amb obres de Ramon Martí Alsina o
Joaquim Vayreda. El tipus de peces van de l'art sacre a les arts decoratives.
Les principals col·leccions són les medievals, d'on en destaca l'ara del
monestir empordanès de Sant Pere de Rodes.

Museu dedicat a les relíquies i objectes de valor acumulats pel capítol de la
Catedral de Girona. Hom hi pot trobar col·leccions d'art sacre, objectes
litúrgics i obres d'orfebreria. D'entre les seves peces destaquen el Beat de
Lièbana, fet a Saragossa el 975, i el Tapís de la Creació, del segle XI o XII.

Inaugurat el 1998, és un museu únic en la seva categoria. Creat a partir de la
donació dels fons particulars del director de cinema català Tomàs Mallol, acull
una gran varietat de material cinematogràfic, com màquines de projecció,
bobines, material original de pel·lícules i un fons molt notable de cartells. El
Museu del Cinema de Girona és un dels pocs museus del món on podràs fer un
viatge a través de 500 anys d’història de les imatges, veient quins foren els
antecedents i orígens del cinema, com a tècnica i com a espectacle visual, i
conèixer els inicis del setè art fins a l’arribada de la televisió.

Situat al bell mig del Call de Girona i emmarcat en un entorn destacable, on al
segle XV s'hi emplaçava la tercera sinagoga de la que en tenim notícia, trobem
el Museu d'Història dels Jueus, Patronat Call de Girona. A través de diversos
objectes trobats en excavacions arqueològiques realitzades al barri i d'altres
procedents de donacions de col·leccions privades, el Museu d'Història dels Jueus
explica i documenta la vida de la comunitat jueva gironina durant l'Època
medieval, concretament del segle XI al progrom de 1391, fins a l'expulsió de
1492. Cal destacar que el Museu exposa una de les col·leccions de làpides
hebrees més importants de la península Ibèrica i d'Europa procedents del
cementiri jueu de Girona a Montjuïc.

El futur Museu d'Art Modern i Contemporani es va començar a gestar l'any 2014 a
partir de la compra per l'ajuntament de Girona, de la col·lecció d'art Santos
Torroella. El futur museu s'ubicarà a la Casa Pastors, situada al cor del Barri
Vell, als peus de la catedral de Girona, que fins al 2012 havia acollit
l'Audiència Provincial. Amb la construcció del nou Palau de Justícia l'edifici
va quedar desocupat i, amb el nou projecte sobre la taula, el govern de la
Generalitat de Catalunya el va cedir el 8 de juny de 2015 al consistori per tal
d'ubicar-hi el nou museu. Tot i no estar obert al públic, aquest espai ja ha
obert les portes un parell d'ocasions per acollir l'exposició Color Latent
d'artistes gironins i també d'Enric Marquès amb motiu de Girona Temps de Flors.
El juny de 2014, l'Ajuntament de Girona ja va encarregar a l'actual director de
la Fundació Rafael Masó, Jordi Falgàs, la direcció del projecte per museïtzar la
Casa Pastors i convertir-la en el museu d'art modern i contemporani de la
ciutat. Falgàs, que és historiador de l'art, incidirà en el disseny dels espais
durant la remodelació arquitectònica, decidirà com fer compatible l'espai entre
l'exhibició del fons Santos Torroella i d'altres exposicions temporals que es
volen organitzar (tant públiques com privades) i també redactarà el pla
estratègic i el pla de comunicació.

El primer teatre municipal de la ciutat apareix documentat el 1769, quan
l'ajuntament de Girona decidí d'emprar el Pallol com a teatro de comedias. Es
tractava d'un local de mida reduïda per al tipus d'ús que se li volia donar, a
part d'ésser molt fàcilment inflamable i perillós. Amb unes instal·lacions tan
inadequades, l'ajuntament emprengué la reforma integral del teatre, per la qual
cosa enderrocà el Pallol i començà a edificar entre 1857 i 1860 un modern teatre
segons el disseny de l'arquitecte municipal Martí Sureda. El nou teatre, en
forma de ferradura i amb una gran caixa escènica, seguia els patrons dels
teatres isabelins que en aquell moment apareixien arreu d'Espanya. Fins al 1900,
la sarsuela i l'òpera italiana dominaren l'escena del teatre, tal com a la resta
de teatres provincials espanyols.

A partir de 1900 aquest monopoli es trencà i es programaren òperes wagnerianes
d'escàs o nul èxit. L'augment de les companyies catalanes, la consolidació de la
sarsuela i l'auge del teatre d'Àngel Guimerà, Serafí Pitarra, Echegaray i
Benavente marcaren el període fins al 1936, any en el qual el teatre deixà
d'ésser privat i se socialitzà per la CNT. La programació canvià radicalment i
es representaren obres de caràcter pedagògic, socialista, anarquista, i que
enaltien la revolució. Amb la victòria franquista, el teatre passà a mans de
l'ajuntament (que posava a subhasta la gestió), i recuperà l'antiga programació.
Durant l'època compresa entre 1955 i 1975 l'activitat teatral fou molt baixa i
de mala qualitat, atès que l'ajuntament, en assumir la gestió directa, preferí
de tenir tancat la sala, per la qual cosa els grups intel·lectuals de l'època
propers al setmanari gironí Presència ho anomenaren els anys grisos. Dins aquest
grup, s'emprengué una renovació teatral de la mà de Joan Ribas i el grup
Proscènium. A partir de 1975, el teatre recuperà l'activitat perduda i ha
canviat substancialment la línia que tradicionalment ha seguit. Les sarsueles,
operetes i òperes han perdut el seu espai a la sala i el teatre –predominantment
en català–, clàssic i modern, ha ocupat tot el programa. Actualment, el teatre
municipal es troba de nou en plena activitat després de passar per un llarg
procés de renovació que va durar des del 1999 fins al 2006.

El mes de maig de 2006 va obrir les portes l'Auditori de Girona. Des del primer
moment s'ha volgut convertir en un referent de l'activitat musical, no només a
la ciutat de Girona, sinó a nivell català. L'Auditori de Girona té una
programació amb personalitat pròpia, que la conformen tres eixos
bàsics:l'excel·lència i la qualitat de les seves temporades, la
internacionalitat, a través dels noms més destacats en el panorama musical
internacional, i la catalanitat, a través amb el treball conjunt amb agents de
casa nostra, promoció dels artistes locals i programació dels compositors del
nostre país.

La ciutat de Girona disposa d'una xarxa de biblioteques molt complet repartida
per la ciutat: la Biblioteca Antònia Adroher, la biblioteca de l'Arxiu Històric
de Girona, la Biblioteca del Col·legi d'Arquitectes de Catalunya, la Biblioteca
Ernest Lluch, la Biblioteca escolar Montfollet, la Biblioteca Just M. Casero, la
Biblioteca Pública de Girona Carles Rahola i la Biblioteca Salvador Allende. El
servei es complementa amb dos punts de lectura a Sant Narcís i el de Torre
Gironella. Cal destacar que la Biblioteca Pública de Girona Carles Rahola,
inaugurada el 23 de desembre de 2014 i dissenyada pels arquitectes Mario Corea,
Luis Morán i Sebastián Guerrico, és actualment la biblioteca pública més gran de
Catalunya.

Els anys d'experiència en activitats congressuals i jornades d'èxit d'àmbit
nacional i internacional avalen el Palau de Congressos de Girona. Nombroses
societats i empreses dels sectors mèdic, gastronòmic i empresarial han tingut un
pes important en el seu desenvolupament. La multifuncionalitat dels espais i la
capacitat de les sales permeten oferir una gran versatilitat per acollir tot
tipus d'actes. Alguns dels congressos que s'hi celebren: X Conferencias de
Patrocinio InfinitC, Fòrum Impulsa, Fòrum Connecta, European Cultural Parliament
o el Fòrum Gastronòmic.

La Fira de Girona està situada al costat del Palau de Congressos de Girona, a la
Devesa. Aquest fet provoca que molts actes de gran format es puguin realitzar
complementàriament entre els dos equipaments, tot i que normalment cadascun té
la seva pròpia programació. La Fira de Girona ha acollit grans esdeveiments al
llarg de la història, com l'Equus Catalonia, el Fòrum Gastronòmic, el Girona
Bike World, la Fira EcoSí, l'ExpoJove, la FiraRebaixa, el FiraTast o càstings
com el de la sisena temporada de Game of Thrones.

La Universitat de Girona (també coneguda per les seves sigles UdG) és
una universitat pública catalana amb seu principal a la ciutat de Girona. Va ser
fundada oficialment el 1991, tot i que els seus orígens es remunten a l'Estudi
General, un ens creat el 1446 per Alfons el Magnànim. La universitat està
formada per tres campus –els més importants, el de Montilivi i el del Barri
Vell–, a part del Parc Científic i Tecnològic. Acull 15.124 estudiants (curs
2013-14) i té 1.200 professors (dades del curs 2009-2010). En total, la UdG ha
ofert el curs 2015-2016 unes 3.685 places de nou accés i una seixantena de
graus. Per aquest curs també s'han creat els nous estudis de Disseny i
desenvolupament de videojocs i la doble titulació d'Economia i Filosofia. El
rector actual és Sergi Bonet i Marull.

El Parc Científic i Tecnològic de la Universitat de Girona es va conceptualitzar
a finals dels anys 90. La primera idea va sorgir entre els anys 1998 i 1999. Els
aleshores Rector Josep M. Nadal i President del Consell Social Jaume Casademont
buscaven una major implicació de la Universitat amb el seu entorn. Aquests
desitjos i inquietuds varen concretar una primera proposta redactada a finals de
1998. El 28 de desembre de 2001 es va crear la Fundació del Parc Científic. El
2004 es va iniciar el primer edifici, el Jaume Casademont, posteriorment es van
construir el Centre de Robòtica Submarina (2004), el que havia de ser Centre de
Noves Tecnologies Alimentàries (2005, actualment destinat a les instal·lacions
d'una empresa privada), el Centre d'Empreses Giroemprèn (2006) i l'Institut
Català de Recerca de l'Aigua (2007). El Parc Científic i Tecnològic de la
Universitat de Girona aglutina el coneixement, la recerca i la innovació
desenvolupada per empreses catalanes de l’àmbit gironí. Promou l’intercanvi
tecnològic i d’experiències entre els usuaris de l’espai, afavorint sinèrgies
que esdevenen noves realitats empresarials i fomentant join ventures que
reforcen el teixit econòmic gironí i, per extensió, català.

L'Arxiu Municipal de Girona és el servei especialitzat de l'Ajuntament en la
gestió, el tractament i la preservació de la documentació, amb independència de
la seva data, tipologia i suport. Per aquesta finalitat s'estructura en tres
unitats d'informació: l'Arxiu Administratiu, l'Arxiu Històric de la Ciutat i el
Centre de Recerca i Difusió de la Imatge (CRDI). [[|thumb| Centre de Recerca i
Difusió de la Imatge (CRDI) ]] L'Arxiu Administratiu de l'Ajuntament és l'òrgan
responsable d'administrar el Sistema de Gestió de Documents de l'Ajuntament, la
funció del qual és planificar la producció normalitzada i l'organització
homogènia de la documentació administrativa i, alhora, garantir-ne l'accés i la
consulta, tant a les oficines com a la ciutadania en general. L'Arxiu
Administratiu també és el servei responsable de portar a terme l'avaluació i la
selecció de la documentació que preservarà l'Arxiu Històric de la Ciutat per a
la seva conservació permanent un cop aquesta hagi prescrit.

L'Arxiu Històric de la Ciutat gestiona i preserva tota la documentació que ha
produït l'Ajuntament de Girona al llarg dels segles com a institució de govern
de la Ciutat, sobretot a partir del segle XIV, i que han estat conservats per
tal de deixar constància i testimoni de l'actuació municipal. No obstant això,
també exerceix la funció de vetllar per la recuperació del patrimoni documental
vinculat al municipi de Girona per raons socials, econòmiques, culturals o de
qualsevol altra mena. Per aquest motiu, també acull documentació de particulars
(arquitectes, metges, fotògrafs, artistes, etc.), d'empreses i d'altres
organismes i associacions que han volgut preservar el seu patrimoni documental
mitjançant aquest servei municipal.

El Centre de Recerca i Difusió de la Imatge (CRDI) gestiona i preserva
específicament els documents sonors i en imatge (fotografies, pel·lícules,
vídeos, etc.) produïts per l'Ajuntament de Girona i, també, de fons i
col·leccions procedents de particulars, empreses i entitats del municipi. En
aquest sentit, són de referència obligada els fons de professionals de la
fotografia, de mitjans de premsa escrita, de ràdio i la televisió local, a més
de les imatges d'aficionats i de fons personals i familiars.

L'Arxiu Municipal de Girona també disposa d'una biblioteca especialitzada, de la
qual cal remarcar especialment les seccions d'hemeroteca, i les referides a
publicacions específiques sobre la ciutat de Girona, la història i evolució de
la imatge fotogràfica i audiovisual, i també la d'arxivística. La col·lecció
comprèn publicacions des del segle XV fins a l'actualitat. La biblioteca es
troba a les dependències de l'Arxiu Històric de la Ciutat.

El Col·lectiu de Crítics de Cinema de Girona el van formar l’any 1990 un grup de
persones que exercien la crítica de cinema en mitjans de comunicació de les
comarques gironines, amb la intenció de ser un element dinamitzador del fet
cinematogràfic, entès com a un element cultural que ultrapassa el simple vessant
comercial. Davant la manca de projeccions de cinema en versió original a la
ciutat, es van posar en contacte amb les empreses exhibidores i van organitzar,
juntament amb els Cinemes Catalunya, dues edicions de la Setmana de la Crítica
de Girona, en què es van presentar pel·lícules que havien restat inèdites per al
públic de la ciutat.

El castell de Sant Miquel és un conjunt arquitectònic al cim del puig o muntanya
de Sant Miquel a cavall dels municipis de Girona i Celrà (Gironès). La seva
ubicació al cim permet el control sobre grans extensions del territori. Aquest
conjunt envoltat per un fossat inclou una ermita, dita de Sant Miquel Arcàngel,
i una torre de base quadrada. El lloc és un perfecte exemple de la reutilització
successiva d'aquest espai al llarg del temps per raó de les necessitats
canviants. Actualment, l'espai ha sigut reformat per l'Ajuntament de Girona,
s'han adequat els camins per accedir-hi i s'han creat rutesper arribar-hi
fàcilment, doncs s'ha convertit en un lloc habitual per a ciclistes, runners i
famílies.

El castell de Montjuïc fou un bastió construït a Girona, a la muntanya
de Montjuïc per ordre de Felip IV el 1653, per assegurar la seguretat dels
accessos al Pla de Girona des del nord, conjuntament amb quatre torres de
defensa: Sant Joan, Sant Daniel, Sant Narcís i Sant Lluís. La planta general del
castell era quadrada, amb un recinte construït per quatre baluards, enllaçats
amb murs de 150 metres de longitud mitjana. Va ser de gran utilitat a
l'anomenada Guerra del Francès - especialment en els tres setges que patí la
ciutat (primer setge de Girona de 1808, segon setge de Girona de 1808 i setge de
Girona de 1809) fins que finalment va ser abandonat l'11 de junyde 1811, essent
inutilitzat el 1814, al final de la guerra, per ordre del mariscal Louis Gabriel
Suchet, després d'haver construït el 1812 la torre Suchet. El 1843, un
bombardeig del general Prim la va destruir. Es troba al punt més elevat de la
muntanya de Montjuïc, a 219 metres d'altitud. Joan Francesc Molinas i
Sicart i Álvarez de Castro, foren alguns dels seus governadors. Actualment,
l'Ajuntament de Girona enllesteix un pla per rehabilitar el castell i aconseguir
que pugui recuperar l'interès públic i turístic.

És un equipament municipal de nova creació a partir de la rehabilitació de
l’antiga fàbrica de filats Marfà. L’edifici combinarà els usos de biblioteca
(Salvador Allende), centre cívic (Santa Eugènia) i un nou projecte musical que
concentrarà accions i recursos en matèria de música moderna. Complementàriament,
la biblioteca acollirà un punt del Servei d’Informació Juvenil. Es tracta doncs
d’una aposta per combinar els serveis generalistes i de proximitat al barri de
Santa Eugènia (biblioteca i centre cívic) amb una marcada personalitat jove i
musical. De ben segur, aquesta particular idiosincràsia enriquirà l’edifici amb
un públic de gran diversitat, generant sinergies socials i culturals.

Al centre s'hi troba l'Escola Municipal d'Art (EMA) on es treballa en cinc
línies: Tallers artístics, monogràfics, emaXics, emaArt i emaDisseny. L'objectiu
de l’escola és dotar la ciutat d'un espai obert a l'activitat cultural en el
qual es faciliti l’aprenentatge de l’art i, alhora, un punt de trobada per a
totes les persones interessades en l'art. També s'hi troba l'Escola Municipal
d'Humanitats (EMHU) que és un programa cultural de l'Ajuntament de Girona que
acosta la cultura a la ciutadania amb propostes vinculades a les lletres i les
humanitats en general. Un espai per al públic, els creadors i els intel·lectuals
en què s'ofereix reflexió i coneixement per créixer com a persones. El centre
acull també les propostes i programacions d'altres agents culturals, com ara
festivals independents, assaigs, concerts, jornades, cursos, reunions,
presentacions, exposicions, etc.

Situat a l'antic Hospital de Santa Caterina, a l'edifici nou annex a l'històric,
restaurat i rehabilitar entre els anys 2006 i 2009. Es tracta d'un espai
expositiu obert a tota la ciutadania, on s'organitzen exposicions relacionades
amb la pròpia institució de la Generalitat de Catalunya a Girona, així com
d'altres propostes que puguin aportar els ciutadans o les entitats. Algunes de
les exposicions que han passat per l'Espai Santa Caterina són: Llapis i...
acció!, de Roser Capdevila; Dalí, breaking news; o Eugeni Xammar, el periodista
que ens va explicar el món. Actualment, s'hi pot visitar l'exposició 350 anys al
teu costat. Memòria de l'antic Hospital de Santa Caterina, que commemora el 350è
aniversari de la col·locació de la primera pedra.

El Celler de Can Roca és un restaurant gironí gestionat pels tres germans
Roca: Joan, Josep i Jordi,, que s'encarreguen respectivament dels plats, vins
(sommelier) i de les postres. El restaurant va ser fundat el 1986 per Joan i
Josep Roca. Té tres estrelles de la Guia Michelin i segons la publicació
britànica The Restaurant Magazine ha estat el cinquè millor restaurant del món
en 2009, quart en 2010, segon en 2011, 2012 i 2014, i primer el 2013 i el 2015.

L'equip de futbol de Girona per excel·lència és el Girona Futbol Club que està
situat a la segona divisió A de la lliga espanyola de futbol. També té un filial
a Primera Catalana

L'equip de bàsquet femení Unigirona participa a la Lliga Femenina espanyola. Hi
ha d'altres equips i escoles a la ciutat: el Club Escola Bàsquet Girona,
refundació del CB Sant Josep Girona que jugava la lliga LEB Oro de bàsquet, a la
vegada successor d'un equip que va jugar a la Lliga ACB amb diverses
denominacions (Valvi, CB Girona, Akasvayu), i que disputava els seus partits al
Pavelló Girona-Fontajau. Són també representatius l'Escola de Bàsquet Girona
Marc Gasol, La Salle Girona, el Vedruna Girona, el Sant Narcís, el Club Bàsquet
Onyar o el CESET

També hi ha un equip d'hoquei, el Club Hoquei Girona. Com a equip de tennis de
la ciutat hi ha el Club Tennis Girona. El voleibol té com a club més important
el Club Voleibol AVAP.

També i trobem el Assosiació Girona Judo, com a principal club esportiu dedicat
al Judo, amb un equip a primera divisió estatal tant en les categories junior
com senior.

Finalment, el GEiEG (Grup Excursionista i Esportiu Gironí) té representació a
quasi totes les disciplines esportives, destacant sobretot en el rugbi,
l'handbol, l'atletisme i el bàsquet (especialment femení).

Aquest són alguns dels gironins de naixement o adopció que han destacat i són
motiu d'orgull per la ciutat

En el si del programa de relacions exteriors de l'Ajuntament de Girona, la
ciutat s'ha agermanat amb diverses ciutats del món. En negociacions avançades es
troba Nueva Gerona amb converses iniciades el novembre de 2001 i protocol
d'intencions signat. A continuació, s'ofereix una llista de les ciutats
agermanades amb Girona.

El 10 de desembre de 2012 Girona es declara Territori Català Lliure i sobirà amb
els vots a favor d'ICV-Esquerra Unida i Alternativa EPM, CIU i la CUP



https://ca.wikipedia.org/wiki/Regles_d%27apostrofaci%C3%B3_del_catal%C3%A0

El català segueix unes regles d'apostrofació que serveixen per determinar si cal
apostrofar un article, preposició o pronom si el mot que el segueix o precedeix
comença o acaba en vocal, respectivament.

En cas d'apostrofació, les formes contretes al, del, pel, cal i can es trenquen
i esdevenen a l', de l', per l', ca l' i ca n' respectivament.

Tradicionalment, per tal d'evitar ambigüitats, tampoc no s'apostrofaven els mots
començats pel prefix negatiu a–; avui en dia, però, en textos escrits[nota 3] se
segueixen les regles generals de l'apostrofació: l'anormalitat, l'amoralitat,
l'atipicitat, l'asimetria, l'asèpsia, etc. El DIEC1 de 1995 ja va començar a
aplicar aquest nou criteri, si bé mai no ha estat formulat explícitament. En la
mateixa línia, la introducció del DIEC2 escriu l'anormalitat de la situació, i
l'esborrany de la nova gramàtica normativa que prepara l'IEC ja no recull
aquella excepció tradicional.

La preposició de s'apostrofa davant de vocal (amb h muda o sense): d'aigua,
d'enveja, d'humitat. No s'apostrofa, però, davant dels casos següents:

Les següents regles generals s'apliquen tant per l'article com per la preposició
de:



https://ca.wikipedia.org/wiki/Comarques_de_Catalunya

L'actual divisió de Catalunya en comarques té el seu origen en un decret de la
Generalitat de Catalunya de l'any 1936 (divisió comarcal de 1936), que tingué
vigència fins al 1939, quan fou suprimida pel franquisme. Posteriorment, el
1987, la Generalitat adoptà de nou aquesta divisió territorial, si bé el 1988
s'hi afegiren tres noves comarques: el Pla de l'Estany, el Pla d'Urgell i l'Alta
Ribagorça, i el 1990 es modificà algun límit territorial. El 15 de maig de 2015
s'hi afegí la comarca històrica del Moianès.

Actualment Catalunya està dividida en 42 entitats: 41 comarques, cadascuna
administrada pel seu consell comarcal, i l'Aran, una entitat territorial
singular administrada pel Consell General d'Aran.[nota 1] Sovint es fa servir la
simplificació de «42 comarques» (malgrat que l'Aran no és pas una comarca), que
permet agrupar informacions equivalents utilitzant una única denominació.

Els romans van anomenar civitates els principals poblats ibers i al seu
territori d'influència. El nom d'algunes d'aquelles tribus ha perdurat en la
denominació del territori: Ceretans (Cerdanya), bergistans (Berguedà), ausetans
(Osona).

Sota l'estructura administrativa romana, la província Tarraconense va ser
dividida en convents jurídics. El convent de Tàrraco es corresponia
aproximadament a l'actual Catalunya, sense la plana de Lleida i amb el Maestrat.
Plini el Vell diu que al convent de Tàrraco hi havia 42 civitates, que venien a
ser demarcacions territorials. Les denominacions que han perdurat com a
comarcals són: gerundenses (Gironès), segarrensis (Segarra), a més del
territorium tarraconensis (Camp de Tarragona i Tarragonès).

En l'època visigoda, es van constituir els bisbats al voltant de les principals
ciutats mantenint una cohesió del seu territori. Entre altres: Bàrcino
(Barcelonès), Emporiae (Empordà), Orgellia (Bisbat d'Urgell).

La Reconquesta va portar un règim feudal amb dominis senyorials variables
estructurats en comtats, vescomtats i altres senyorius menors. A més de les
denominacions ja tradicionals, apareixen els comtats del Rosselló, Pallars o
Ribagorça.

Durant l'Edat mitjana sorgeix la denominació de comarca com a sinònim de marca,
terra fronterera, i es consolida com a denominació popular. A partir del 1600
alguns escriptors descriuen el Principat de Catalunya per comarques. Pere Gil
(1551-1622) diu «Tot Catalunya pot dividir-se en vint-i-set parts, o climes, o
comarques, o parts de terra». Andreu Bosch (1628) diu «Tota sa terra es divideix
en quaranta-vuit parts». Josep Aparici (1708) anota trenta comarques: «Catalunya
és coneguda per la seva repartició en comarques».

Políticament, el concepte de comarca no apareix fins a l'últim quart del segle
XIX. El catalanisme polític va manifestar el seu rebuig a la divisió provincial
de 1833 plantejant com a alternativa una organització en comarques. El 1882, el
projecte de Constitució per a l'Estat Català elaborat al Congrés Federal
Regionalista propugnava una divisió en comarques. El 1892, la cinquena de les
Bases de Manresa declarava: «La divisió territorial sobre la qual es desenrotlla
la gradació jeràrquica dels poders governatiu, administratiu i judicial, tindrà
per fonament la comarca natural, el municipi».

Esteve Sunyol va fer, el 1897, la primera concreció d'una divisió comarcal com a
base politicoadministrativa. Diversos tractadistes van proposar una gran
varietat de divisions comarcals i de nomenclatures. La majoria de
comarcalitzacions proposades fins al 1930 tenien un caràcter naturalista i
historicista. Pau Vila va donar un gir a aquest model donant prioritat als
factors socials seguint els principis de geografia regional de l'escola
geogràfica francesa.

L'octubre del 1931 la Generalitat va crear la Ponència d'Estudi de la Divisió
Territorial de Catalunya, amb Pau Vila com a vicepresident. Els treballs es van
concretar en la divisió comarcal de 1936 amb trenta-vuit comarques.

El 1939, la dictadura franquista va anul·lar la comarcalització. El 1987 es va
recuperar la mateixa divisió comarcal del 1936, amb algunes modificacions el
1988 i 1990.

L'any 2000, en l'Informe Roca, un equip format per Miquel Roca i Junyent i Jesús
Burgueño, entre altres, van proposar de crear alguna comarca més: El Moianès
(capital: Moià) aprovada pel Parlament de Catalunya el 15-4-2015, la Vall de
Camprodon (capital: Camprodon), la Selva Marítima (o Marina) (capital: Blanes),
l'Alta Segarra (capital: Calaf) i el Segre Mitjà (capital: Ponts), a més de
dividir el Baix Llobregat en dos (la part nord, el Baix Llobregat Nord, amb
capital a Martorell). Tots els casos són antigues reivindicacions comarcals.

Encara J. Burgueño, l'any 2003, proposava de crear també el Lluçanès (capital:
Prats de Lluçanès), la Vall de Ribes (capital: Ribes de Freser), la Ribera de
Sió (capital: Agramunt), la Baixa Segarra (capital: Santa Coloma de Queralt) i
el Baix Montseny (capital: Sant Celoni), a més de canvis de límits (les
Garrigues, el Ripollès, etc.).

El nom de les comarques catalanes s'escriu sempre precedit dels articles el/la,
segons convingui. No obstant això, cal recordar que hi ha una excepció: la
comarca d'Osona, que no el duu mai; i que és optatiu de posar-lo en tres més:
Anoia, Garraf i Terra Alta. L'article inicial s'escriu sempre amb minúscula,
tant en els mapes com en un text, tret que es tracti del començament d'una
frase.

Els codis de dos dígits alfabètics són els usats en bases de dades a proposta de
la Comissió Assessora de Llenguatge Administratiu de la Generalitat.



https://ca.wikipedia.org/wiki/Numerals_en_catal%C3%A0

Els numerals en català són els determinants usats per expressar quantitats
conegudes, a diferència dels indefinits, que fan referència a xifres menys
concretes. Existeixen diferents tipus de numerals en català: cardinals,
ordinals, multiplicadors, partitius i col·lectius (si bé molts d'aquests no són
determinants sinó substantius que expressen el mateix concepte). Exceptuant
aquests darrers, tots els numerals són infinits, com les xifres a què es
refereixen.

El cardinal un (i els seus derivats) pren la forma reduïda u com a substantiu
per referir-se a la xifra i al nombre 1, i quan s'utilitza amb valor d'ordinal:
l'u de maig (el primer dia de maig), la pàgina trenta-u (la trenta-unena
pàgina).

Les formes del 17 al 19 estan compostes per l'al·lomorf di-, o de-, com a
simplificació de deu. Les desenes a partir del 30 presenten la terminació -nta.

Les potències decimals són noms col·lectius que formen part del sistema de
numeració. Les més usuals són: milió, bilió (un milió de milions) i trilió (un
milió de bilions). D'ús més restringit és miliard (mil milions) que equival al
billion anglosaxó, terme que sovint genera confusió. Altres potències són
formacions cultes poc habituals: quadrilió, quintilió, sextilió, septilió, etc.

En la resta de casos els numerals tenen formes compostes. Del 21 al 29 van
coordinats amb la conjunció i: vint-i-un, ..., vint-i-nou. Del 31 al 99, i les
centenes (200 al 900), són juxtaposats amb un guionet: trenta-un, ...,
noranta-nou, ..., dos-cents, ..., nou-cents. En els altres casos no hi ha
guionet: cent dos (102), dos mil (2.000), cent vint-i-dos (122), dos mil
dos-cents vint-i-dos (2.222).

El cardinal un és inherentment singular, però pot adoptar una forma plural en
cas que especifiqui un substantiu pluralia tantum (com ara uns pantalons).

El cardinal dos (i els seus derivats) s'utilitza de forma invariable també pel
femení en alguns parlars.

Els cardinals presenten flexió de nombre quan s'utilitzen com a substantius:
dosos, tresos, quatres... (apostar amb un trio de cincs). Però en canvi, són
invariables quan es refereixen a hores o anys (són les vuit, durant la dècada
dels seixanta).

Els numerals ordinals presenten unes formes específiques per als quatre primers,
i la resta es formen a partir del cardinal corresponent amb el sufix -è, o -é en
valencià.

La pronúncia del sufix sol ser amb e oberta en català central i septentrional,
vocal neutra en balear, i e tancada en català occidental. L'Acadèmia Valenciana
de la Llengua dóna preferència la grafia amb accent agut, però el Diccionari
normatiu valencià inclou totes dues possibilitats.

Els ordinals llatinitzats es mantenen en el llenguatge col·loquial. En registres
formals s'utilitzen les formes regulars, tret d'algunes expressions concretes
(la quinta essència), o com a substantius cultes referits a intervals musicals
(p. ex. octava) o combinacions de versos.

Els ordinals poden anar posposats al nom, però normalment s'hi posen davant: el
segon dia o el dia segon.

Com a abreviatura s'utilitza la xifra corresponent i l'última lletra de
l'ordinal, en el cas del singular (1r, 1a, 5è, 5a), i les dues últimes lletres
en el cas del plural (1rs, 1es, 5ns, 5es). És optatiu posar-hi un punt després
de la lletra. Darrere de noms propis i de segles, i davant d'esdeveniments
periòdics, se solen utilitzar xifres romanes amb valor d'ordinals: Pere IV (Pere
quart), XIX Concurs de castells (dinovè concurs).

Es pot utilitzar el cardinal amb valor d'ordinal, sobretot posposats a noms
propis a partir de l'onzè, i quan es pot pressuposar l'existència del nom
número: Joan XXIII (Joan vint-i-tres), la fila [número] sis.

Per als numerals partitius s'utilitzen els ordinals corresponents, amb
l'excepció del segon: mig, mitja, mitjos, mitges (1/2). Com a partitius
s'utilitza exclusivament la forma llatinitzada terç (1/3), i preferentment les
formes dècim (1/10), centèsim (1/100) i mil·lèsim (1/1.000).

Els partitius tenen una funció nominal, excepte mig que funciona com a
especificador nominal i com a substantiu pot ser també meitat.

A partir de terç és freqüent la construcció amb l'ordinal femení seguit de part
o fracció: una quarta part de pastís, una dècima [fracció] de segon.

Per designar períodes d'anys prenen la terminació -enni: bienni (2), trienni
(3), quadrienni (4), quinquenni (5), sexenni (6), septenni (7), decenni (10),
centenni (100), mil·lenni (1.000).

Els numerals multiplicadors estan formats per un radical llatí i la terminació
-uple, excepte doble i triple. Tenen flexió de gènere, excepte doble, però són
invariables quan expressen el nombre d'elements (la triple aliança).

Habitualment, sobretot a partir de quàdruple, se sol substituir per una
perífrasi amb el cardinal i vegades més.



https://ca.wikipedia.org/wiki/Estats_Units_d%27Am%C3%A8rica

Els Estats Units d'Amèrica (abreujat EUA; en anglès: United States of America,
abreujat USA) són una república federal i constitucional integrada per 50 estats
i un districte federal. La república és situada majoritàriament al centre del
subcontinent nord-americà, on es troben els 48 estats contigus o continentals i
Washington DC, el districte capital, que limita al nord amb el Canadà i al sud
amb Mèxic. L'estat d'Alaska es troba al nord-oest del subcontinent. Limita amb
el Canadà a l'est i al sud i amb Rússia a l'oest en creuant l'Estret de Bering.
L'estat de Hawaii es troba al centre-nord de l'Oceà Pacífic. Els Estats Units
també administren diversos territoris i àrees insulars del Pacífic i la mar
Carib.

Amb una superfície de 9,38 milions de km², i amb més de 300 milions d'habitants,
els Estats Units són el tercer país més gran del món en àrea i en població. És
un dels països més diversos ètnicament, resultat de la immigració massiva de
molts continents. L'economia dels Estats Units és l'economia nacional més gran
del món, amb un producte interior brut (PIB) nominal superior als 13 bilions de
dòlars, el 2006, és a dir el 19% de la producció mundial.

La nació es va fundar per tretze colònies de la Gran Bretanya localitzades a la
costa Atlàntica. Proclamant-se "estats", van fer la Declaració d'Independència
el 4 de juliol de 1776. Els estats rebels van derrotar la Gran Bretanya en la
guerra, la primera guerra d'independència colonial reeixida d'Amèrica. La
Convenció de Filadèlfia va adoptar l'actual constitució dels Estats Units el 17
de setembre, 1787; la ratificació d'aquesta l'any següent va fer dels estats
parts integrants d'una sola república. La Declaració de Drets de la constitució
dels Estats Units, que conté deu esmenes sobre els drets i llibertats dels
ciutadans, es va ratificar el 1791.

Els Estats Units són membre permanent del Consell de Seguretat de les Nacions
Unides. En l'actualitat, són la potència militar més gran després de la Guerra
Freda, i una força important en l'economia del món.

Hom ha suggerit que el terme "Amèrica" es va encunyar el segle XVI en honor a
l'explorador i cartògraf italià Amerigo Vespucci per referir-se a totes les
terres de l'hemisferi occidental. El nom del nou Estat federat es va registrar,
per primera vegada, en la Declaració d'Independència dels Estats Units, que era
la "Declaració unànime dels tretze Estats Units d'Amèrica" adoptada pels
"representants dels Estats Units d'Amèrica", el 4 de juliol, 1776. Les
abreviacions més comunes són Estats Units i EUA, i col·loquialment se'n diu
"Amèrica".

El gentilici i l'adjectiu més comú dels Estats Units és "nord-americà", seguit
d'"americà". L'ús d'aquest terme, tanmateix, és controvertible, sobretot a
l'Amèrica Llatina, atès que els ciutadans dels països d'aquesta regió utilitzen
el gentilici "americà" per referir-se a tots els individus nascuts al continent
americà. En català, el gentilici més adequat i sense ambigüitat és estatunidenc.

Els Estats Units són situats gairebé en la seva totalitat a l'hemisferi
occidental: els quaranta-vuit estats continentals o contigus es troben al centre
del subcontinent nord-americà i s'estenen de l'oceà Atlàntic al Pacífic. Limiten
al nord amb el Canadà, i al sud amb Mèxic i amb el Golf de Mèxic. Alaska,
l'estat més gran en superfície i separat dels estats continentals pel Canadà,
limita amb l'oceà Pacífic al sud i amb l'oceà Àrtic al nord. Hawaii és un
arxipèlag del Pacífic central al sud-est de l'Amèrica del Nord. Els Estats Units
és el tercer o quart país més gran del món —depenent de com es consideren les
disputes territorials entre la Xina i l'Índia. Els Estats Units també
administren diversos territoris insulars del mar Carib i de l'oceà Pacífic.

La plana costanera de l'Atlàntic dóna lloc a boscs caducifolis i la serralada de
Piedmont. La cadena muntanyenca dels Apalatxes separen el litoral dels Grans
Llacs i les pastures de l'Oest Mitjà. El sistema fluvial del
Mississipí-Missouri, el quart més gran del món en extensió, flueix de nord a sud
del centre del país. Les planes fèrtils, conegudes com les Grans Planes
s'estenen cap a l'oest. Les Muntanyes Rocalloses s'estenen de nord a sud a
l'oest de les Grans Planes. L'àrea que es troba a l'oest d'aquesta cadena
muntanyenca és desèrtica (s'hi troben el Desert del Mojave i la Gran Conca). La
Sierra Nevada s'estén de manera paral·lela a les Rocalloses, a prop de la costa
del Pacífic. Amb 6.194 msnm, el Mont McKinley és el pic més alt del país. Hi ha
volcans actius a l'Arxipèlag Alexander i les Illes Aleutianes; tot l'estat de
Hawaii es troba sobre illes volcàniques tropicals.

Els Grans Llacs (Superior, Huron, Michigan, Erie i Ontario) representen en
conjunt una superfície d'uns 250.000 km², gairebé la meitat de la península
Ibèrica. Els altres llacs importants són: el Pontchartrain, el Gran Llac Salat
(Great Salt Lake), el Champlain, el Mead, el Powell, el Utah, i el Tahoe.

El clima és temperat en gran part del país, tropical a Hawaii i la Florida,
polar a Alaska, semiàrid a les Grans Planes a l'oest del meridià 100, desèrtic
al sud-est, mediterrani a les costes de Califòrnia i àrid a la Gran Conca. Són
comuns els climes extremats; la costa del Golf de Mèxic i Atlàntica rep
huracans, i la gran majoria dels tornados del món tenen lloc als Estats Units,
sobretot a l'Oest Mitjà. Al centre de Texas hi ha el famós Tornado Alley, el
"carreró dels tornados", on hi ha forts vents i un gran índex anual de tornados.

En conjunt, a l'oest hi ha un clima assolellat amb moltes precipitacions i
algunes tempestes. Al centre, a prop de Utah i al sud-oest de Texas, hi ha un
clima àrid amb poques precipitacions anuals. Al nord, les escarpades muntanyes
fan que aquesta sigui una regió de forts vents i tempestes. Al sud-est, a
Florida i Nova Orleans, el clima càlid fa que aquesta sigui una important regió
turística; però és molt propensa a huracans; una prova d'això són les destrosses
causades per Katrina, Ivan i Wilma. A prop de Las Vegas, hi ha la presència de
vents forts amb abundants pluges i tempestes.

Els Estats Units són una república federal constitucional presidencialista. El
govern està estructurat com a democràcia representativa, en què tots els
habitants participen de les eleccions locals i federals, llevat dels residents
dels territoris que no poden participar de les eleccions federals. El govern és
regulat per un sistema de separació de poders definit per la constitució dels
Estats Units, que és el document legal més important i un contracte social per
al poble estatunidenc. En el sistema federal estatunidenc, els ciutadans
participen en tres nivells de govern: federal, estatal i local, i en què les
tasques del govern local són dutes a terme, depenent de cada estat, entre els
comtats, boroughs o parròquies i els governs municipals. En la majoria dels
casos, els representants de les branques legislativa i executiva de govern són
elegits per mitjà de l'escrutini uninominal majoritari, és a dir, per majoria
simple dels vots dels ciutadans del districte. No hi ha la representació
proporcional a escala federal, i hi ha molt pocs casos en què s'aplica a escala
local. Les judicatures federal i estatal, així com els membres dels gabinets de
l'executiu són nomenats per la branca executiva i amb l'aprovació de la branca
legislativa del govern, tot i que en alguns estats els jutges són elegits per
vot popular.

La Cambra de Representants té 435 membres, cadascú representant un districte
congressual durant un període de dos anys. Els seients de la cambra es
determinen entre els cinquanta estats d'acord amb llur població cada deu anys.
Des de 2000, set estats tenen el mínim d'un representant, mentre que Califòrnia,
l'estat més poblat, en té cinquanta-tres. Cada estat és representat per dos
senadors, electes per períodes de sis anys; un terç del senat és renovat cada
dos anys. El president dels Estats Units és elegit per a un període de quatre
anys i pot ser reelegit una sola vegada. Les votacions presidencials no són
directes, ans indirectes per mitjà d'un col·legi electoral en què els vots
s'assignen per estat. La Cort Suprema, encapçalada pel Cap de Justícia dels
Estats Units, té nou membres vitalicis, designats pel president.

La política dels Estats Units ha operat sota un sistema bipartidista durant la
major part de la seva història. Des de les eleccions presidencials de 1856, els
dos partits dominants han estat el Partit Demòcrata i el Partit Republicà. El
president actual, Barack Obama, és demòcrata; des de les eleccions
congressionals de 2006, el Partit Demòcrata controla ambdues cambres del
Congrés. El Senat té dos membres independents, els altres pertanyen als dos
partits.

Els estats del nord-est, els Grans Llacs i la costa oest són relativament més
liberals i són coneguts com els "estats blaus" (blue states) en referència al
color identificador del Partit Demòcrata, mentre que els estats dels sud,
sud-centre i les Muntanyes Rocalloses són més conservadors i identificats com a
"estats vermells" (red states), en referència al color identificador del Partit
Republicà.

Els Estats Units tenen una gran influència econòmica, política i militar global.
És membre permanent del Consell de Seguretat de les Nacions Unides i la ciutat
de Nova York és la seu de l'organització. Gairebé tots els Estats del món tenen
ambaixades a Washington DC i consolats a altres ciutats del país. Les excepcions
són Cuba, Iran, Corea del Nord, Bhutan, el Sudan i la República de la Xina.

Els Estats Units tenen una relació especial amb el Regne Unit i els països
angloparlants, així com el Japó, Israel i els altres membres de l'OTAN, així com
els seus veïns i membres de l'Àrea de Lliure Comerç d'Amèrica del Nord: Mèxic i
el Canadà. El 2005, els Estats Units van enviar 27.000 milions de dòlars en
assistència oficial al desenvolupament, més que no pas cap altre Estat del món.
Tanmateix, com a percentatge de la seva renda nacional bruta, aquesta
contribució només és del 0,22%, i ocupa llavors la 22a posició en donacions.

El president és alhora el comandant en cap de les forces armades de la nació, i
en designa els seus líders, el secretari o ministre de defensa i l'Estat Major
Conjunt. El Departament de Defensa dels Estats Units administra les forces
armades, incloent-hi les forces armades, l'armada, la marina i la força aèria.
La Guàrdia de Costa dels Estats Units es troba sota el comandament del
Departament de Seguretat Interna durant temps de pau, i pel Departament de
l'Armada en temps de guerra. El 2005 les forces armades tenien un total d'1,38
persones empleades i en servei actiu, i alguns cents de mil a les reserves i la
Guàrdia Nacional, que en total sumen un total de 2,3 milions de tropes. El
Departament de Defensa també empra al voltant de 700.000 civils, sense
comptar-hi el personal de contractes externs. El servei militar als Estats Units
és voluntari, tot i que pot haver-hi un reclutament obligatori en temps de
guerra mitjançant el Sistema de Servei Selectiu. Fora dels Estats Units, les
forces armades poden desplegar-se a 770 bases i instal·lacions en cada continent
del món llevat de l'Antàrtida.

Les despeses militars dels Estats Units el 2006, superiors als $528.000 milions,
el 46% de totes les despeses militars del món, i superior a la suma de les
despeses de les catorze nacions següents. La despesa per capita és de $1.756,
deu vegades més que la mitjana global, tot i que en representar només el 4,06%
del seu PIB, les despeses militars ocupen la 27a posició a escala mundial.

Els Estats Units són una Unió de cinquanta estats sobirans i autònoms, dels
quals els quaranta-vuit estats contigus també són coneguts com a estats
continentals, malgrat que Alaska també és, pròpiament, un estat continental.
Hawaii, l'estat número cinquanta, és un arxipèlag de l'Oceà Pacífic. Els Estats
Units també administren uns altres territoris, districtes i possessions; la més
important és el Districte de Colúmbia, coextensiu amb la capital de la
federació, la ciutat de Washington. Els altres territoris inclouen les àrees
insulars, com ara la Samoa Americana, Guam, les Illes Marianes del nord, Puerto
Rico, entre d'altres. A més a més, des de 1898, la marina nord-americana té una
base naval a la Badia de Guantánamo, a Cuba.

Algunes de les antigues possessions nord-americanes són la zona del Canal de
Panamà (de 1903 a 1979). Les Filipines van ser territori nord-americà de 1898 a
1935, data en què es van conformar com a Commonwealth com a estatus transitori
cap a la independència plena, que assolirien el 1946. Atès que les Filipines
pertanyien als Estats Units durant la Segona Guerra Mundial, són l'única nació
independent de la qual hi ha un pilar en el monument memorial nacional de la
guerra a Washington, DC.

A més dels estats i territoris dels Estats Units, tres nacions en són estats
associats sota el "Pacte de Lliure Associació": Micronèsia (des de 1986), Palau
(des de 1994) i les Illes Marshall (des de 1986). Aquests estats gaudeixen de
sobirania internacional i control absolut de llurs territoris. No obstant això,
els governs d'aquests estats han acordat de permetre que els Estats Units els
atorguin assistència militar i financera. A més, aquests estats tenen accés a
molts dels programes de suport que gaudeixen els estats de la federació.
L'Oficina dels Afers Insulars gestiona el suport financer que els Estats Units
els atorga.

L'àrea insular més important és l'estat lliure associat de Puerto Rico. Les
següents illes també són administrades pels Estats Units: Samoa Americana, Illa
Baker, Guam, Illes Howland, Illa Jarvis, Atol Johnston, Escull Kingman, Atol
Midway, Illa Navassa, Illes Marianes del Nord, Atol Palmyra, Illes Verges
Nord-americanes i les Illes Wake.

Els Estats Units tenen una economia capitalista mixta, una infraestructura molt
desenvolupada i una alta productivitat laboral. Segons el Fons Monetari
Internacional, el PIB dels Estats Units, de més de 13 bilions de dòlars
representen el 19% del producte brut mundial. Tot i que el PIB nord-americà és
el més gran de qualsevol país del món, és un poc més petit que el PIB combinat
de tots els membres de la Unió Europea en paritat de poder adquisitiu (2006). El
PIB per capita estatunidenc és el vuitè més gran del món.

Els Estats Units són dels importadors més grans de béns i els segons exportadors
més grans del món. El Canadà, la República Popular de Xina, Mèxic, el Japó i
Alemanya són els seus socis comercials principals. Tradicionalment, els Estats
Units promouen el comerç lliure i ha signat diversos tractats comercials amb
diverses nacions, entre els quals, el Tractat de Lliure Comerç d'Amèrica del
Nord és el més extens, i el més important, amb els seus veïns nord-americans, el
Canadà i Mèxic. El producte principal d'exportació és la maquinària elèctrica,
mentre que els automòbils són la importació més important. El deute nacional
dels Estats Units és el més gran del món; el 2005 era el 23% del total mundial.
Com a percentatge del PIB, el deute estatunidenc era el 13è més gran dels 120
Estats reportats.

El sector privat constitueix la part més extensa de l'economia, mentre que
l'activitat del govern representa només el 12,4% del PIB. L'economia és
postindustrial, i el sector terciari contribueix amb més del 75% del PIB. El
camp empresarial més importat en transaccions brutes és el comerç a l'engròs i
al detall; el més gran segons la renda neta és el sector financer i
d'assegurances. Els Estats Units són una potència industrial; el sector dels
productes químics n'és el camp més important. El país és el tercer productor més
gran de petroli, i el consumidor més gran. És el productor més gran d'energia
elèctrica i nuclear, així com de gas natural líquid, alumini, sofre, fosfats i
sal. L'agricultura només contribueix amb l'1% del PIB, però constitueix el 60%
de la producció agrícola mundial.

En comparació amb Europa, els imposts a les propietats i la renda de les
empreses als Estats Units són generalment més elevats, mentre que els imposts
laborals i de consum són inferiors. La Borsa de Nova York és la més gran del món
en dòlars.

El 2005, 155 milions de persones tenien feina remunerable. La majoria, el 79%,
era empleada del sector dels serveis. Amb 15,5 milions de persones,
l'assistència social i el sector de sanitat és el camp laboral més gran. Només
el 12% dels treballadors estatunidencs són membres d'un sindicat; una xifra molt
menor al 30% europeu. Els treballadors estatunidencs tenen una de les
productivitats per hora treballada més altes del món, després de Noruega,
França, Bèlgica i Luxemburg.

Les últimes dades de 2003, mostraren que als Estats Units hi ha 759 automòbils
per cada 1.000 habitants, una xifra superior als 472 per cada 1.000 habitants de
la Unió Europea, segons les dades del 2004. L'americà mitjà passa 55 minuts en
un automòbil cada dia recorrent 47 km. El sistema ferroviari metropolità en la
majoria de les ciutats no és extens, i el seu ús és molt limitat en comparació
amb Europa. Només el 9% del transport a la feina diària es realitza en mitjans
públics, en comparació al 38,8% a Europa. La indústria aèria està completament
privatitzada, tot i que la majoria dels aeroports són propietat pública. Les
cinc aerolínies més grans del món són estatunidenques; American Airlines era
fins ara la línia aèria més gran del món. Actualment, la fusió de dues de les
altres grans aerolínies dels EUA (Northwest Airlines i Delta Airlines)
desmarcarà American de la posició dominant. El transport aeri dels Estats Units
és dels més importants del món i trobem grans aerolínies, tant actuals com
històriques, entre les quals, American Airlines, Delta Airlines, Continental
Airlines, United Airlines, la línia aèria de baix cost Southwest Airlines,
pionera en aquest àmbit a escala mundial; així com les ja desaparegudes, però no
menys importants TWA, (Trans World Airlines), Pan American Airlines i Braniff
International. Dels 30 aeroports amb major ús del món, setze són als Estats
Units; l'aeroport amb la major transportació de passatgers és l'Aeroport
d'Atlanta, tot i que cal destacar la importància internacional dels aeroports
John F. Kennedy de Nova York i Newark del nord-est de Nova Jersey, prop de Nova
York, Los Angeles Internacional així com l'O'Hare de Chicago.

La meitat de la població estatunidenca viu en grans metròpolis, entre les quals
es troben:

El 17 d'octubre de 2006, l'Oficina dels Censos dels Estats Units va estimar que
la població ja havia arribat als 300 milions. La població estatunidenca incloïa
un estimat de 12 milions d'immigrants indocumentats, dels quals 1 milió no van
ser comptats per l'Oficina de Censos. La taxa de creixement poblacional és del
0,89%, superior al 0,16% de la Unió Europea. La taxa de natalitat és de 14,16
per 1.000 habitants, 30% inferior a la mitjana mundial, tot i que és superior a
qualsevol Estat europeu, llevat d'Albània i Irlanda. El 2006, 1,27 milions
d'immigrants van rebre papers de residència legal. Mèxic ha estat el país
principal d'origen dels nou residents estatunidencs des de fa dues dècades; des
de 1998, la Xina, l'Índia i les Filipines han crescut significativament en el
nombre d'emigrants cap als Estats Units. Els Estats Units és l'únic país
desenvolupat per al qual s'han projectat taxes de creixement de la població
significatives.

Els Estats Units tenen una població multicultural i diversa: trenta-u grups
d'ascendència tenen més d'un milió de membres. Els caucàsics o blancs són el
grup ètnic més nombrós; els afroamericans són el grup racial minoritari més
gran, mentre que els hispànics -procedents de Llatinoamèrica o Espanya- són el
grup ètnic minoritari més nombrós.

Segons el darrer cens, al país hi havia 31 grups ètnics amb més d'un milió de
membres. Segons la categorització del govern federal basant-se en raça, la
majoria dels nord-americans (80,4%) són blancs. La majoria d'aquests són
d'ascendència europea encara que s'hi inclouen alguns no-europeus que es
consideren blancs segons la nomenclatura governamental (com ara alguns dels
pobles originals de l'Orient Pròxim i el nord de l'Àfrica). En excloure, però,
els blancs d'origen hispànic (és a dir, de qualsevol dels estats
castellanoparlants del món), aquesta xifra disminueix al 67,4%. La població
no-hispana dels Estats Units està disminuint proporcionalment atesa la
immigració i la taxa més alta de reproducció de les altres minories racials. Si
aquesta tendència continua, la xifra de blancs no-hispans dels Estats Units es
reduirà i només seran majoria relativa el 2040 o 2050.

Els principals pobles o nacions d'ascendència ètnica dels ciutadans
nord-americans són Alemanya, seguit de Mèxic, Irlanda, Anglaterra, Itàlia, i
Escandinàvia. Els afroamericans, descendents dels africans que van arribar com a
esclaus entre els segles XVII i XIX, representen el 12,9% de la població, 35
milions en total. Aproximadament l'1,5% de la població és ameríndia i nadiua
d'Alaska, és a dir, 4,4 milions dels quals el 35% vivia el 2005 en reserves. Les
tribus més nombroses són els cherokees (729.553), navahos (298.197), choctaw
(158.774), sioux (153.360), chippewa (149.669), apatxes (96.833), blackfoot
(85.750), iroquesos (80.882), pueblo (74.085), creek (71.310), lumbee (57.868),
chickasaw (38.351), seminola (27.431), potawatomi (25.595), yaqui (22.412),
tlingit-haida (22.365), pàpago (20.087), comanxes (19.376), athabascans d'Alaska
(18.838), xeiene (18.204), lenape (16.341) i osage (15.897).

La tendència demogràfica actual inclou la immigració de llatinoamericans al
sud-oest, una regió que ja és la llar del 60% dels 35 milions d'hispans que
viuen als Estats Units. Els immigrants de Mèxic conformen el 66% de tots els
hispans i són el segon grup migratori més important des de la fundació dels
Estats Units, al darrere dels alemanys. S'estima que hi ha més de 5 milions
d'immigrants il·legals als Estats Units, principalment de Mèxic. Mèxic té la
intenció de crear un programa d'immigració més ampli amb els Estats Units, però
els conservadors d'aquest país s'oposen -fins i tot- a donar un estatus legal
als immigrants que ja hi viuen i treballen. Recentment, el govern va aprovar la
construcció d'un mur al llarg de la frontera sud per impedir el pas de noves
onades d'immigrants del país veí.

El 52% dels nord-americans són protestants (principalment baptistes o
metodistes), el 21% són catòlics, l'1,3% són mormons, l'1,4% són jueus, el 0,5%
són musulmans, el 6% tenen una altra religió, i el 18% es consideren ateus o
agnòstics.

Tot i que no hi ha cap llengua oficial a escala federal als Estats Units,
l'anglès és la llengua nacional. El 2003 al voltant de 215 milions de persones,
o el 82% de la població de cinc anys i més, parlaven només anglès a la llar. El
castellà es parla per poc més del 10% de la població a la llar, i és la segona
llengua amb més nombre de parlats, i la que més s'ensenya com a llengua
estrangera. Tots els immigrants que desitgen naturalitzar-se, han de parlar
anglès. L'anglès és la llengua oficial de vint-i-vuit estats de la federació. El
hawaià i l'anglès són oficials a Hawaii. Tot i que no hi ha cap llengua oficial
a Nou Mèxic, la llei permet l'ús del castellà i l'anglès en els documents
oficials, tal com és el cas del francès a Louisiana. Altres estats, com ara
Califòrnia, ordenen la publicació de diversos documents governamentals i
financers en castellà.

Als territoris insulars es reconeixen les llengües nadiues: el samoà a Samoa, el
chamorro a Guam, el carolinià i el chamorro són reconeguts a les Illes Marianes
del Nord, i el castellà és la llengua oficial de Puerto Rico.

L'educació pública estatunidenca és gestionada pels governs dels estats i
locals, i regulada pel Departament d'Educació a través d'algunes restriccions.
Els comtats gaudeixen d'autonomia variable per gestionar les assignatures i llur
contingut. L'educació és obligatòria, en la majoria dels estats, des dels 6 o 7
anys fins als 18 anys, tot i que alguns estats permeten que els estudiants
deixen d'estudiar als 16 o 17 anys. Aproximadament el 12% dels nens estudien en
escoles privades, i el 2% estudia des de casa. De tots els estatunidencs amb més
de 25 anys, el 84,6% s'ha graduat de l'escola secundària (és a dir, ha completat
12 anys d'educació), el 52,6% va estudiar en alguna universitat, el 27,2% va
aconseguir un títol de llicenciatura o similar, i el 9,6% té algun postgrau,
màsters o doctorat. La taxa d'alfabetisme és del 99%.

Els Estats Units han estat un líder en la recerca científica i la innovació
tecnològica des de finals del segle XIX. El 1876, Alexander Graham Bell va rebre
la primera patent estatunidenca per al telèfon. El laboratori de Thomas Edison
va desenvolupar el primer fonògraf, la primera bombeta incandescent, i el primer
quinetoscopi viable. A principis del segle XX, les companyies d'automòbils de
Ramson E. Olds i Henry Ford van dissenyar les primeres línies de producció en
cadena en la manufactura. Els germans Wright, el 1903, van realitzar el primer
vol a màquina. Amb el creixement del nazisme a Europa, milers de científics
prominents europeus en van emigrar, incloent-hi Albert Einstein i Enrico Fermi.
Durant la Segona Guerra Mundial, el Projecte Manhattan va desenvolupar les
primeres bombes nuclears. La carrera espacial va produir avanços importants en
la tecnologia aeronàutica, en els ordinadors i altres àrees. Els Estats Units
van desenvolupar ARPANET i el seu successor Internet. En l'actualitat, el 64%
del finançament per la recerca i desenvolupament prové del sector privat.

Els Estats Units són una nació culturalment diversa, llar d'una gran varietat de
grups ètnics, de tradicions i de valors. La cultura "americana" o "occidental"
es deriva principalment dels immigrants d'Europa occidental, començant amb els
assentaments anglesos i neerlandesos dels primers colonitzadors. Les cultures
alemanya, irlandesa i escocesa també van influir significativament a la cultura
americana, així com algunes tradicions dels amerindis nord-americans i dels
esclaus africans. L'expansió cap a l'oest va posar la cultura en contacte amb la
cultura mexicana, incorporant-la en moltes expressions d'oci i de cuina del sud
dels Estats Units (que allà s'anomena la zona del "Midwest", més Texas i la
costa oest - West Coast), sobretot als estats originalment mexicans, com ara
Texas, Nou Mèxic i Califòrnia, però també gran part del vocabulari del vaquer
americà, el "cowboy", i el relacionat amb els cavalls en general, sovint massa
deformats per reconèixer la paraula original, i a vegades amb el sentit també
transfigurat (per exemple, mustang, pinto, palomino, lassoo, chaps, cinch,
rodeo, i, per descomptat, el saloon i, en un ambient més casolà, la veranda). La
immigració massiva d'europeus del sud (en particular italians, però també molts
d'altres) i l'est del continent va introduir-hi nous elements.

En el segle XX i el que portem del XXI, Estats Units ha estat una gran potència
cultural mundial. Ha contribuït a la literatura, l'arquitectura i la pintura amb
grans mestres, com ara William Faulkner, Frank Lloyd Wright o Jackson Pollock.
Tanmateix, les seves grans aportacions al patrimoni global (i les que més han
exportat, a part de l'arquitectura del gratacel) no s'han de cercar a les arts
tradicionals, sinó a la ciència, la tecnologia, i en tres de les anomenades arts
populars, considerades genuïnament americanes: el cinema, el còmic i la música,
en particular el jazz i música pop. Hi ha uns 17.500 museus i 123.000
biblioteques repartides pels diferents Estats.

Els pobles indígenes del territori continental dels Estats Units incloent-hi
Alaska arribaren des de l'Àsia, segons la hipòtesi més acceptada del poblament
del continent. Començaren a arribar fa 12.000 o 40.000 anys. Diverses comunitats
indígenes de l'era precolombina desenvoluparen tècniques agrícoles avançades,
complexos arquitectònics i societats de ciutat-estat. El 1492, l'explorador
Cristòfor Colom, sota el contracte de la corona espanyola arribà a les illes del
Carib, el primer contacte europeu amb els pobles nadius. Durant els anys
següents, la majoria dels pobles nord-americans foren morts a causa de les
epidèmies europees desconegudes al Nou Món.

El 2 d'abril, 1513, el conqueridor espanyol Juan Ponce de León arribà al
territori que anomenà la Florida —la primera arribada europea documentada al
territori que seria els Estats Units. De les colònies que Espanya establí a la
regió, només l'assentament de Sant Agustí, fundat el 1565, ha sobreviscut. A
l'assentament posterior a la Califòrnia i altres territoris de la Nova Espanya
—després Mèxic— s'establiren immigrants espanyols. Els francesos s'assentaren a
la Nova França el mateix segle a prop dels Grans Llacs, dedicats al comerç de
pells. La França amb el temps estengué els seus territoris cap al sud fins al
Golf de Mèxic. Els primers assentaments anglesos reeixits foren la colònia de
Virgínia a Jamestown el 1607 i la colònia de Plymouth dels pelegrins.
L'establiment de la Colònia de la Badia de Massachusetts produí una onada
d'immigrants; per al 1634 s'havien assentat a la Nova Anglaterra 10.000
puritans. Entre el 1610 i la Guerra d'Independència dels Estats Units s'enviaren
a prop de 50.000 presoners a les colònies nord-americanes de la Gran Bretanya.
Des del 1614, els neerlandesos establiren diversos assentaments a les vores del
riu Hudson a prop de la costa, incloent-hi la Nova Amsterdam a l'illa de
Manhattan. L'assentament anterior de la Nova Suècia, fundat a la vora del riu
Delaware el 1638 fou pres pels neerlandesos el 1655.

Per al 1674, les forces angleses ja havien guanyat les antigues colònies
neerlandeses; la província dels Nous Països Baixos es reanomenà com a Nova York.
Més persones immigraren a Nord-amèrica, sobretot al sud del territori actual
dels Estats Units, molts d'ells esclaus. Amb la divisió de les Carolines el 1729
i la colonització de Geòrgia el 1732, les tretze colònies que s'independitzarien
per formar els Estats Units, ja s'havien establert. Totes tretze tenien formes
de govern local amb eleccions en què participaven homes lliures, segons la
tradició dels drets dels anglesos; aquesta forma d'autonomia enfortí el
republicanisme. Totes tretze havien legalitzat el comerç d'esclaus de l'Àfrica.
Amb taxes de natalitat altes, taxes de mortalitat baixes i la immigració
contínua, la població de les colònies duplicaven llur població cada vint-i-cinc
anys. El moviment cristià d'avivament de les dècades de 1730 i 1740, conegut com
el Gran Desvetllament donà força a la religiositat i a la llibertat religiosa.
En la Guerra Francoíndia, les forces britàniques prengueren el territori del
Canadà dels francesos, però la població francòfona romangué aïllada políticament
de les tretze colònies del sud. El 1770, aquestes tretze colònies ja tenien una
població de tres milions, aproximadament la meitat de la població de la Gran
Bretanya. Tot i que havien de pagar imposts, no tenien cap representació al
Parlament de la Gran Bretanya.

Amb l'agreujament de les tensions entre els colons nord-americans i els
britànics, esclatà la Guerra d'Independència dels Estats Units entre el 1775 i
el 1781. El 14 de juny, 1775, el Segon Congrés Continental, reunit a Filadèlfia,
establí l'Exèrcit Continental, sota el comandament de George Washington. En
proclamant que "tots els homes són creats iguals" i dotats de "drets
inalienables", el Congrés adoptà la Declaració de la Independència el 4 de
juliol, 1776. La declaració, escrita gairebé tota per Thomas Jefferson,
manifestava que les colònies nord-americanes eren estats sobirans. El 1777, els
Articles de la Confederació foren adoptats, unint els estats sota un govern
central feble que operà fins al 1788. A prop de 80.000 lleials a la corona
britànica fugiren dels estats rebels cap al Canadà i a la Nova Escòcia. Els
nadius nord-americans s'aliaren a ambdues bandes del conflicte.

Després de la derrota de l'exèrcit britànic, amb el suport dels francesos, la
Gran Bretanya, en el Tractat de París reconegué la sobirania dels tretze estats
el 1783. Una convenció constitucional es reuní el 1787, amb la intenció de crear
un govern nacional més fort amb poder sobre els estats constituents. Per al juny
de 1788, nou estats ja havien ratificat la nova constitució dels Estats Units,
nombre requerit per establir el nou govern. George Washington fou elegit com a
primer president i el Congrés es reuní per primera vegada. El 1791 els estats
ratificaren la Declaració de Drets de la constitució dels Estats Units, deu
esmenes a la constitució que prohibien la restricció federal de les llibertats
personals i garantien diverses proteccions legals. Les opinions quant a
l'esclavatge variaven; una clàusula de la constitució l'acceptava fins al 1808.
Els estats del nord aboliren l'esclavatge entre 1780 i 1804. El 1800, el govern
federal es mogué a la nova capital Washington DC. El Segon Gran Desvetllament
féu de l'evangelicalisme la força dels moviments reformistes.

El desig d'expansió territorial donà inici a una sèrie de guerres contra els
nadius nord-americans per prendre llurs terres, conegudes pels colons com el Far
West. La compra de Louisiana a França duplicà la superfície de la nació. La
guerra de 1812 contra la Gran Bretanya, enfortí el nacionalisme nord-americà.
Després d'una sèrie d'incursions militars a la Florida, Espanya cedí aquest
territori i d'altres de la costa del Golf el 1819. Els Estats Units annexaren la
República de Texas el 1845, que s'havia independitzat de Mèxic pocs anys abans,
el 1836. El concepte del Destí Manifest es popularitzà durant aquest període.
Amb el Tractat d'Oregon, s'annexaren els territoris del nord-oest als Estats
Units. Després de la Guerra amb Mèxic, amb el Tractat de Guadalupe-Hidalgo de
1848 els Estats Units prengueren la meitat del territori mexicà, que incloïa els
territoris de Califòrnia, Nou Mèxic, Arizona, Nevada, Colorado, algunes seccions
de Utah, Oklahoma i Wyoming, i les àrees disputades de Texas. La transportació
ferroviària féu el moviment de migrants molt més fàcil tot i que incrementà els
conflictes amb els amerindis.

Les tensions entre els estats que protegien l'esclavatge —coneguts com els
"estats esclaus"— i els estats lliures s'agreujaren amb l'annexió de nous estats
a la federació, i la possibilitat de prohibir-hi l'esclavatge. Abraham Lincoln,
candidat del Partit Republicà, que s'oposava a l'esclavatge, fou elegit com a
president el 1860. Abans de prendre el poder, set estats esclaus declararen llur
secessió dels Estats Units i formaren els Estats Confederats d'Amèrica. Per al
govern federal, la secessió era il·legal, i amb la Batalla de Fort Sumter,
esclatà la Guerra Civil, i quatre estats més s'afegiren a la Confederació. La
Unió —els estats que havien romàs en la federació— declarava la llibertat dels
esclaus en avançar el seu exèrcit cap al sud. Després de la victòria de la Unió
el 1865, tres esmenes a la constitució nord-americana asseguraren la llibertat
per gairebé quatre milions d'afroamericans que havien patit l'esclavatge. La
catorzena esmena els declarà ciutadans, i la quinzena esmena els atorgà el dret
de vot. La guerra tingué com a resultat indirecte un augment del poder central.

Després de la guerra, l'assassinat del president Lincoln radicalitzà les
polítiques de reconstrucció amb la intenció de reintegrar i reconstruir els
estats vençuts del sud i alhora assegurar-hi la llibertat dels esclaus. La
resolució de l'elecció presidencial de 1876 marcà la fi de la Reconstrucció i
l'aprovació de les Lleis Jim Crow. A poc a poc, els estats del sud aprovaren
lleis que de manera indirecta però efectiva, impedien que els negres poguessin
votar. Al nord, la urbanització i una onada massiva d'immigrants sense precedent
acceleraren la industrialització del país. Aquesta onada d'immigració, que
continuà fins al 1929, proveí de mà d'obra per les empreses noves i transformà
la cultura americana. Els Estats Units compraren Alaska a Rússia el 1867,
finalitzant així l'expansió continental. La Massacre de Wounded Knee el 1890 fou
l'últim conflicte de les guerres amb els amerindis. El 1893, l'antiga monarquia
nadiua del regne de Hawaii fou deposada en cop d'Estat encapçalat pels residents
nord-americans, i l'arxipèlag fou annexat als Estats Units el 1898. Amb la
victòria dels Estats Units en la Guerra hispanoamericana sobre Espanya, els
Estats Units es consolidaren com a potència mundial, i annexaren Puerto Rico i
les Filipines. Les Filipines s'independitzaren el segle següent; Puerto Rico en
l'actualitat és un Estat lliure associat als Estats Units.

Quan la Primera Guerra Mundial començà el 1914, els Estats Units es declararen
neutrals. Els americans simpatitzaven amb els britànics i els francesos, tot i
que molts ciutadans, la majoria irlandesos i alemanys, s'oposaven a la
intervenció nord-americana dins la guerra. El 1917, els Estats Units s'uniren
als Aliats, que aconseguiren la victòria poc després. Refusant involucrar-se en
els afers europeus, el Senat dels Estats Units no ratificà el Tractat de
Versalles que establia la Lliga de Nacions. El país continuà amb una política
d'unilateralisme i fins i tot d'aïllament. El 1920, el moviment pels drets de
les dones aconseguí que s'aprovés la dinovena esmena a la constitució que
atorgava el dret al vot a les dones. El govern atorgà la ciutadania als
amerindis el 1924.

Durant la dècada de 1920, els Estats Units experimentaren un període de
prosperitat sense precedents amb un ràpid creixement industrial que, tanmateix,
culminà en la caiguda de la borsa de Wall Street el 1929 i l'inici de la Gran
Depressió, el període econòmic més greu de la història del país i del món. La
Gran Depressió s'agreujà per causes de la catàstrofe natural del "Dust Bowl", o
la "Conca de Pols", com s'anomenà l'àrea central del país afectada per una greu
sèrie de tempestes de pols durant gairebé tota la dècada dels anys 30. Després
de la seva elecció com a president el 1932, Franklin Delano Roosevelt introduí
un "Nou Pacte", una sèrie de polítiques que permetien la intervenció del govern
en els afers econòmics. La nació no es recuperà plenament de la depressió
econòmica sinó fins a la mobilització industrial produïda per l'entrada del país
a la Segona Guerra Mundial. Els Estats Units, neutrals durant els primers anys
de la guerra, començaren a proveir de material bèl·lic als aliats des de març de
1941.

El 7 de desembre de 1941, els Estats Units s'uniren als Aliats després de l'atac
japonès de Pearl Harbor. A causa de la mobilització de persones i les despeses
industrials per la construcció d'armament, els Estats Units foren l'únic país
aliat que en acabar la guerra, era més ric i no pas més pobre. El govern
nord-americà aprovà el Pla Marshall per tal de donar suport econòmic per la
reconstrucció d'Europa. Les reunions de Bretton Woods i Ialta establiren un nou
sistema d'organització internacional política i econòmica. Els Estats Units
fabricaren la primera arma nuclear i l'utilitzaren sobre Hiroshima i Nagasaki
l'agost de 1945. El Japó es rendí el 2 d'agost.

Els Estats Units i la Unió Soviètica s'enfrontaren en la Guerra Freda i
dominaren els afers militars d'Europa per mitjà de l'OTAN i el Pacte de
Varsòvia. Els Estats Units promovien la democràcia liberal i el capitalisme,
mentre que la Unió Soviètica promovia el comunisme i l'economia planificada pel
govern central. Els Estats Units participaren en la Guerra de Corea de 1950 al
1953. El Senador Joseph McCarthy encapçalà una sèrie d'investigacions
anticomunistes.

La Unió Soviètica llançà la primera nau espacial tripulada per un humà el 1961.
Els Estats Units, com a resposta, invertiren en recerca matemàtica i científica;
el president John F. Kennedy declarà que el país havia de ser el primer a
arribar a la lluna, la qual cosa feren el 1969.

Les dècades següents l'economia dels Estats Units creixé de manera sostinguda.
El moviment dels drets humans, encapçalat per diversos afroamericans prominents,
com ara Martin Luther King Jr. s'oposà a la segregació i la discriminació racial
i culminà amb l'abolició de les Lleis Jim Crow. Després de l'assassinat del
president Kennedy el 1963, s'aprovà l'Acta dels Drets Civils el 1954. Els Estats
Units, sota les administracions de Johnson i el seu successor, Richard Nixon,
participaren en la Guerra del Vietnam.

Com a resultat de l'escàndol Watergate, el 1974 Nixon es convertí en el primer
president nord-americà a renunciar, per tal de no ser acusat d'obstrucció de
justícia i d'abús de poder. Fou succeït pel vicepresident Gerald Ford que
l'atorgà immunitat. Durant l'administració de Jimmy Carter, l'economia
nord-americana tingué una estagflació. L'elecció de Ronald Reagan marcà el
començament d'un canvi de les polítiques socials i econòmiques.

Durant l'administració de Bill Clinton els Estats Units experimentaren
l'expansió econòmica més llarga de la història, de 1991 al 2001.

Les eleccions controvertides de 2000 es resolgueren per una decisió de la Cort
Suprema de Justícia que donà la presidència a l'exgovernador de Texas, George W.
Bush. L'11 de setembre de 2001, el grup terrorista al-Qaida perpetrà un atac
contra les torres del World Trade Center a Nova York i el Pentàgon. El president
Bush llançà una "guerra contra el terrorisme" segons el principi de la guerra
preventiva, ara coneguda com la "Doctrina Bush". A finals de 2001, una coalició
internacional encapçalada pels Estats Units envaí l'Afganistan, enderrocant el
règim talibà i destruint tots els camps d'entrenament d'al-Qaida. Els talibans,
tanmateix, es reorganitzaren i continuen lluitant aferrissadament contra les
forces de la coalició.

El 2002, l'administració de Bush demanà un canvi de règim i l'obertura de l'Iraq
als controladors nuclears de l'ONU. Sense el suport de l'OTAN ni de les Nacions
Unides per realitzar una intervenció militar, el govern de Bush formà una
coalició amb països aliats i envaí l'Iraq el 2003, sempre segons la teoria de la
"guerra preventiva", enderrocant el règim de Saddam Hussein. Tot i la pressió
externa i interna, perquè se'n retiressin, els Estats Units i diversos països de
la coalició original encara hi tenen tropes.

Les eleccions presidencials del 2008 marquen una fita històrica pels Estats
Units, essent les primeres en què un afroamericà participa com a candidat d'un
dels partits majoritaris —Barack Obama, del Partit Demòcrata—, i els segons
comicis amb una dona com a candidata a la vicepresidència d'un altre partit
majoritari —Sarah Palin, del Partit Republicà. L'elecció d'un polític
afroamericà com a candidat a president dels Estats Units ha vingut només
quaranta-cinc anys després de l'històric discurs de Martin Luther King el 28
d'agost del 1963, en favor de la igualtat entre totes les races. El 4 de
novembre de 2008, Obama guanyà les eleccions presidencials, i el 20 de gener de
2009, assumí el càrrec i es convertí en el primer president electe afroamericà
del país.

En les eleccions de 2016 es van enfrontar l'empresari Donald Trump i la
Secretària d'Estat dels Estats Units del 2009 al 2013, Hillary Clinton,
guanya-les, sorprenentment el primer.



https://ca.wikipedia.org/wiki/Edat_mitjana

L’edat mitjana o edat medieval és el període intermedi de la història d'Europa
enmig de l'edat antiga i l'edat moderna. Els seus inicis es marquen per dos
grans esdeveniments: l'inici al segle V amb la caiguda de l'Imperi Romà, l'any
476, i el final al segle XV amb la caiguda de Constantinoble, el 1453, o bé amb
el descobriment d'Amèrica l'any 1492. El nom va ser posat pels humanistes del
Renaixement com a terme despectiu, perquè la consideraven una època fosca
compresa enmig de moments d'esplendor cultural.

Actualment, els historiadors del període prefereixen matisar aquesta ruptura
entre l'edat antiga i l'edat mitjana, de manera que entre els segles III i VIII
se sol parlar d'antiguitat tardana, que hauria estat una gran etapa de transició
en tots els àmbits: en l'àmbit econòmic, per la substitució del sistema
esclavista pel feudalisme; en l'àmbit social, per la desaparició del concepte de
ciutadania romana i la consolidació dels estaments medievals; en l'àmbit
polític, per la descomposició de les estructures centralitzades de l'imperi que
donà pas a una dispersió del poder; i en l'àmbit ideològic i cultural, per
l'absorció i substitució de la cultura clàssica per les teocèntriques cultures
cristianes o islàmica (cadascuna en el seu espai).

L'edat mitjana s'acostuma a dividir en dos grans períodes: alta edat mitjana
(segle V a segle X, sense una clara diferenciació amb l'antiguitat tardana); i
baixa edat mitjana (segle XI a segle XV), que al seu torn pot dividir-se en un
període de plenitud, la plena edat mitjana (segle XI a segle XIII), i els dos
últims segles (edat mitjana tardana) que van presenciar la crisi de l'edat
mitjana (segle XIV i XV).

L'alta edat mitjana es caracteritzà per la ruralització i la davallada comercial
i cultural de l'Occident europeu. L'Imperi bizantí allargà l'ensulsiada de
l'imperi romà d'Occident mentre l'islam s'estengué fins a Hispània. Entre els
segles VIII i X, l'Europa cristiana consolidà un sistema econòmic i polític que
s'ha conegut amb el nom de feudalisme, marcat per la feblesa del poder
monàrquic, amb una autoritat mediatitzada per la noblesa i el clergat;
l'autarquia econòmica, l'existència d'una complexa xarxa de relacions socials i
vincles feudals (de vassallatge quan la relació era entre dues persones lliures,
l'una actuant com a senyor i l'altra de vassall; o de servitud, quan era entre
una persona lliure que actuava de senyor i una altra que renunciava a la seva
llibertat: el serf); i una societat teocràtica, en què la idea de Déu omplí tota
la societat i els centres religiosos actuaren com a focus de cultura, riquesa i
lligam amb el passat, amb el llatí com a llengua de cultura i d'intercanvi.

La baixa edat mitjana es caracteritzà, a partir del segle XI, per un canvi de
tendència: l'agricultura de l'Occident europeu començà a generar excedents
comercialitzables i es produí un desenvolupament de les ciutats impulsat per una
intensa activitat comercial. El període d'expansió econòmica fou bruscament
interromput a mitjan segle XIV: fou el principi del trencament de les
estructures econòmiques i socials del sistema senyorial imperant i l'inici de
molts dels trets bàsics de l'edat moderna europea.

En aquest llarg període de mil anys, hi hagué fets i processos molt diferents,
diferenciats temporalment i geogràfica, que responien tant a influències mútues
amb altres civilitzacions i territoris com a dinàmiques internes. Algunes en
tingueren una gran projecció cap al futur i foren les bases de l'expansió
europea posterior i del desenvolupament d'una incipient vida urbana i una
burgesia que, amb el temps, desenvoluparien el capitalisme. També sorgiren
formes polítiques noves: el califat islàmic, els poders universals de la
cristiandat llatina (pontificat i el Sacre Imperi), l'Imperi Bizantí i els
regnes eslaus integrats en la cristiandat oriental; i en menor escala, tot tipus
de ciutats estat, des de les petites ciutats imperials lliures fins a
repúbliques italianes que van mantenir imperis marítims (República de Venècia);
i les monarquies feudals que, transformades en un model de monarquia
autoritària, prefiguren l'estat modern.

Fins a la Revolució Industrial, la població europea visqué en un precari
equilibri amb els recursos alimentaris; així, qualsevol augment demogràfic que
no es correspongués amb un increment de les possibilitats agràries derivava en
una vulnerable davant de qualsevol atac epidèmic. Això fou una constant durant
l'edat mitjana, a excepció del període que va del segle XI al XIII, durant el
qual s'assistí a una expansió demogràfica sostinguda. L'augment de població a
partir de l'any 1000 fou afavorit per un cert interès dels senyors a concedir
terres per conrear, de manera que s'augmentessin les seves rendes, i a la tala
dels boscos que comportà la rompuda de noves terres, i per tant de la producció
agrícola. Altres factors que possibilitaren l'augment demogràfic foren la
millora climàtica, que gràcies a una pluviometria favorable, féu més abundoses
les collites, l'atur de les grans migracions que havien assolat Europa
(germànics, magiars, normands, etc.) i les institucions de Pau i Treva de Déu,
que a la llarga contribuïren a la disminució de la mortalitat.

A finals del segle XIII, l'expansió agrària s'aturà un cop assolit el límit
ecològic (les noves terres eren més dolentes, el ritme de producció per la manca
d'adobs s'havia estabilitzat, la manca de boscos féu entrar en crisi la
ramaderia en un moment que era important per l'adob dels camps deixats al
guaret). Tot plegat incidí en un augment dels preus, agreujat per un seguit de
males collites que causaren la fam (especialment virulenta fou la dels anys 1315
a 1317). I per acabar-ho d'adobar, durant els anys 1348-1349, s'estengué la
pesta negra, malaltia terriblement contagiosa. La pesta fou la més extensa de
les malures que iniciaren tot un seguit de "mals anys" que estroncaren o
paralitzaren el creixement de moltes ciutats i viles rurals. Malgrat la
recessió, moltes ciutats (París, Florència, Gènova…) creixeren en extensió
durant els segles XIV i XV i les pèrdues humanes degudes a les epidèmies es van
recuperar ràpidament. Per tant, la crisi urbana fou una crisi d'adaptació i de
creixement.

La caiguda de l'Imperi romà, l'any 476, a causa de la violenta penetració dels
pobles germànics, s'inicià dos segles abans. La crisi del segle III trencà
l'equilibri establert pel fundador de l'imperi -Octavi August- per diversos
fronts: els bàrbars començaren a penetrar en l'imperi en ràtzies difícils de
controlar; la tècnica romangué estancada (car el sistema esclavista feia
innecessària la recerca de més productivitat i eficiència en les tasques del
camp); el sistema agrari esdevingué cada cop més improductiu i l'aparell de
l'estat suportà una inestabilitat quasi permanent. A més, la dualitat de
l'estructura econòmica del Mediterrani, que s'accentuà progressivament, permeté
a l'imperi romà d'Orient mantenir una riquesa fonamentada en una xarxa de
ciutats i en el comerç, mentre que l'imperi romà d'Occident sofrí un procés
continu de ruralització i estancament comercial que s'accentuarà el segle V,
quan l'aparell estatal romà es dissoldrà dins els regnes germànics.

Durant el segle VI, des de Bizanci, s'intentarà la recuperació de l'imperi romà
arrabassat pels bàrbars. Carlemany ho intentarà al cor del continent, però el
procés econòmic i social no permeté que aquestes idees polítiques es duguessin a
terme.

A la perifèria de l'antic món romà sorgí, durant el segle VII, una religió i una
cultura que s'expandí amb una força inusitada per la península Aràbiga: l'islam.
L'esclat religiós i cultural, així com l'expansió militar de l'islam repercutí
enormement sobre Europa.

Una de les conseqüències de la crisi permanent del baix imperi fou una mutació
de l'escala de valors. L'individu romà havia experimentat una contínua
incertesa. S'estén una nova religió, la cristiana, que, com la resta de
religions soteriològiques (mitraisme, cultes osiríacs…), proposava una autèntica
praxi quotidiana centrada en la salvació i la vida eterna. Aquesta nova religió,
el cristianisme, tingué també una dimensió política. Per exemple, els conversos
es feien objectors i es negaven a agafar les armes alhora que renunciaven a la
religió de l'imperi (culte a l'emperador, culte al genius de Roma). Les
autoritats anaren reaccionant a l'expansió del cristianisme: primer van
perseguir-lo, després van tolerar-lo. El 313, Constantí I el Gran, per l'edicte
de Milà, el legalitzà, i es convertí en l'àrbitre del conjunt dels bisbes. El
392, l'emperador Teodosi el declarà la religió oficial de l'imperi.

Lentament, durant el baix Imperi romà, l'Església catòlica romana es transformà
en un aparell d'estat. Aprofitant el prestigi i les comunicacions centralitzades
de l'antic Imperi romà, els bisbes, caps de les comunitats cristianes,
estengueren una xarxa administrativa i de comunicació. Amb la caiguda de
l'imperi, l'any 476, només en restà dempeus l'organització eclesiàstica. Ben
aviat, el bisbe de la comunitat de Roma començà a considerar-se el cap de totes
les esglésies. El primer que formulà aquest criteri fou Gregori I (590-604), que
es qualificà cap de tota l'Església i successor de sant Pere i el primer papa de
Roma.

Entre els segles IV i V, la situació en el vell imperi anà empitjorant. A la
forta crisi interna, amb devaluació constant de la moneda i pressió fiscal que
va arruïnar molts municipis, cal sumar-hi la pressió a les fronteres. Constantí
I el Gran incorporà els bàrbars a les legions; així, suplia les baixes de
l'exèrcit i provava de reduir l'enemic. Però aquest nou exèrcit mercenari i
bàrbar resultà encara més car i contraposat al model clàssic d'exèrcit de
milícies ciutadanes, que sempre havien estat defensores de l'imperi. A més,
deixà que els gots habitessin en terres de l'imperi a canvi del seu suport
militar davant altres invasors, l'anomenat foedus got: en la pràctica, zones
autònomes dins l'imperi. A la mort de l'emperador Teodosi, l'imperi es dividí en
Occident i Orient. Els gots havien guanyat la batalla fonamental a Adrianòpolis,
i els sueus, vàndals i alans entraven a Hispània. Masses de pobles germànics
creuaven el Rin. Diverses tribus conqueriren Britània. Els visigots, ja
cristianitzats i federats amb l'imperi, campaven per Itàlia, Gàl·lia i Hispània.
El 410 saquejaren Roma. El nord d'Àfrica passà als vàndals. A mitjan segle V,
Ravenna, la nova capital romana, ja quasi no tenia poder. L'imperi era ja una
ficció. L'any 476, un poble bàrbar, els hèruls, deposà el darrer emperador romà:
l'aparell politicoadministratiu de l'Imperi romà d'Occident, ja malmès per la
constant crisi dels darrers anys, deixà d'existir definitivament.

Hom calcula que, en aquesta primera fase migratòria, els bàrbars no depassaren
el milió de persones, alhora que la població preexistent en tot l'eximperi devia
voltar els 16 milions. Aquest fet explica que els bàrbars en llur assentament
sobre el territori romà es limitessin a expropiar una part dels latifundis que
posseïen els terratinents romans (hospitalitas). També produí una administració
dual en tots els ordres: el dret germànic, de caràcter consuetudinari i privat,
convisqué amb el dret romà, d'inspiració pública, aplicats ambdós a les
respectives comunitats; l'administració continuà en mans dels alts funcionaris
romans pel que fa als habitants de l'imperi; en la qüestió religiosa, els
bàrbars es convertiren al cristianisme, a partir de la segona generació, però ho
feren a l'arrianisme, de manera que hi convisqueren dues jerarquies episcopals.
Tanmateix, els estats germànics, llevat del cas visigòtic a la península Ibèrica
i dels francs, duraren molt poc.

Amb la caiguda de l'imperi, només restà dempeus l'organització eclesiàstica, que
s'expansionà per diverses vies. Una via de creixement fou el monacat, forma de
vida en comú d'un grup de persones dedicades al treball manual i intel·lectual,
relativament apartades de la societat i submergides en un ambient de pau i
silenci. El monacat fou una forma minoritària d'enfrontar-se a la vida que
permeté als cristians de viure més radicalment la seva fe dins d'una dimensió de
pregària constant envers Déu. Sant Antoni, al final del segle III, revitalitzà
la vida eremítica i atenyé una gran popularitat que atragué nombrosos deixebles.
Sant Pacomi (286-346) fou el primer a proposar i dur a la pràctica la vida
eremítica en comú (cenobites), però qui li donà la forma definitiva fou, a
l'Orient sant Basili de Cesarea (329-379), i a Occident, sant Benet de Núrsia
(480-547), la regla del qual fou la guia espiritual de tots els monjos europeus
posteriors. Durant els segles IV a IX, els monestirs s'estengueren per tot
Europa. Als monestirs, se'ls deu noves aportacions agrícoles i que es considerés
en un mateix pla de dignitat el treball intel·lectual i el treball manual
(laborare et orare). Per tant, queia una de les barreres culturals que havia
imposat el sistema esclavista romà: el treball ja no era considerat una
activitat degradant. A més, l'Església, amb el monacat, conservà part del llegat
cultural de l'antiguitat clàssica. La pacient recopilació dels monjos als
escriptoris dels monestirs mantingué precàriament les eines intel·lectuals que
havien bastit les civilitzacions clàssiques.

Però, en qualsevol cas, als segles VI i VII, el bisbe de Roma (el papa) veié com
minvaven de manera ostensible la seva autoritat i el seu prestigi, car hagué
d'enfrontar-se a la formació d'Esglésies "nacionals", la falta de control i
d'uniformitat en la vida monàstica, la transformació de molts bisbes en
autèntics governadors civils de les seves diòcesis, l'acaparament per les
famílies terratinents més poderoses dels càrrecs de bisbe, etc. D'altra banda,
la creixent superioritat intel·lectual d'Orient respecte d'Occident conduí a
menysprear tot allò que procedia de Roma i la posició subordinada del papa
davant l'Imperi bizantí (l'emperador bizantí havia de confirmar en el seu càrrec
el bisbe de Roma), i la política autocràtica de l'emperador que manejava al seu
antull el patriarca de Constantinoble crearen nous problemes a la posició papal.

Durant el segle VI, es produí una segona onada invasora, més lenta i gradual,
però molt més definitiva. Els tres episodis fonamentals d'aquesta segona onada
foren constituïts per la conquesta franca de la Gàl·lia i l'ocupació dels
anglosaxons d'Anglaterra, seguida el segle VII per l'ocupació llombarda de la
península Itàlica.

Els pobles francs, els visigots i els llombards, minoritaris davant la població
nadiua, van fundar els seus regnes sobre les restes de l'administració romana i
tendiren a la unificació del dualisme anterior, ja que abandonaren la legislació
romana i redactaren un nou codi fonamentat en les tradicions germàniques. En
conseqüència, s'unificaren, de grat o per força, amb les classes terratinents
d'origen romà i es convertiren al catolicisme, abandonant l'arrianisme, que
havia servit per a mantenir cohesionat el grup en el període anterior. L'antiga
administració imperial quedà sota l'autoritat dels monarques germànics. Els
antics béns públics estatals (terres, mines, tallers, peatges…) i la capacitat
de cobrar els impostos passaren a dependre dels nous governants.

Després de la invasió dels bàrbars, apareix a Occident una nova societat, amb
una nova aristocràcia i una nova elit cultural. Però, en aquest procés, la
cultura decau a un nivell desconegut en el món antic. La davallada no és
immediatata; l'economia, la societat i l'art romà desapareixen gradualment i la
transició a l'edat mitjana, doncs, és gairebé imperceptible. Per un temps,
perduraran les formes econòmiques romanes, com el latifundi i el colonat. Es
manté l'ús de la llengua llatina, es refan ciutats destruïdes, i sobretot es
manté l'autoritat de l'Església catòlica. En canvi, hi desapareixen
l'administració i l'exèrcit romà. El pas cap a una cultura pagesa, que
substitueixi una cultura ciutadana, comença a posar-se en marxa en els darrers
temps de l'imperi. En el segle V, encara es podia trobar una aristocràcia entesa
en art i literatura; però un segle després aquesta aristocràcia ha desaparegut i
la nova noblesa franca estava absolutament despreocupada de qüestions culturals.

La crisi del segle III havia sotraguejat de manera considerable l'economia del
sector occidental de l'imperi; mentre que, a la zona oriental, el comerç
marítim, les tasques artesanals i una agricultura no sotmesa a la dominació dels
terratinents havia permès una civilització urbana i una economia monetària. La
pressió dels bàrbars a les fronteres ja havia portat Dioclecià, l'any 286, a la
divisió política de l'imperi en dues parts: Orient i Occident; quedava a la part
oriental el territori més ric i amb millors facilitats per a resistir els atacs
dels bàrbars. Quan, l'any 476, l'emperador d'Orient va rebre des de Roma les
insígnies imperials arrabassades pels invasors al darrer emperador romà, Ròmul
Augústul, pot dir-se que, amb aquestes, hi anava el reconeixement que el centre
de l'autoritat al món mediterrani era ara la ciutat de Constantinoble.

Constantinoble, a la cruïlla del mar Negre i de la Mediterrània; d'Àsia i
Europa, estava ben situada des del punt de vista comercial i militar, car des
del seu port es podia controlar per terra i per mar les zones més perilloses
d'Orient. A més, el veïnatge amb les fèrtils terres de Tràcia o de l'Àsia Menor
oferia la garantia en el subministrament d'aliments. La idea de recuperar
l'imperi perdut sorgí força vegades durant la història, la més important de les
quals fou al segle VI, sota el regnat de l'emperador Justinià I (527-565).

La base econòmica, la constituïen la riquesa de la terra i el comerç
d'exportació, tant d'articles de luxe (teixits, especialment la seda, sola o amb
brocats d'or i plata; seguida de peces fines de llana, cotó i lli) com de
tecnologia (entre els segles V i X, Constantinoble exportà la cúpula sobre base
quadrada a tot Europa, per exemple). Aquest comerç donà a les arques de l'estat
un superàvit constant i una balança de pagaments comercials favorable. Reflex
d'això fou la fermesa de la moneda bizantina, el sòlid bizantí, el valor del
qual (4,55 grams d'or) es mantingué pràcticament inalterable des de la seva
creació per Constantí, fundador de la capital de l'imperi, fins al segle XII i
constituí el que avui és el dòlar o l'euro en el món dels intercanvis de
l'època.

En època de Justinià I, i abans de l'allau musulmana, l'àrea mediterrània tornà
a ser unificada des de Constantinoble. El triomf militar fou espectacular, però
efímer. La tasca de més repercussió històrica, però, consistí en la recopilació
de l'obra jurídica romana. Justinià encarregà al seu ministre de justícia
Tribonià que recopilés la reglamentació romana en un sol codi, acabat el 529,
que rebé el nom de Codex Iustinianeus. Després, es recopilaren les sentències
(l'anomenat Digest o Pandectae, és a dir, l'obra que ho conté tot). Juntament
amb les Institutiones i les Novel·lae (lleis noves) formaren el Corpus Iuris
Civilis.

La pèrdua del domini absolut sobre la Mediterrània al segle VII, l'expansió de
l'islam i els canvis en l'agricultura, el comerç marítim i l'exèrcit portaren a
la descomposició de l'imperi. Les causes profundes de la descomposició de
l'imperi foren: els enfrontaments religiosos (iconoclastes/iconòduls;
monofisites/ortodoxos…), els enfrontaments amb l'islam als segles VII i VIII,
que tallaren el gran comerç mediterrani, la dependència de Bizanci respecte dels
mercaders venecians i l'exigència de fons estatals elevats per pagar els
mercenaris de l'exèrcit. La ruïna de l'estat, la feudalització del camp i el
despoblament rural posaren fi a l'imperi. La caiguda de Constantinoble (1453)
posà fi al vell imperi bizantí.

L'esclat religiós que unificà culturalment la part del món actual que va des de
Djakarta a Samarcanda passant per Lagos nasqué al principi del segle VII a la
península Aràbiga. Aquesta península tenia una organització social fonamentada
en els clans, les tribus i el sistema de valors que comportava la vida difícil
del desert. Les religions dels diversos grups eren politeistes i animistes. La
cultura no vivia aïllada gràcies a una intensa activitat comercial, i per tant
coneixien les religions cristianes, hebraiques i mazdeistes. Sobre aquest
substrat, fou bastida la religió més jove de les religions monoteistes
revelades, l'islam, fundada per Mahoma.

A partir de l'any 634, l'islam sobreeixí el marc geogràfic àrab. El 656, tot
l'Imperi persa restà sota domini islàmic, mentre que Bizanci hagué de cedir
Armènia, Síria, Palestina, Egipte, Líbia i Tripolitània, on els musulmans foren
rebuts, sovint, com a alliberadors a causa de la violenta imposició de
l'ortodòxia per part dels basileus bizantins. Els successors de Mahoma, els
califes, ja no eren només cabdills religiosos, sinó que havien esdevingut
monarques d'un immens imperi.

Abans de la desaparició de la primera nissaga califal, els omeies (661-750),
l'islam comprenia tot el nord d'Àfrica i la Hispània dels gots (711-721) a
l'oest; a l'est arribà fins a les ribes de l'Indus i al sud de les estepes
asiàtiques (715). L'avenç es perllongà durant la resta de l'edat mitjana i part
de l'edat moderna amb l'extensió per les estepes d'Àsia, el nord de l'Índia,
Indonèsia i l'Àfrica negra.

Tanmateix, l'Imperi bizantí resistí l'envestida dels musulmans, si bé que amb
una gran reducció del seu espai territorial. Els musulmans, al seu torn, un cop
ocupat el nord d'Àfrica, quedaren retinguts a la línia dels Pirineus, cap a
mitjan segle VIII. Carlemany els foragità de l'antiga Tarraconensis a finals del
segle VIII i principis del IX (conquesta de Barcelona l'any 801).

Les bases materials de la civilització islàmica foren el comerç a llarga
distància. El centre comercial del món musulmà fou el golf Pèrsic, des d'on els
mariners islàmics arribaven fins a l'Índia. Els més agosarats aconseguiren
arribar a les costes del sud de la Xina. Allí, aprengueren a emprar la brúixola
i el timó de codast. Des d'aquestes terres orientals, desconegudes a l'Occident,
els musulmans importaren principalment teles, seda, pedres precioses, paper i
fusta per a construir vaixells. Encaminades vers Bàssora i Bagdad, aquestes
mercaderies eren transportades per caravanes a través dels deserts d'Anatòlia i
de l'Orient Mitjà fins a Constantinoble o fins als ports mediterranis
d'Alexandria, Antioquia, Tir, etc., que eren freqüentats des del segle XI per
comerciants de la península Itàlica. El comerç també fou freqüent en direcció al
cor d'Àfrica, d'on portaven or, vori i esclaus negres; i també comerciaren amb
el món eslau, d'on importaven ferro, pells i cuir. Així, els territoris
controlats per l'islam abastaren gairebé la totalitat de les rutes comercials
actives de l'edat mitjana.

Conseqüència d'aquesta intensa activitat comercial fou la consecució d'una
estructura econòmica monetària i urbana. Els musulmans foren grans constructors
de ciutats. La ciutat islàmica es bastí al voltant de la mesquita. Al seu
entorn, es construïen els habitatges, el palau del governador i els mercats. La
demanda de productes era satisfeta per artesans que hi comercialitzaven la
producció pròpia o per la producció dels tallers dependents de les
administracions dels emirats o dels califats. Tot quedava encerclat per una
muralla de protecció. L'activitat d'artesans i comerciants era viva i admirà els
pocs estrangers occidentals que visitaren les poblacions islàmiques. Ciutats com
Bagdad, el Caire, Kairuan, Fes, etc., arribaren a tenir, abans de les croades,
una població vint vegades més nombrosa que la majoria de les ciutats
occidentals.

Aquesta activitat urbana i comercial es basà en una agricultura intensiva allí
on hi havia possibilitats de regadiu, les tècniques del qual copiaren dels llocs
que conegueren durant la seva expansió. Ben al revés del que passava a
l'Occident feudal o als territoris no costaners de Bizanci, als dominis islàmics
les explotacions agrícoles tendiren a l'especialització en funció de les
necessitats del mercat urbà. Així, el propietari musulmà tendí a establir-se a
la ciutat on s'aplegava la vida econòmica i social. L'agricultura musulmana
estigué dedicada a la producció de llegums i de fruiters, de plantes orientals
(arròs, canya de sucre, moreres per a la cria de cucs de seda, albercoquers,
presseguers, etc.) que, de mica en mica, i a través de la península Ibèrica,
arribaren a l'Occident cristià. També conrearen la vinya, malgrat la prohibició
alcorànica, car aquesta no afectava els altres pobles.

Les croades, primer, i les invasions dels tàrtars després, van afeblir el món
musulmà, que va revifar sota el domini dels turcs otomans, els quals arribaren a
ocupar els Balcans i a amenaçar la ciutat de Viena. Els musulmans foren
expulsats de la península Ibèrica a la fi de l'edat mitjana.

En l'àmbit cultural, la civilització islàmica constituí una síntesi i fou
transmissora dels coneixements procedents de diverses cultures i avançaren en
camps tan importants com el de les matemàtiques, la medicina i la filosofia.
Desenvoluparen l'àlgebra i aportaren la notació decimal i el zero (d'origen
indi). També van desenrotllar les tècniques de navegació d'origen; fou el cas
del model de centres educatius planificats pel khan ilkhànida de Pèrsia, Mahmud
Ghazan (1271), després de convertir-se a l'islam, per tal de perpetuar el seu
bon nom.

L'islam permeté que cultures abans separades entressin en contacte estret. El
fet que l'àrab esdevingués llengua universal de l'islam, a causa de l'expressa
prohibició de traduir l'Alcorà, serví de lligam de cultures distants. Ben aviat,
iniciaren el conreu d'una brillant literatura àrab (poesia, novel·la, llibres de
viatges, contes, història…). De mica en mica, l'àrab desplaçà el grec com a
llengua culta; tot i que l'islam la conservà i estudià, especialment la ciència.
Destacaren els Contes de les mil i una nits, en què es barregen influències
populars índies, perses i egípcies.

Atès que l'art de la imatge no fou gaire representat fins a l'època turca,
l'obra d'art prototípica fou la mesquita. Aquest edifici, de planta rectangular,
continuà la tradició bizantina, que consistí a concentrar tots els efectes
estètics a l'interior, mentre que descurà l'exterior, on s'adverteix directament
el material de construcció. La decoració solia ser abstracta, geomètrica o
vegetal. Les mesquites més importants de les primeres etapes de l'islam són la
mesquita d'Al-Aqsa, a Jerusalem, la Mesquita Sagrada de la Meca, la gran
mesquita de Kairuan, a Tunísia i la mesquita de Còrdova, a Andalusia. Altres
edificis de tipus religiós són les madrasses i les tombes fortificades (tomba de
Tamerlà a Samarcanda), mentre que en arquitectura civil destaquen els palaus
dels sobirans (al-Madina az-Zahrà a l'Àndalus, el palau de Topkapi a Istanbul,
l'Alhambra de Granada), les albergueries, els hospitals i els banys públics.

En arts aplicades, assolí un gran desenvolupament la ceràmica, profusament
decorada amb varietat de motius i formes. La miniatura que il·lustrava els
llibres també adquirí un gran nivell de qualitat, així com la cal·ligrafia. Els
tapissos, les catifes i altres tipus d'objectes industrials com arquetes i pots
per a guardar joiells o perfums, generalment d'ivori, foren importants en l'art
i en el comerç. En les arts aplicades, es denotà una forta influència de l'art
persa, amb dibuixos estilitzats d'animals o vegetals enfrontats. En aquests
dibuixos i en les miniatures, sí que apareix la figura humana i són freqüents
les representacions del Profeta, encara que sovint sense rostre.

El Nadal de l'any 800, Carlemany, rei dels francs, un cop assolida la unificació
de tota la Gàl·lia, la Llombardia, la Saxònia, la Frísia i la Gòtia, fou coronat
emperador pel papa Lleó III. Era el primer cop des de la caiguda de l'Imperi
romà que algú tornava a emprar aquest títol, però aquest nou imperi distava molt
de ser la monarquia universal, ans al contrari, fou el punt de partença del
procés que conduí a la formació del feudalisme europeu.

Tota l'administració de l'Imperi carolingi se centralitzà en l'emperador i en
una cort sense residència fixa. Alhora, Carlemany realitzà una reforma
administrativa dividint el territori de l'imperi en grans circumscripcions, els
comtats (uns 200), al capdavant dels quals posà un funcionari extret de la
noblesa franca, el comte, delegat de l'emperador, unit a ell mitjançant un
jurament de fidelitat. La seva missió era administrar justícia, percebre
impostos, reclutar tropes i rebre els juraments de fidelitat que vinculaven les
persones lliures del comtat a l'emperador. El territori comtal solia dividir-se
en vegueries en què actuava, en representació del comte, el veguer. Les
fronteres de la circumscripció administrativa reberen el nom de marca, al
capdavant de la qual hi havia un cabdill militar, el marquès. Però el control
del comte o del marquès no era absolut, car dins d'aquest podien existir bisbats
o monestirs i propietats alodials, els titulars dels quals estaven vinculats
directament a l'emperador i gaudiren de facultats semblants als comtes. Prop de
l'emperador, restaven els missi dominici (missatges del senyor, és a dir, de
l'emperador), amb funcions d'ambaixadors volants amb plens poders per a resoldre
els nombrosos problemes que s'anessin plantejant i per a controlar l'activitat
dels comtes.

Pel que fa a la cultura, Carlemany creà una escola al mateix palau d'Aquisgrà,
la capital de l'imperi, on sistematitzà les matèries d'estudi, que foren
agrupades en tres nivells: el trivium (gramàtica, retòrica i dialèctica), el
quadrivium (aritmètica, geometria, astronomia i música) i la teologia, o ciència
de Déu, culminació de tot el saber.

Tanmateix, el somni imperial resultà impossible per la profunda ruralització del
territori, per les amenaces exteriors (pressions musulmanes, magiars i
víkingues) i, sobretot, per la manca de diners a causa del col·lapse del comerç.
A causa de tot això, l'emperador no podia pagar els càrrecs administratius i,
per cobrir les despeses dels serveis públics, assignà als comtes i marquesos una
renda extreta de la terra que els era confiada per governar. De mica en mica,
sobretot a partir de la mort de Carlemany, les discòrdies internes esquarteraren
la unitat de l'Imperi carolingi i els antics funcionaris privatitzaren la seva
funció pública –administració, justícia i govern general d'un territori- i la
transmeteren en herència als seus fills. Sorgí, així, un nou estament dirigent
de terratinents, que explotà els seus territoris conreats per pagesos, la
majoria dels quals restaren adscrits al territori, i en conseqüència es venien i
es compraven juntament amb la terra. Els càrrecs públics i les terres
administrades foren considerats com a propietat privada, mentre que els esclaus
i els pagesos lliures anaren transformant-se en serfs adscrits a una terra que
treballaven per a ells en una petita part i per als senyors propietaris en la
major part. Un segle després de la mort de Carlemany, la major part dels comtats
s'havien tornat petits estats autònoms. Havia començat el feudalisme.

Entre els segles VIII i X, a l'Europa occidental cristiana es consolidà un
sistema econòmic i polític heterogeni que, pels seus trets comuns en l'economia
i la societat, es coneix com a feudalisme. La feudalització significà una
privatització del poder: «els drets del poder públic acaben per acusar un
caràcter patrimonial, i els costums, entesos en el sentit de drets del poder
públic, es converteixen en objecte de transaccions». Portada la situació al
límit, pot afirmar-se que la societat feudal retalla i fragmenta el poder
públic. Fins a començaments del segle XII, assistim a la reducció progressiva de
l'autoritat pública; mentre que, després, en el període següent, durant el qual
comencen a constituir-se els estats, assistirem a una recuperació del dret
públic.

En els decennis que emmarquen el segle X, es perfila la revolució feudal, en
relació amb la ruralització de la vida social organitzada. La cort feudal
substitueix la ciutat com a model vertebrador de la societat.

Tres segles després de la caiguda de l'Imperi romà d'Occident, el món grecoromà
havia estat abolit de l'Occident europeu. Occident es barbaritzà, perquè els
germànics, tot i admirar i voler imitar la grandesa romana, no compartien el
concepte de res publica, clau per a entendre la política de l'edat antiga. Des
de la cort fins al darrer funcionari, passant pels grups professionals i
religiosos, de la ciutat i del camp, s'observa la privatització de l'estat i de
la societat. En les tribus bàrbares, sorgeix un estat de nova planta: el poder
té un origen màgic, diví i guerrer, exercit pel rei, cap de guerra, i pels
guerrers lliures; l'amalgama inestable se sosté sols en la victòria militar. El
ciment d'aquesta organització, sense domicili fix ni estabilitat assegurada, no
és, com a Roma, la idea de bé comú, sinó més aviat l'aglomeració d'interessos
privats dins d'una associació provisional dissolta automàticament per la
victòria. El rei és vist com a amo del botí i de la terra conquerida, a la seva
mort tots els seus béns, com si fossin una propietat privada, es divideixen
entre els seus hereus a parts iguals. És el principi de la patrimonialitat del
regne.

Fins i tot Carlemany tenia previst repartir, l'any 806, l'imperi entre els seus
tres fills. Només l'atzar, que volgué que dos dels fills morissin abans que el
primogènit, Lluís el Pietós, permeté la unitat provisional de l'imperi. Però les
lleis germàniques confonien inconscientment el domini públic i el privat; la
primacia de l'oralitat en la justícia la convertia en quelcom eminentment
personal i subjectiu perquè només coneixien la llei els especialistes. A més,
cadascú era justiciable segons el seu origen (visigot, franc…). El personalisme
de les lleis reforçava la fragmentació social i sostreia la justícia de
qualsevol caràcter universal, punt fonamental de la llei romana aplicable a tots
els ciutadans de l'imperi. Per tant, la generalització del dret privat a
expenses del dret públic és una innovació germànica.

La revolta dels quadres carolingis a partir de 840 i el seu acaparament dels
drets reials desembocà en el feudalisme. A partir de 950, es multipliquen les
fortificacions feudals: és a dir, l'autoritat es fracciona en múltiples
cèl·lules autònomes, al capdavant de cadascuna hi ha un cabdill que té a títol
privat el poder de manar i de castigar; i explota aquest poder com una part del
seu patrimoni hereditari.

L'Occident europeu tenia, als segles VI i VII, una densitat de població estimada
de 5 a 6 habitants per km² a la Gàl·lia i a Hispània, un poc més al nord
d'Itàlia, i només de 2,3 a la Germània. El predomini de boscos i les pastures,
la manca d'estris agrícoles i de braços per a treballar la terra expliquen la
ruralització d'Occident. Les ciutats s'havien despoblat i, excepte alguns
territoris de la península Ibèrica i de la Itàlica, la població no superava els
sis mil habitants. Es construïa poc i s'aprofitaven materials d'antany.

La civilització medieval era quasi exclusivament rural. Tothom vivia una
existència dominada pel cicle dels treballs agrícoles i la seva subsistència
depenia de la terra, de la qual obtenien tots els recursos. Era una economia de
subsistència dominada per la satisfacció de les necessitats alimentàries, i
malgrat el protagonisme de la terra, aquesta tenia un rendiment extremadament
dèbil. A la caiguda de l'Imperi romà d'Occident, deixà de practicar-se el conreu
intensiu i el guaret esdevingué universal. Al nord d'Europa, la humitat de la
capa superficial del sòl permeté la rotació triennal dels conreus i obligà a la
utilització d'una arada pesant, amb la fita de conrear terrenys més espessos i
treballar la terra amb més profunditat; però, a causa del seu cost, només fou
viable en sistemes d'explotació comunal. En canvi, a l'àrea mediterrània, on
s'ha d'intentar preservar la humitat, el sistema de rotació triennal no tingué
utilitat perquè els cereals no es poden plantar a la primavera (s'assequen abans
de la collita); la manca de civada consegüent provocà una manca de bestiar i
d'adob natural per a fertilitzar la terra i, per tant, un procés de
desforestació dirigit a cercar un suplement d'alimentació per al bestiar. L'ús
de l'arada lleugera, sense rella, tenia una eficàcia molt limitada per la seva
poca penetració en la terra, fet que comportà un sistema de rotació biennal,
perquè cada camp no donava més que una collita cada dos anys. Amb tot, però,
moltes terres no podien mantenir aquest ritme de producció i havien
d'abandonar-se al cap d'alguns anys. Per compensar aquesta pèrdua, es guanyaren
altres terres per al conreu mitjançant l'arrabassament o crema de boscos.

Per tant, l'agricultura era devoradora d'espai, extensiva, seminòmada i dedicada
a l'autosuficiència, inclosa la manufacturera. Els propietaris acostumaven a ser
la noblesa nativoromana, els magnats germànics i els grans monestirs.
L'explotació fonamentada amb esclaus minvava, mentre augmentava el treball de
pagesos, als quals es pagava cedint-los un tros de terra per a la seva
subsistència. Per raons de seguretat, els pagesos s'encomanaven a la protecció
d'un terratinent patró i la seva situació gairebé no diferia de la de l'antic
colon o de la del futur serf.

Els rendiments dels conreus, sobretot el dels cereals, eren molt baixos: un gra
de sembrat en generava de dos a quatre i, fins i tot, menys de dos grans. La
productivitat era baixa i es volgué compensar amb conreus extensius. En aquestes
circumstàncies, es produïren grans mortaldats a causa de manca d'alimentació. La
fam a Occident abans de l'any 1000 era quelcom habitual a la Germània i a les
Gàl·lies

El retorn a l'estructura comercial i urbana de l'Imperi romà esdevingué
impossible. Les ciutats es convertiren en petits centres rurals i l'economia es
transformà en un sistema de producció per a l'autoconsum.

Els intercanvis comercials, entre els segles VI a X, disminuïren a Occident i a
les terres interiors fou estrany l'ús de monedes en les transaccions mercantils.
Les grans explotacions agràries orientaven la producció al consum propi i, si hi
havia excedents, acostumaven a ser adquirits pels pagesos de la zona que anaven
al nucli de l'explotació (villa) a bescanviar productes. La manca d'un poder
públic ben organitzat i que mantingués les infraestructures viàries produí que
el comerç només es pogués realitzar de manera fluvial o marítima. A més a més,
el bandidatge féu que només un comerç d'articles molt cotitzats justifiqués
l'organització i el manteniment de transports a llarga distància. En
conseqüència, a l'interior d'Occident, només subsistiren els mercats d'aquelles
ciutats que eren seu de rics compradors (reis, comtes, bisbes) o les que eren
centres de redistribució d'una ruta comercial de productes d'alt interès, com
fou el cas de la sal.

Els sistemes de propietat de les terres fonamentals eren l'alou, la tinença i el
feu.

Aquestes tres formes de possessió de la terra principals es trobaven barrejades
en la senyoria territorial. Aquesta senyoria o gran domini estava dividit en la
reserva senyorial (terra indominicata), que era el centre de l'administració del
domini i residència de la família senyorial. Tenia dues funcions: lloc de les
edificacions (magatzems, forns, molí, farga) i el terreny que proporcionava els
aliments més freqüents. En segon lloc, hi havia un ampli espai de bosc i terres
comunals d'on es treia la fusta per a les construccions i la calefacció, així
com el complement alimentari del bestiar. Les collites i productes de la reserva
eren íntegrament del senyor. Els camperols estaven obligats, tres dies a la
setmana, a conrear les terres, arreglar els camins, contribuir a les
fortificacions, i podien aprofitar els prats i la llenya del bosc; així mateix,
estaven obligats a emprar el molí, el forn, la ferreria o qualsevol instal·lació
del senyor, amb previ pagament de certs drets en espècies.

L'art que es desenvolupà a Europa occidental en el període que va des de la
caiguda de l'Imperi romà fins al segle XI fou el preromànic. Tanmateix, no fa
referència a una unitat estilística, sinó només a una situació cronològica que,
llevat del període carolingi i en global, fou de retrocés artístic.

A partir del segle XI i en el vessant central i atlàntic d'Europa, es comencen a
produir esdeveniments que, de mica en mica, aniran modificant-lo. En efecte, a
partir de l'any 1000, es produí un augment demogràfic i econòmic, que tingué com
a conseqüències més notables l'augment de les ciutats que ja existien i la
creació de noves; la reactivació del comerç i de l'intercanvi monetari; i,
finalment, un canvi ideològic. En aquest període, el llatí recuperarà la
literatura clàssica i la filosofia grega, especialment Aristòtil. Les primeres
universitats, establertes a les ciutats més importants d'Europa des del 1080,
renovaren l'interès per la recerca en ciències. L'alfabetisme començà a créixer.
Es construïren enormes catedrals, primer d'estil romànic, i poc després d'estil
gòtic.

Les croades a Terra Santa, si bé aconseguiren el seu propòsit de recuperar per
al cristianisme aquests territoris sagrats només de manera temporal, sí que
serviren per a canalitzar les ànsies guerreres de la petita noblesa. A la
península Ibèrica, es començà l'anomenada conquesta dels territoris
d'al-Àndalus.

Els segles XII i XIII també foren segles d'innovacions en els mètodes
tradicionals de producció que permeteren el creixement econòmic. Les noves
tecnologies (majoritàriament rebudes de la Xina, directament de mans dels
mongols durant la dinastia Yuan, o amb els àrabs d'intermediaris) incloïen els
canons, les lents, els pous artesians, la introducció de la pólvora, la seda, la
brúixola, el sabó, el timó… També es realitzaren millores importants en la
construcció dels vaixells i els rellotges. El desenvolupament de les noves
tecnologies facilitaren el posterior auge de l'era de l'exploració.

Des de l'any 1000, els clergues tendiren a difondre la teoria que la societat
estava dividida en tres grups: els qui oren (oratores), els qui guerregen
(bellatores) i els qui treballen (laboratores). La societat (la Casa de Déu)
excloïa els artesans, els mercaders i els habitants de la ciutat perquè la seva
importància era encara escassa i hi havia la convicció que la riquesa provenia
de la terra.

En el segle IX, l'hàbitat dels nobles és la "vil·la", una casa més o menys gran
i luxosa que s'aixecava en el centre de la propietat, i rodejada de les bordes
dels serfs, graners, quadres i magatzems. No disposaven encara d'un sistema
defensiu pròpiament dit. A partir de la segona meitat del segle IX, al centre
d'Europa, de resultes de les incursions normandes i la descomposició de l'Imperi
carolingi, els càrrecs comtals passaren, lentament, a ser hereditaris, i
començaren a construir-se edificis fortificats. Les famílies comtals
aconseguiren que el feu passés a ser, en la pràctica, una propietat particular i
que esdevingués un poder personal del comte. Aquest jurava fidelitat, en un
solemne acte d'homenatge, al seu senyor. En la pràctica, la condició de
vassallatge implicava que el comte havia d'ajudar militarment el seu rei i que
no es giraria en contra seva o s'independitzaria.

La descentralització del poder dugué un buit de poder; les comunicacions
esdevingueren insegures pel bandolerisme, camperols adscrits a la terra fugiren,
el perill d'invasions era constant i les rivalitats entre els comtes es
traduïren en conflictes armats. En conseqüència, en cada comtat es muntà un
dispositiu militar i molts petits propietaris renunciaren, per grat o per força,
a la seva llibertat personal i a la seva terra en benefici d'un poderós per
assegurar-se protecció i seguretat. D'aquesta manera, les caseries aïllades
s'agruparen entorn de la casa del senyor, el qual procedí a fortificar-la. Neix
el castell rudimentari que, a partir del segle X, es transformà en símbol del
poder. Al capdavant de cada fortalesa, es posava un cavaller que, al seu torn,
era auxiliat per altres cavallers subordinats a ell. Tots aquests homes eren
pagats amb terres (feus), que van acabar posseint a títol hereditari. La
possessió de terres i l'heretabilitat de les funcions militars provocà la
formació d'un segon estament de noblesa: la cavalleria.

El noble fou un gran propietari que conreava els seus dominis amb la feina dels
camperols, als quals havia cedit part de la seva terra en usdefruit. El castell
rep els seus vassalls i el personal encarregat de l'administració de la casa i
de les terres. Des del castell, administra justícia perquè el feudatari té dret
a jutjar els seus vassalls i serfs. La guerra, els duels, la caça i el torneig
constituïren les coordenades de la vida del noble. A partir de finals del segle
XII, la noblesa fruí d'un règim jurídic exempt d'impostos i alliberat de les
penes corporals.

Els vassalls tenien moltes obligacions. La principal de totes era l'obligació
del servei militar. També estaven obligats a allotjar el senyor i el seu seguici
quan aquests passessin pel territori del seu feu; a col·laborar en el rescat del
seu senyor si queia presoner per mitjà d'una contribució; havien d'aportar
altres contribucions monetàries quan es casava la filla gran del senyor o quan
el seu primogènit era ordenat cavaller... Per contra, el vassall prestava el
servei de cort, és a dir, participava en l'assemblea general de tots els
vassalls del senyor. En aquestes corts, col·laboraven en l'administració de la
justícia i participava, en certa mesura, en l'exercici del poder polític.

La jerarquització social s'establí en funció directa de la terra posseïda i els
qui estaven mancats de terra o aquells que es veieren obligats a perdre la seva
llibertat per tenir protecció o dret a una mica de terra que els permetés
subsistir (serfs) quedaren en el punt més baix de la jerarquia social. Bona part
dels que treballaven en el domini senyorial pertanyien a l'estament dels serfs.
Però no fou una condició uniforme per a tothom. Per una banda, hi havia els
serfs domèstics (serfs dominicals), que conreaven la terra del senyor o bé
realitzaven activitats artesanes indispensables en una economia autàrquica. A
canvi, rebien aliment i abric, però no disposaven de llibertat personal i no
podien posseir béns ni contreure matrimoni sense autorització del senyor. La
seva condició era hereditària.

Per altra, hi havia els serfs "casats" sotmesos a treballs gratuïts (corvees),
al lliurament de censos, al pagament per l'ús de serveis sotmesos al monopoli
dels senyors… Uns tenien explotacions familiars (masovers) i d'altres formaven
part d'un llogaret que tenia obligacions col·lectives envers el senyor. Estaven
lligats a la terra que conreaven sense poder abandonar-la: quan aquesta era
venuda, passaven a dependre del nou propietari. Tots els pagesos devien al
senyor tributs i prestacions en moneda, una part de la collita i de bestiar, i
de vegades, també objectes de producció domèstica (articles de fusta o peces de
tela). A més de la prestació d'uns tres dies de treball no remunerat, havien de
fer servir el molí, el forn i la premsa del senyor pagant un impost establert.

Malgrat això, no tots els pagesos eren serfs (els lliures es diferenciaven,
bàsicament, en el fet que no havien de comptar amb el permís del senyor per
marxar de les seves terres), i existien petites quantitats de pagesos que no
depenien en absolut dels senyors feudals (a Catalunya, eren anomenats homes de
paratge i a Anglaterra, yeomen), sinó que tenien les terres en franc alou.

L'Església occidental no se sostragué a la feudalització. Com a administradors
de grans propietats, els bisbes i els abats s'integraren dins la jerarquia
feudal. Així, la presa de possessió del càrrec d'abat o de bisbe esdevingué un
acte de vassallatge envers el monarca, que incloïa servir-lo amb les armes.

La noblesa aportà els seus fills per als càrrecs més importants de l'Església
medieval. Els que pregaven fruïen de privilegis importants en matèria de
justícia i d'impostos i d'una gran consideració social. A més, posseïen dominis
eclesiàstics transformats en feus. Amb aquestes terres, els bisbes i els abats
esdevingueren vassalls d'un poderós senyor que controlava les investidures i
imposava el candidat de la seva elecció. A finals del segle XI, el papa Gregori
VII realitzà una reforma que prohibí algunes pràctiques i s'esforçà a esmenar
certs abusos, com el matrimoni de sacerdots, els costums relaxats d'alguns
prelats, el tràfic de beneficis eclesiàstics, etc.

D'altra banda, el 1027, l'Església, sota el guiatge de l'abat Oliba, a la petita
ciutat de Toluges, al Rosselló, intentà suavitzar i limitar l'abús de les
guerres privades mitjançant les disposicions de Pau i Treva de Déu, que
limitaven quines persones havien d'estar lliures de les violències i quins actes
havien de ser prohibits. La treva de Déu obligava a suspendre les hostilitats
durant alguns dies de la setmana i en determinats períodes de l'any. L'objectiu
era protegir els pagesos, disminuir-ne la mortaldat i, en definitiva, fer viable
la vida social. Aquesta institució pacificadora s'estengué per tot Europa.
Igualment, l'Església promogué l'esperit de croada, o lluita contra els
infidels, per canalitzar l'agressivitat dels cavallers pobres o secundaris.

Amb la fundació de l'abadia de Cluny (Borgonya) el 909, s'inicià un moviment de
renovació monàstica que contribuí a la recuperació del prestigi i de l'autoritat
de l'Església. Durant els segles X i XI, quasi 200 monestirs passaren a dependre
directament de l'abat de Cluny, sense estar supeditats a cap vincle feudal a
senyors o monarques. L'exemple de Cluny donà peu, als segles XI i XII, a noves
reformes d'entre les quals destacà la reforma originada a l'abadia de Cîteaux
(Cister) el 1097, també d'arrel benedictina. L'orde del Cister donà importància
al treball corporal, abocà els monestirs vers les feines agràries i desenvolupà
una intensa tasca de colonització agrària i d'expansió ramadera; tot plegat
enfocat a la comercialització dels productes agrícoles, la cria i la venda de
cavalls i la industrialització de la seva producció ramadera (llana, adob de
pells i pergamí). Alhora, aquest orde, contribuí al desenvolupament de la
metal·lúrgia, gràcies al control de nombroses mines de ferro.

El món cultural gravità entorn dels monestirs, edificats en llocs aïllats enmig
de grans propietats on, seguint la regla benedictina de l'ora et labora, els
monjos, amb la còpia i il·luminació de manuscrits, difongueren el llegat del món
clàssic llatí.

El clergat es dedicava a l'oració i a la lectura. Les comunitats de monjos
vivien als monestirs, que contenien moltes terres i esdevingueren grans centres
de cultura (els monjos eren de les poques persones que sabien llegir i
escriure).

Al segle XIII, la dona ha de casar-se als 14 o 15 anys amb l'espòs que triï el
seu pare i, després, dedicar-se a la vida domèstica i a ser mare. De portes
endins, la bona esposa humil estigué obligada a fer la neteja diària, fregar els
plats i fer el llit. I sobretot filar perquè una dona no pot restar ociosa.
Elles també eren les encarregades d'anar al mercat per proveir-se d'aliments,
especialment de carn i peix, llegums i formatges. L'accés a la cultura fou
restringit i només les dones dels estaments privilegiats sabien lletres. Si
acabaven treballant fora de la llar, ho feren de teixidores o de barreteres, o
bé desenvoluparen tasques en sastreries i merceries. En cap cas, tenien els
drets laborals dels homes. De portes endins, la bona esposa humil està obligada
a fer la neteja en dissabte -el dia prohibit per als jueus i en què el fet de
treballar de manera ostensible demostra que la casa és cristiana-, fregar els
plats i fer el llit. També, totes les dones, humils o riques, han de saber filar
perquè una dona ha d'estar sempre ocupada. Per a les dones de casa humil és un
acte de necessitat: cal fer-la a casa perquè comprar-la no és possible. Les
dones també són les responsables de proveir d'aliments la família.

Pel que fa als menors, la mortalitat infantil era molt alta (del 30%) i, en
aquestes circumstàncies, la pèrdua d'un nadó pren un valor relatiu. De fet,
totes les llars tenien fills petits difunts i els índexs de dones mortes de part
i de nens orfes eren elevades. La mitjana de vida era just de trenta anys. Per
tant, pocs coneixien les mares i menys els avis i les àvies. En un context
d'escassetat, els nens aviat, en set o vuit anys, havien de convertir-se en un
element productiu. El progenitor masculí era l'únic responsable, per la llei i
la moral, mentre les tasques de la dona es reduïen als primers anys de la vida
dels nens: engendrar i alletar. Finalment, l'educació i els tractats pedagògics
no existien, només els fills masculins dels nobles rebien una formació militar,
i les filles conventuals.

L'expansió geogràfica tingué diverses direccions, seguint la dinàmica pròpia de
les cases feudals. Els normands, víkings assentats a Normandia, van donar origen
a una de les cases feudals més expansives d'Europa, que es va estendre pel
continent europeu i s'enllaçà amb la dinastia d'Anjou i ducat d'Aquitània. Les
cases del Regne de Navarra, la corona de Castella, el ducat de Borgonya, el
comtat de Flandes… són altres exemples que vincularen mitjançant aliances,
enllaços matrimonials i enfrontaments successoris o territorials,
consubstancials a les relacions de vassallatge i expressió de la violència
inherent al feudalisme. La corona de Castella i la corona d'Aragó iniciaren
l'anomenada conquesta, l'expansió cap al sud de la península Ibèrica.

La primera croada, sota el papat d'Urbà II, arribà a Jerusalem el 1099 per
establir-hi el primer regne cristià. Un triomf breu, car els musulmans la
reconqueriren noranta anys després. La segona croada fracassà en la recuperació
del comtat d'Edessa, recuperat per Zengi. El soldà Saladí, després de la Batalla
de Hattin, va recuperar Jerusalem novament. La tercera croada, liderada per
l'emperador Frederic I «Barbarroja», pel rei Felip II de França i el rei Ricard
I d'Anglaterra, també fracassà en el seu intent de conquerir Jerusalem, tot i
que van aconseguir estabilitzar un regne llatí més reduït a la costa, amb
capital a Acre. La quarta, amb Innocenci III, ja al segle XIII, es quedà a
Constantinoble. Cap de les darreres croades (n'hi hagué vuit) complí els seus
objectius (tot i que la sisena va permetre a Frederic II d'Alemanya la
recuperació de Jerusalem per als cristians durant quinze anys, de manera
pactada), si bé serviren per a canalitzar les ànsies guerreres de la petita
noblesa d'Occident i aglutinar els estats feudals contra un enemic comú.

Cal tenir present que la croada, com a guerra santa, també es desenvolupà contra
dissidents religiosos dins del mateix territori de l'Occident cristià. Així, hi
hagué una croada anticàtara (1209-1215), i diverses actuacions armades de
senyors i prínceps a les ordres del papat contra els dolcinians o contra
Catalunya (per disputar el domini de Sicília als Anjou, aliats del papa).

Una conseqüència de la caiguda en poder musulmà, el 1291, de Sant Joan d'Acre,
la darrera posició important occidental a Terra Santa, fou el descrèdit dels
ordes militars, i molt especialment de l'orde del Temple, embrancats en baralles
fraternes, en l'atresorament d'excessives riqueses i la seva ostentació i en la
intervenció en molts assumptes interns dels regnes en què tenien els seus
convents. La situació s'agreujà per la resistència del darrer Gran Mestre
Jacques de Molay d'acceptar la unió del seu orde amb els altres sota el
lideratge d'un rei (projecte Rex bellator, inicialment proposat per fra Ramon
Llull). En aquest marc de desprestigi, Felip IV de França detingué, el 1307, els
frares templers del seu regne. El 1312, el papa Climent V suprimí l'orde i els
nombrosos béns dels templers foren adjudicats, majoritàriament, a l'orde de Sant
Joan de Jerusalem, amb la fita que fossin emprats en la recuperació de Terra
Santa. A la corona d'Aragó, la major part dels béns templers anaren a mans de
l'orde de Sant Joan de Jerusalem –amb algunes excepcions que s'apropià el rei- i
una part menor, sobretot al regne de València, passaren a l'orde de Montesa. Pel
que fa als frares, al Regne de França i a altres indrets de la cristiandat,
centenars en foren executats; en canvi, a la corona d'Aragó foren absolts i
se'ls atorgà una renda de per vida.

En el període comprès entre l'any 400 i el 1000, aproximadament, l'Europa
occidental era una regió subdesenvolupada en comparació amb l'Imperi bizantí i
el califat islàmic, un territori assolat pels desordres polítics i per la manca
de seguretat, amb una economia de subsistència i poca circulació de mercaderies.
Però, a partir del segle X, hi hagué un renaixement del comerç en els ports de
Nàpols, Ravenna, Pisa, Venècia… que iniciaren un canvi fonamental: els bizantins
i els àrabs començaren a ser desplaçats com a intermediaris en el comerç entre
Orient i Occident. A partir de finals del segle XII i principis del XIII, els
ports de la península Itàlica dominaran la Mediterrània oriental. Venècia, que
practicava el comerç legal i de contraban amb Bizanci i, alhora, mantenia
relacions comercials amb l'islam (espècies, perfums, ivori, tèxtils i oli),
tingué l'hegemonia en l'activitat comercial. La corona d'Aragó expandí el comerç
català medieval per la Mediterrània.

Els pelegrinatges i les croades tingueren un paper molt important en aquest
renaixement comercial, que es manifestà amb l'ampliació i renovació de rutes i
del volum, nombre i qualitat de les mercaderies, amb l'aparició de les primeres
associacions armades de mercaders, i amb la de noves fires i mercats fixos.
També el nord d'Europa experimentà un auge del comerç de pells, productes
alimentaris, fusta, metalls i sal; en gran part, gràcies a la introducció del
sistema de rotació triennal i als nous arreus del cavall, que possibilitaren la
producció d'un excedent exportable de béns agrícoles. Aquest renaixement del
comerç no es pot separar de les transformacions agràries i del desenvolupament
de les ciutats emmurallades, centres d'activitats mercantils i industrials.

El progrés tècnic anà acompanyat, des de mitjans del segle XII a finals del
segle XIII, d'una expansió agrària: noves terres de conreu guanyades als boscos,
als pantans i als aiguamolls. Les cartes de població dels senyors feudals volien
estimular la rompuda de noves terres amb concessions parcials, és a dir, amb la
limitació de diversos impostos i prestacions. La toponímia també ens fa conèixer
les zones que foren explotades de nou: és el cas de les viles Vilanova, Neuville
i noms germànics acabats en –rode; i les viles lliures d'impostos: com
Vilafranca. Aquest procés d'expansió o colonització no es pot deslligar de les
accions hostils per a foragitar o sotmetre els habitants dels nous territoris
colonitzats. Fou el cas de la colonització germànica en direcció a Prússia, el
Vístula i el centre d'Europa i l'anomenada conquesta del sud de la península
Ibèrica pels regnes cristians del nord. Finalment, Flandes fonamentà la seva
expansió a base de dics que drenaren les aigües del mar i convertiren zones
d'aiguamolls en terres molt fèrtils, procés que encara avui continua.

Durant l'alta edat mitjana, la vida urbana es mantingué reduïda, però a partir
del segle XI, i durant el XII, es produeix un renaixement de les ciutats
(burgs), amb la creació de noves poblacions o el desenvolupament de les ja
existents. Els nous habitants dels burgs constitueixen un nou estament social:
la burgesia, especialitzada en el comerç o l'artesania, la riquesa de la qual no
era la terra, sinó les monedes o la plata. Sorgí, doncs, l'associació comunal
–consell o comunitat- i, amb això, la burgesia, adquirí personalitat jurídica i
esdevingué una força social, germen de dissolució de l'ordre feudal.

La reactivació del comerç es produí per la multiplicació de fires anuals
ciutadanes i mercats setmanals a les àrees rurals i el desenvolupament comercial
a llarga distància. Les fires i els mercats facilitaren que els pagesos
medievals comencessin a treballar determinades espècies en funció de la seva
venda en mercats o fires, i d'altres ocupessin els suburbis de les ciutats per
oferir els seus productes a una demanda urbana creixent i rendible. El
desenvolupament d'intercanvis a llarga distància permeté el creixement de
ciutats del nord d'Itàlia com Gènova, Milà, Pisa i Venècia que, juntament amb
altres ciutats mediterrànies com Marsella, Nàpols i Barcelona, connectaren amb
les ciutats de Constantinoble, Antioquia i Alexandria, on carregaven sedes,
espècies, perfums i pells que arribaven per rutes caravaneres des de l'Extrem
Orient. El pagament es feia amb l'or que arribava del Sudan als ports del nord
d'Àfrica i que, al seu torn, es pagava amb mercaderies orientals i occidentals,
i amb la plata de les mines de l'Europa central. Uns altres nuclis foren Flandes
que, al llarg del segle XI, es convertí en una potència industrial tèxtil, i les
ciutats de l'Imperi alemany: Ratisbona, Ravensburg, Colònia…

Molts nuclis de població i ciutats en fulgurant creixement aconseguiren dels
sobirans o dels comtes del territori l'autonomia política. Aquest fou el cas de
les communes del nord del Regne de França o de Flandes (Amiens, Sant Quintí,
Gant…), de les signorie italianes o de les ciutats lliures alemanyes (la lliga
Hanseàtica). D'altres restaren sota la protecció del sobirà amb un règim intern
força lliure (Barcelona, París, Le Mans…). Els mercaders, els grans artesans i
els banquers formaren el patriciat urbà que monopolitzà el govern de les
ciutats. Per exemple, per l'ordenació del 1258, el rei Jaume I establí la
creació d'una assemblea de dos-cents jurats en representació del municipi de
Barcelona: 89 ciutadans, 89 menestrals i 22 mercaders. El 1339, els escons del
Consell de Cent de Barcelona es repartiren entre 72 "ciutadans honrats" (mà
major), 15 representants de la mà mitjana (dels quals, 8 mercaders, 5 notaris i
2 apotecaris) i 12 menestrals (mà menor).

A les ciutats, a partir del segle XII, la vida urbana s'organitzà
corporativament. Els que treballaven en un mateix ofici s'arreplegaren en gremis
que donaven assistència mútua als associats i reglamentaven l'activitat de
l'ofici: les característiques del treball artesà, els preus, els materials a
emprar, etc. Els habitatges dels artesans servien alhora d'espai de treball a la
planta baixa. Dins d'un ofici, hi havia categories: el mestre, amo del taller;
l'oficial, treballador assalariat; i l'aprenent, que, sense cobrar res, vivia a
casa del mestre i aprenia l'ofici. A la categoria de mestre, s'hi solia accedir
després de sotmetre's a l'examen dels altres mestres de l'ofici i de superar-lo
de manera satisfactòria. Aquesta era la condició prèvia per a regentar un
taller. Avançada l'edat mitjana, els gremis de ciutats tèxtils van entrar en
conflicte amb els grans mercaders que cercaven majors beneficis proporcionant
matèria primera a un gran nombre d'artesans no agremiats (generalment, camperols
de fora de la jurisdicció del gremi) que treballaven a un cost inferior, i
després els mateixos mercaders comercialitzaven el producte elaborat. Aquesta
situació era freqüent en ciutats del continent europeu i de la corona d'Aragó.

La necessitat creixent de diners de les monarquies feudals féu que els reis
veiessin en la burgesia enriquida un aliat útil. Generalment, aquesta aliança
tingué com a base contrapartides, car els monarques atorgaren més mercats i
autonomia als burgesos i els concediren monopolis; aquests respongueren amb
ajuts monetaris i de milícies urbanes. La via habitual per a demanar ajuts fou
la convocatòria de Corts o Parlaments (com les Corts catalanes), als quals
acudien la noblesa, el clergat i els representants burgesos, i en els quals
s'acabava sol·licitant diners a aquests darrers a canvi de concessions.

El creixement de les ciutats, lligat al comerç i la indústria artesanal, tingué
altres conseqüències, com l'aparició de l'intel·lectual o persona que té per
ofici escriure o ensenyar. La cultura ja no estava refugiada en els monestirs,
ni els manuscrits es guarden com a tresors: arriba a les ciutats, on es mouen
les persons, les idees i els llibres. El moviment és fàcil perquè s'empra el
llatí com a vehicle de cultura, que professors i alumnes parlen i escriuen.
Alhora, alguns monjos s'escandalitzen per l'efervescència de la ciutat.

La necessitat de coneixement potencià les escoles urbanes (costejades pels
comuns de les ciutats) i les escoles episcopals (dependents dels bisbes). A les
escoles monàstiques i episcopals, es continuava ensenyant el trivium i el
quadrivium i professors i estudiants són tots "clergues", és a dir, resten sota
la jurisdicció de l'Església, que té el monopoli de l'ensenyament. Al costat de
les ciències clàssiques, s'ensenyà també oficialment dret, medicina, art poètica
i teologia. En les escoles urbanes, en canvi, l'ensenyament se centrà més sobre
el dret civil, el càlcul i la medicina.

A partir de les escoles catedralícies, des dels primers anys del segle XIII,
sorgiren les universitats. El mateix èxit obtingut per les escoles urbanes i
episcopals fou la causa de la seva decadència. L'interès progressiu dels
estudiants i la inquietud i el desig creixent de saber provocà la unió de
professors i estudiants en corporacions anomenades universitats. Els mestres
acabaren formant corporacions i obtenint dotacions i beneficis dels reis, els
bisbes i els papes. La universitat és, doncs, una corporació que permet
controlar la relativa anarquia dels ensenyaments anteriors mitjançant estatuts i
reglaments. Però les universitats lluitaren per obtenir la seva autonomia i
dependre únicament de la tutela del papa, el poder del qual augmentà
considerablement en la cristiandat. Cada universitat és una federació
d'"escoles" agrupades en quatre "facultats" (arts, teologia, dret i medicina).
Les més importants foren la de París, Bolonya i Oxford. S'hi obtenia el títol de
batxiller (cap als 19 anys) i el de llicenciat dos anys després, i de medicina,
teologia i dret se'n sortia amb el títol de doctor.

Finalment, a partir del segle XIII, progressà la instrucció popular, augmentà la
circulació dels llibres, aparegueren enciclopèdies (com el Speculum maius de
Vicent de Beauvais), es desenvolupà la literatura en llengua vulgar (narració,
teatre i lírica). A la península Itàlica, el dialecte toscà començà a
configurar-se com la llengua predecessora de l'italià (Divina Comèdia). Alfons X
de Castella escrigué en castellà la Primera crónica general; Bernat Desclot en
català el Llibre del rei En Pere d'Aragó e dels seus antecessors passats, i Jean
de Joinville en francès la història de sant Lluís. També la filosofia bandejà el
llatí: Johann Eckart i Ramon Llull van escriure obres filosòfiques en alemany i
català, respectivament. Per contra, la filosofia escolàstica continuà
expressant-se en llengua llatina i les obres dels teòlegs dominics i franciscans
esdevingueren fonamentals dins del pensament catòlic.

És el gran moment de l'art gòtic i s'anuncia el Renaixement italià: Dant neix el
1265, i Giotto el 1260.

A partir del segle XII, noves formes artístiques s'imposaren en l'art romànic de
l'Europa cristiana; foren l'estil cistercenc i el gòtic. Les noves formes foren
teoritzades per Bernat de Claravall, el gran dinamitzador del Cister, i el segon
per Suger, l'abat de basílica de Saint-Denis, a París, la primera església
gòtica. Foren dues visions filosòfiques i estètiques oposades dins del
cristianisme. Mentre el primer criticava la gran alçada de les esglésies, la
seva desmesurada profunditat, la seva absurda amplada, llurs sòls polits i rics
i tot allò que distreu els ulls del devot i molesta la seva devoció; l'abat
Suger lloava tot allò que hom té per més bo en la creació, allò de més preciós
que ha de servir d'antuvi per a la celebració de la santa eucaristia i, per
exemple, demanava que per a rebre la sang del Crist convé disposar de vasos d'or
i de pedres precioses. La baralla va més enllà d'una qüestió estètica: entre els
segles X i XII, s'operà un desplaçament del focus del saber i alhora de
l'escola, al qual correspon un canvi profund en l'estil i les preocupacions de
la vida intel·lectual. La cultura surt dels monestirs rurals, mentre que la nova
escola s'organitza al voltant dels bisbats, dins dels nuclis urbans, en resposta
a noves exigències, reflectint en la seva organització i en la seva actitud
totes les característiques de l'organització municipal. Per tant, per una banda,
tenim l'escola monàstica d'organització rigorosa de l'ensenyament, sotmès a una
regla única i dominat pels valors de la pietat; per l'altra, la primera forma
d'universitat parisenca, en què l'oposició entre diferents escoles conferia a la
dialèctica (disputatio) una funció primordial.

Durant el segle XIV, Europa experimentà una aturada econòmica. La tecnologia i
els sistemes científics havien assolit el seu límit ecològic. Tot el creixement
experimentat fins aleshores féu paleses les contradiccions que el manteniment
del ritme expansiu havia amagat i l'excés demogràfic començà a produir una
distorsió entre els recursos disponibles i la població; els preus dels productes
agraris s'encariren, amb la qual cosa els mitjans de pagament destinats a
l'adquisició de productes artesanals disminuïren notablement. La història
econòmica descriu aquest període com una etapa de llarga recessió agreujada per
la pesta negra. Com a conseqüència, es produïren canvis econòmics radicals:
l'escassetat de mà d'obra féu que els senyors i barons competissin pels
camperols, els quals guanyarien majors drets; es produïren importants
innovacions socials, que foren les arrels del capitalisme i del Renaixement. Per
tant, aquesta depressió fou el primer gran trencament de les estructures
econòmiques i socials del sistema senyorial i l'inici d'elements bàsics que
havien de caracteritzar l'edat moderna.

La depressió del segle XIV assolí també l'esfera espiritual amb el cisma
d'Avinyó; i la política, car la baixa edat mitjana es caracteritzà pel declivi
del poder feudal i l'enfortiment de poderoses nacions estat que, durant l'ocàs
de l'edat mitjana, s'enfrontaren en guerres com per exemple la Guerra dels cent
anys entre Anglaterra i França. La participació de les nacions cristianes en
aquest conflicte produí la retirada de les seves forces de l'Orient Pròxim.
Finalment, l'Imperi bizantí perdé gairebé tot el seu territori a mans dels turcs
otomans. Amb la caiguda de Constantinoble, a mitjans del segle XV, s'acostuma a
representar la fi de l'edat mitjana.

A més, les temperatures començaren a canviar: després d'un llarg període amb
temperatures càlides, el clima inicià un refredament que produí una petita edat
de gel. Aquest factor extern agreujà una sèrie de males collites i aparegué la
fam (especialment important fou la que s'estengué per Europa entre 1315 i 1317).
I per acabar-ho d'adobar, les epidèmies s'estengueren en diverses onades per tot
l'Occident. La més virulenta fou la pesta negra que devastà Europa durant els
anys 1348 i 1349.

El segle XIV començà amb una onada de fred glacial, que féu créixer la fam i la
misèria. La crisi demogràfica s'agreujà pel desequilibri entre una població en
alça i una producció d'aliments estancada dins del marc de l'agricultura
senyorial. Com la producció de cereals era insuficient, generà un augment de
preus que estengué la fam, la misèria i la mortaldat dels més humils.
L'afebliment de les reserves biològiques preparà perquè dos factors externs (la
guerra i la pesta) provoquessin una veritable catàstrofe demogràfica.

La Guerra dels cent anys, les guerres civils castellanes, etc., posaren noves
dificultats (nous impostos, devastació dels camps) a una economia rural dèbil.
Però fou la pesta negra el fet que causà la mortaldat més gran, ja que
mèdicament es desconeixien els microbis i els mecanismes de contagi. L'any 1347,
arribà procedent d'Orient i, en poc més de quatre anys, a Europa moriren uns
vint milions de persones, un terç de la seva població, perquè les mesures de
prevenció foren inútils: s'ordenaren quarantenes, es prohibí el comerç entre
ciutats, es tapiaren cases amb malalts a dins… Tot fou debades, i es veieren
afectats tots els estaments socials del camp i de les ciutats. L'epidèmia acabà
al final del segle, després de successius rebrots. La pesta deixà una profunda
petja en la demografia, l'economia i l'imaginari col·lectiu: llinatges familiars
truncats, orfes, una societat desencantada, preus que queien en picat per manca
de consumidors, pagesos que prenien terres que ningú no reclamava… El món feudal
trontollà i aquell ordre medieval que semblava inamovible des de feia segles
demostrà que podia canviar. A la corona d'Aragó, aquesta època de crisi,
iniciada el 1333 per unes males collites, passà a l'imaginari col·lectiu com "lo
mal any primer".

I és que la pesta comportà efectes importants: l'excedent de roba, que amb un
procediment es podia convertir en paper, comportà que el paper baixés molt de
preu, i que es fabriqués en grans quantitats. Això escampà l'hàbit de llegir per
Europa, i amb els llibres es va estendre la cultura. A més, la pesta accentuà la
decadència de l'Imperi romà d'Orient, que començà a patir una emigració
sostinguda de bizantins cap a les ciutats occidentals, que durà gairebé un
segle. Amb ells, Europa redescobrí la tradició grecoromana, i l'interès pel
passat clàssic cresqué en tot el continent, especialment a la península Itàlica,
on el Renaixement prengué volada.

El descens demogràfic, entre un 35 i un 40% de la població europea, es notà al
camp i la depressió agrària produí conseqüències socials i econòmiques:
despoblament rural, manca de mà d'obra, retrocés dels conreus, dislocació dels
preus i dels salaris i caiguda de les rendes senyorials. La despoblació del camp
es traduí en un descens de la mà d'obra agrícola disponible i de l'espai
cultivable. Els senyors es veieren obligats a pagar salaris més alts en el
moment en què la baixa de preus agrícoles i la disminució de l'espai conreat
havien fet disminuir els seus ingressos.

A la ciutat, la crisi del segle XIV se sentí amb menys força i moltes ciutats
augmentaren l'extensió durant la baixa edat mitjana (París, Florència, Gènova…).
La indústria tèxtil va desenvolupar-se a Anglaterra; s'inicià el treball a
domicili en la indústria tèxtil de base rural; el sector siderúrgic visqué un
avenç per la demanda d'armes de foc i de la indústria naval.

Moltes zones rurals fins aleshores aïllades entraren en contacte amb les
ciutats, i aquestes augmentaren els contactes entre si mercès a les fires i a
una intensa circulació de mercaderies. Per tant, el camp, i en especial les
explotacions senyorials, anaren abandonant l'economia d'autosuficiència i
tendiren, cada cop més, a orientar la producció cap a la venda.

La depressió econòmica perjudicà els senyors, que augmentaren els vells drets
senyorials (mals usos) i els impostos sobre els pagesos. Aquests factors més el
descens dels preus dels cereals foren decisius i incrementaren les tensions
socials al camp. Així, esclataren a tot Europa una sèrie de revoltes
antisenyorials, com per exemple la Jacquerie francesa (1358) o les revoltes als
regnes hispànics en el segle XV (aixecament remença a Catalunya, la revolta dels
forans a Mallorca i la revolta Irmandiña a Galícia). A Catalunya, la crisi
econòmica i el desequilibri social provocà, en temps de Joan II, una guerra
civil que devorà els darrers recursos del país.

A les ciutats, les calamitats del segle XIV agreujaren les tensions. Artesans i
treballadors s'aixecaren, al llarg del segle XIV i al principi del segle XV,
contra la minoria de grans mercaders (patricis i oligarquia urbana) que
monopolitzaven el govern municipal. Aquestes revoltes urbanes tenien objectius
concrets: accés als càrrecs municipals, dret al treball, augment dels salaris…
Tingueren un caràcter més polític que les revoltes pageses. S'estengueren per
les grans capitals europees occidentals (Gant, Florència, París, Barcelona…) i
finalitzaren amb l'entrada dels artesans dins els consells municipals. A
Barcelona, la crisi pel govern de la ciutat es traduí en conflictes entre la
Biga i la Busca.

Malgrat la inestabilitat, el comerç entre ciutats assolí un progrés notable i es
desenvoluparen tècniques financeres, creacions de societats mercantils i el
sorgiment de noves rutes i nous centres comercials. Per exemple, a principis del
segle XV, aparegueren les primeres institucions públiques de crèdit (com la
Taula de canvi de Barcelona); es generalitzaren les lletres de canvi i les
societats de comerç que es dedicaren a operacions comercials, industrials i
bancàries. Alhora, en els segles XIV i XV, a causa de la Guerra dels cent anys,
es van desplaçar les antigues rutes comercials de la Xampanya i del Roine per
les fires de Ginebra i les rutes del Rin.

S'albira un nou marc: el dels estats moderns amb el poder centralitzat en la
figura del rei, en detriment de les pressions de nobles i corts. El desequilibri
econòmic i social de la baixa edat mitjana tingué repercussions polítiques: els
monarques es recolzaren en la força creixent de la burgesia, que els hi donà
suport perquè amb les unificacions territorials obtenia una major amplitud dels
seus mercats. Així, els monarques s'enfrontaren al poder de la noblesa fins a
imposar un nou tipus de monarquia més centralitzada i autoritària, en què la
institució monàrquica es feia càrrec del poder militar, dels drets d'encunyar
moneda, de l'administració de la justícia… Fou el cas dels parlaments anglesos,
els Estats Generals del Regne de França i les Corts castellanes.

El prestigi del papat travessà un dels seus pitjors moments: trasllat a Avinyó
(1309-1377). La tornada del papat a Roma (1377), com a conseqüència de la
inestabilitat política del Regne de França, originà l'anomenat cisma d'Occident
(1378-1417), que representà l'existència de dos, i fins i tot tres, papes en un
mateix moment. En aquest context d'inestabilitat i de descrèdit de les
institucions eclesiàstiques, sorgiren pertot arreu veus crítiques contra el
poder temporal de l'Església, teories concilialistes (supremacia del concili per
sobre del papa) i moviments heterodoxos: al Regne de França, se cercà crear una
Església "estatal" sotmesa al poder civil (gal·licanisme a partir de la
Pragmàtica Sanció de Bourges); a Anglaterra, el professor d'Oxford John Wyclif i
a Bohèmia Jan Hus. Ambdós refusaren totalment l'autoritat de l'Església i
defensaren la formació de comunitats de predestinats que prepararen el camí a la
reforma protestant.

El concili de Constança (1414-1417) posà fi al cisma amb l'elecció de Martí V
com a única autoritat. Amb tot, no se solucionaren problemes plantejats com
l'autoritat del papa o del concili, o el de l'excessiu luxe eclesiàstic. El
segle XV, i sobretot el XVI, foren de profundes commocions i d'enfrontaments
religiosos.

La baixa edat mitjana és una cultura de trànsit i portadora d'elements de canvi
que anunciaven el Renaixement italià com la Divina comèdia (1312) de Dant
Alighieri, que mostrà uns nous sentiments; l'aparició de les novel·les de
cavalleria (Tirant lo Blanc, Amadís de Gaula…) són llibres d'aventures de gust
burgès (fama, honor, viatges…). Sobretot a les ciutats de la península Itàlica i
a les flamenques, les més comercials i riques, el Renaixement s'anuncia amb més
claredat. La burgesia urbana es convertí en consumidora d'art. Així, es
desenvolupà una cultura amb signes burgesos: exaltació de la bellesa, la
riquesa, la glòria terrenal… que obrí nous camins als artistes fora dels reduïts
àmbits eclesiàstics.

La literatura reflectí també aquests nous gustos: el Decameró de Boccaccio o els
Contes de Canterbury de Chaucer plasmaren ja un sentiment irònic i desimbolt.
També la pintura reflectí, cada cop més, el gust de qui la pagava: les escenes
de la vida familiar i quotidiana de la burgesia començaren a ser el tema
predilecte dels pintors flamencs (Jan van Eyck, Roger van der Weyden, Hans
Memling… L'arquitectura canvià amb els nous gustos burgesos: les cases es
convertiren en petits palaus de construcció àmplia, confortable i decorada al
nou gust. Algunes famílies burgeses i prínceps de repúbliques comercials es
convertiren en mecenes de poetes, músics, escultors o pintors.



https://ca.wikipedia.org/wiki/CECOT

Cecot és una organització patronal multisectorial catalana creada l'any 1978 que
representa a sis mil empresaris a desembre de 2015 i integra 38 gremis i
associacions professionals de Catalunya. Forma part de la patronal Foment del
Treball Nacional i de la Confederació Espanyola d'Organitzacions Empresarials.
En substitució d'Eusebi Cima, des del 2005 el seu president és Antoni Abad i
Pous. La patronal va ser coneguda com la Confederació Empresarial Comarcal de
Terrassa o pel seu acrònim CECOT fins al 2001, moment en què l'àmbit d'actuació
de l'entitat deixa de ser comarcal i passa a ser autonòmic, raó de la
nominalització de l'antiga designació.

EL 17 de novembre de 2013, el diari estatunidenc The New York Times publicà un
reportatge sobre l'opinió del sector empresarial català en relació a la possible
independència de Catalunya, en el que la CECOT fou entrevistada. Segons les
declaracions del seu president, el 53% dels seus membres desitgen que Catalunya
esdevingui un nou estat, segons una enquesta realitzada un any abans. El 2014 la
CECOT signà el Manifest del Far mitjançant el qual donaven suport al Pacte
Nacional pel Dret a Decidir. L'organització també és partidària de fixar els
sous en funció dels beneficis.

Des de 1995 l'entitat va apostar per atorgar a empreses, entitats i persones
emprenedores, reconeixements al progrés empresarial. Personalitats de l'economia
catalana com Andreu Mas-Colell (2008) o Salvador Alemany i Mas (2009) han estat
guardonats per l'entitat.

El 1401 es creà el Gremi Tèxtil Medieval, que agrupava, mitjançant diferents
seccions industrials, la major part de la indústria tèxtil de la comarca. El 24
d'octubre de 1873 es funda l'Institut Industrial de Terrassa, que dóna
continuïtat a aquest gremi.

L'entitat signà el 8 de maig de 2014 el Manifest del Far, mitjançant el qual una
quinzena d'organitzacions patronals catalanes donaren suport al Pacte Nacional
pel Dret a Decidir



https://ca.wikipedia.org/wiki/Accent_diacr%C3%ADtic

L'accent diacrític és aquell que es posa per distingir, en la majoria de casos,
parells de paraules que segons les regles d'accentuació no n'haurien de dur.

No es considera accent diacrític en parells de paraules com després (adverbi) i
desprès (participi de desprendre), que sí que s'accentuen d'acord amb les regles
d'accentuació.

En una nota de premsa de setembre del 2016, l'Institut d'Estudis Catalans (IEC)
ha anunciat que la seva nova Ortografia reduirà la llista de mots amb accent
diacrític a catorze monosíl·labs: bé/be, déu/deu, és/es, mà/ma, més/mes,
món/mon, pèl/pel, què/que, sé/se, sí/si, són/son, té/te, ús/us, vós/vos.
S’escriuran sense accent diacrític els compostos i derivats d’aquests mots, com
adeu-siau, marededeu, rodamon o a contrapel.

Finalment el 25 d'octubre del 2016 el Ple de l’IEC va ratificar per consens la
nova versió de l’Ortografia catalana. Així doncs, i amb relació a la proposta
d’Ortografia que es va presentar en la sessió plenària de l’IEC del 29 de
setembre, en la versió final no s’elimina l’accent diacrític del monosíl·lab
sòl/sol ―d’aquesta manera, la llista de mots amb accent diacrític passa a ser de
quinze, i no de catorze, tal com s’havia proposat inicialment―. El text de
l’Ortografia catalana es pot consultar i descarregar des del web de l’IEC i
encara està pendent del procés final de supervisió i edició, i la publicació es
farà el 2017. La implantació dels canvis plantejats per la nova normativa
ortogràfica es farà al llarg d’un període de quatre anys, a fi que es vagin
coneixent i integrant progressivament, d’acord amb les administracions i els
diferents àmbits professionals, especialment amb el món educatiu i editorial,
que tenen la responsabilitat de difondre’ls i fer-los efectius.

D'altra banda, l'Acadèmia Valenciana de la Llengua ha introduït un accent
diacrític que l'Institut d'Estudis Catalans no preveu.



https://ca.wikipedia.org/wiki/C%C3%A8l%C2%B7lula

Una cèl·lula (del llatí cellula, diminutiu de cella, "petita cambra") és la
unitat morfològica i funcional de tot ésser viu. De fet, la cèl·lula és
l'element de menor mida que es pot considerar vivent. D'aquesta manera, es poden
classificar els organismes vivents segons el nombre de cèl·lules que posseeixin:
si només en tenen una, són unicel·lulars (com per exemple els protozous o els
bacteris, organismes microscòpics); si en tenen més, són pluricel·lulars. En
aquests últims, el nombre de cèl·lules és variable: va d'alguns centenars, com
en alguns nematodes, a centenars de bilions (1014), com en el cas de l'ésser
humà. Les cèl·lules solen tenir una mida de 10 µm i una massa d'1 ng, tot i que
n'hi ha de molt més grans.

La teoria cel·lular, proposada el 1839 per Matthias Jakob Schleiden i Theodor
Schwann, postula que tots els organismes es componen de cèl·lules, i que totes
les cèl·lules deriven d'altres precedents. Així, doncs, totes les funcions
vitals provenen de la maquinària cel·lular i de la interacció entre cèl·lules
adjacents; a més, la conservació de la informació genètica, base de l'herència a
l'ADN que vol dir àcid desoxiribonucleic permet transmetre-la de generació en
generació.

L'aparició del primer organisme vivent a la Terra se sol associar al naixement
de la primera cèl·lula. Tot i que existeixen moltes hipòtesis sobre com passà,
generalment es diu que el procés s'inicià gràcies a la transformació de
molècules inorgàniques en orgàniques en unes condicions ambientals adients;
després d'això, aquestes biomolècules s'associaren, creant entitats complexes
capaces d'autoreplicar-se. Existeixen proves fòssils de possibles estructures
cel·lulars en roques datades d'entre fa 4.000 i 3.500 milions d'anys. Les proves
de la presència de vida basades en desviacions de proporcions isotòpiques són
anteriors, com s'ha observat en material del cinturó supracortical d'Isua, de fa
3.850 milions d'anys.

Existeixen dos grans tipus de cèl·lula: les procariotes (que inclouen les
cèl·lules dels arqueobacteris i els eubacteris), i les eucariotes (dividides
tradicionalment en animals i vegetals, tot i que també inclouen els fongs i
protists, que també tenen cèl·lules amb propietats característiques).

La història de la biologia cel·lular ha estat lligada al progrés tecnològic que
en permetés l'estudi. Així doncs, les primeres observacions de la seva
morfologia començaren amb la popularització dels microscopis rudimentaris de
lents compostes al segle XVII, foren suplementades amb diverses tècniques
histològiques per microscòpia òptica als segles XIX i XX, i assoleix un nivell
de resolució superior mitjançant els estudis de microscòpia electrònica, de
fluorescencia, i confocal, entre d'altres, ja al segle XX. El desenvolupament
d'eines moleculars basades en la manipulació d'àcids nucleics i enzims
permeteren una anàlisi més exhaustiva al llarg del segle XX.

Les primeres aproximacions a l'estudi de la cèl·lula tingueren lloc al segle
XVII; després de l'aparició a finals del segle XVI dels primers microscopis.
Aquests instruments permeteren efectuar nombroses observacions que, en a penes
dos-cents anys, portaren a un coneixement morfològic relativament acceptable.
Aquesta és una breu cronologia d'aquests descobriments:

El concepte de cèl·lula com a unitat anatòmica i funcional dels organismes sorgí
entre els anys 1830 i 1880, tot i que fou al segle XVII quan Robert Hooke en
descrigué per primer cop l'existència, en observar en una preparació vegetal la
presència d'una estructura organitzada que derivava de l'arquitectura de les
parets cel·lulars vegetals. El 1830 ja es disposava de microscopis amb una
òptica més avançada, cosa que permeté a investigador com Theodor Schwann i
Mattias Schleiden definir els postulats de la teoria cel·lular, que, entre
altres coses, afirma:

Es pot definir la cèl·lula com la unitat morfològica i funcional de tot ésser
viu. De fet, la cèl·lula és l'element més petit que es pot considerar viu. Com a
tal, té una membrana de fosfolípids amb permeabilitat selectiva que manté un
medi intern altament ordenat i diferenciat del medi extern en la seva
composició, que es troba sota un control homeostàtic, que consisteix en
biomolècules i alguns metalls i electròlits. L'estructura s'automanté de manera
activa mitjançant el metabolisme, assegurant-se la coordinació de tots els
elements cel·lulars i la seva perpetuació per replicació a través d'un genoma
codificat per àcids nucleics. La part de la biologia que s'ocupa de les
cèl·lules és la citologia.

Els biòlegs utilitzen diversos instruments per estudiar les cèl·lules. Obtenen
informació de les seves formes, mides i components, que els serveix per
comprendre també les funcions que hi tenen lloc. Des de les primeres
observacions de cèl·lules, fa més de tres segles, fins a l'època actual, les
tècniques i els aparells s'han anat perfeccionant, originant un nou camp de la
biologia: la microscòpia. Tenint en compte la petitesa de la gran majoria de les
cèl·lules, l'ús del microscopi és d'enorme valor en la investigació biològica.
En l'actualitat, els biòlegs utilitzen dos tipus bàsics de microscopi: els
òptics i els electrònics.

Les cèl·lules, com a sistemes termodinàmics complexos, tenen una sèrie
d'elements estructurals i funcionals comuns que en possibiliten la
supervivència; tanmateix, els diferents tipus de cèl·lula presenten
modificacions d'aquestes característiques comunes que en permeten
l'especialització funcional i, així doncs, un guany en complexitat. D'aquesta
manera, les cèl·lules romanen altament organitzades a expenses d'incrementar
l'entropia del seu entorn, un dels requisits de la vida.

Les propietats cel·lulars no tenen per què ser constants al llarg del
desenvolupament d'un organisme; evidentment, el patró d'expressió dels gens
varia en resposta a estímuls externs, a més de factors endògens. Un aspecte
important és la pluripotencialitat, característica d'algunes cèl·lules que els
permet dirigir el seu desenvolupament vers una varietat de possibles tipus de
cèl·lula. En els metazous, la genètica subjacent a la determinació del destí
d'una cèl·lula consisteix en l'expressió de determinats factors de transcripció
específics del llinatge cel·lular al qual pertanyerà, així com a modificacions
epigenètiques. A més, la introducció d'un altre tipus de factors de transcripció
mitjançant enginyeria genètica en cèl·lules somàtiques és suficient per induir
aquesta pluripotencialitat, de manera que aquest és un dels seus fonaments
moleculars.

La mida i la forma de les cèl·lules depèn dels seus elements més perifèrics (per
exemple, la paret, si n'hi ha) i de la seva carcassa interna (és a dir, el
citosquelet). A més, la competència per l'espai tissular provoca una morfologia
característica; per exemple, les cèl·lules vegetals, polièdriques in vivo,
tendeixen a ser esfèriques in vitro. Fins i tot poden existir paràmetres químics
senzills, com els gradients de concentració d'una sal, que determinin l'aparició
d'una forma complexa.

Quant a la mida, la majoria de les cèl·lules són microscòpiques, és a dir, no
són observables a simple vista. Tot i ser molt petites (un mil·límetre cúbic de
sang pot contenir uns cinc milions de cèl·lules), la mida de les cèl·lules és
extremament variable. La cèl·lula més petita observada, en condicions normals,
és la de Mycoplasma genitalium, de 0,2 μm, situada a prop del límit teòric de
0,17 μm. Existeixen bacteris d'1 o 2 μm de longitud. Les cèl·lules humanes són
molt variables: hematies de 7 micres, hepatòcits de 20 micres, espermatozous de
53 μm, òvuls de 150 μm i, fins i tot, algunes neurones de fins a un metre. En
les cèl·lules vegetals, els grans de pol·len poden arribar a mesurar entre 200 i
300 μm, i alguns ous d'ocells poden arribar a mesurar entre 1 (guatlla) i 13 cm
(estruç) de diàmetre. Per la viabilitat de la cèl·lula i el seu funcionament
correcte, sempre cal tenir en compte la relació superfície-volum. Pot augmentar
considerablement el volum de la cèl·lula sense que augmenti la superfície
d'intercanvi de la membrana, cosa que dificultaria el nivell i la regulació dels
intercanvis de substàncies vitals per la cèl·lula. A través d'un mecanisme
d'osmosi, la cèl·lula pot fer créixer el seu volum exponencialment. Aquest fet
es dóna quan el medi extern és hipertònic en comparació amb el medi intern de la
cèl·lula, i si la diferència és molt gran, la cèl·lula pot anar creixent fins a
morir per una turgència excessiva. Tanmateix, aquest fet no es produeix en les
cèl·lules vegetals gràcies a les parets cel·lulars, que en limiten la mida.

Quant a la forma, les cèl·lules presenten una gran variabilitat i, fins i tot,
algunes no tenen una forma ben definida o permanent. Poden ser: fusiformes (en
forma de fus), estelades, prismàtiques, aplanades, el·líptiques, globoses o
arrodonides, etc. Algunes tenen una paret rígida i altres no, cosa que els
permet deformar la membrana i emetre prolongacions citoplasmàtiques
(pseudopodis) per desplaçar-se o aconseguir aliment. Hi ha cèl·lules lliures que
no presenten aquestes estructures de desplaçament però que tenen cilis o
flagels, que són estructures derivades d'un orgànul cel·lular (el centrosoma)
que doten aquestes cèl·lules de moviment. Així doncs, existeixen múltiples tipus
de cèl·lula, relacionats amb la funció que duen a terme; per exemple:

Les cèl·lules procariotes són petites i menys complexes que les eucariotes.
Contenen ribosomes però manquen de sistemes d'endomembranes (és a dir, orgànuls
delimitats per membranes biològiques, com ara el nucli cel·lular). Per això, el
seu material genètic es troba dispers pel citosol. Tanmateix, hi ha excepcions:
alguns eubacteris fotosintètics tenen sistemes endomembranosos. També dins del
fílum dels planctomicets existeixen organismes com ara Pirellula que envolten el
seu material genètic amb una membrana intracitoplasmàtica, o com ara Gemmata
obscuriglobus, que l'envolten amb una doble membrana. Aquesta última també té
altres compartiments de membrana interns, possiblement connectats amb la
membrana externa del nucleoide i amb la membrana nuclear, que no té
peptidoglicà.

En general, es podria dir que els procariotes manquen de citosquelet. Tanmateix,
s'ha observat que alguns eubacteris, com ara Bacillus subtilis, tenen proteïnes
com ara MreB i mbl que actuen de manera similar a l'actina i són importants en
la morfologia cel·lular. Fusinita van den Ent, a Nature, va més enllà, afirmant
que els citosquelets d'actina i tubulina tenen un origen procariòtic.

Els procariotes formen un grup de gran diversitat, i tenen un metabolisme
extraordinàriament complex, en alguns casos exclusiu de certs tàxons, com alguns
grups de bacteris, cosa que influeix en la seva versatilitat ecològica. Els
procariotes es classifiquen, segons Carl Woese, en arqueobacteris i eubacteris.

Els arqueobacteris tenen un diàmetre cel·lular comprès entre 0,1 i 15 μm, tot i
que les formes filamentoses poden ser més grans per agregació de cèl·lules.
Presenten múltiples formes diferents; fins i tot se n'ha descrit de quadrades i
planes. Alguns arqueobacteris tenen flagels i són mòbils.

Els arqueobacteris, igual que els eubacteris, manquen de membranes internes que
delimitin els orgànuls. Com tots els organismes, presenten ribosomes, però a
diferència dels que es troben en els eubacteris, que són sensibles a certs
agents antimicrobians, els dels arqueobacteris, més propers als eucariotes, no
ho són. La membrana cel·lular té una estructura similar a la de la resta de
cèl·lules, però la seva composició química és única, amb enllaços de tipus èter
als lípids. Gairebé tots els arqueobacteris tenen una paret cel·lular (alguns
Thermoplasma en són l'excepció) de composició característica; per exemple, no
contenen peptidoglicà (mureïna), propi dels eubacteris. Tanmateix, se'ls pot
classificar per mitjà de la tinció de Gram, de vital importància en la taxonomia
dels eubacteris; en els arqueobacteris, que tenen una estructura de paret ben
diferent de l'eubacteriana, aquesta tinció es pot aplicar però manca de valor
taxonòmica. L'ordre dels metanobacterials té una capa de pseudomureïna, que fa
que aquests arqueobacteris donin un resultat positiu a la tinció de Gram.

Com en gairebé tots els procariotes, les cèl·lules dels arqueobacteris manquen
de nucli, i presenten un únic cromosoma circular. Existeixen elements
extracromosòmics, com ara plasmidis. El seu genoma és petit, d'entre dos i
quatre milions de parells de bases. També és característica la presència d'ARN
polimerases de constitució complexa i un gran nombre de nucleòtids modificats
als àcids ribonucleics ribosòmics. D'altra banda, el seu ADN s'empaqueta en
forma de nucleosomes, com en els eucariotes, gràcies a proteïnes semblants a les
histones, i alguns gens tenen introns. Poden reproduir-se per fissió binària o
múltiple, fragmentació o gemmació.

Els eubacteris són organismes relativament senzills, de mida molt reduïda, a
penes d'unes micres en la majoria de casos. Com altres procariotes, manquen d'un
nucli delimitat per una membrana, tot i que presenten un nucleoide, una
estructura elemental que conté una gran molècula habitualment circular d'ADN.
Manquen de nucli cel·lular i d'altres orgànuls delimitats per membranes
biològiques. Al citoplasma s'hi poden observar plasmidis, petites molècules
circulars d'ADN que coexisteixen amb el nucleoide i que contenen gens; són
utilitzades sovint pels eubacteris en la parasexualitat (reproducció sexual
eubacteriana). El citoplasma també conté ribosomes i diversos tipus de granuls.
En alguns casos, hi pot haver estructures compostes de membranes, habitualment
relacionades amb la fotosíntesi.

Posseeixen una membrana cel·lular composta de lípids, en forma de bicapa i sobre
la qual es troba una coberta en què existeix un polisacàrid complex denominat
peptidoglicà; depenent de la seva estructura i, per consegüent, la seva reacció
a la tinció de Gram, es classifiquen els eubacteris en grampositius i
gramnegatius. L'espai comprès entre la membrana cel·lular i la paret cel·lular
(o la membrana exterior, si existeix) es denomina espai periplasmàtic. Alguns
eubacteris tenen una càpsula. Altres són capaces de generar endòspores (estadis
latents capaços de resistir a condicions extremes) en algun moment del seu cicle
vital. Entre les formacions exteriors pròpies de la cèl·lula eubacteriana
destaquen els flagels (d'estructura completament diferent de la dels flagels
eucariotes) i els pili (estructures d'adherència i relacionats amb la
parasexualitat).

La majoria dels eubacteris disposen d'un únic cromosoma circular i solen posseir
elements genètics addicionals, amb diferents tipus de plasmidis. La seva
reproducció, binària i molt eficient en el temps, permet la ràpida expansió de
les poblacions, generant un gran nombre de cèl·lules que són pràcticament clons,
és a dir, idèntiques entre si.

Les cèl·lules eucariotes són l'exponent de la complexitat cel·lular actual.
Presenten una estructura bàsica relativament estable caracteritzada per la
presència de diferents tipus d'orgànuls intracitoplasmàtics especialitzats,
entre els quals destaca el nucli, que alberga el material genètic. Especialment
en els organismes pluricel·lulars, les cèl·lules poden assolir un alt grau
d'especialització. Aquesta especialització o diferenciació és tal que, en alguns
casos, compromet la viabilitat del tipus cel·lular aïllat. Així, per exemple, la
supervivència de les neurones depèn de les cèl·lules glials. D'altra banda,
l'estructura de la cèl·lula varia segons la situació taxonòmica de l'ésser viu;
així doncs, les cèl·lules vegetals difereixen de les animals, així com de les
dels fongs. Per exemple, les cèl·lules animals manquen de paret cel·lular, són
molt variables, no tenen plastidi, poden tenir vacúols però no són molt grans, i
presenten centríols (que són agregats de microtúbuls cilíndrics que
contribueixen a la formació dels cilis i els flagels i faciliten la divisió
cel·lular). Les cèl·lules dels vegetals, en canvi, presenten una paret cel·lular
(en comptes d'una matriu extracel·lular) composta principalment de cel·lulosa,
disposen de plastidis com ara cloroplasts (orgànuls capaços de dur a terme la
fotosíntesi), cromoplasts (orgànuls que acumulen pigments) o leucoplasts
(orgànuls que acumulen el midó fabricat en la fotosíntesi), tenen vacúols de
gran mida que acumulen substàncies de reserva o de refús produïdes per la
cèl·lula, i finalment també tenen plasmodesmes, que són connexions
citoplasmàtiques que permeten la circulació directa de les substàncies del
citoplasma d'una cèl·lula a l'altra, amb continuïtat de les membranes
plasmàtiques.

Les cèl·lules són entitats dinàmiques, amb un metabolisme intern de gran
activitat l'estructura del qual és un flux entre rutes anastomosades. Un fenomen
observat en tots els tipus de cèl·lula és la compartimentalització, que
consisteix en una heterogeneïtat que dóna peu a ambients més o menys definits
(envoltats o no de membranes biològiques) en els quals existeix un microambient
que aglutina els elements implicats en una ruta biològica. Aquesta
compartimentalitzacó assoleix el seu màxim exponent en les cèl·lules eucariotes,
que estan formades per diferents estructures i orgànuls que duen a terme
funcions específiques, cosa que suposa un mètode d'especialització en l'espai i
en el temps. Tanmateix, cèl·lules més senzilles, com les dels procariotes, ja
presenten especialitzacions similars.

La composició de la membrana plasmàtica varia entre cèl·lules depenent de la
seva funció o del teixit en què es trobi, però té elements comuns. Es compon
d'una capa doble de fosfolípids, de proteïnes unides amb un enllaç no covalent a
aquesta bicapa, i de glúcids units amb un enllaç covalent a lípids o proteïnes.
En general, les molècules més nombroses són les dels lípids; tanmateix, les
proteïnes, a causa de la seva massa molecular superior, representen
aproximadament el 50% de la massa de la membrana.

Un model que explica el funcionament de la membrana plasmàtica és el model de
mosaic fluid de Singer i Nicolson (1972), que desenvolupa un concepte d'unitat
termodinàmica basat en les interaccions hidròfobes entre molècules i un altre
tipus d'enllaços no covalents.

Aquesta estructura de membrana sosté un complex mecanisme de transport, que
permet un fluid intercanvi de massa i energia entre l'ambient intracel·lular i
l'exterior. A més, la possibilitat de transport i interacció entre molècules
adjacents o d'una cèl·lula amb el seu entorn els permet comunicar-se
químicament, és a dir, permet la senyalització cel·lular. Els neurotransmissors,
les hormones, i els mediadors químics locals afecten cèl·lules concretes,
modificant-ne el patró d'expressió gènica mitjançant mecanismes de transducció
de senyals.

A sobre la bicapa lipidica, independentment de la presència o no d'una paret
cel·lular, existeix una matriu que pot variar, de poc conspícua, com en els
epitelis, a molt extensa, com en el teixit conjuntiu. Aquesta matriu, denominada
glicocàlix, rica en líquid tissular, glucoproteïnes, proteoglicans i fibres,
també intervé en la generació d'estructures i funcions emergents, derivades de
les interaccions entre cèl·lules.

Les cèl·lules eucariotes tenen el seu material genètic en (generalment) un únic
nucli cel·lular, delimitat per un embolcall que consisteix en dues bicapes
lipídiques travessades per nombrosos porus nuclears i en continuïtat amb el
reticle endoplasmàtic. Al seu interior es troba el material genètic, l'ADN,
observable, en les cèl·lules en interfase, com a cromatina de distribució
heterogènia. A aquesta cromatina s'associen múltiples proteïnes, entre les quals
destaquen les histones i l'ARN, un altre àcid nucleic.

Aquest material genètic es troba immers en una activitat contínua de regulació
de l'expressió gènica; les ARN polimerases transcriuen ARN missatger
contínuament, que, exportat al citosol, és traduït a proteïna segons les
necessitats fisiològiques. A més, depenent del moment del cicle cel·lular,
aquest ADN pot entrar en replicació com a pas previ a la mitosi. Tanmateix, les
cèl·lules eucariotes tenen material genètic extranuclear; concretament, en
mitocondris i plastidis, si n'hi ha; aquests orgànuls conserven una
independència genètica parcial del genoma nuclear.

Dins del citosol, és a dir, la matriu aquosa que alberga els orgànuls i altres
estructures cel·lulars, es troben immersos múltiples tipus de maquinària de
metabolisme cel·lular: orgànuls, inclusions, elements del citosquelet, enzims,
etc. De fet, aquests últims representen el 20% dels enzims totals de la
cèl·lula.

El metabolisme cel·lular es basa en la transformació d'unes substàncies
químiques, denominades metabòlits, en altres; aquestes reaccions químiques són
catalitzades per enzims. Tot i que gran part del metabolisme té lloc al citosol,
com la glucòlisi, existeixen processos específics d'orgànuls.

Les cèl·lules posseïxen un esquelet que els permet mantenir la forma i
l'estructura, però, encara més important, aquest esquelet és un sistema dinàmic
que interacciona amb la resta de components cel·lulars, generant un alt grau
d'ordre intern. Aquest esquelet està format per una sèrie de proteïnes que
s'agrupen produint estructures filamentoses que, mitjançant altres proteïnes,
interaccionen entre elles, creant una espècie de reticle. Aquest esquelet rep el
nom de citosquelet, i els seus elements principals són: els microtúbuls, els
microfilaments i els filaments intermedis.

El cicle cel·lular és el procés ordenat i repetitiu en el temps i en el qual una
cèl·lula mare creix i es divideix en dues cèl·lules filles. Les cèl·lules que no
s'estan dividint es troben en una fase coneguda com a G0, paral·lela al cicle.
La regulació del cicle és essencial pel correcte funcionament de les cèl·lules
sanes i està clarament estructurat en fases:

A diferència del que passa en la mitosi, en què es manté la dotació genètica,
existeix una variant de la divisió cel·lular, pròpia de les cèl·lules de la
línia germinal, denominada meiosi. En ella, es redueix la dotació genètica
diploide, comuna a totes les cèl·lules somàtiques de l'organisme, a una
haploide, és a dir, amb una única còpia del genoma. D'aquesta manera, la fusió,
mitjançant la fecundació, de dos gàmetes haploides provinents de dos parentals
diferents dóna com a resultat un zigot, un nou individu diploide, equivalent en
dotació genètica als seus pares.

La incorrecta regulació del cicle cel·lular pot provocar l'aparició de cèl·lules
precancerígenes que, si no són induïdes al suïcidi mitjançant l'apoptosi, poden
causar l'aparició de càncer. Els errors que porten a aquesta desregulació estan
relacionats amb la genètica cel·lular; el més habitual són les alteracions en
oncogens, gens supressors de tumors i gens de reparació de l'ADN.

L'aparició de la vida, i per consegüent, de la cèl·lula, s'inicia probablement
gràcies a la transformació de molècules inorgàniques en orgàniques sota unes
condicions ambientals adients, i posteriorment començà la interacció d'aquestes
biomolècules, generant entitats de complexitat superior. L'experiment de Miller
i Urey, realitzat el 1953, demostrà que una mescla de composts orgànics senzills
es pot transformar en alguns aminoàcids, glúcids i lípids (tots ells components
de la matèria viva) sota unes condicions ambientals que simulaven les
hipotèticament presents en la Terra primerenca (vers l'eó Arqueà).

Es postula que aquests components orgànics s'agruparen generant estructures
complexes, els coacervats d'Oparin, encara acel·lulars que, quan assoliren la
capacitat d'autoorganitzar-se i perpetuar-se, formaren un tipus de cèl·lula
primitiva, el progenot de Carl Woese, precursor dels tipus actuals de cèl·lula.
Una vegada s'havia diversificat aquest grup cel·lular, creant les variants
procariota, arqueobacterià i eubacterià, pogueren aparèixer nous tipus de
cèl·lula, més complexos, per endosimbiosi, és a dir, captació permanent d'uns
tipus cel·lulars dins d'altres sense que hi hagi una pèrdua total d'autonomia
dels tipus capturats. D'aquesta manera, alguns autors descriuen un model en què
la primera cèl·lula sorgí amb la introducció d'un arqueobacteri dins un
eubacteri, formant un primitiu nucli cel·lular. Tanmateix, la impossibilitat que
un eubacteri pugui dur a terme una fagocitosi i, per tant, captar un altre tipus
de cèl·lula, obrí la porta a una altra hipòtesi, que suggereix que fou una
cèl·lula denominada cronòcit la que fagocità un eubacteri i un arqueobacteri,
formant el primer organisme eucariota. D'aquesta manera, i mitjançant una
anàlisi de seqüències a nivell genòmic d'organismes model eucariotes, s'ha
aconseguit descriure aquest cronòcit original com un organisme amb citosquelet i
membrana plasmàtica, cosa que pot explicar, si l'arqueobacteri fagocitat ho
tenia a l'ADN, la separació d'espai en els eucariotes actuals entre la
transcripció (nuclear) i la traducció (citoplasmàtica).

Una dificultat addicional és el fet que no s'han trobat organismes eucariotes
primitivament amitocondriats com ho exigeix la hipòtesi de l'endosimbiosi. A
més, l'equip de María Rivera, de la Universitat de Califòrnia, comparant genomes
complets de tots els dominis de la vida, ha trobat proves que els eucariotes
contenen dos genomes diferents, un més similar als eubacteris i l'altre als
arqueobacteris, mostrant en aquest últim cas semblances amb els metanògens, en
particular en el cas de les histones. Això portà Bill Martin i Miklós Müller a
plantejar la hipòtesi que la cèl·lula eucariota no hagués sorgit per
endosimbiosi, sinó per una fusió quimèrica i acoblament metabòlic d'un metanogen
i un α-proteobacteri simbionts a través de l'hidrogen (hipòtesi de l'hidrogen).
Aquesta hipòtesi atreu actualment posicions molt oposades, amb detractors com
ara Christian de Duve.



https://ca.wikipedia.org/wiki/Europa

Europa (del nom de la princesa fenícia Europa que, d'acord amb la mitologia
grega, va ser segrestada per Zeus) és un dels continents de la Terra. Comprèn
els territoris del supercontinent eurasiàtic que s'estenen a l'oest de la
serralada dels Urals (que la separa d'Àsia) fins a l'oceà Atlàntic, i al nord de
les muntanyes més meridionals del Caucas, la mar Negra, el Bòsfor, la mar de
Màrmara, l'estret dels Dardanels i l'Egea, més enllà de les quals es troba el
continent asiàtic, mentre que la Mar Mediterrània i l'estret de Gibraltar el
separa d'Àfrica. També inclou les illes més properes (entre les quals destaquen
les illes Fèroe, la Gran Bretanya i Irlanda a l'Atlàntic, i Sicília, Sardenya,
Còrsega, Creta i les Balears a la Mediterrània) i Islàndia.

Segons l'historiador anglès Eric Hobsbawm, l'extrem occidental del gran
continent eurasiàtic s'ha classificat com a continent, en part, per mitigar
l'estereotip que Rússia era Àsia i, per tant, endarrerida, calia remarcar la
pertinença de Rússia a Europa. Al segle XVIII, un historiador i geògraf rus, V.
N. Tatísxev, dibuixà la línia de separació entre Europa i Àsia: dels Urals fins
a la Mar Càspia i el Caucas. Els continents poden ser a la vegada tant entitats
geogràfiques com construccions històriques.

Europa és el segon continent més petit del món en àrea de superfície, amb uns
10.180.000 quilòmetres quadrats, o un 2% de la superfície de la Terra i
aproximadament un 6,8% de la seva àrea terrestre. Dels aproximadament cinquanta
estats d'Europa, Rússia és el més gran tant en àrea com en població, mentre que
la Ciutat del Vaticà és el més petit. Andreas Kaplan descriu Europa com una
màxima diversitat cultural en una superfície geogràfica mínima. Europa és el
quart continent més poblat després d'Àsia, Amèrica i Àfrica, amb una població de
890 milions de persones, o un 11% de la població del món. Tanmateix, segons les
estimacions mitjanes de les Nacions Unides, la proporció d'Europa podria caure a
un 7% per l'any 2050.

Europa, com a unitat històrica, es va gestar a l'edat mitjana. Després de la
Segona Guerra Mundial, Marc Bloch i Lucien Febvre, historiadors francesos i
dirigents principals de l’escola dels Annales, foren dos dels principals
defensors. Tot i que en aquell moment, quasi ningú n'era conscient, inclús en
l'actualitat, no tothom veu clara aquesta “unitat”. Entre els segles IV i XV,
però, les transformacions de tot tipus, les migracions i els nous poders, van
fer transformar el món antic mediterrani en una cultura comuna basada en la
religió i l'origen llatí de la llengua, i es van posar els fonaments d'aquesta
nova Europa amb la  interacció de les diferents societats de l’occident en els
àmbits econòmic, cultural i polític. Curiosament la influència sempre es van
produir d’orient a occident, és el que s’ha anomenat translatio imperii i
translatio estudii, dels quals ja en parlava l’escriptor Chrétien de Troyes
(c.1135-c.1190) en el pròleg del seu romanç Cligés.

També va sorgir el problema principal de com aconseguir aquesta unitat tenint en
compte la gran diversitat. Lucien Febvre, a finals de la Segona Guerra Mundial,
feia aquesta reflexió sobre Europa: 

Al segle XI, l’església va jugar un paper fonamental en el procés de creació
d’aquesta Europa incipient. Tres fets van contribuir a la unificació d’aquest
territori: la reforma gregoriana que pretén unificar el culte en l’església, el
desenvolupament de l’ordre de Cluny, amb l’expansió de més de 2.000 monestirs
benedictins federats per tot occident i les conseqüències de l’acció de les
Croades. Aquesta últim fet fou de gran importància en l’expansió de la
cristiandat però al mateix temps intervingué en la delimitació de les fronteres
cristines, allà on no havia cristiandat no era Europa. La seva acció no només va
incidir a les terres d’orient, sinó que també van actuar al sud de França contra
el càtars i a la Península ibèrica musulmana.

Un dia, mentre collia flors, Zeus veié Europa i se n'enamorà perdudament.
Aleshores el déu es transformà en un brau blanc i s'hi acostà. La princesa
encuriosida per aquell magnífic brau de pell extraordinàriament blanca s'atansà
per acariciar-lo. Aleshores el brau la féu muntar al seu damunt i fugí al mar.
Finalment la retornà a la platja però en compte de les costes fenícies, Zeus se
l'havia endut a Creta. Un cop allà el déu li revelà la seva identitat i feren
l'amor. De la seva unió nasqueren Minos, Radamant i Sarpedó. Zeus la cedí a
Asteri, rei de Creta, amb qui ella es casà i per la qual cosa obtingué la
sobirania sobre l'illa. Va gaudir dels honors de deessa amb el nom de Hellotis o
Hellotia.

El rapte d'Europa i la fugida cap a Creta inspirà el nom del continent europeu.
En totes les llengües romàniques, en les llengües germàniques, hongarès, i en
les eslaves que utilitzen l'alfabet llatí el continent s'anomena Europa, o un
mot molt semblant, a causa de petites diferències en l'ortografia. Aquest també
és el nom en llatí i en grec.

En les obres d'Homer, Ευρώπη és una reina mitològica de Creta i no una definició
geogràfica. Més tard, la paraula va passar a significar Grècia continental i des
de l'any 500 aC el seu significat conté tota la terra al nord de la
Mediterrània.

L'home de Neandertal és considerada l'única espècie humana autòctona d'Europa.
Aquesta espècie es trobava ja a Europa quan va arribar l'Home de Cromanyó (Homo
sapiens), espècie a què pertany tota la humanitat actual. Aquestes dues espècies
humanes van conviure durant força temps fins a l'extinció de l'home de
Neandertal, probablement a causa de la competència amb l'home de Cro-Magnon, si
bé encara hi ha nombrosos interrogants sobre l'home de Neandertal i la seva
extinció. D'altra banda, sembla provat que no va existir encreuament reproductiu
entre ambdues espècies.

L'antiguitat clàssica està dominada per l'influx de la civilització
grecollatina, i de l'Imperi Romà sobre la resta d'Europa. La decadència de
l'Imperi Romà, l'aparició del cristianisme, i l'arribada de nous grups ètnics,
va portar a la fragmentació política d'Europa. Després de la caiguda de l'Imperi
Romà, Europa va començar un llarg període de canvis començant en allò que
historiadors i pensadors renaixentistes van anomenar l'Edat fosca. Algunes
comunitats monàstiques aïllades així com l'Àndalus van conservar i compilar els
manuscrits i el coneixement de l'antiguitat. En aquest període, la part
occidental de l'Imperi Romà va "renéixer", com el Sacre Imperi Romà, després
conegut com el Sacre Imperi Romanogermànic. La part oriental no va decaure,
encara que seria coneguda com l'imperi Bizantí. Els bizantins mateixos,
tanmateix, encara deien que el seu imperi era Βασιλεία τῶν Ῥωμαίων, Basileia tōn
Romaiōn, "L'Imperi dels Romans". El 1453, l'imperi Otomà va conquerir la capital
bizantina, Constantinoble, i l'Imperi Bizantí va deixar d'existir, llevat del
petit estat de Trebizond, que cauria el 1461.

Amb el Renaixement va començar un període de descobriments, exploració i
l'augment del coneixement científic. En el segle XV, Portugal va obrir l'era
dels descobriments seguit d'Espanya. Poc després se'ls van unir França, els
Països Baixos, i Anglaterra, creant grans imperis colonials amb territoris a
l'Àfrica, Amèrica i Àsia.

Després de l'era dels descobriments, els ideals democràtics van néixer a Europa,
en especial a França on es desenvoluparia una revolució transcendental que
propagaria els ideals revolucionaris a tot arreu del continent. El naixement de
la democràcia també va causar una major tensió dins Europa a més de la tensió ja
existent causada per la competència del Nou Món. Un dels conflictes més famosos
de l'època van ser les conquestes de Napoleó Bonaparte, formant un imperi que
poc després es col·lapsaria. Encara que després d'aquests conflictes Europa
s'estabilitzaria, els fonaments antics ja començaven a esfondrar-se.

La Revolució industrial va començar al Regne Unit les últimes dècades del segle
XVIII, amb un abandó gradual de l'agricultura cap a la indústria, amb un
increment en la prosperitat general, així com en la població. Molts dels estats
de l'Europa actual es van formar després de la Primera Guerra Mundial. Des de la
fi de la Segona Guerra Mundial fins a la fi de la Guerra Freda Europa va estar
dividida en dos blocs econòmics: les nacions comunistes de l'Europa oriental i
els països capitalistes del nord, sud i occident d'Europa. El bloc oriental es
va desintegrar després de la caiguda del mur de Berlín.

La integració europea ha estat un tema en les relacions europees des de la fi de
la Segona Guerra Mundial, i s'ha accelerat des de la fi de la Guerra Freda. La
Unió Europea, successora de la Comunitat Europea, s'ha expandit dels sis membres
originals a 28 en l'actualitat. La possible admissió de Turquia encara és
controvertible, ja que seria el primer país transcontinental amb una població
predominantment musulmana. Xipre n'és membre, la qual cosa ha complicat les
negociacions. La Unió Europea es va desenvolupar a partir d'una organització de
comerç preferencial fins a convertir-se gairebé en una confederació en molts
aspectes.

El major d'haplogrups ADNmt En Europa és d'haplogrups H (45-50%-50) d'haplogrup
H (ADNmt) és més comú en algunes parts del sud d'Europa (50-60%-60) que a
qualsevol altra part del món.

Europa està situada dins d'una zona temperada, entre els paral·lels 36 ° i 70 °
latitud nord. Es tracta d'un continent amb un gran component marí. De fet, cap
altre continent no té tants quilòmetres de costes en proporció a la seva massa
terrestre. Europa és el segon continent més petit del món, després d'Oceania; té
una extensió de 10.359.358 km², el que representa el 7% de les terres emergides.
En l'actualitat està compost per 49 països, incloent-hi Rússia i Turquia, encara
que la major part dels seus territoris siguen asiàtics. La seva distància màxima
de Nord a Sud és de 4.300 km i d'Est a Oest de 5.600 km. Se situa en l'Hemisferi
Nord. Està unit a Àsia, configurant una enorme península dins del que es
denomina Euràsia, i deu les seues característiques d'individualitat, a més des
d'elements físics a trets d'ordre històric i humà.

Limita amb el mar per tres dels quatre punts cardinals. A grans trets, amb
l'oceà Àrtic al nord, l'oceà Atlàntic a l'oest i el mar Mediterrani al sud, el
que evidencia una importantíssima influència oceànica donada la seua àmplia
façana formada per quasi 38.000 km de costes i que, a més, ho arriba a
caracteritzar com un dels seus trets físics més importants, determinant el clima
en la major part del continent. A l'est el seu límit és continental, i segons la
major part dels geògrafs, ho situen al peu oriental dels Urals fins a arribar al
mar de Màrmara.

Geològicament, el continent europeu ha estat el resultat d'un llarg procés de
transformació. Europa és una part de l'antic supercontinent Pangea. Els sistemes
muntanyosos més destacats són els Pirineus, els Alps, els Apenins, els Balcans,
els Carpats i els Alps escandinaus, i els Urals i el Caucas, fronterers amb
Àsia. Els rius més importants són el Volga, el Danubi, el Dnièper, el Don, el
Pètxora, el Vístula, el Dnièster i el Rin. A Europa pertany la riba occidental
de la mar Càspia, el llac més gran del món, i altres llacs d'extensió
considerable com el Làdoga i l'Onega.

Europa té un clima mitjà temperat, moderat per la influència del Corrent del
Golf. Presenta tres grans zones climàtiques: el clima continental a l'interior,
el clima atlàntic i el clima mediterrani, amb quatre estacions de l'any
diferenciades (més al nord que al sud del continent). Les precipitacions prenen
forma de neu a l'hivern en cotes de muntanya relativament baixes i la temporada
de pluges pot abastar diversos mesos, sense que arribin a grans quantitats de
litres per metre quadrat per norma general. El relleu fa que es produeixin
variacions climàtiques importants en un mateix dia a diversos països d'Europa.

El continent es pot dividir en quatre regions: Europa de l'Est, Europa del Nord,
Europa del Sud i Europa Occidental.

El clima d'Europa és de naturalesa temperada i continental amb un clima marítim
que predomina a les costes occidentals i un clima mediterrani al sud. El
continent europeu és una zona temperada en la seva major part. El seu clima no
només varia de nord a sud sinó també d'oest a est a causa dels corrents d'aire
polar marí i polar continental, i en menor mesura de les masses d'aire tropical
marítima i tropical continental.

El clima europeu està fortament condicionat pel Corrent del Golf, el qual
escalfa la regió occidental europea a uns nivells molts més alts que a latituds
similars en altres continents. L'Europa occidental és oceànica, mentre que
l'Europa oriental és més continental i més àrida. A l'Europa occidental es
distingeixen quatre estacions, mentre que l'Europa meridional té una estació
seca i una estació humida. El sud d'Europa és calent i relativament sec durant
els mesos d'estiu, aquesta aridesa augmenta cap al sud. La pluviometria europea
més alta ocorre als Alps. Hi ha tornados i mànegues.

El Clima d'Europa és suau comparat amb altres zones del món a la mateixa latitud
per la gran influència del corrent del Golf. Aquest corrent fa que Europa sigui
més càlida i humida del que correspondria a la seva situació geogràfica. Les
parts occidentals dels continents de la terra també són més càlides que les
parts orientals.

Sobre el total anual, la pluviometria al llarg d'Europa és afavorida dins dels
Alps i d'Eslovènia cap al sud en direcció a la costa occidental de Grècia. Hi ha
un altre màxim de precipitació a l'oest de Geòrgia (Caucas), nord-oest de la
península Ibèrica, oest de Gran Bretanya i oest de Noruega. Els vents de l'oest
que predominen a Europa, en passar per grans masses d'aigua, originen aquests
màxims pluviomètrics en arribar a les zones costaneres. Als Alps la major part
de la precipitació cau entre març i novembre. A les zones de clima Mediterrani
d'Europa l'estació més plujosa va, generalment, d'octubre a març. La pluja àcida
afecta sobetot de Polònia a Escandinàvia.

Les temperatures hivernals generalment davallen de nord cap a sud i de les zones
litorals cap a l'interior on es deixa sentir la continentalitat. Almería,
Alacant i Málaga són les ciutats europees (de més de 100.000 habitants) amb un
hivern més càlid. Sevilla és la ciutat europea amb els estius més càlids
(temperatura mitjana de les màximes del mes de juliol de 35,3 °C).

La zona de vegetació més gran d'Europa, que divideix la meitat del continent des
de l'Atlàntic fins als Urals, és un cinturó d'arbres de fulla caduca i
coníferes: roures, arç, oms barrejats amb pins i avets.

Les regions àrtiques de l'Europa septentrional i els vessants superiors de les
seves muntanyes més altres es caracteritzen per una vegetació de tundra,
constituïda fonamentalment per líquens, arbusts i flors salvatges.

Les temperatures de l'interior de l'Europa septentrional, més suaus però encara
fredes, creen un ambient favorable per al desenvolupament de coníferes com el
pi, encara que també hi ha bedolls i àlbers.

Les terres que estan prop del Mediterrani, destaquen pels fruits d'alguns dels
seus arbres i arbusts, especialment les olives, els cítrics, les figues i el
raïm.

Aquest apartat recull tots els estats europeus reconeguts actualment per l'ONU.
No s'hi han llistat entitats subestatals, ni territoris no reconeguts
oficialment, encara que hi hagi algun conflicte de tipus nacional. Molts
d'aquests estats formen part de la Unió Europea, una entitat supraestatal que
promou el lliure intercanvi de persones i mercaderies entre els països membres,
i un procés de convergència social i econòmica.

1 Xipre i Armènia estan situats geogràficament a Àsia, però es consideren part
d'Europa per raons històriques i culturals.

2 Geòrgia i L'Azerbaidjan tenen part del seu territori dins Europa, seguint les
definicions que consideren com a frontera la principal divisòria d'aigües del
Caucas.

3 El nom d'aquest estat és subjecte de discussió internacional, per les
reclamacions de Grècia i Bulgària. A l'ONU s'empra la denominació d'Antiga
República Iugoslava de Macedònia'

4 Només els territoris situats a l'oest dels Urals són considerats part
d'Europa.

5 La Turquia europea inclou els territoris a l'oest i nord de l'estret del
Bòsfor

Finalment, cal assenyalar que l'estat asiàtic del Kazakhstan té una petita part
del seu territori a l'oest del riu Ural, raó per la qual es troba dins del
continent europeu.

Aquesta secció parla de la Unió Europea. Tanmateix, quan diem europeu, cal no
confondre Europa (el continent) amb l'entitat geopolítica de la Unió Europea.
Cal tenir en compte que estats com Moldàvia, Ucraïna, Bielorússia, una part de
Rússia i de Geòrgia cauen plenament dins d'Europa, tot i no ser membres de la
Unió Europea, igual que Noruega, Andorra i d'altres estats.

El motiu original per la fundació del que més tard seria la Unió Europea, va ser
el desig de reconstruir Europa després dels tràgics esdeveniments de la Segona
Guerra Mundial, i prevenir que Europa caigués víctima de la plaga de la guerra.

El poder de la Unió Europea va més enllà de les seves fronteres, ja que, per
vendre-hi, és útil seguir els seus estàndards (CE, conformité europeéne). Una
vegada les fàbriques, grangers i mercaders d'un país no membre compleixen la
normativa, la gran part dels costos associats a l'entrada a la UE es veuen
reduïts al mínim. Quan s'harmonitzen les lleis per convertir-se en un membre de
ple dret es crea més benestar (en eliminar els costos duaners), invertint només
mínimament en el canvi de les lleis.

En l'actualitat, la Unió Europea és un conjunt de 28 estats (gener de 2014), que
mantenen entre si especials relacions econòmiques i polítiques de cooperació i
integració.

Les especials relacions econòmiques es fonamenten en la llibertat de trànsit de
mercaderies, treballadors i capitals, així com en l'establiment d'una moneda
única, l'euro (€) per tots els estats membres (la denominada Eurozona).

Les especials relacions polítiques es tradueixen en l'establiment d'un mateix
Ordenament Jurídic, superior a les legislacions nacionals, i en l'existència i
funcionament dels seus propis organismes polítics i institucions, superiors als
dels Estats membres.

Tal com el canviant nom de la Unió Europea (de Comunitat Econòmica Europea a
Comunitat Europea i finalment Unió Europea) suggereix, ha evolucionat amb el
temps d'una unió primordialment econòmica fins a una unió cada cop més política.
Aquesta tendència és visible principalment en el cada cop més gran nombre
d'àrees de polítiques que recauen dins la UE: el poder polític s'ha dirigit en
nombrosos camps dels estats membre cap a la UE. Aquesta visió de centralització
cada cop més forta es contraresta amb dos fets. En primer lloc, alguns estats
membres tenen una tradició domèstica de governs regionals forts. Això ha derivat
cap a un enfocament més important de la política regional i les regions
europees. Es va crear un comitè de les regions com a part del tractat de
Maastricht.

Tots els estats membre han d'adaptar la seva legislació per acostar-la amb la
del marc legal comú europeu, conegut com a Acquis Communautaire.

La Unió Europea està integrada per 28 estats sobirans i independents, coneguts
com a "estats membres": Àustria, Bèlgica, Croàcia, Dinamarca, Eslovàquia,
Eslovènia, Espanya, Estònia, Finlàndia, França, Alemanya, Grècia, Hongria, la
República d'Irlanda, Itàlia, Letònia, Lituània, Luxemburg, Malta, els Països
Baixos, Polònia, Portugal, Suècia, el Regne Unit, la República Txeca, Xipre,
Romania i Bulgària.

Hi ha dos candidats oficials a integrar-s'hi: la República de Macedònia i
Turquia. Els països balcans occidentals, Albània, Bòsnia i Hercegovina,
Montenegro i Sèrbia també són reconeguts oficialment com a candidats potencials.
Kosovo també es troba en la llista de la Comissió Europea com a candidat
potencial, però la Comissió no el cita com a estat independent, ja que no tots
els estats membres el reconeixen com a estat sobirà i independent separat de
Sèrbia.

Per a unir-se a la Unió Europea, un estat ha de complir amb els criteris de
Copenhaguen, definits en el Consell Europeu de Copenhaguen de 1993. Alguns
requeriments són una democràcia estable que respecta els drets humans i l'estat
de dret, una economia de mercat en funcionament amb la capacitat de competir
dins la Unió Europea, i l'acceptació de les obligacions dels membres, inclosa la
llei europea. L'avaluació del compliment dels criteris per un estat candidat és
feta pel Consell Europeu. L'estructura legal actual no especifica la manera en
què un estat pot sortir de la Unió Europea (tot i que Groenlàndia, territori de
Dinamarca, se'n separà el 1985), però el Tractat de Lisboa (2007), encara no
aprovat per tots els estats membres, inclou un procediment formal per deixar la
Unió.

Quatre estats d'Europa occidental que han optat per no unir-se a la Unió Europa,
tanmateix, estan integrats a l'economia de la Unió i compromesos amb les seves
regulacions: Islàndia, Liechtenstein i Noruega—que formen un mercat comú amb
l'Àrea Econòmica Europea—i Suïssa, que també ha signat tractats bilaterals
similars. Els microestats europeus—Andorra, Mònaco, San Marino i la ciutat del
Vaticà— han adoptat l'euro i han signat altres acords de cooperació. Els estats
d'Europa de l'Est exclosos de la Unió Europea inclouen Moldàvia, Ucraïna i
Bielorússia.

La creació de l'euro, moneda única als estats de la Unió Europea, es va
convertir en un objectiu oficial el 1969. Tanmateix, no va ser sinó fins a la
signatura del Tractat de Maastricht el 1993 que els estats membres van
obligar-se a crear una unió monetària, a tot tardar, l'1 de gener de 1999.
Aquest dia, l'euro va ser introduït en quinze dels estats membres de la Unió tot
i que els bitllets i monedes no van començar a circular sinó fins a l'1 de gener
de 2002, entre, aleshores, els dotze estats que van acceptar-les. El 2015, dinou
estats membres pertanyen a la unió monetària. Tots els altres estats membres,
llevat del Regne Unit i Dinamarca estan obligats, legalment, a unir-se a la unió
monetària tan bon punt compleixin les condicions econòmiques requerides, però
pocs estats han fixat dates específiques per a fer-ho.

L'euro, i les polítiques monetàries dels estats que l'han adoptat dins la Unió
Europea, són controlades pel Banc Central Europeu. Encara hi ha onze altres
monedes en circulació a la Unió Europea. Per altra banda, altres estats no
membres utilitzen la moneda oficialment o sense cap acord amb la Unió.

Hi ha 19 membres que formen l'Eurozona: Alemanya, Àustria, Bèlgica, Estònia,
Eslovènia, Eslovàquia, Espanya, Finlàndia, França (excepte els territoris del
Pacífic, que utilitzen el franc CFP), Grècia, Irlanda, Itàlia (excepte
l'enclavament de Campione d'Itàlia on circula el franc suís), Letònia, Lituània,
Luxemburg, Malta, els Països Baixos (tret de les Antilles Neerlandeses que tenen
el florí de les Antilles Neerlandeses i d'Aruba amb el florí d'Aruba), Portugal
i Xipre.

D'aquests 19 membres actuals, el 1998 n'hi havia 11 que complien els criteris de
convergència, cosa que va permetre la creació de l'Eurozona amb el llançament
oficial de l'euro l'1 de gener del 1999. Grècia va assolir els criteris de
convergència l'any 2000 i fou admesa a l'Eurozona l'1 de gener del 2001. Les
monedes i els bitllets d'euro van començar a circular l'1 de gener del 2002.
Posteriorment, van adoptar l'euro Eslovènia l'1 de gener del 2007, Malta i Xipre
la mateixa data del 2008, Eslovàquia l'1 de gener del 2009, Estònia l'1 de gener
del 2011, Letònia l'1 de gener del 2014 i Lituània l'1 de gener del 2015.

El Banc Central Europeu és l'entitat responsable de la política monetària dels
19 estats.

Tenint en compte a tot el continent europeu, i no solament dels estats membres
de la Unió Europea, els temes actuals més importants citats pels científics
experts en demografia europea són l'emigració de caràcter religiòs, la
immigració il·legal, les tensions racials, un decrement marcat de la taxa de
natalitat i una població envellida. En alguns estats, com ara la República
d'Irlanda i Polònia, l'accés a l'avortament encara és limitat, mentre que s'ha
estès per la resta dels estats. Tres estats (els Països Baixos, Bèlgica i
Suïssa) han permès l'eutanàsia voluntària per algunes persones amb malalties
terminals.

El 2010 la població d'Europa, estimada, era de poc més de 738 milions
d'habitants, d'acord amb les Nacions Unides, poc més d'una novena part de la
població mundial. Fa un segle, Europa tenia gairebé el 25% de la població
mundial. La població d'Europa, encara que ha crescut durant els últims cent
anys, ha crescut a taxes molt menors que a la resta del món (en especial a
l'Àfrica i l'Àsia). D'acord amb la projecció poblacional de l'ONU, la població
d'Europa caurà a 674 milions el 2050 i serà al voltant del 7% de la població
mundial.

Les llengües d'Europa són els idiomes parlats diàriament per les diferents
comunitats establertes de manera permanent en el continent cultural i geogràfic
europeu. L'estudi d'aquestes, el seu desenvolupament històric, els seus
condicionants sociolingüístics i altres aspectes constitueixen en si mateix un
camp de coneixement anomenat eurolingüística.

La gran majoria de les llengües europees es troben emparentades filogenèticament
entre si, formant part de la família de llengües indoeuropees.

El Consell d'Europa, organització internacional que agrupa tots els estats
europeus excepte Bielorússia, estimula la promoció de totes les llengües
europees amb especial protecció de les llengües minoritàries o regionals, a
través del tractat internacional denominat Carta Europea de les Llengües
Regionals o Minoritàries. En aquesta, els estats que l'han ratificat defineixen
els idiomes que es comprometen a protegir i en quin grau estan disposats a
fer-ho.

La major part de les llengües d'Europa pertanyen a la superfamília indoeuropea.
Tanmateix n'hi ha excepcions notables, com ara l'hongarès, l'estonià el finès i
el sami, que pertanyen a les llengües uralianes, les diverses llengües
caucàsiques i el basc, que no ha pogut ser emparentat amb cap altra llengua.
Ultra les llengües dutes pels immigrants a les antigues grans potències
colonials del continent, el maltès i el turc són dos exemples de llengües
parlades a Europa que tenen un origen clarament no europeu. Del grup indoeuropeu
es parlen les llengües llatines, procedents del llatí: aragonès, asturlleonès,
català, espanyol, francès, gallec, italià, ladí, occità, sard, romanès,
portuguès i romanx. De les llengües germàniques destaquen l'anglès, el
neerlandès, l'alemany, el frisó, el suec, el danès, el noruec, l'islandès i el
feroès. De les llengües eslaves el bosnià, el búlgar, el rus, el polonès, el
txec, l'eslovac, el bielorús, l'ucraïnès, el sòrab, el serbi, l'eslovè, el croat
i el macedònic. De les llengües cèltiques es parlen l'irlandès, el gaèlic
escocès, el gal·lès, el bretó, el còrnic i el manx. De les bàltiques el letó i
el lituà i d'altres llengües indoeuropees cal destacar el grec, l'armeni i
l'albanès. Del grup de llengües ugro-fineses es parlen el finès, el lapó,
l'estonià i l'hongarès. Del grup de les turco-tàrtares, el turc i l'àzeri. I
altres llengües, com la basca, sense saber cap altra llengua de la seva família
i llengües planificades o artificials, com l'esperanto (a tots els països
europeus), l'ido, la interlingua i el volapük. Les deu llengües més parlades són
el rus, l'alemany, el turc, el francès, l'anglès, l'espanyol, l'italià, el
polonès, l'ucraïnès i el serbocroat. Tot i això, a Europa es parlen el 3% de
totes les llengües del món.

La religió a Europa ha tingut una gran influència en l'art, la cultura i la
filosofia d'aquest territori. La religió més antiga, entre les practicades
actualment, amb més d'un mil·lenni i mig d'història és el Cristianisme. Només
tres països a l'Europa del Sud-est tenen majoria musulmana, mentre que dos
països més amb majoria musulmana són en part dins el territori europeu tot i que
se solen localitzar a Àsia. D'altres religions minoritàries rellevants són el
judaisme.



https://ca.wikipedia.org/wiki/Dominique_Peyramale

Marie-Dominique Peyramale (9 de gener de 1811 en Momeras, França - 8 de setembre
de 1877 en Lorda, França) va ser un sacerdot catòlic francès del segle xix i
arxipreste de Lorda en 1858, l'any de les aparicions de la Verge a Bernadeta
Sobirós.

Marie-Dominique Peyramale, nascut el 9 de gener de 1811 en Momeras, al
departament francés dels Alts Pirineus, va ser el quart fill d'un metge. Va ser
ordenat sacerdot el 1835 i nomenat vicari a la parròquia de Vic de Bigòrra. Dos
anys més tard, es va convertir en el primer vicari de la parròquia de
Saint-Jean, a Tarba. En 1851, va ser nomenat capellà de l'hospital civil i
militar de Tarba.

Al novembre de 1854, mentre esperava ser nomenat pastor de Vic de Bigòrra, el
bisbe de Tarba li va oferir la menys important parròquia de Lorda. Al principi,
Peyramale es va negar, però finalment va acceptar. El 8 de desembre va ser
nomenat, i el 9 de gener de 1855 es va instal·lar. Brusc i apassionat, va
adquirir en Lorda una gran reputació per la seva generositat amb els pobres.

Al mateix moment d'arribar, segons Jean-Pierre Ardoin Saint Amand, va tenir el
desig, que el perseguirà fins a la seva mort, d'ampliar o substituir la
venerable església parroquial de Saint-Pierre (Sant Pere), que data de mitjans
de l'Edat Mitjana. No va ser fins al gener de 1857 que l'ajuntament li va
encarregar a l'arquitecte diocesà per estudiar la possibilitat d'una ampliació.
L'alt cost de l'obra, així com els dubtes sobre la capacitat de les velles
parets per a suportar els canvis de pes, va portar a l'ajuntament a votar a
favor de la destrucció de l'edifici per a construir un de nou. No obstant això,
el treball no es va iniciar perquè ningú, excepte el capellà, veia la seva
urgencia: el volum de la vella església de Sant Pere estava perfectament
adaptada al nombre dels fidels, i l'edifici, ben mantingut, seguia sent fort.
Peyramale va seguir insistint al bisbe, a l'ajuntament i al prefecte. Va ser
llavors que, en paraules de Jean-Pierre Ardoin Saint Amand «la Verge Maria ha
vingut a ajudar-nos».[Nota 1]

Aquesta presentació dels fets, que la història ha triat, ha estat impugnada amb
molta energia per Henri Bourgeois, el contractista de construccions públiques de
Chartres que Peyramale va buscar per a l'acabament de l'església, perquè cap
contractista local estava d'acord amb el projecte i la seva execució. Com
s'indica més endavant, Henri Bourgeois perseguirà a la comuna de Lorda als
tribunals per falta de pagament. Es produirà en suport del seu recurs de
cassació, en 1888, una memòria de 45 pàgines ben documentada i argumentada
titulada «La nova parròquia de Lorda (Alts Pirineus): la seva llegenda i la seva
història» on es descriu que la ciutat Lorda era la veritable iniciadora i
patrocinadora de l'obra, i que va usar al capellà Peyramale perquè era el que
millor podia obtenir donacions dels fidels.[Nota 2]

Entre l'11 de febrer fins al 16 de juliol de 1858, la jove Bernadeta Sobirós va
dir ser el testimoni de les aparicions de la Mare de Déu en la gruta de
Massabielle, prop de la ciutat de Lorda.

Peyramale, per instruccions del seu bisbe, el Monsenyor Laurence,[Nota 3] no es
va apropar a la cova durant les aparicions. Mai va veure per si mateix els
efectes que produïen aquestes aparicions a Bernadeta. No obstant això, va
delegar un observador, Jean-Baptiste Estrade, recaptador d'impostos, que es va
convèncer immediatament de la sinceritat de la vident.

Peyramale es va involucrar profundament en els esdeveniments, interrogant a
Bernadeta en diverses ocasions. Pensant que era un engany, va ser molt escèptic.
Més tard es va convèncer de que l'experiència de Bernadeta era autèntica. El seu
suport a la noia va ser tardà, però decisiu. Ell la va protegir, oposant-se a
que fos internada com a una malalta mental. També va informar molt favorablement
a Monsenyor Laurence, que va convocar una junta d'investigació el 28 de juliol
de 1858. Va ser responsable d'examinar a Bernadeta i comprovar la validesa dels
miracles que van ocórrer en la cova. Peyramale, amb un caràcter massa partidista
i massa difícil, es va excloure d'aquesta investigació en un principi, però
finalment es va revelar indispensable la seva presència.

S'ha plantejat la qüestió de que si Peyramale va influir a Bernadeta en la seva
vocació. L'historiador britànic Ruth Harris no creu que Peyramale empenyés a la
noia a abraçar la vida religiosa, encara que evoca un treball pacient del
capellà de Lorda: va induir a Bernadeta a romandre en l'oblit i en la humilitat
de cara al tumultuós culte popular, perquè ella era l'objecte de culte i
desviava les multituds de la cova.

Al 18 de gener de 1862, el bisbe Laurence va proclamar el caràcter sobrenatural
i divina de les aparicions, i fa una crida a la generositat dels cristians per a
finançar la capella desitjada per la Mare de Déu: «Vés a dir als sacerdots que
vinguin aquí en processó i que em construeixin una capella», va dir la Verge a
Bernadeta el 2 de març de 1858. Peyramale es converteix en el responsable de
l'organització del pelegrinatge.

El lloc de les aparicions va ser adquirit quatre mesos abans pel bisbe.
Peyramale va dissenyar la construcció de la gruta de Massabielle i la capella
sobre ella. Es va rebel·lar contra la gasiveria de l'arquitecte, trencant-li el
plànol establert i tirant els trossos al riu Gave. Per aquesta capella, ell la
vol «magnífica», tan gran com es pugui acollir en la cimera de les roques de
Massabielle. Vol una «obra mestra» realment digne de la Mare de Déu.

El 4 d'agost de 1864, surt de l'església parroquial la primera processó cap a la
cova, on Monsenyor Laurence va beneir la imatge de la Mare de Déu.

Aclaparat, Peyramale va demanar a alguns vicaris i al bisbe perquè l'ajudin.
Ells es van negar. Al maig de 1866, el bisbe Laurence va enviar a Lorda al pare
Sempé i a tres missioners diocesans de Garaison. Pel que sembla, van ser enviats
per ajudar a Peyramale en la seva tasca.[Nota 4] Aquest cau malalt i quan es
recupera, potser en 1867,[Nota 5] descobreix que el control sobre
l'administració del santuari va ser traslladat de la parròquia a la diòcesi.
Seran els pares missioners diocesans de Garaison que des d'aquell moment tindran
el domini de la cova.[Nota 6]

La capella principal, construïda en les proporcions desitjades per Peyramale, és
beneïda al 15 d'agost de 1871 i es va acabar en 1872. En 1874, va rebre del Papa
Pius IX el títol de basílica menor i pren el nom de Basílica de la Immaculada
Concepció.[Nota 7]

A partir de 1874, Pius IX va concedir a Peyramale el títol de protonotari
apostòlic ad instar participantium (com a participant).

Després d'aquest fet, Peyramale es va replegar a la seva parròquia. Havia perdut
el control de la cova, però es va assegurar de que no el deixessin de banda per
complet; les processons continuarien sortint de la seva església
parroquial.[Nota 8]

D'aquesta manera, es va convertir en «l'executor estricte de les ordres de la
Mare de Déu» (que vinguin aquí en processó). Però si l'església parroquial volia
ser el punt de trobada dels pelegrins, s'havia d'adaptar als números cada vegada
majors de pelegrins. A partir de 1871, Peyramale va tornar al seu projecte
favorit de construir una nova església parroquial. En 1874, va obtenir el
consentiment del bisbe. Sota el mandat del Consell de la prefactura per a rebre
donacions per la construcció, va posar en marxa una subscripció, va dissenyar
els plànols i les especificacions, i va lluitar per adquirir el terreny. La
benedicció de la primera pedra va ser el 28 de juliol de 1875.

El final de la vida de Monsenyor Peyramale es va veure enfosquida per les greus
dificultats trobades en el finançament del projecte, perquè les donacions van
deixar d'arribar: «totes les donacions enviades a la nova església han acabat a
la cova»,[Nota 9] és a dir, als missioners diocesans de Garaison. El
contractista només va rebre 209.000 francs dels 477.000 francs que havia demanat
per la feina. A l'1 de gener de 1877, es va aturar l'obra de construcció. En
aquell moment, l'església estava mig feta. Les bases i els capitells de les
columnes encara no estaven decorades. El 12 de febrer, el contractista va portar
als tribunals al Consell de la prefectura, a Peyramale, al tresorer de la
construcció i a l'alcalde. Malgrat els seus millors esforços, Monsenyor
Peyramale només va poder recollir 30.000 francs dels 268.000 que devia al
contractista.

El cas es va convertir en un malson per al contractista perquè tant del municipi
com la del bisbe de Tarba, el bisbe Jean-Baptiste Jourdan, no volien assumir la
responsabilitat del cas. El germà de Peyramale, Alexander, va creure que era el
seu deure de fer-ho, i es va llançar en una batalla que va durar gairebé vint
anys, on va gastar el seu patrimoni personal.

En 1894, Émile Zola va publicar la novel·la «Les trois villes. Lourdes», on
descriu la ingratitud general. Va descriure l'escena de devastació que va veure,
quinze anys després de la mort del sacerdot: «la seva tomba abandonada en la
cripta inundada de la seva església sense sostre ...»

Durant la nit de l'1 de gener de 1896, un desconegut va provocar un incendi a
l'antiga església de Saint-Pierre. Aquest any, es va nomenar a un nou alcalde,
Jean-Marie Cazaux-Moutou, que estableix un nou acord amb el contractista. El nou
bisbe de Tarba, Monsenyor Billère, va accedir a finançar la finalització dels
treballs. Després de vint anys d'interrupció, es van reprendre les obres.

Al 8 de setembre de 1903, es va inaugurar la nova església. Pel que fa a
Sant-Pierre, la construcció es remunta potser a 1003,[Nota 10] i va ser
enderrocada al 1905. La construcció de la nova l'església parroquial, el Sagrat
Cor, no es va acabar fins al 1936, amb la finalització de la torre, i va ser
beneida el 5 de juliol.

Es pot veure la tomba de marbre blanc de Peyramale en la cripta de la seva
església. La seva estàtua, donada per la duquessa d'Usès en 1877, està en el
costat de l'edifici. En Lorda, el carrer on vivia porta el seu nom.

A l'agost de 1892, Émile Zola va venir a passar tretze dies a Lorda per a
documentar-se. Va escriure un un diari: El meu viatge a Lorda (que no va
aparèixer fins a 1958), el que li va permetre escriure la novel·la Lorda,
publicada en 1894. En aquests dos llibres, Zola parla extensament de Peyramale i
de la seva església. Ell descriu a Peyramale com «una intel·lència aguda, molt
honest, molt bo, però de vegades dominant i violent». La seva rivalitat amb els
missioners de Garaison es presenta aquí com una «lluita enfurismada», una
d'aquestes «lluites sordes, amargues, mortals», una «guerra a mort», i una
«terrible guerra sense treva», on Peyramale apareix com a víctima.

Joris-Karl Huysmans també va anar a Lorda. Aquest viatge li va inspirar en 1906
(l'any següent a la destrucció de l'església de Saint-Pierre) la novel·la «Les
Foules de Lourdes» (La multitud de Lorda). L'escriptor té una mirada de sorpresa
en l'«hemorràgia de mal gust» que afecta a la ciutat des del reconeixement de
les aparicions. Va dir que, en particular, l'església parroquial de Peyramale:



https://ca.wikipedia.org/wiki/Vol_103_de_Pan_Am

El Vol 103 de la Pan Am (Pan American World Airways) fou un vol transatlàntic
regular que cobrí la ruta de Frankfurt del Main (Alemanya) a Detroit (Estats
Units d'Amèrica), via Londres (Regne Unit) i Nova York. El 21 de desembre de
1988 l'avió que cobria aquest vol fou víctima d'un atemptat, sent destruït en
ple vol per una bomba terrorista, i morint els 243 passatgers i els 16 membres
de la tripulació, a més d'11 persones que es trobaven a terra. Aquest atemptat
és conegut com la bomba de Lockerbie, donat que grans seccions de l'aeronau van
caure a àrees residencials de la població de Lockerbie, Escòcia.

Arran d'una investigació conjunta de tres anys feta pels organismes Dumfries and
Galloway Constabulary escocès i l'Oficina Federal d'Investigacions (FBI)
estatunidenca, es van emetre ordres de detenció de dos ciutadans libis al
novembre de 1991. El 1999, el líder libi Moammar al-Gaddafi va lliurar els dos
homes per a ser jutjats a Camp Zeist (un tribunal especial amb l'únic propòsit
de jutjar aquest cas), als Països Baixos, després de prolongades negociacions i
sancions per part de l'ONU. El 2001, l'oficial d'intel·ligència libi Abdelbaset
al-Megrahi va ser condemnat a cadena perpètua després de ser declarat culpable
de 270 càrrecs d'assassinat en connexió amb l'atemptat. A l'agost de 2009, va
ser posat en llibertat pel Govern escocès per raons humanitàries, després
d'haver estat diagnosticat de càncer de pròstata. Va morir al maig de 2012, sent
l'única persona que ha estat condemnada per l'atemptat. Hi havia proclamat
contínuament la seva innocència.

El 2003 al-Gaddafi va acceptar la responsabilitat de la bomba de Lockerbie i va
pagar una indemnització a les famílies de les víctimes, tot i que va mantenir
que ell mai hi havia donat l'ordre de fer l'atemptat. Durant la Guerra Civil
Líbia del 2011, un membre del govern anterior va declarar que el dirigent libi
havia donat l'ordre personalment.

L'aeronau del Vol 103 de la Pan Am fou un Boeing 747–121, amb matrícula N739PA i
anomenat Clipper Maid of the Seas, havent rebut abans del 1979 el nom Clipper
Morning Light (la companyia Pan Am acostumava a anomenar Clipper a tots els seus
avions). Fou el 15è Boeing 747 construït i va ser entregat a la companyia al
febrer de 1970, un mes després de l'entrada en servei del primer Boeing 747 de
la Pan Am.

El dia de l'atemptat el Clipper Maid of the Seas tenia doncs 18 anys d'edat i hi
havia acumulat unes 75.000 hores de vol. El 1987 es va sotmetre a una revisió
completa, ja que pertanyia a la flota de la reserva civil d'aeronaus, i va ser
reforçat per a una possible situació d'emergència nacional, de tal manera que es
podria convertir en avió de càrrega en dos dies de treball, segons el diari Los
Angeles Times.

El Clipper Maid of the Seas operava l'etapa transatlàntica del vol 103, una ruta
iniciada a l'aeroport de Frankfurt del Main, Alemanya Occidental, amb un Boeing
727 entre aquesta ciutat i Londres, i des de Londres la reste de la ruta era
feta per un Boeing 474. Tant la Pan Am com la TWA operaven rutinàriament
diferents vols sota el mateix número de vol, el 103. Així PA103 (on PA fou el
distintiu de la Pan Am) era l'únic codi assignat per l'itinerari de Frankfurt a
Nova York, malgrat el canvi programat d'aeronaus a Londres. A l'Aeroport de
Londres-Heathrow, els passatgers i els seus equipatges eren transferits
directament al Boeing 747, juntament amb la càrrega no pertanyent a passatgers.

El dia de l'atemptat l'avió va sortir del terminal de l'aeroport a les 18:04
(les hores en aquest article són totes indicades en UTC) i es va enlairar des de
la pista 27R a les 18:25, en ruta cap a l'Aeroport Internacional John F. Kennedy
de Nova York i amb destí final a l'Aeroport Metropolità del Comtat Wayne de
Detroit. El pla de vol original feia passar el vol 103 per sobre els Midlands
d'Irlanda (regió central). No obstant això, els controladors aeris van ordenar
al pilot una alteració de la ruta del vol degut al trànsit i a les condicions
climàtiques a la ruta inicialment prevista.

A les 18:58 l'aeronau va establir contacte radiofònic bilateral amb el Control
d'Àrea Oceànic Shanwick, utilitzant la freqüència 123.95 MHz.

El Clipper Maid of the Seas es va apropar al fiord Solway Firth a les 19:01 i va
travessar la costa a les 19:02 UTC. En aquell moment el codi del transponedor
(també conegut com a "squawk" en anglès) mostrava el número 0357 i el nivell de
vol FL310 (on FL representa Flight Level, nivell de vol). En aquest punt el
Clipper Maid of the Seas volava doncs a 31.000 peus (9.400 m) amb valors
indicats pels instruments de rumb 316 graus magnètics, i velocitat calibrada
respecte a l'aire de 313 kn (580 km/h). L'anàlisi subsegüent dels retorns del
radar RSRE (Royal Signals and Radar Establishment) del Ministeri de Defensa del
Regne Unit va concloure que l'aeronau seguia un rumb 321° i a una velocitat
respecte a terra de 803 km/h (499 mph; 434 nusos).

A les 19:02:44, el controlador de Shanwick va comunicar l'autorització per a la
ruta oceànica a seguir pel vol 103. L'aeronau no va comunicar la recepció
d'aquest missatge (l'"acknowledge", en anglès). El transponedor del Clipper Maid
of the Seas en aquell moment no mostrava cap "squawk". El Control de Trànsit
Aeri va provar per posar-se contacte amb l'avió, sense resposta. En aquells
moments, a les 19:02:50, l'Enregistrador de Veus de Cabina (CVR, Cockpit Voice
Recorder) va enregistrar un fort so. Als monitors dels radars van aparèixer 5
senyals corresponents a l'avió en comptes d'una sola. La comparativa entre el
CVR i els senyals de retorn del radar va mostrar que 8 segons després de
l'explosió les restes de l'avió s'estenien al llarg d'una milla nàutica (1.9
km). Un pilot de la companyia British Airways, volant a prop de Carlisle al vol
Londres–Glasgow, va trucar les autoritats escoceses per a informar que havia
pogut veure un foc enorme a terra.

L'explosió va obrir un forat de 50 cm al costat esquerre del fuselatge. Els
investigadors de l'Administració d'Aviació Federal (FAA) dels Estats Units
d'Amèrica van concloure que a la cabina de pilotatge no es va arribar a iniciar
cap procediment d'emergència. La policia va trobar el CVR en les primeres 24
hores a un camp (el CVR es troba a la secció de cua de l'aeronau). No n'hi havia
cap evidència d'un senyal de socors; a canvi es va enregistrar un soroll de 180
mil·lisegons quan va ser destruït el centre de comunicacions de l'aeronau. Tot i
que l'explosió va ser a la bodega de l'avió, l'efecte es magnificà per la gran
diferència de pressió entre l'interior i l'exterior de l'aeronau. El fuselatge
va ser llançat cap avall i a l'esquerra.

Els investigadors de l'agencia britànica d'investigació d'accidents aeris, Air
Accidents Investigacion Branch (AAIB), del Departament del Transport del Regne
Unit van concloure que el morro de l'aeronau es va separar de la resta de
l'aeronau durant els tres primers segons després de l'explosió. La punta frontal
de l'aeronau, el con del morro, es va separar de la resta del morro, com si fos
la tapa d'una llauna (de fet n'és una trapa que amaga dispositius electrònics),
i va acabar impactant el motor N.3 (primer motor a la dreta de l'avió), i
aterrant a alguna distància de Lockerbie, a prop de l'església de Tundergarth.

El fuselatge va continuar movent-se cap endavant i cap avall fins que va assolir
els 19.000 ft (5,800 m) d'altitud, i a partir d'aquest punt va caure
pràcticament en vertical. Mentre descendia es va anar trencant en peces més
petites, sent la secció on s'insereixen les ales la primera en tocar terra, en
Sherwood Crescent, Lockerbie, moment al qual les 200.000 lb (91.000 kg) de
combustible d'aviació es van encendre. La bola de foc i l'incendi resultants van
destruir diverses cases i van obrir un gran cràter al centre de Lockerbie.

Els investigadors van poder determinar que ambdues ales havien aterrat a la zona
del cràter després de comptar el gran nombre de subjeccions de flaps que es van
trobar al cràter; no n'hi havia cap evidència de restes de les ales fora el
cràter. El centre de Seguiments Geològics del Regne Unit, British Geological
Survey, situat a 23 quilòmetres, a l'Observatori de Eskdalemuir, va registrar un
esdeveniment sísmic a les 19:03:36, amb una magnitud d'1,6 en l'escala de
Richter, atribuïble a l'impacte.

Una altra secció del fuselatge va aterrar aproximadament 2,4 quilòmetres al
nord-est, colpejant una casa a Park Place. Malgrat que la casa va quedar
completament enderrocada, el seu únic ocupant va poder sortir il·lès.

Els 243 passatgers i 16 membres de tripulació van morir, així com 11 residents
de Lockerbie. Dels 270 morts, 189 eren ciutadans estatunidencs i 43 ciutadans
britànics. Vint-i-un altres nacionalitats van estar representades, amb quatre o
menys passatgers per país. Amb aquells 189 estatunidencs morts, aquest atemptat
amb bomba va representar l'acte terrorista contra els EUA més mortífer abans de
l'Atemptat d'Oklahoma City i dels Atemptats de l'11 de setembre de 2001. Molts
dels passatgers provenien dels Estats de Nova Jersey i Nova York.

El vol 103 era sota les ordres del Comandant Jim MacQuarrie (55 anys), un pilot
experimentat amb gairebé 11.000 hores de vol, de les quals portava acreditades
més de 4.000 en Boeing 747. El Primer Oficial (copilot) va ser Ray Wagner (52),
amb aproximadament 5.500 hores de vol en el model Boeing 747 i amb un total de
gairebé 12.000 hores de vol. L'Enginyer de Vol va ser Jerry Don Avritt (46), amb
més de 8.000 hores de vol. Hi havia arribat a la Pan Am procedent de la National
Airlines tras la fusió d'ambdues companyies. La tripulació tenia la seva base a
l'Aeroport JFK de Nova York.

La tripulació procedent de l'aeroport de Heathrow consistia en els sobrecàrrecs
Gerry Murphy (51) i Milutin Velimirovič (35), i els auxiliars de vol Siv
Engström (51), Babette Avoyne-Clemens (44), Noëlle Campbell-Berti (41), Elke
Kühne (43), Nieves Larracoechea (39), Irja Skabo (38), Paul Garrett (41), Lili
Macalolooy (27), Jocelyn Reina (26), Myra Reial (30) i Stacie Franklin (20). La
tripulació de cabina era de Txecoslovàquia, la República Dominicana, França,
Noruega, les Filipines, Espanya, Suècia, Alemanya de l'Oest i els Estats Units
d'Amèrica. Molts dels membres de la tripulació de cabina s'havien nacionalitzat
ciutadans estatunidencs mentre treballaven per a la Pan Am. Tots havien sigut
contractats per la Pan Am i la seva antiguitat a la companyia anava dels 9 mesos
als 28 anys.

El comandant, el copilot, l'enginyer de vol, un auxiliar de vol i diversos
passatgers de primera classe van ser trobats cordats amb el cinturó de seguretat
als seus seients a la secció del morro que va caure en un camp a prop d'una
petita església del poble de Tundergarth. Els investigadors van informar que un
auxiliar de vol va ser trobat viu per la dona d'un pagès, però va morir abans
que es pogués fer res per ell. Alguns passatgers podien eventualment haver-hi
sobreviscut breument a l'impacte en terra; un informe del patòleg va concloure
que com a mínim dos d'aquests passatgers podrien haver-hi sobreviscut si
haguessin estat trobats prou aviat.

Trenta-cinc dels passatgers eren estudiants de la Universitat de Syracuse i
tornaven cap a casa per les festes de Nadal, després d'un semestre d'estudis al
Campus de Syracuse de Londres.

Entre els passatgers víctimes de l'atemptat el més prominent va ser el Comissari
de l'ONU per Namíbia Bernt Carlsson, de 50 anys, qui viatjava per assistir a la
cerimònia de signatura dels Acords de Nova York (Acord Tripartit per Angola) a
la Seu de les Nacions Unides el 22 de desembre de 1988. També a bord hi eren: el
CEO de Volkswagen Amèrica, James Fuller, i el Director de Màrqueting de
Volkswagen Amèrica, Lou Marengo, que retornaven d'una reunió amb executius de
Volkswagen en Alemanya Occidental; el músic Paul Jeffreys, anteriorment
contrabaixista amb Steve Harley & Cockney Rebel, i la seva dona Rachel; la poeta
Joanna Walton, qui va escriure la majoria de les lletres de les cançons del
àlbum "Exposure" de 1979 del músic Robert Fripp, i qui també va ser qui va
inventar el terme "Frippertronics"; Jonathan Blanc, el fill de l'actor David
White, qui va interpretar a Larry Tate en la sèrie dels 1960s "Embruixada"; i
Alfred Hill, un físic jove prometedor. També a bord anava Irving Sigal, el
director sènior de biologia molecular dels Laboratoris de Recerca Merck Sharp &
Dohme, de Rahway, Nova Jersey.

Hi havia com a mínim quatre membres del Govern dels EUA a la llista de
passatgers del vol, amb rumors, mai confirmats, d'haver-hi un cinquè. La
presència d'aquests homes al vol va donar peu més tard a certes teories de la
conspiració, a les quals un o més d'ells haurien estat implicats.

Els quatre confirmats van ser Matthew Gannon, cap adjunt de l'oficina de la CIA
a Beirut, Líban; el Major Chuck "Tiny" McKee, oficial de l'Exèrcit dels EUA que
tornava de Beirut; i dos agents especials del Servei de Seguretat Diplomàtica
(DSS) fent tasques de guardaesquenes de Gannon i McKee: Ronald Lariviere,
oficial de seguretat de l'Ambaixada dels EUA a Beirut, i Daniel O'Connor,
oficial de seguretat de l'Ambaixada dels EUA a Nicòsia, Xipre.

Onze persones residents a Lockerbie van morir quan la secció de l'ala va
impactar i explotar a Sherwood Crescent a més de 800 km/h (500 mph) km/h, creant
un cràter de 47 m. El número 13 del carrer Sherwood Crescent va quedar
completament destruït, i els seus ocupants van morir. Moltes altres cases i els
seus fonaments van ser destruïts, i d'altres vint-i-una van quedar tan
seriosament malmeses que van haver de ser enderrocades. Quatre membres d'una
mateixa família, Jack i Rosalind Somerville i els seus fills Paul (13), i
Lyndsey (10), va morir quan va explotar la seva casa, al 15 de Sherwood
Crescent.

Kathleen Flannigan (41), el seu marit Thomas (44), i la seva filla Joanne (10),
va morir per l'explosió en la seva casa del 16 de Sherwood Crescent. El seu fill
Steven (14) va veure la bola de foc destruint casa seva des del garatge d'un
veí, on hi havia anat per reparar la bicicleta de la seva germana. El fill més
gran, David, vivia aleshores a Blackpool. David va morir el 1993 i Steven el
2000.

La bola de foc es va elevar per sobre les cases i es va dirigir cap l'autovia
A74 Glasgow-Carlisle, cremant cotxes en els carrils cap al sud. El pare Patrick
Keegans, sacerdot catòlic de Lockerbie, es disposava a visitar els seus veïns
Dora i Maurici Henry aproximadament a les 19:00 de la nit, quan l'avió va
destruir la casa. La casa de Keegans al número 1 del carrer Sherwood Crescent,
va ser l'única que no va ser destruïda per l'impacte de l'avió ni destruïda pel
foc.

Tot i la petició dels governs de no viatjar a Lockerbie, molts dels familiars
dels passatgers, la majoria d'ells procedents dels EUA, van arribar-hi en
qüestió de dies per identificar els morts. Els voluntaris de Lockerbie van
establir cantines i van dotar-les de personal. Les cantines romanien obertes les
24 hores del dia, oferint entrepans gratis, menjars calents, cafè, i algú amb
qui parlar amb els familiars que arribaven, els soldats, els policies, i els
treballadors socials. Els habitants de la ciutat van rentar, assecar i planxar
cada peça de roba que es va trobar, després que la policia indiqués que no
tenien valor forense, de manera que la major quantitat possible d'articles
pogués ser retornada ràpidament als familiars. El corresponsal en Escòcia de la
BBC, Andrew Cassell, va informar en ocasió del 10è aniversari de l'atemptat, que
la gent del poble havia "obert les seves llars i cors" als familiars, portant
les seves pròpies pèrdues "estoicament i amb una enorme dignitat", i que "els
vincles forjats van continuar fins al dia d'avui".

Menció especial entre els que no van pujar al avió per Jaswant Basuta, un
mecànic de cotxes de 47 anys, de Nova York, que va ser considerat sospitós de
l'atemptat. Hi havia comprat un bitllet pel vol 103, però va arribar a la porta
d'embarcament massa tard. Havia assistit a un casament familiar en Belfast,
Irlanda del Nord, i tornava a la ciutat de Nova York per a començar una nova
feina. Basuta va ser inicialment considerat sospitós, i a més el seu equipatge
havia estat embarcat al vol sense ell. Les sospites es veien recolzades pel fet
que Basuta era sikh i els sikhs havien estat implicats tres anys abans en
l'atemptat del Vol 182 d'Air India.

Basuta hi havia viatjat des de Belfast, un lloc notable pel terrorisme lligat al
Conflicte nord-irlandès. Després de passar per la comissaria de policia de
l'aeroport de Heathrow va quedar clar que no tenia cap connexió amb l'atemptat,
i va ser alliberat sense càrrecs. Vint anys més tard, en una entrevista amb la
BBC, va parlar sobre la seva escapada pels pèls de la mort: "Hauria d'haver-hi
estat la 271a víctima i encara em sento terriblement malament per totes les
altres persones que van morir".

El grup de R&B The Four Tops havia planejat agafar el vol 103 per tornar als EUA
per Nadal, després de completar la seva gira europea, però van sortir tard d'una
sessió d'enregistrament i després es van quedar dormits en acabar una actuació
al programa de televisió Top of the Pops. En comptes del vol 103 van agafar més
tard un de la British Airways.

El músic de Punk rock John Lydon (conegut també com a Johnny Rotten) del grups
Sex Pistols i Public Image Ltd i la seva dona, Nora, tenien plaça reservada al
vol, però ho van perdre a causa de retards.

Mats Wilander, aleshores jugador de tennis número 1 del rànquing del món, hi
havia fet una reserva però no va agafar el vol.

L'actriu Kim Cattrall havia reservat plaça en el vol, però va canviar la seva
reserva poc abans del vol per tal de poder fer algunes compres de darrer moment
a Londres.

El 5 de desembre de 1988 (16 dies abans de l'atemptat), l'Administració Federal
d'Aviació (FAA) dels Estats Units d'Amèrica va emetre un butlletí de seguretat
informant que, en aquest dia, un home amb accent àrab havia telefonat a
l'Ambaixada dels Estats Units a Hèlsinki, Finlàndia, per dir que un vol de la
Pan Am del trajecte Frankfurt-Estats Units seria destruït en les properes dues
setmanes per algú afiliat a l'Organització Abu Nidal; el comunicant va dir que
una dona finlandesa podria portar la bomba a bord com a missatger involuntari.

L'avís anònim va ser pres seriosament pel Govern dels EUA, i el Departament
d'Estat va enviar un butlletí a dotzenes d'ambaixades. El FAA va enviar a tots
els transportistes dels EUA, incloent-hi la Pan Am, un avis segons el qual
havien de cobrar a cadascú dels passatgers una sobrecàrrega de seguretat de 5
dòlars estatunidencs, prometent un "programa que revisarà els passatgers,
empleats, instal·lacions aeroportuàries, equipatges i aeronaus amb un rigor
implacable"; l'equip de seguretat de l'aeroport de Frankfurt va trobar l'avís de
la FAA sota una pila de papers en un escriptori el dia després de l'atemptat.
Una inspectora de seguretat de Frankfurt va dir a la ABC News que el primer cop
que va ser informada sobre l'existència del Semtex (un explosiu plàstic) va ser
durant la seva entrevista amb l'ABC 11 mesos després de l'atemptat.

El 13 de desembre l'avís va ser enviat per correu en butlletins a l'Ambaixada
dels EUA a Moscou i eventualment distribuït a la comunitat americana en aquell
país, incloent-hi periodistes i homes de negocis.

El diari finlandès nacional en suec Hufvudstadsbladet va informar en la primera
pàgina de la seva edició del 23 de desembre de 1988 -dos dies després de
l'atemptat- que un portaveu del Departament d'Estat a Washington, Phyllis
Oakley, va confirmar els detalls de l'amenaça de bomba a l'Ambaixada d'Hèlsinki.
El diari va escriure que, "segons el portaveu, la veu telefònica anònima també
va indicar que la bomba seria transportada des d'Hèlsinki a Frankfurt i
continuaria ruta cap a Nova York en el vol de la Pan Am. La persona que
transportaria la bomba no seria conscients de dur-la, els explosius estarien
ocults al seu equipatge". En el mateix article es va informar que l'Ambaixada
dels Estats Units a Moscou també va rebre la mateixa amenaça el 5 de desembre, i
afegia que el Ministeri d'Afers Exteriors de Finlàndia no va trobat cap
evidència en les seves investigacions dels possibles vincle amb l'accident de
Lockerbie: "El Ministeri d'Afers Exteriors assumeix que un àrab que viu a
Finlàndia està darrere l'amenaça per telèfon a l'Ambaixada dels Estats Units a
Hèlsinki. Segons fonts del Ministeri d'Afers Exteriors, l'àrab ha telefonat al
llarg de l'any amb trucades amenaçadores a les ambaixades d'Israel i dels Estats
Units [a Hèlsinki]", va escriure el diari. "L'home que va trucar les ambaixades
afirmava pertànyer a la facció radical palestina d'Abu Nidal, que ha estat
responsable de moltes accions terroristes. L'home va dir que una dona
col·locaria una bomba a bord d'un avió de la Pan Am." L'article continua: "Això
ha portat a l'especulació de que una dona finlandesa va col·locar la bomba a
bord de l'avió abatut. Un dels líders operatius més importants d'Abu Nidal,
Samir Muhammed Khadir, que va morir l'estiu passat en un atac terrorista contra
el vaixell «City of Poros», havia viscut als afores d'Estocolm, i s'havia casat
amb una dona nascuda a Finlàndia".

Uns pocs dies abans del sabotatge de l'aeronau, forces de seguretat de països
europeus, incloent el Regne Unit, foren posades en alerta després d'un avís de
l'Organització per a l'Alliberament de Palestina (OAP), segons el qual alguns
extremistes podrien llançar atacs terroristes per a soscavar el diàleg entre els
Estats Units i l'OAP.

L'autor de la llista va anotar que "considerem les reivindicacions dels
Guardians de la Revolució Islàmica com la més creïble de llarg", però l'anàlisi
va concloure que "no podem assignar pel moment responsabilitats per aquesta
tragèdia a cap grup terrorista. Cal afegir que estem convençuts de que molts
altres grups buscaran cridar l'atenció."

Moammar al-Gaddafi, president de Líbia a l'època de l'atemptat, va admetre la
responsabilitat del seu país a l'atemptat de Lockerbie, i Líbia va pagar una
indemnització a les famílies de les víctimes l'any 2003, tot i que va mantenir
que mai personalment no va donar l'ordre per l'atac. El 22 de febrer de 2011,
durant la Guerra Civil Líbia, l'anterior Ministre de Justícia, Mustafa Abdul
Jalil, va declarar en una entrevista amb el diari suec Expressen que Moammar
al-Gaddafi havia ordenat personalment l'atemptat. Jalil va indicar que posseïa
"documents que proven [les al·legacions] i [sóc] a punt per entregar-los al
Tribunal Criminal Internacional." Jalil va negar més tard haver fet aquestes
declaracions, tot indicant que s'havien malinterpretat les seves declaracions.

El desembre de 2013 es va revelar que el primer sospitós de l'atemptat havia
estat el Front Popular per a l'Alliberament de Palestina – Comandament General
(PFAP-CG). Entre l'allau d'avisos que van precedir immediatament al desastre
n'hi va haver un que deia: "un grup de palestins no vinculats a l'OAP pretén
atacar objectius dels EUA en Europa. El moment és ara. Objectius específics són
la Pan Am i les bases militars dels EUA". Cinc setmanes abans d'aquest avís, la
mà dreta d'Ahmed Jibril, Haffez Dalkamoni, havia estat arrestat a Frankfurt
juntament amb un expert en fabricació de bombes, Marwen Khreesat. "Més tard,
funcionaris d'intel·ligència nord-americans van confirmar que els membres del
grup havien estat vigilant les instal·lacions de la Pan Am a l'aeroport de
Frankfurt". Un agent encobert de la CIA va escoltar de un màxim de 15
funcionaris sirians d'alt nivell que el grup amb seu a Síria estava involucrat,
i els funcionaris van interactuar amb el líder del FPAP-CG, Ahmed Jibril, "de
manera constant". El 2014 un exespia iranià va afirmar que Iran va ordenar
l'atac. El Ministeri d'Afers Exteriors iranià va negar ràpidament qualsevol
implicació.

La investigació inicial sobre el lloc de l'accident, duta a terme per Dumfries
and Galloway Constabulary, va necessitar de moltes recerques des d'helicòpter,
imatges de satèl·lit, i una recerca de la zona amb policia i soldats. Les restes
de l'avió va quedar escampades per més de 2.000 quilòmetres quadrats
(aproximadament un quadrat de 45 km per costat) i els investigadors de l'AAIB
(Air Accidents Investigation Branch) es van enfrontar a un trencaclosques
gegantí en l'intent de reconstruir l'avió a partir de les peces trobades. En
total es van recollir 4 milions de trossos de runa i es van registrats en
fitxers informàtics. Més de 10.000 peces de restes de l'avió van ser
recuperades, etiquetades i s'introduïren en un sistema informàtic de seguiment.
Els autors de l'atemptat aparentment havien previst que l'avió s'estavellaria al
mar, destruint qualsevol evidència traçable, però l'hora de sortida tardana de
l'aeronau va possibilitar que l'explosió sobre terra ferma deixés tot un rastre
de proves.

El fuselatge de l'aeronau va ser reconstruït pels investigadors de l'accident,
revelant un forat de 20 polzades (510 mm) compatible amb una explosió al celler
de càrrega davanter. L'examen dels contenidors d'equipatge va revelar que el
contenidor més proper al forat havia ennegrit, era perforat i tenia danys
severs, producte d'un "esdeveniment d'alta energia" que havia succeït al seu
interior. Es van dur a terme una sèrie d'explosions d'assaig per a confirmar la
ubicació precisa de la bomba i la quantitat d'explosiu utilitzat.

Es van recuperar fragments d'una maleta Samsonite que es creu que contenia la
bomba, juntament amb fragments i peces de circuit identificats com a components
d'un reproductor de cassetes Toshiba Bombeat "SF-16", similar a l'utilitzat per
amagar una bomba Semtex i capturat per la policia de Alemanya Occidental al grup
radical palestí Front Popular per a l'Alliberament de Palestina - Comandament
General dos mesos abans. També es va poder determinar que unes peces de roba de
nadó, que posteriorment es va demostrar que havien sigut confeccionades a Malta,
provenien de la mateixa maleta.

La traça de la roba va portar a un comerciant maltès, Tony Gauci, qui
esdevendria un testimoni clau de l'acusació, testificant que va vendre la roba a
un home d'aspecte libi. Gauci va ser entrevistat 23 cops, donant respostes
contradictòries sobre qui li havia comprat la roba, l'edat del comprador,
l'aspecte i la data de compra, però més tard va identificar Abdelbaset
al-Megrahi. Com al-Megrahi només hi havia estat a Malta el 7 de desembre,
aquella data va ser assumida com la data de compra. La data és dubtosa, donat
que Gauci testificà que les llums de Nadal de Malta no eren encara enceses en el
moment de la compra, però es va poder determinar que les llums havien estat
enceses el 6 de desembre. La policia escocesa tampoc va informar la defensa que
un altre testimoni havia declarat haver vist uns homes aparentment libis fent
una compra similar en un dia diferent. Un informe oficial, que donà informació
no posada a disposició de la defensa durant el judici inicial, indicà que el 19
d'abril de 1999 Gauci havia vist, quatre dies abans d'identificar al-Megrahi per
primera vegada, una fotografia d'al-Megrahi en una revista, a la qual es
relacionava al-Megrahi amb la bomba, un fet que podria haver distorsionat la
seva opinió. Li van mostrar la revista a Gauci durant el seu testimoni al judici
d'al-Megrahi i li van preguntar si havia identificat la fotografia de l'abril de
1999 com la de la persona que adquirí la roba; llavors li van preguntar si
aquella persona era al tribunal. Gauci llavors identificà al-Megrahi tot
declarant: "és l'home que hi és en aquell costat de la sala, se li assembla
molt".

Un fragment de placa de circuit, presumptament trobat incrustat en una peça de
material carbonitzat, va ser identificat com a part d'un temporitzador
electrònic similar al que es va trobar en possessió d'un agent d'intel·ligència
libi que havia estat detingut 10 mesos abans per transportar material per fer
una bomba Semtex. Ulrich Lumpert, antic empleat de Mebo, va identificar el
fragment en el judici d'al-Megrahi com un fragment de temporitzador fabricat per
Mebo. El propietari de Mebo, Edwin Bollier, va testificar en el judici que la
policia escocesa li havia mostrat un fragment d'una placa de circuit de 8 capes
de color marró d'un prototip de temporitzador que mai s'havia subministrat a
Líbia. No obstant això, se li va demanar durant el judici que identifiqués una
mostra de placa verda de circuit de 9 capes que Mebo havia subministrat
efectivament a Líbia. Bollier volia intentar fer evident aquesta discrepància,
però el jutge de primera instància, Lord Sutherland, li va demanar que no ho
fes. Bollier va afirmar, temps després, que havia declinat en 1991 una oferta de
4 milions de dòlars americans del FBI a canvi del seu suport a la línia
principal d'investigació. Aquesta afirmació no ha estat mai verificada.

El 18 de juliol de 2007 Ulrich Lumpert va admetre mitjançant un afidàvit davant
notari de Zuric que havia mentit al judici. Lumpert va declarar aleshores que
havia robat un prototip de circuit imprès de MST-13 de Mebo, i que va donar-ho
el 22 de juny de 1989, sense permís, a "un investigador del cas Lockerbie". Hans
Köchler, un observador de l'ONU al judici Lockerbie, en rebre una còpia de
l'afidàvit de Lumpert, va dir que "les autoritats escoceses estan ara obligades
a investigar aquesta situació. No només perquè Lumpert va admetre haver robat
una mostra del temporitzador, sinó pel fet que la va donar a un investigador i
després va mentir al tribunal". Es van trobar traces d'explosius
Ciclotrimetilentrinitramina (RDX) i Pentaeritritol Tetranitrat (PETN) en les
zones properes a les restes de l'avió.

El 27 d'abril de 2009 es va emetre un documental titulat "Lockerbie Revisitat",
al qual el director i alhora narrador, Gideon Levy, va entrevistar els
investigadors implicats en el cas. L'antic científic del Laboratori del FBI Fred
Whitehurst va descriure el laboratori com a una "escena del delicte", on un
col·lega sense cap mena de qualificació, Thomas Thurman, alterava sovint els
seus informes científics. Les entrevistes també van revelar que mai s'havien
cercat residus d'explosius al fragment de temporitzador, per "raons
pressupostàries". Thurman, qui va dirigir la investigació forense i va
identificar la connexió líbia del fragment, va confirmar que aquesta n'era
"l'única peça d'evidència real en contra de Líbia". Preguntat sobre la
importància del temporitzador en la condemna de al-Megrahi, el cap de l'agencia
anti-terrorista Task Force del FBI, Richard Marquise, va declarar, "hauria sigut
molt difícil provar-ho sense el temporitzador... Crec que sense ell no haurien
pogut plantejar una acusació".

Els investigadors van descobrir que s'havia enviat una bossa en el vol PA103 a
través del sistema d'equipatge interlineal de Frankfurt, des del terminal i
l'hora aproximada en què es van descarregar les bosses del vol KM180 de la
companyia Air Malta, provinent de Malta. Tot i que la documentació del vol KM180
va indicar que totes les borses d'aquest vol van estar sota control, el tribunal
va indicar que la borsa que contenia la bomba provenia d'aquest vol. El 2009 es
va revelar que el guàrdia de seguretat Ray Manley havia informat que l'àrea
d'equipatge de Pan Am de Heathrow s'havia trencat en les 17 hores abans de
l'enlairament del vol 103. La policia va perdre l'informe i mai es va investigar
l'informe ni Manley va ser cridat a declarar durant el judici.

Conegut com la Bomba de Lockerbie i com el Desastre aeri de Lockerbie en el
Regne Unit, aquest fet va ser descrit pel Lord Advocat d'Escòcia com la
investigació criminal més gran del Regne Unit feta per la força policial més
petita de Gran Bretanya, el Dumfries i Galloway Constabulary.

Després d'una investigació conjunta de tres anys pel Dumfries i Galloway
Constabulary i l'Oficina Federal d'Investigacions dels EUA, durant els quals es
van prendre 15.000 declaracions de testimonis, es van emetre el 13 de novembre
de 1991 les acusacions per assassinat contra Abdelbaset al-Megrahi, oficial
d'intel·ligència libi i cap de seguretat de les aerolínies Libyan Arab Airlines
(LAA), i contra Lamin Khalifa Fhimah, gerent de la companyia LAA a l'aeroport de
Luqa, Malta. Les sancions de l'Organització de les Nacions Unides contra Líbia i
les prolongades negociacions amb el líder libi Moammar al-Gaddafi van precedir
el lliurament dels acusats el 5 d'abril de 1999 a la policia escocesa a Camp
Zeist, Països Baixos, que havia sigut seleccionat com a lloc neutral pel judici.

Tots dos acusats van decidir no declarar als tribunals. El 31 de gener de 2001
al-Megrahi va ser condemnat per assassinat per un tribunal de tres jutges
escocesos, i condemnat a cadena perpètua, però Fhimah va ser absolt.
L'apel·lació de al-Megrahi contra la seva condemna va ser rebutjada el 14 de
març de 2002, i la seva sol·licitud d'apel·lació al Tribunal Europeu de Drets
Humans va ser declarada inadmissible el juliol de 2003. El 23 de setembre de
2003, al-Megrahi va sol·licitar la revisió de la sentencia a la Comissió
Escocesa de Revisió de Casos Criminals (SCCRC), i el 28 de juny de 2007, el
SCCRC va anunciar la seva decisió de remetre el cas al Tribunal d'Apel·lació
Criminal de Edimburg, després de descobrir que "podia haver-se produït una
errada judicial involuntària".

Al-Megrahi va passar més de 8 anys i mig a la presó de Greenock, temps durant el
qual sempre va mantenir la seva innocència dels càrrecs imputats. Va ser
alliberat de la presó per raons humanitàries el 20 d'agost del 2009.

A l'octubre de 2015 uns advocats escocesos van anunciar que volien interrogar
dos libis, identificats com a nous sospitosos de l'atemptat.

El 3 de maig de 2000 començà el judici contra Abdelbaset al-Megrahi i Lamin
Khalifa Fhimah. Al-Megrahi va ser trobat culpable de 270 càrrecs d'assassinat el
31 de gener de 2001, i va ser condemnat a cadena perpètua a Escòcia; l'altre
acusat, Fhimah, va ser declarat no culpable.

Els jutges del cas Lockerbie van declarar: "A partir de l'evidència que hem
discutit fins ara, estem convençuts de que s'ha demostrat que la maleta que
contia l'artefacte explosiu va ser enviada des de Malta, va arribar via
Frankfurt i es va carregar al vol PA103 a Heathrow. Com ja hem dit, és evident
que, amb una excepció, la roba que havia a la maleta sospitosa va ser la roba
comprada a la botiga del Sr. Gauci el 7 de desembre de 1988. El comprador va
ser, segons l'evidència del Sr. Gauci, un home libi. El detonant de l'explosió
va ser una temporitzador MST-13 de la varietat d'única soldadura. S'havien
subministrat una quantitat substancial d'aquests temporitzadors a Líbia. No es
pot afirmar que sigui impossible que la roba hagués estat enviada des de Malta,
que a algun lloc se li va afegís un temporitzador provinent d'algun lloc que no
fos Líbia i s'introduís al sistema d'equipatges d'avions a Frankfurt o Heathrow.
Pel que fa a la roba, al comprador i al temporitzador, però, l'evidència que
tenim és que una bossa no acompanyada va ser portada del vol KM180 al vol
PA103A, i que és l'evidència de considerar aquesta maleta com la maleta de
l'explosió és, al nostre parer, irresistible. Com també hem dit, l'absència
d'una explicació de per què va ser acceptada la maleta en el sistema en Luqa és
una de les principals dificultats per a aquest cas de la Corona, però després de
prendre plenament en compte aquesta dificultat, seguim sent de l'opinió que la
maleta origen de l'explosió començà el seu viatge en Luqa. La clara conclusió
que extraiem d'aquesta evidència és que la concepció, planificació i execució de
la trama que va conduir a la introducció de l'artefacte explosiu va ser d'origen
libi. Si bé no n'hi ha cap dubte d'activitats terroristes en aquell període
d'organitzacions com ara el FPAP-CG i el Front Popular de Lluita de Palestina
(FPLP), estem convençuts que no n'hi ha cap evidència que ens porti a la
conclusió de que estaven involucrades en aquest acte particular de terrorisme, i
la proves relatives a les seves activitats no creen un dubte raonable en la
nostra ment sobre l'origen libi d'aquest crim".

L'equip de defensa va tenir 14 dies per poder apel·lar contra la condemna de
al-Megrahi, i 6 setmanes addicionals per a entregar els fonaments de
l'apel·lació. Aquests terminis van ser decidits pel jutge que va permetre
l'apel·lació de al-Megrahi. L'única base per una apel·lació sota las lleis
escoceses era una "errada judicial", una base no clarament definida i que deixa
al tribunal d'apel·lació la determinació del significat d'aquesta base en cada
cas. Donat que el judici havia estat presidit per tres jutges més un jutge
alternatiu, es va fer necessari que el Tribunal d'Apel·lació Criminal fos
presidit per cinc jutges:

Aquest tribunal va ser descrit com a una fita en la història legal escocesa. El
gener de 2002 Lord Cullen va concedir permís a la BBC per a televisar
l'apel·lació, i per retransmetre-la a Internet en anglès i amb traducció
simultània a l'àrab.

William Taylor, el cap de la defensa, va dir en la vista inaugural de
l'apel·lació, el 23 de gener del 2002, que els tres jutges, sense un jurat
popular, no havien pogut veure la pertinència de les proves "significatives" i
havien acceptat fets poc fiables. Va sostenir que el veredicte no era el que un
jurat popular raonable en un judici ordinari podria haver dictat si se l'hagués
donat les directrius apropiades per part del jutge. Els motius del recurs es
basaven en dues àrees de proves on la defensa reclamava que el tribunal original
s'havia equivocat: el testimoni del botiguer maltès, Tony Gauci, que els jutges
acceptaren com a suficient per demostrar que la "maleta sospitosa" va començar
el seu viatge a Malta; i en la aportació d'una nova evidència que podia
demostrat que el viatge de la bomba es va iniciar realment a Heathrow. Aquesta
evidència, que no va ser escoltada en el judici inicial, va mostrar que en algun
moment de les dues hores abans de les 00:35 del 21 de desembre de 1988 una
cadenat d'una porta de seguretat que donava accés a la zona del Terminal 3 de
Heathrow havia estat forçat, a prop de la zona anomenada en el judici com la
"zona d'acumulació d'equipatges". Taylor va afirmar que la bomba del PA103 podia
haver estat llavors afegida als equipatges de l'avió.

El 14 de març de 2002 Lord Cullen va trigar menys de tres minuts per a entregar
la decisió del Tribunal Suprem. Els cinc jutges van refusar l'apel·lació,
argumentant unànimement que "cap de les bases de l'apel·lació era ben
fonamentada", afegint "aquesta decisió porta el procés al seu final". L'endemà,
un helicòpter va portar al-Megrahi del Camp Zeist a la Presó Barlinnie, en
Glasgow.

Els advocats d'al-Megrahi van apel·lar a la Comissió Escocesa de Revisió de
Casos Criminals (SCCRC) el 23 de setembre de 2003, per a intentar que el cas
tornés al Tribunal d'Apel·lació Criminal per una apel·lació renovada en contra
de la condemna. L'apel·lació a la SCCRC es va interposar després de la
publicació de dos informes, un al febrer 2001 i l'altre al març de 2002, fets
per Hans Köchler, qui hi havia estat un observador internacional a Camp Zeist
nomenat pel Secretari General de les Nacions Unides. Köchler va descriure les
decisions del judici i del tribunal d'apel·lació com a una "espectacular errada
judicial". Köchler també va emetre un seguit de declaracions els anys 2003,
2005, i 2007, demanant una investigació internacional independent del cas i
acusant Occident de un "tractament desigual dels estàndards de justícia
criminal" amb relació al judici de Lockerbie, per una banda i pel judici del VIH
a Líbia d'una l'altra.

El 28 de juny de 2007, el SCCRC va anunciar la seva decisió de remetre el cas
al-Megrahi al Tribunal Suprem per una segona apel·lació en contra de la
condemna. La decisió del SCCRC fou basada en els fets indicats en un informe de
800 pàgines que van determinar que "podria haver ocorregut una errada judicial".
Köchler va criticar el SCCRC per exonerar de culpa la policia, els fiscals i el
personal forense respecte a les al·legacions d'al-Megrahi per la condemna
injusta. Va dir al The Herald de Glasgow el 29 de juny de 2007: "Cap oficial
sembla tenir culpa, només un comerciant maltès". Köchler també va destacar el
paper dels serveis d'intel·ligència en el judici i va declarar que no s'havien
portat a terme els procediments judicials adients, donat que s'havia fet el
judici sota unes condicions a les quals forces extrajudicials tenien permís per
a intervenir.

Va tenir lloc una audiència de tràmit al Tribunal d'Apel·lació l'11 d'octubre de
2007, on els advocats de l'acusació i l'advocada defensora d'al-Megrahi, Maggie
Scott, van discutir una sèrie de qüestions legals amb un tribunal de tres
jutges. Un dels assumptes tractats va concernir un cert nombre de documents que
van ser mostrats abans del judici inicial al fiscal, però no va ser informats a
la defensa. Els documents se suposava que estaven relacionats amb el
temporitzador MST-13 de Mebo, que presumptament havia detonat la bomba del vol
PA103. Maggie Scott també va demanar la documentació del possible pagament de 2
milions de dòlars americans fet al comerciant maltès Tony Gauci pel seu
testimony al judici, testimoni clau per a la condemna de al-Megrahi.

El 15 d'octubre de 2008, cinc jutges escocesos van decidir per unanimitat
rebutjar un document presentat per l'Oficina de la Corona, que va tractar de
limitar l'abast de la segona apel·lació d'al-Megrahi als motius específics
d'apel·lació que van ser identificats pel SCCRC al juny de 2007. El gener 2009
es var informar que, tot i que la vista de la segona apel·lació d'al-Megrahi
s'havia planificat per començar a l'abril de 2009, l'audició podria estendre's
al llarg de més de 12 mesos, a causa de la complexitat del cas i el volum del
material a ser examinat. La segona apel·lació va començar el 28 d'abril de 2009,
va durar un mes i va ser ajornada el maig de 2009. El 7 de juliol de 2009, el
tribunal es va tornar a reunir per a una audiència processal, i es va dir que
degut a la malaltia d'un dels jutges, Lord Wheatley, en recuperació d'una
cirurgia de cor, las dues sessions definitives de l'apel·lació es farien entre
el 2 de novembre i l'11 de desembre de 2009, i entre el 12 de gener i el 26 de
febrer de 2010. L'advocada d'al-Megrahi, Maggie Scott, va expressar el seu
desànim pels retards: "hi ha un veritable perill de que el meu client mori abans
que es tanqui el cas".

El 25 de juliol de 2009, al-Megrahi sol·licità el seu alliberament de la presó
per raons humanitàries. Tres setmanes més tard, el 12 d'agost de 2009,
al-Megrahi retirà la seva segona apel·lació, i se li va ser concedit
l'alliberament pel seu càncer terminal de pròstata. El 20 d'agost de 2009
al-Megrahi va ser alliberat de la presó i va viatjar a Líbia en un vol xàrter.
La seva possible supervivència de més enllà del pronòstic aproximat de "tres
mesos" generà certa controvèrsia. Es creu què després del seu alliberament li va
ser prescrit a al-Megrahi una combinació d'abiraterona i prednisona, combinació
que estén la supervivència en casos de càncer en una mitjana de 14,8 mesos. Quan
va acabar el tractament hospitalari, al-Megrahi va tornar a la seva casa
familiar. Després del seu alliberament, al-Megrahi va publicar a Internet les
proves que s'havien preparat per a la segona apel·lació, proves que segons ell
havien de netejar el seu nom.

S'ha dit que el govern del Regne Unit i la companyia petroliera BP buscaven
l'alliberament d'al-Megrahi com a part d'un acord comercial amb Líbia. Segons
aquestes informacions, el 2008 el Govern Britànic "va decidir fer tot el
possible per ajudar els libis a recuperar a al-Megrahi ... i va explicar als
libis el procediment legal pel seu alliberament compassiu".

Al-Megrahi va ser alliberat sota llicència i per tant, es va veure obligat a
romandre en contacte regular amb el Consell East Renfrewshiew. El 26 d'agost de
2011 es va anunciar que el parador d'al-Megrahi era desconegut, a causa de
l'agitació social a Líbia, i que no s'havia posat en contacte durant algun
temps. Es va informar el 29 d'agost que havia estat localitzat i tant el Govern
Escocès com el Consell van emetre un comunicat confirmant que havia estat en
contacte amb la seva família i que la seva llicència no havia estat violada.
Andrew Mitchell, va dir que al-Megrahi estava en coma i a prop de la mort. El
periodista de la CNN Nic Robertson va dir que era "només la closca de l'home que
una vegada havia sigut" i que estava sobrevivint amb oxigen i un degoteig
intravenós. En una entrevista a la BBC Radio 5 Live, l'ex ambaixador dels Estats
Units a l'ONU, John Bolton, va demanar l'extradició d'al-Megrahi al govern libi
rebel: "L'entrega d'al-Margrahi per a ser jutjat seria per a mi un senyal molt
seriós de com el govern rebel vol tenir bones relacions amb els Estats Units i
Occident".

Mohammed al-Alagi, Ministre de Justícia del nou govern de Trípoli, va replicar
"el Consell no permetrà que cap libi sigui deportat per fer front a judici en un
altre país... Abdelbaset al-Megrahi ja ha estat jutjat un cop, i no serà jutjat
un altre cop".

Al-Megrahi morí a Líbia a conseqüència del càncer de pròstata el 20 de maig de
2012. El Primer Ministre escocès, Alex Salmond, va dir que era un bon moment per
a recordar les víctimes de Lockerbie.

Fins al 2003 Líbia mai va admetre formalment la seva responsabilitat a
l'atemptat de Lockerbie. El 16 d'agost de 2003 Líbia va admetre la
responsabilitat formalment (però no la seva culpabilitat) en una carta enviada
al president del Consell de Seguretat de les Nacions Unides.Felicity Barringer,
del diari The New York Times, va dir que el text de la carta tenia "un
llenguatge genèric absent d'expressions de remordiment" vers les persones que
van morir a l'atemptat. La carta declarà que "s'accepta la responsabilitat per
les accions dels nostres funcionaris".

El motiu que s'atribueix a l'atemptat per part de Líbia es remunta a una sèrie
de confrontacions militars amb la Marina dels Estats Units que va tenir lloc en
la dècada de 1980 al Golf de Sirte, una zona, al sud dels 32º30' de latitud, que
Líbia reivindicà com a aigües territorials pròpies. El primer incident del Golf
de Sirte es produí el 19 d'agost de 1981, quan dos avions de combat libis Sukhoi
Su-22 van ser enderrocats per dos avions estatunidencs Grumman F-14 Tomcat.
Temps després, el 23 de març de 1986, un vaixell libi van ser enfonsat al mateix
Golf a prop del paral·lel 32º30'. El dirigent libi, Moammar al-Gaddafi, va ser
acusat de haver-se venjat d'aquests enfonsaments a l'ordenar l'atemptat amb
bomba del 5 d'abril de 1986 a la discoteca "La Belle" de Berlín Occidental, un
lloc freqüentat per soldats dels EUA, i on van morir tres soldats i 230 més van
resultar ferits.

L'Agència de Seguretat Nacional (NSA) dels EUA va interceptar missatges
incriminatoris de Líbia a la seva ambaixada en Berlín Est, fet que va
proporcionar al president Ronald Reagan l'excusa per llançar l'Operació El
Dorado Canyon el 15 d'abril 1986 amb avions de l'USAF que es van enlairar des de
bases britàniques —el primer cop que es va produir un atac dels EUA partint de
la Gran Bretanya des que acabà la Segona Guerra Mundial— i van atacar Trípoli i
Bengasi, en Líbia. El Govern libi va protestar perquè els atacs van matar Hanna,
una nena petita que al-Gaddafi va afirmar haver adoptar (diverses fonts
d'informació han donat per a la nena entre 15 mesos i set anys d'edat). Es diu
que al-Gaddafi va patrocinar, el setembre de 1986, el segrest del vol 73 de la
Pan Am a Karachi, Pakistan, per tal de venjar la mort de la seva filla.

Els EUA, al seu torn, van encoratjar i ajudar les Forces Armades Nacionals del
Txad (FANT) proporcionant suport satèl·lit durant la batalla de Maaten al-Sarra.
L'atac va resultar en una derrota devastadora per a les forces d'al-Gaddafi,
després de la qual va haver d'accedir a un alto el foc que posà fi al conflicte
del Txad i als somnis de dominació africana de Líbia. Al-Gaddafi va culpar de la
derrota a França i als EUA per una "agressió contra Líbia". El resultat va ser
l'animositat persistent d'al-Gaddafi contra els dos països, animositat que va
donar peu als atemptats dels vols 103 de la Pan Am i del vol 772 de UTA.

Abans de la retirada de la segona apel·lació d'al-Megrahi, i mentre
s'analitzaven les noves proves al tribunal, es van podria sol·licituds
d'investigació independents sobre l'atemptat de Lockerbie. Les peticions
d'aquestes investigacions han augmentat des de llavors, i són cada cop més
insistents. El 2 de setembre de 2009 l'ex eurodiputat Michael McGowan va exigir
que el Govern Britànic sol·licités una investigació urgent i independent
dirigida per l'ONU per tal d'esbrinar la veritat sobre el vol 103 de la Pan Am.
"L'hi devem a les famílies de les víctimes de Lockerbie i a la comunitat
internacional la identificació dels responsables", va dir McGowan. Es van
encetar dues peticions online: una sol·licitava una investigació pública al
Regne Unit sobre l'atemptat de Lockerbie; l'altre una investigació de l'ONU
sobre l'assassinat del Comissari de l'ONU per Namíbia, Bernt Carlsson, en
l'atemptat de Lockerbie. El setembre 2009 es va dirigir una nova petició al
President de l'Assemblea General de les Nacions Unides, per reclamar que l'ONU
"fomenti una investigació pública completa" sobre el desastre de Lockerbie. El 3
d'octubre de 2009 se li va demanar a Malta si donava suport a una resolució de
l'ONU a favor de la petició, signada per 20 persones, incloent-hi les famílies
de les víctimes de Lockerbie, autors, periodistes, professors, polítics i
parlamentaris, així com l'arquebisbe Desmond Tutu. Els signants consideraven que
una investigació de l'ONU podria ajudar a eliminar "molts dels profundes dubtes
que persisteixen sobre aquesta tragèdia", i també podrien esborrar el nom de
Malta d'aquest acte terrorista. Malta es veia implicada en el cas perquè
l'acusació va argumentar que els dos acusats libis, Abdelbaset al-Megrahi i
Lamin Khalifa Fhimah, havien dipositat la bomba en un avió d'Air Malta abans que
fos traslladada a l'aeroport de Frankfurt i d'aquest al de Heathrow de Londres,
del qual va partir el vol 103 de la Pan Am. El Govern de Malta va respondre
dient que la demanda d'una investigació de l'ONU podia ser "interessant com per
ser considerada profundament, tot i que existien problemes complexos relacionats
amb l'esdeveniment".

El 24 d'agost de 2009, el Dr. Jim Swire (viudo d'una dona morta a l'atemptat de
Lockerbie) va escriure al Primer Ministre del Regne Unit, Gordon Brown, demanant
una investigació completa, inclosa la qüestió de la supressió de l'evidència de
Heathrow. Es va veure recolzat per una delegació de familiars de Lockerbie,
encapçalada per Pamela Dix, que va anar al 10 de Downing Street el 24 d'octubre
de 2009 i va lliurar una carta adreçada a Gordon Brown, demanant una reunió amb
el Primer Ministre per parlar de la necessitat d'una investigació pública i de
les principals qüestions que aquesta hauria d'abordar. El diari The Guardian va
publicar el 26 d'octubre de 2009 un article op-ed (article no editorial) de
Pamela Dix subtitulat "Les famílies dels morts en l'atemptat no han perdut
l'esperança d'una investigació que ens ajudi a aprendre les lliçons d'aquesta
tragèdia". L'1 de novembre de 2009 es va ser informar que Gordon Brown hi havia
rebutjat la idea d'obrir una investigació pública sobre el cas Lockerbie, tot
responent a la carta de Swire: "comprenem el vostre desig d'entendre els
esdeveniments que envolten l'atemptat del vol 103 de la Pan Am, però pensem que
no seria apropiat pel Govern de Regne Unit obrir una investigació d'aquesta
mena". Ministres de Regne Unit van explicar que obrir aquesta mena
d'investigació era responsabilitat del Govern Escocès. El Parlament Escocès ja
havia refusat una investigació independent, argumentant no tenir el poder
constitucional d'examinar el cas per les seves dimensions internacionals.

En concloure la seva extensa resposta del 27 d'octubre de 2009 al Primer
Ministre, el doctor Swire va dir: "Ha rebut vostè ara una carta molt més àmplia
del nostre grup «Famílies del Regne Unit del Vol 103» sol·licitant una
investigació completa. En sóc un dels signants. Espero que el contingut
d'aquesta carta subratlli algunes de les raons per les quals no m'és possible
acceptar que s'hagi de limitar a Escòcia la investigació, i em disculpo si la
meva carta personal anterior, del 24 d'agost, li va portar a engany sobre el
focus principal que la investigació haurà de fer front. Aquest focus és a
Londres i a la porta del llavors habitant del número 10 de Downing Street.
Espero amb interès escoltar els seus comentaris, tant a la carta del nostre grup
com a aquest missatge meu".

El 23 de febrer de 2011, durant la Guerra Civil Líbia, Mustafa Abdul Jalil,
Ministre de Justícia libi anterior (i més tard president del Consell de
Transició Nacional contrari a al-Gaddafi), va afirmar tenir proves de que el
dirigent libi Moammar al-Gaddafi, havia ordenat personalment a Abdelbaset
al-Megrahi que portés la bomba al vol 103.

Patrick Barkham, del diari The Guardian, va donar el 1999 un llistat de versions
alternatives de l'atemptat basat en una investigació del 1995 dels periodistes
Paul Foot i John Aston. Segons la sentència del cas Lockerbie del 2001 i
l'apel·lació del 2002, tots els intents de reobrir el cas s'han basat en la
responsabilitat de Líbia. Una teoria suggereix que la bomba va ser detonada per
control remot. Una altra teoria suggereix que la CIA va impedir la recerca de la
maleta que contenia la bomba. Una altra implica Iran, bé en associació amb algun
grup militant palestí o bé en la càrrega de la bomba mentre l'avió era a
Heathrow. L'Agencia d'Intel·ligència de Defensa dels EUA (DIA) va informar que
Ali Akbar Mohtashamipur (Aiatol·là Mohtashemi), un membre del govern iranià, va
pagar 10 milions de dòlars estatunidencs per la col·locació de la bomba.

Altres teories impliquen Líbia i Abu Nidal, i d'altres l'apartheid de
Sud-àfrica.

El 29 de setembre 1989 el president Bush va designar Ann McLaughlin Korologos,
ex Secretaria de Treball dels EUA, per a presidir la Comissió del President
sobre la Seguretat de l'Aviació i el Terrorisme amb la finalitat de revisar i
informar sobre la política de seguretat de l'aviació a la llum de l'atemptat del
vol PA103. Oliver "Buck" Revell, Assistent Executiu del Director de l'FBI, va
ser designat per assessorar i ajudar en la seva tasca la Comissió.

Abans de presentar el seu informe, els membres de la Comissió es van trobar a
l'Ambaixada dels Estats Units a Londres, el 12 de febrer de 1990, amb un grup de
familiars britànics dels morts al PA103. Un dels familiars, Martin Cadman,
informà que un membre de la Comissió li va dir: "El seu govern i el nostre saben
exactament el que va passar, però mai no ho diran". La declaració va sortir per
primer cop públicament al documental de 1994 The Maltese Double Cross –
Lockerbie (La doble Creu de Malta), i va ser publicada al The Guardian el 12 de
novembre de 1994, i a un informe especial de la revista Private Eye titulat
Lockerbie, el vol des de la justícia de maig / juny de 2001.

El 29 de maig de 2002 Líbia va oferir fins a 2,7 milions de dòlars estatunidencs
per resoldre les reclamacions de les famílies dels 270 morts en l'atemptat de
Lockerbie, és a dir uns 10 milions de dòlars per família. L'oferta de Líbia
consistia en que el 40% dels diners fossin enviats quan les sancions de les
Nacions Unides, suspeses el 1999, fossin cancel·lades; un altre 40% a
l'aixecar-se les sancions comercials dels Estats Units; i el 20% restant quan el
Departament d'Estat dels Estats Units eliminés Líbia de la seva llista d'estats
que patrocinen el terrorisme.

Jim Kreindler, del bufet d'advocats Kreindler & Kreindler de Nova York,
encarregats de preparar la resolució de Líbia, va dir: "Aquestes són aigües
desconegudes. És la primera vegada que qualsevol dels estats designats com a
patrocinadors del terrorisme ha ofert una compensació a les famílies de les
víctimes del terror".

El Departament d'Estat dels EUA va mantenir que s'involucraria directament:
"Algunes famílies volen els diners, altres diuen que són diners de sang", va dir
un representant del Departament.

La compensació a les famílies de les víctimes del vol PA103 va constituir un
dels passos establerts per l'ONU per a l'aixecament de les sancions contra
Líbia. Altres requisits incloïen una denúncia formal del terrorisme, tot i que
Líbia va manifestar que ja ho havia fet "a l'acceptar la responsabilitat de les
accions dels seus funcionaris".

El 15 d'agost de 2003, l'ambaixador de Líbia en l'ONU, Ahmed Own, va presentar
una carta al Consell de Seguretat de l'ONU amb l'acceptació formal de "la
responsabilitat de les accions dels funcionaris libis" en relació amb l'atemptat
de Lockerbie. El govern libi llavors procedí a pagar a cada família una
indemnització de 8 milions de dòlars estatunidencs (dels quals es van deduir els
impostos legals, aproximadament 2,5 milions de dòlars) i com a resultat l'ONU va
cancel·lar les sancions que havien estat suspeses quatre anys, i es van aixecar
les sancions comercials dels EUA. Si el Departament d'Estat dels EUA hagués tret
a Líbia de la llista dels països considerats com a protectors del terrorisme
internacional, aleshores les famílies haurien rebut 2 milions més de dòlars,
però com això no va succeir en el termini fixat per Líbia, el Banc Central de
Líbia va retirar els 540 milions restants a l'abril del 2005 del compte de
dipòsit a Suïssa, a través del qual s'havia pagat l'anterior compensació de
2.160 milions de dòlars, en total, a les famílies de les víctimes. Els Estats
Units van anunciar la represa de relacions diplomàtiques plenes amb Líbia
després d'haver tret el 15 de maig de 2006 aquest país de la seva llista de
països que donen suport al terrorisme.

El 24 de febrer del 2004 el Primer Ministre de Líbia, Shukri Ghanem, va declarar
en una entrevista amb la BBC Radio 4 que el seu país havia pagat la compensació
com el "preu de la pau" i per assegurar l'aixecament de les sancions. Se li va
preguntar si Líbia havia evitat l'acceptació de la culpa, i va contestar: "no
l'hem acceptat". També va dir que no hi havia cap evidència per vincular Líbia
amb el tret que va matar la oficial de policia Yvonne Fletcher a l'abril de
1984, davant l'Ambaixada de Líbia a Londres. Al-Gaddafi es va retractar de les
declaracions de Ghanem, fetes sota la pressió de Washington i Londres.

Va continuar contra Líbia una acció civil fins al 18 de febrer del 2005, en nom
de la Pan Am i de les seves asseguradores, que van fer fallida en part com a
resultat de l'atemptat. L'aerolínia estava intentant treure 4.500 milions de
dòlars per la pèrdua de l'aeronau i l'efecte causat sobre els negocis de la
companyia aèria.

Arran de la decisió de la Comissió SCCRC del juny del 2007, es va suggerir que
si la segona apel·lació d'al-Megrahi hagués estat exitosa, i per tant la seva
condemna anul·lada, Líbia podria haver tractat de recuperar els 2.160 milions de
dòlars de la compensació pagada als familiars. Entrevistat pel diari francès Le
Figaro el 7 de desembre de 2007, Saif al-Islam al-Gaddafi, segon fill del
president libi, va dir que el set libis condemnats pel vol 103 de la Pan Am i el
vol 772 de la UTA "eren innocents". Quan se li va preguntar si Líbia voldria, en
conseqüència, sol·licitar el reemborsament de la indemnització pagada a les
famílies de les víctimes (un total de 33 mil milions de dòlars), Saïf al-Gaddafi
va respondre: "No ho sé".

Després de les converses mantingudes a Londres al maig de 2008, funcionaris
nord-americans i libis van acordar iniciar negociacions per resoldre totes les
reclamacions pendents de compensació bilateral, entre ells les relatives al vol
772 de la UTA, la bomba de la discoteca de Berlín de 1986 i el vol 103 de la Pan
Am. El 14 d'agost de 2008 es va signar a Trípoli un acord de compensació entre
els Estats Units i Líbia, pel part del Secretari d'Estat Adjunt David Welch i
l'encarregat de les relacions amb els EUA del Ministeri d'Afers Exteriors de
Líbia, Ahmed al-Fatroui. L'acord cobreix 26 demandes presentades pels ciutadans
estatunidencs contra Líbia, i tres dels ciutadans de Líbia en relació amb el
bombardeig nord-americà de Trípoli i Bengasi de l'abril de 1986, en què van
morir almenys 40 persones i van resultar ferides 220. L'octubre del 2008 Líbia
va pagar 1.500 milions de dòlars a un fons de compensació que deu servir per al
següents casos:

Com a resultat d'això el president Bush va signar l'Ordre Executiva 13477 per a
restaurar la immunitat del Govern de Líbia en demandes relacionades amb el
terrorisme, i per a tancar tots els casos de compensació pendents als EUA. El
portaveu del Departament d'Estat dels EUA, Sean McCormack, va indicar que es
tractava d'una "fita laudable ... netejar el camí per una relació continua i amb
futur de les relacions EUA-Líbia".

El 31 d'agost de 2008, en una entrevista mostrada al canal BBC Two, titulada Els
Arxius de la Conspiració: Lockerbie, Saif al-Gaddafi va afirmar que Líbia havia
admès la responsabilitat per l'atemptat de Lockerbie senzillament per aconseguir
la retirada de les sancions comercials. Tot seguit va descriure les famílies de
les víctimes de Lockerbie com a molt cobdicioses: "Demanaven més diners i més
diners i més diners". Però de fet moltes famílies de víctimes van rebutjar
acceptar la indemnització degut a la seva creença que Líbia no va ser
responsable de l'atemptat.

En una entrevista amb el diari suec Expressen del 23 de febrer del 2011, Mustafa
Abdul Jalil, anterior Ministre de Justícia de Líbia, va afirmar tenir evidència
de que al-Gaddafi havia ordenat personalment a al-Megrahi el dur a terme
l'atemptat.

Jalil va dir a l'Expressen que "al-Gaddafi va donar l'ordre a Abdel Baset
al-Megrahi, l'únic condemnat per l'atemptat del vol 103 de la Pan Am sobre
Lockerbie, Escòcia, al que van morir 259 persones a bord i 11 a terra el 21 de
desembre del 1988. Per tal de dissimular, ell (al-Gaddafi) va fer tot el
possible per aconseguir l'alliberament d'al-Megrahi".

El comentari de Jalil a l'Expressen es va produir durant una agitació política
generalitzada i protestes a Líbia per demanar la retirada de al-Gaddafi del
poder. Les protestes van ser part d'una onada massiva de revoltes sense
precedents al món àrab, estesa a Tunísia, Marroc, Bahrain i Egipte. En aquest
últim país els manifestants egipcis van forçar l'abandó del càrrec del president
Hosni Mubàrak. Els comentaris de Jalil van arribar en un dia en el que un
desafiant al-Gaddafi es va negar a abandonar el seu comandament i va ordenar uns
atacs brutals contra manifestants libis.

Abdul Jalil va dimitir com a Ministre de Justícia en protesta per la violència
contra els manifestants anti-governamentals.

El 5 de desembre de 2003, Jim Kreindler va revelar que el seu bufet d'advocats
de Park Avenue rebria una tramesa inicial de contingència d'aproximadament 1
milió de dòlars estatunidencs per cadascuna de les 128 famílies nord-americanes
representades per Kreindler. Els honoraris del bufet podien superar eventualment
els 300 milions de dòlars. Kreindler va argumentar que les taxes eren plenament
justificades, ja que "durant els últims set anys hem tingut un equip de treball
sense descans sobre el cas i mereixem la quota de contingència per la qual hem
treballat tan dur, i crec que hem proporcionat als familiars amb bona relació
qualitat-preu".

Una altra firma d'advocats dels EUA, Speiser Krause, que va representar 60
familiars, dels quals la meitat eren famílies del Regne Unit, va arribar a la
conclusió de que les taxes havien de suposar entre el 28% i el 35% de les
indemnitzacions. Frank Granito, de Speiser Krause, va assenyalar que "les
recompenses als EUA són més importants que a qualsevol altre lloc al món, però
ningú ha posat en dubte la tarifa mentre es treballava sobre el cas, és ara que
ens acostem a una resolució final quan arriben la crítica del que s'ha fet".

El març del 2009 es va anunciar que la firma estatunidenca Quinn Gillespie &
Associates, va rebre 2 milions de dòlars pels treballs que va fer, entre el 2006
i el 2008, ajudant als familiars del vol PA103 a obtenir els pagaments fets per
Líbia dels 2 milions d'indemnització finals (sobre un total de 10 milions) que
es devia a cada família.

El 1992, un tribunal federal dels EUA va trobar Pan Am culpable de conducta
intencional indeguda a causa de la falta de controls de seguretat. Alert
Management Inc i Pan American World Services, dues filials de Pan Am, també van
ser trobades culpables. Alert Management gestionava la seguretat de la Pan Am
als aeroports fora els EUA.

Hi ha diversos monuments públics i privats a les víctimes del PA103. Dark Elegy
("fosca elegia") és una obra de l'escultora Susan Lowenstein de Long Island, que
va perdre un fill de 21 anys, Alexander, que era un passatger al vol 103. L'obra
consta de 43 estàtues nues de les esposes i mares que van perdre el marit o un
fill. Dins de cada escultura hi ha un record personal de la víctima.

El 3 de novembre de 1995, el llavors President dels EUA Bill Clinton va dedicar
un Memorial Commemoratiu a les víctimes al Cementiri Nacional d'Arlington. Hi ha
memorials similars a la Universitat de Syracuse; al Cementiri de Dryfesdale, a
prop de Lockerbie; i al carrer Sherwood Crescent de Lockerbie.

La Universitat de Syracuse té una setmana commemorativa cada any, anomenada
"Setmana del Record" per commemorar els seus 35 estudiants perduts. Cada 21 de
desembre se'n du a terme un servei religiós a la capella de la Universitat a les
14:03 (19:03 UTC), l'hora a la qual va esclatar la bomba dins l'avió. La
universitat paga les taxes universitàries a dos estudiants de l'Acadèmia de
Lockerbie cada any, amb el nom de beca Lockerbie. A més, la Universitat atorga
anualment 35 beques en honor a cadascun dels 35 estudiants morts. Les "Beques
del Record" es troben entre els honors més alts que pot rebre un universitari de
Syracuse. SUNY Oswego (Universitat de l'Estat de Nova York) atorga també beques
a un estudiant que estigui cursant estudis a l'estranger en memòria de Colleen
Brunner.

El principal monument al Regne Unit es troba al Cementiri de Dryfesdale, més o
menys un kilòmetre i mig a l'oest de Lockerbie. Hi ha un mur de pedra
semicircular al Jardí del Record amb els noms i les nacionalitats de totes les
víctimes, juntament amb pedres funeràries individuals i monuments commemoratius.
A la capella de Dryfesdale hi ha un llibre de memòria. Hi han monuments
commemoratius a Lockerbie i l'església catòlica de Moffat, on es troben unes
plaques amb els noms de les 270 víctimes. Al Saló de Plens de l'Ajuntament de
Lockerbie hi ha una vidriera que representa les banderes dels 21 països de quins
van perdre la vida al desastre. També hi ha un llibre de memòria a la biblioteca
pública de Lockerbie i un altre a l'Església Tundergarth.

Vint-i-dues persones, que representen a la comunitat local de Lockerbie, a les
organitzacions voluntàries i als serveis públics, van rebre Honors en la llista
d'Honors d'Any Nou de Nova York de desembre de 1989, en reconeixement als seus
esforços per ajudar a sortir del desastre. Hi ha un jardí al carrer Sherwood
Crescent de Lockerbie, just al lloc on hi havien les cases que van quedar
destruïdes.

Es va organitzar un partit de futbol a benefici del fons d'apel·lació del
desastre. El partit es va dur a terme a Palmerston Park, el terreny de l'equip
Queen of the South, el club de futbol més proper a Lockerbie. L'oponent va ser
el Manchester United, entrenat per Sir Alex Ferguson. El partit va tenir lloc
l'1 de març de 1989. El QoS tenia diversos jugadors de d'altres equips convidats
a la seva disposició. El resultat final va ser de 6-3 pel Manchester United.

El Air Accident Investigation Branch (AAIB) va poder refer una part gran del
fuselatge del Boeing per ajudar la investigació; donat que és una prove
evidencial va ser emmagatzemat en un hangar de l'Aeroport de Farnborough. A
l'abril de 2013 es va informar que una part de l'aeronau seria transferida a una
ubicació segura en Dumfries, i que continua sent una evidència en la
investigació criminal actual.

Les restes del Boeing romanen emmagatzemades a una milla de Tattershall,
Lincolnshire, al depòsit de ferralla de Roger Windley, pendent de la conclusió
del cas civil de les víctimes estatunidenques i dels posteriors procediments
legals (53°7′19.35″N 0°12′58.09″O). Aquestes restes inclouen la secció de morro
del Boeing 747, una secció que va ser tallada en diverses peces per poder
treure-la del Turó Tundergarth.



https://ca.wikipedia.org/wiki/Belinda_Bencic

Belinda Bencic o Belinda Benčić (en eslovac: Belinda Benčičová, Flawil, Suïssa,
10 de març de 1997) és una jugadora suïssa de tennis.

Bencic ha guanyat dos títols d'individuals del circuit professional WTA, a més
d'un títol d'individuals i dos de dobles del circuit ITF. El 22 de febrer de
2016 va aconseguir el seu millor rànquing d'individuals fins avui: 7a del món.
L'1 de febrer de 2016, va arribar al número 59 en el rànquing WTA de dobles.

El 2012 Bencic va debutar amb l'equip suís de Copa Federació, i el 2013 va
guanyar els torneigs individuals júnior de Roland Garros i de Wimbledon. Bencic
també ha estat finalista en tres torneigs femenins de dobles júnior, en el US
Open en 2012 i 2013, així com a Wimbledon en 2012. Els millors resultats fins
avui en el circuit professional els va obtenir en el 2014 Family Circle Cup en
Charleston, on va arribar a les semifinals havent-hi començat a la fase
classificatòria, derrotant tres jugadores top-35 en el camí i com a
conseqüència, irrompent en el top-100 per primera vegada en la seva carrera i en
el US Open 2014 derrotant Angelique Kerber i Jelena Jankovic per aconseguir els
quarts de final i el número 33 del rànquing.

Bencic és entrenada pel seu pare, qui va emigrar des de Txecoslovàquia en 1968,
igual que va fer en el seu moment Melanie Molitor, la mare de la seva
compatriota la tennista suïssa Martina Hingis. El seu pare va estar vinculat al
món de l'hoquei sobre gel, igual que el seu avi Ivan Bencic, qui va jugar en el
primer equip del HC Slovan Bratislava.

Bencic posseeix també la nacionalitat eslovaca; el seu pare Ivan és de
Bratislava i la seva mare procedeix de Mocenok.

Bencic va començar a jugar als 4 anys, assistint a classes a l'escola de tennis
de Melanie Molitor, començant a entrenar amb Molitor diàriament des dels 7 anys.
També va estar 6 mesos entrenant en l'Acadèmia Nick Bollettieri a Florida.

Bencic va inaugurar la seva temporada 2012 guanyant dos tornejos G18 del Circuit
Femení ITF en la República Txeca, sense cedir un set en la classificatòria i
solament un a la fase final. Posteriorment es va classificar i va aconseguir els
quarts de final d'un torneig professional amb premi de 10.000$ del circuit ITF
en Leimen, Alemanya, perdent contra la posterior finalista del torneig, Tereza
Smitková. Dos mesos més tard, a l'abril, es va dirigir als Estats Units
d'Amèrica per jugar un torneig G18 del circuit ITF a Califòrnia, on va perdre en
tercera ronda contra Allie Kiick. La setmana següent Bencic va jugar un torneig
ITF de 25.000$ a Pelham, Alabama, perdent amb la semifinalista de Wimbledon
Alexandra Stevenson en la fase classificatòria. Després va tornar al circuit
junior per jugar un torneig G18 G1 en Bèuluec de Mar, França. Partint com a cap
de sèrie número 7, va guanyar sense problemes tots els seus partits, perdent
solament un set en segona ronda. La setmana següent, Bencic va guanyar el seu
quart títol de l'any en el G18 G2 a Itàlia, novament cedint solament un set. No
obstant això, la seva ratxa triomfal va finalitzar la setmana següent en la
semifinal d'un altre torneig G2 a Itàlia.

Al maig de 2012 Bencic va rebre una invitació per a la fase de classificació del
torneig de Brussel·les de la WTA. En la primera ronda classificatòria va
sorprendre a tots en derrotar a la top-20 Elena Bovina en tres sets.
Posteriorment va ser eliminada en segona ronda de la fase classificatòria per
Lesia Tsurenko, però el seu triomf davant Bovina li va fer ascendir 189 llocs en
el rànquing WTA, situant-se com 951 del món.

El següent torneig de Belinda va ser el torneig junior de Roland Garros a París.
Com a 15a. cap de sèrie, va ser sorpresa en primera ronda per la desconeguda
Françoise Abanda en dos tiebreaks. Més d'un mes després d'aquesta decebedora
derrota, va viatjar a 's-Hertogenbosch per a disputar un nou torneig WTA, l'Open
UNICEF. Va ser derrotada per la cap de sèrie Urszula Radwanska.

La següent setmana, Bencic va jugar un torneig preparatori per a Wimbledon, el
G18 G1 Aegon International en Roehampton. Va arribar a les semifinals, derrotant
jugadores top junior com Indy de Vroome o Sachia Vickery, abans de caure
eliminada a mans de la futura campiona de Wimbledon Eugenie Bouchard, de Canadà.
A Wimbledon, novament va sofrir una decebedora derrota en individuals contra
Indy de Vroome en segona ronda, però va arribar a la final de dobles.

Unes poques setmanes després, Belinda es va dirigir de tornada a Suïssa per a
jugar el prestigiós G18 G1 Campionat Europeu junior. Partint com a segona cap de
sèrie i principal favorita del públic, va arribar a les semifinals, perdent
contra Basak Eraydin. Un mes més tard, va viatjar al Canadà per a jugar un nou
torneig G1, l'Open junior del Canadà, un torneig previ al US Open. Va arribar
fins a tercera ronda, perdent contra Jelena Ostapenko, malgrat haver guanyat el
primer set. En el US Open, Bencic novament no va poder completar una bona
actuació en un Grand Slam, perdent en segona ronda amb la convidada i finalment
guanyadora del torneig Samantha Crawford, en tres durs sets. No obstant això, va
obtenir millors resultats en dobles, arribant fins a la final amb Petra
Uberalová com a companya, i perdent contra les favorites locals Gabrielle
Andrews i Taylor Townsend.

Després del US Open, Belinda es va prendre un descans de 2 setmanes abans de
tornar al circuit pro en un torneig de 10.000$ ITF, en Xarm el-Xeikh, Egipte. En
primera ronda va guanyar a la cap de sèrie Lu Jiajing. En les dues següents
rondes, va passar sense dificultats davant 2 tennistes que venien de la
classificatòria, per arribar a la semifinal, on va derrotar a la quart cap de
sèrie Barbara Haas d'Àustria, llegant així a la final. Va aixecar el seu primer
títol de campiona de la seva carrera professional en derrotar a la segona cap de
sèrie Fatma Al Nabhani. A més va guanyar el torneig de dobles a Egipte fent
parella amb Lou Brouleau. La següent setmana, Bencic va continuar la seva gran
aventura pel circuit professional guanyant un altre torneig 10.000$ ITF a Xarm
el-Xeikh, derrotant novament a Haas, però aquesta vegada en la final. Solament
va perdre un set en tot el torneig, i la seva sorprenent actuació a Egipte li va
catapultar 170 places fins al número 722 del rànquing mundial, el més alt
aconseguit fins a aquella data.

Amb això Bencic es va guanyar una targeta d'invitació dins del quadre principal
del Torneig de Luxemburg, on es va enfrontar la ex número 1 de la WTA Venus
Williams en primera ronda, perdent. Williams va acabar guanyant el torneig.
Arran d'aquest debut en el quadre d'un torneig WTA es va elevar de nou el seu
rànquing significativament, 108 places, aconseguint el número 614 del món.

Seguidament Belinda va progressar en la fase classificatòria del torneig de
Benicarló, Espanya, per arribar al quadre principal d'aquest torneig 125.000$
ITF, on va perdre en primera ronda amb Dinah Pfizenmaier. Després, va completar
la seva temporada 2012 amb una actuació estel·lar en el circuit de tennis junior
a Amèrica del Nord, aconseguint les semifinals del torneig Eddie Herr, a
Florida, aconseguint quarts de final en el Dunlop Orange Bowl, i guanyant l'Open
junior de Mèxic, amb un rècord de sets guanyats per 6-0 en el torneig,
incloent-hi dos partits "doble zero".

Belinda va jugar els seus primers 10 tornejos de la seva temporada 2013 als
Estats Units. Tots menys un eren tornejos ITF 25.000$ o 50.000$, sent l'excepció
el Torneig de Miami, on va perdre en ronda classificatòria. El seu millor
resultat va ser quarts de final en Rancho Mirage, però el seu gran cop ho va
donar en el torneig 2013 Audi Melbourne Pro Tennis Classic durant l'última
setmana d'abril; es va classificar per al torneig perdent solament un set, abans
de derrotar a la cap de sèrie Tatjana Maria amb un sorprenent monòleg de cops.
Va seguir fins a les semifinals amb dues victòries en tres sets davant les
americanes Shelby Rogers i Jan Abaza, però va ser llavors frenada per la després
campiona Petra Rampre. La seva actuació li va fer ascendir 81 llocs en el
rànquing, aconseguint el número 351 del món.

Seguidament, Belinda va viatjar a Europa per disputar els campionats previs
junior de Roland Garros i Wimbledon. El seu primer torneig va ser un torneig de
grau 1 a Itàlia, escalfament per a Roland Garros. Jugant el seu primer torneig
junior de l'any, es va passejar fins a aconseguir el títol com a cap de sèrie
cedint un sol set i va aconseguir les semifinals en dobles al costat de
Viktoriya Lushkova. La següent setmana, va jugar un torneig de grau A, també a
Itàlia, i no va mostrar signes de debilitat en aconseguir el títol cedint
solament un set, aconseguint el número 2 del rànquing junior.

Belinda va partir com a segona cap de sèrie en Roland Garros. En les dues
primeres rondes, va derrotar a Alice Matteucci i Fiona Ferro guanyant tots els
sets, però va haver d'arribar a tres sets per imposar-se a Beatriz Haddad Maia,
Taylor Townsend i Louisa Chirico i arribar així a la seva primera final
d'individuals de Grand Slam. La final va ser un autèntic monòleg, derrotant a
l'alemanya Antonia Lottner en 2 ràpids sets en poc més d'una hora per aconseguir
el Grand Slam i convertir-se en la primera tennista suïssa guanyadora a Roland
Garros des que Martina Hingis ho va fer en 1994

Abans de Wimbledon, Belinda va jugar un torneig sènior ITF 25.000$ a
Lenzerheide, Suïssa (on va ser semifinalista en individuals i campiona de dobles
al costat de Katerina Siniaková) i un torneig de grau 1 junior en Roehampton
(Regne Unit, on va guanyar el títol). A Wimbledon es va fer amb el títol
derrotant en la final a Towsend, completant un estiu ple d'èxits.

La següent aparició en competició de Belinda Bencic va ser en el Torneig de
Suècia 2013 del circuit WTA, on va ser premiada per participar en el quadre
principal amb una carta d'invitació, però va perdre contra Anna Tatishvili en
primera ronda.

Ja en el US Open, Bencic va aconseguir quarts de final, perdent amb Antonia
Lottner en 2 sets. En dobles, juntament amb Sara Sorribes Tormo, va tenir millor
sort, però de nou, per segona vegada l'any, va ser derrotada en la final, davant
la parella txeca Barbora Krejcíková i Katerina Siniaková.

Belinda Bencic va obtenir llavors una targeta d'invitació per al Torneig Premier
de Tòquio 2013, un torneig Premier 5. Va ser allí on va guanyar el seu primer
partit del circuit WTA, derrotant a la russa Daria Gavrilova en tres sets,
encara que va perdre en la següent ronda davant la campiona del torneig Petra
Kvitová. En el Torneig d'Osaka en Osaka, Bencic va passar tres rondes de la fase
classificatòria derrotant a Chang Kai-Chen, Mandy Minella i Anastasia Rodionova
per entrar en el quadre del torneig. En primera ronda va guanyar a Lauren Davis
sense problemes abans de caure davant l'ex campiona del US Open Samantha Stosur.

Bencic llavors va romandre al Japó per jugar dos tornejos 25.000$. En el primer
d'ells, celebrat en Makinohara durant la setmana del 14 d'octubre, partia com a
sisena cap de sèrie, derrotant fins a quatre jugadores japoneses per arribar a
la seva primera final d'un torneig 25.000$ ITF, perdent contra la kazakh Zarina
Diyas. En dobles, va formar parella amb Sofia Shapatava i va perdre en quarts de
final. La següent setmana en Hamamatsu, Bencic sortia com a quart cap de sèrie.
Va aconseguir les semifinals sense perdre ni un sol set, i va ser derrotada per
Eri Hozumi. En dobles, juntament amb Shapatava va arribar a la final, on van
perdre davant Shuko Aoyama i Junri Namigata.

Al novembre, Bencic va jugar el Dunlop Orange Bowl, on va aconseguir semifinals
en individuals i quarts de final en dobles. La seva gran actuació va millorar el
seu rànquing fins a un nou màxim fins a aquell moment: 184a del món.

Belinda va començar la seva temporada en Hobart amb un partit d'exhibició en
front la seva compatriota, i antiga número 1, Martina Hingis, on va perdre en 3
sets. Seguidament es va dirigir a Melbourne per jugar el seu primer Open
d'Austràlia com a professional, aconseguint arribar fins al quadre principal
mitjançant tres rondes classificatòries derrotant en el camí a una cap de sèrie,
la número 106 Sharon Fichman. En la primera aparició en Grand Slam de la seva
carrera va tenir com a oponent a Kimiko Dóna't-Krumm, fet que va ser una de les
anècdotes del torneig en enfrontar a la més veterana amb la segona més jove del
torneig. Bencic va lluitar contra l'adversitat per imposar-se finalment a la ex
número 4 del món i ex semifinalista del Open d'Austràlia en tres sets, segellant
la victòria en el seu debut en Grand Slam. El seu següent rival era la cap de
sèrie número 4 Li Na, contra la qual va perdre en 2 sets i que va acabar
guanyant el torneig; però malgrat quedar-se fora, com a resultat d'aconseguir
aquesta segona ronda de Grand Slam, Bencic es va assegurar entrar entre les 150
primeres del món per primera vegada, quan es va publicar el rànquing el 27 de
gener de 2014. Això li va portar al 146 del món.

Després d'Austràlia, Bencic va jugar la fase prèvia per al Torneig de Pattaya,
derrotant la tercera cap de sèrie Zarina Diyas en primera ronda, però perdent
davant la cinquena Alla Kudryavtseva en l'última ronda classificatòria. Malgrat
no haver entrat en el quadre final, va adquirir 12 punts WTA per arribar al 139
la següent setmana.

Al febrer, Belinda va ser seleccionada per formar part de l'equip suís de la
Copa Federació en el seu partit del Grup Mundial II enfront de França, a París.
Va guanyar els dos partits d'individuals que va disputar, derrotant a Alizé
Cornet i Virginie Razzano, però va perdre en el partit decisiu de dobles,
formant parella amb Timea Bacsinszky, davant Cornet i Kristina Mladenovic. A
final de mes, Bencic va jugar la fase classificatòria de l'Open Mexicà Telcel,
derrotant a Olivia Rogowska i Johanna Konta en les dues primeres rondes, perdent
solament contra Victoria Duval.

Bencic es va assegurar una plaça dins del quadre de Indian Wells a Califòrnia,
però va perdre en primera ronda contra Heather Watson que vènia de la prèvia, en
2 sets. No obstant això, la seva aparició en Indian Wells la va ajudar a
continuar pujant en el rànquing, arribant fins al número 137.

En el Family Circle Cup 2014, Bencic va aconseguir passar dues rondes
classificatòries per colar-se en el quadre principal. En la primera ronda, va
obtenir una destacable victòria davant la desena cap de sèrie Maria Kirilenko, a
qui va reconèixer que admirava, "Quan era petita, tenia un pòster d'ella a la
meva habitació, em va fer il·lusió guanyar-la". Va continuar la seva gran
actuació derrotant a Marina Erakovic en segona ronda, i el seu següent rival
seria la jugadora jove amb millor rànquing del món, Elina Svitolina, a qui va
derrotar en tres sets, per aconseguir els seus primers quarts de final en un
torneig del circuit WTA. Bencic va aconseguir la millor victòria fins avui de la
seva carrera en derrotar a Sara Errani, la tercera cap de sèrie del torneig i
finalista de Roland Garros en 2012, a la terra batuda verda de Charleston. En
semifinals, Bencic va perdre contra Jana Cepelová, que havia derrotat a Serena
Williams en segona ronda, en un ajustat final amb tiebreak en el tercer set.
Haver arribat tan lluny en aquest torneig li va garantir una plaça en el top-100
del rànquing WTA, arribant al 91, amb el qual s'assegurava pràcticament la seva
presència en el quadre principal Roland Garros 2014.

A l'abril, Belinda va jugar novament amb Suïssa la Copa Federació, un partit de
Play-offs, contribuint a la victòria final per 4–1 davant Brasil, guanyant un
dels seus dos partits d'individuals disputats i el de dobles amb Viktorija
Golubic.

Al maig, Belinda es va classificar per al quadre principal del Mutua Open Madrid
on va perdre en primera ronda davant la número 1 del món, Serena Williams, en
dos sets. La següent setmana es va classificar novament per al quadre principal
del Torneig BNL Internacional de Roma. En la primera ronda va aconseguir una
altra victòria sobre una top-30 en derrotar a Anastassia Pavliutxènkova en tres
sets. En la següent ronda va disputar el seu partit davant la cap de sèrie
número 12 i una de les favorites del públic Flavia Pennetta i va perdre en tres
sets. La setmana següent va participar en el Torneig de Nuremberg, on no va
poder passar de primera ronda en caure davant l'alemanya Mico Barthel. Llavors
Belinda es va dirigir a París per jugar per primera vegada en la seva carrera
professional el Grand Slam de terra batuda: Roland Garros. No va haver de
disputar la prèvia en entrar ja directament en el quadre però el sorteig li va
fer enfrontar-se a la cap de sèrie número 29 que no era una altra que Venus
Williams. Bencic va trencar diverses vegades el servei de Venus Williams però va
perdre el seu en moltes ocasions i va cometre errors quan el partit estava
igualat per acabar caient en 2 sets: 6-4, 6-1 amb Venus Williams jugant a gran
nivell en el segon set. No obstant això, la seva participació en Roland Garros
li va fer aconseguir el número 77 en el rànquing WTA.

Al juny, va començar a preparar la seva temporada d'herba i va participar en el
Torneig de Birmingham, eliminant en primera ronda a la subcampiona de l'any
anterior Donna Vekic, mostrant un bon nivell. No va poder mantenir aquest nivell
en el següent partit on va perdre davant la defensora del títol Daniela
Hantuchová. En el Torneig de Eastbourne va haver de passar les tres rondes de la
fase prèvia per acabar entrant en el quadre i perdent en primera ronda davant
Johanna Konta. Una setmana més tard va començar el torneig de Wimbledon guanyant
el primer partit en tres sets davant Magdaléna Rybáriková, després es va desfer
de Victoria Duval en dos sets i va posar fi a la seva participació en
individuals en tercera ronda caient davant la número 3 del món i semifinalista
de Wimbledon 2014 Simona Halep. També va participar per primera vegada en dobles
en un Grand Slam tant en femení com en mixt. En la categoria femenina va arribar
a segona ronda amb Tsvetana Pironkova com a parella, mentre que en dobles mixts
va aconseguir arribar a tercera ronda al costat de Martin Klizan, perdent davant
la parella formada per Martina Hingis i Bruno Soares

Després de Wimbledon, va participar en el Torneig d'Istanbul perdent en primera
ronda davant Caroline Wozniacki. Seguidament es va dirigir als Estats Units per
jugar tornejos previs al US Open. Va perdre en primera ronda en Cincinnatti
contra Karin Knapp i en New Haven va haver de superar les tres rondes
classificatòries batent a rivals com a Mico Barthel per acabar caient en un
disputat partit de primera ronda davant Barbora Zahlavova Strycová.

L'últim Grand Slam de la temporada 2014 reservava el millor resultat fins avui
per a Belinda Bencic en els tornejos grans. Va eliminar a Yanina Wickmayer,
Kurumi Nara, Angelique Kerber i Jelena Jankovic per acabar caient davant la
xinesa Peng Shuai en els quarts de final del US Open 2014. Seguidament va jugar
el Torneig de Tòquio on va guanyar en primera ronda davant Svetlana Kuznetsova i
va perdre en segona ronda contra Lucie Safarová.

A l'octubre, Belinda Bencic va participar en el Torneig de Pequín guanyant els
partits de la fase classificatòria però perdent en primera ronda davant Ana
Ivanovic. Seguidament va disputar el recentment estrenat Torneig de Tianjin al
qual va derrotar a tres rivals fins a arribar a la semifinal on li esperaria
Peng Shuai, que es va retirar quan el marcador estava 3-1, la qual cosa va
permetre a Belinda disputar la primera final d'un torneig WTA de la seva
carrera, la qual va perdre davant Alison Riske.

Bencic va començar la seva campanya 2015 en baixa pobra, guanyant només tres
jocs i perdent en primera ronda davant Daria Gavrilova a Sydney i davant Julia
Görges a l'Open d'Austràlia. Després del partit de la Copa Federació amb Suïssa
disputat a Suècia, Bencic va jugar els Diamond Games a Anvers, on va perdre un
dur partit a tres sets davant Alizé Cornet malgrat haver guanyat còmodament el
primer set.

Bencic va guanyar el seu primer partit de l'any de la WTA a Dubai, derrotant
Karin Knapp, però va perder amb Venus Williams, i a Doha no va arribar a
classificar-se. Va posar-se en forma al tornejos d'Indian Wells i Miami, on va
assolir quarta ronda a ambdós tornejos. A Indian Wells, va batre Caroline
Wozniacki molt ajustadament, per a obtenir la seva primera victòria sobre una
jugadora top-5, però va perdre amb Jelena Jankovic, malgrat anar per sobre en el
tercer set. A Miami va perdre amb Sloane Stephens molt ajustadament.

La temporada de terra batuda, Bencic va jugar sis tornejos, però va guanyar
només tres partits. Sorprenentment tres de les derrotes van ser contra jugadores
provinents de la classificatòria. A Praga, Bencic va guanyar el seu primer títol
de dobles al costat de Katerina Siniaková. Una de les victòries en terra batuda
va tenir lloc al Torneig de Roland Garros, on va batre Daniela Hantuchová, però
va perdre en la següent ronda amb Madison Keys.

Bencic va començar la temporada d'herba al Topshelf Open d'Holanda, on va
assolir la seva segona final. Després de salvar tres punts de partit en contra
Kristina Mladenovic, va derrotar Jelena Jankovic a la semifinal. A la final,
Bencic va perdre davant Camila Giorgi. Després de perdre en segona ronda a
Birmingham, Bencic va guanyar el seu primer títol de WTA en Eastbourne, guanyant
Madison Keys, Eugenie Bouchard, Caroline Wozniacki i Agnieszka Radwanska en la
final, a 3 sets.

Bencic va arribar com a la número 30 a Wimbledon. Va assolir la quarta ronda per
primer cop, abans de perdre amb l'anterior mundial no. 1 Victoria Azarenka.

Al Citi Open, malgrat perdre en segona ronda davant Anastasia Pavliutxénkova,
Bencic va guanyar en dobles amb Kristina Mladenovic sense perdre ni un sol set.

En el torneig de Toronto va aconseguir desfer-se de diverses de les millors
jugadores del moment. Entre elles destaquen, en primera ronda Eugenie Bouchard
(6-0, 5-7, 6-2), en segona ronda Caroline Wozniacki (7-5, 7-5), en tercera ronda
a Sabine Lisicki (6-1, 1-6, 7-6), en quarts de final a la ex número 1 Ana
Ivanovic (6-4, 6-2) i en semifinals el plat fort, l'actual número 1 del món
Serena Williams (3-6, 7-5, 6-4). En la final va aconseguir derrotar a la número
tres del món Simona Halep per un (7-6, 6-7, 3-0 ret.), aconseguint així el seu
primer torneig Premier 5, la qual cosa li portà a ser la nova jugadora número 12
del món.

Al Western & Southern Open de Cincinnati, Bencic va començar guanyant a la
llavors 11a del rànquing Angelique Kerber i a l'anterior jugadora top-10 Flavia
Pennetta per assolir la tercera ronda, però es va veure forçada a retirar-se
després de perdre el primer set contra la llavors setena del món Lucie Šafárová.

Bencic va competir al US Open com la 12a jugadora del món. Va batre fàcilment
Sesil Karatantxeva en la primera ronda, guanyant després de tres durs sets a
Misaki Doi en la segona ronda, passant a la tercera ronda on va perdre amb Venus
Williams, malgrat tenir un trencament de servei a favor en el segon set.

Bencic va començar la seva temporada de pista dura asiàtica al Toray Pan Pacific
Open. Va començar guanyant Xu Yifan, llavors va batre Samantha Stosur en tres
sets i Garbiñe Muguruza per arribar a les semifinals, i a Caroline Wozniacki per
arribar a la seva quarta final de l'any, on va perdre amb Agnieszka Radwanska.
Bencic va jugar després el Wuhan Open. Va batre Ajla Tomljanovic abans de
retirar-se en la segona ronda contra Camila Giorgi. Va jugar després el Open de
Xina. Va batre Madison Brengle en tres sets abans de retirar-se abans del seu
pròxim partit contra Mirjana Lucic-Baroni. Bencic va acabar l'any al número 14
del rànquing.

Bencic va començar la seva temporada al Brisbane Internacional. Fàcilment va
batre Sara Errani abans de ser derrotada en segona ronda per l'estatunidenca
Samantha Crawford. Bencic després va jugar a l'Apia Sydney Internacional. Va
batre Mirjana Lucic-Baroni, Tsvetana Pironkova, i Ekaterina Makarova per arribar
a les semifinals. En les semifinals es va retirar per malaltia contra Mónica
Puig després de no haver guanyat ni un sol joc en el primer set. Bencic va
arribar en el número 12 a l'Open d'Austràlia. Va arribar a la quarta ronda
guanyant Alison Riske, Tímea Babos, i Katerina Bondarenko. En la quarta ronda,
va perdre amb Maria Xaràpova.

Bencic va ser la cap número 1 al St. Petersburg Ladies Trophy 2016. Va arribar a
la final guanyant Annika Beck, Anastassia Pavliutxénkova, i Daria Kasatkina.
Gràcies a la seva actuació en St. Petersburg, Bencic va assegurar-se un lloc al
top-10 del rànquing de la WTA per primer cop. Tanmateix, va ser batuda en la
final per Roberta Vinci

Bencic va perdre posteriorment amb jugadores per sota d'ella al rànquing, Jelena
Jankovic i Coco Vandeweghe, a Dubai i Doha, respectivament.

Després de perdre a la segona ronda al BNP Paribas Open 2016, Bencic va patir
per vèncer Lauren Davis en tres sets. Tanmateix, va caure amb Magdaléna
Rybáriková en tres sets en la tercera ronda. Es va veure forçada a retirar-se
del seu partit de segona ronda amb Kristýna Plíšková al Miami Open a causa d'una
lesió a l'esquena.

Bencic va jugar el seu únic torneig de terra batuda de l'any al Charleston Open.
Segona cap de sèrie, va perdre en la segona ronda davant la jugadora, provinent
de la classificatòria, Ielena Vesninà. Les lesions li van impedir participar en
Roland Garros i en molts altres tornejos de terra batuda.

Va tornar per a la temporada d'herba al Ricoh Open. Bencic va entrar al torneig
com el número 1. Va vèncer dos partits de tres sets en primera i segona ronda.
Va gaunyar a continuació a la seva compatriota suïssa Viktorija Golubic en
quarts de final. A les semifinals va perdre amb la seva millor amiga, Kristina
Mladenovic, en tres sets. Es va tornar a lesionar durant el torneig Aegon
Classic, i es va retirar en la primera ronda a causa d'una lesió a la cuixa.
Bencic va perdre davant Ielena Vesninà per segon cop, en la segona ronda de
l'Aegon Internacional. Al Wimbledon, Bencic va batre l'especialista d'herba
Tsvetana Pironkova en la primera ronda. Tanmateix, les lesions tornarien a
forçar-la a retirar-se en la segona ronda, davant Julia Boserup.

Estadístiques de Bencic contra jugadores que en algun moment han estat al Top-10
del rànquing individual de l'WTA:



