https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%BE%D1%85%D1%87%D0%B8%D0%B9%D0%BD_%D0%BC%D0%BE%D1%82%D1%82

Нохчийн мотт (оьрс. Чеченский язык) — вайнехан меттанийн юкъа богӀу мотт а,
нохчийн къоман мотт.

Нохчийн мотт баьржина бу Нохчийн Республикехь, ГӀалгӀайчохь, ДегӀастанан
Хаси-Эвлан кӀоштехь а Аух кӀоштехь а Бабаюртан кӀоштехь а Кизилюртан кӀоштехь а,
Гуьржийчоьнан Ахметан муниципалитетехь а. 2010 шарахь ларарца Россехь 1 354 705
адамо буьйцуш бу и мотт.

Россехь нохчийн мотт баьржина хиларца пхоьалгӀа меттехь бу (оьрсийн, ингалсан,
гӀезалойн а, немцойн а меттанийн тӀаьхьа). Нохчийчоьнан (оьрсийн маттаца нийсса)
официальни мотт а, кхин ДегӀастанан литературан меттанех цхьа мотт а бу иза.
Ӏилманчашна хетарехь, нохчийн йозанан истори шен орамашкахь дукха генара
схьайогӀуш ю. Кхо-диъ эзар шо хьалха даьхначухурриташ, урарташ олчу къаьмнийн
йоза туьдуш, Ӏилманчаша пайдаоьцу хӀинцалерчу вайнехан меттанех а. Ширачу
урартийн, хӀинцалерчу нохчийн меттанашкахь цхьаьнайогӀуш алссам меттигаш карайо.
Уьш ю лексикехь, морфологехь, синтаксисехь, дошкхолларан кепашкахь. Оцу а,
кхиболчу а исторически хаамашна тӀе а тевжаш, дуьненахь а шайн цӀерш евзаш болчу
Ӏилманчаша билгалдаьккхина: нохчий, гӀалгӀай, бацой шех схьабевлла долу шира
къам Урарту пачхьалкхерчу къаьмнийн маттаца шен мотт цхьаьнабогӀуш хилар. Цу тӀе
а доьгӀна урартийн клинопись нохчийн а шира йоза ларало, боху Ӏилманчаша.

Нохчийн маттахь, Нохчийчохь арахоьцуш ду газеташ («Даймохк», радиогазета «Чечня
Свободная (Маьрша Нохчийчоь)» кхин а) ДегӀастанехь («Нийсо-Дагестан»).
Нохчийчохь арахоьцуш ду литературно-исбаьхьаллин журналаш «Орга» а «Вайнах» а.
Кхин а, нохчийн мотт лелабеш бу «Исламан зӀаьнарш» а, «Молодежная смена» а
газеташа а, «Грозный» НПТРК а, «Путь» ТРК а, «Вайнах» ВГТРК а телеканалаша а.

Буьйцучу маттаций бен цхьа а хӀума дийца йиш яц вайн. Историх, арифметиках,
литературах, грамматиках, физиках — доцца аьлча, цхьана а хӀуманах лаьцна хӀумма
а ала а, дийца а адамийн таро хир яцара, буьйцуш болу аьзнийн мотт ца хилча.

Яздархочо К. Паустовскийс нийса яздина ненан маттах лаьцна дешнаш: «ХӀора стеган
а шен маттаца йолчу юкъаметтиге хьаьжжина, цуьнан культурин барам къастийна ца
Ӏаш, цуьнан граждански мехалла а кхоччуш нийса къасто мегар ду. Шен махке болу
бакъ безам шен матте бацахь, маьӀна долуш бац.

Мотт вай Ӏама а бо, дахаран тӀаьххьара денош тӀекхаччалц, саццаза Ӏамо декхар а
ду…»

Ӏилманхоша дерриг а дуьненахь 3000 сов къоман мотт лору, кегий, даккхий
къаьмнийн меттанаш лерича. И меттанаш, вовшашна герга а, вовшех тера а хиларе
хьаьжжина, меттанийн тобанашка декъало. ХӀора меттанийн а тӀехь, тайп-тайпана
башхаллаш ю. Уьш вовшех къаьста меттан дешнашца а (лексикаца), цуьнан
грамматикица а. Вовшийн гергара хиларе терра, славянин меттанийн тобана
юкъадогӀуш ду ду оьрсийн, украинийн, белорусийн, болгарийн, полякийн меттанаш,
ткъа вайнехан меттанийн тобана юкъадогӀуш нохчийн, гӀалгӀайн меттанаш.

Ислам даржарца Нохчийчохь тӀечӀагӀдира Ӏаьрбийн йоза. 1862-чу шарахь, кириллица
тӀехь хилла нохчийн йоза, Пётр Усларца кхоьллина. 1925-чу шарахь, и йоза латина
чудиллина хилла. 1938-чу иза кириллица хийцина, хӀинцалерачу хенахь иза лелаш
долу дера.

Шамиль аьлла шен меттанаш хаарехь: Ӏаьрбийн боцург, суна кхо мотт хаьа:
суьйлийн, гӀумкийн, нохчийн. Суьйлийца со тӀаме воьду, гӀумкийца со зударшца
кхета, тӀкъа нохчийца забарш йо.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B8

Германи (нем. Deutschland) — Малхбузен Европан баккхийчарех цхьа мохк бу. Коьрта
гӀала Берлин.

2013 шаран 1 январь баттахь ларарца 523 [tel:746 80 523 746 80 523 746]
бахархой.

Дозанца йолу пачхьалкхаш: къилбехьа — Швейцари, Австри, малхбалехьа — Польша,
Чехи, малхбузехьа — Нидерландаш, Бельги, Франци.

Германин къилбаседехьара дакъа шен заманахь кхолла ела аренан тогӀе ю
Къилба-Германин тогӀе, уггар лахара тӀадам Нойендорф-Саксенбандехь бу
Вильстермарш цӀе йолу коммунехь, хӀордан сизал 3,54 м лаха. Юккъера декъехь
тогӀена гӀоьрттина хьуьн йолу ламанан кӀажа ю, ткъа къилбехьо долалуш ду Альпаш
(Германин латтан техь уггар лекха тӀадам бу — Цугшпитце цӀе йолу лам, 2 962
метр).

Германи ю — федеративн хӀоттам болу пачхьалкх; цуна юкъайогӀуш ю 16 цхьаттера
бакъонаш йолу регионаш — латтанаш (land)



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%B7%D0%B0%D1%85%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD

Казахстан — (казах.  Қазақстан [qɑzɑqˈstɑn], официальни цӀе Респу́блика
Казахста́н, казах.  Қазақстан Республикасы) - Европан a Азийн пачхьалкх ю.
Коьрта гӀала - Астана ю.

Якхий гIаланаш - Алма-Ата, Актобе, Актау, Атырау, Тараз, Шымкент, Кызылорда,
Костанай, Караганда, Павлодар, Петропавловск, Усть-Каменогорск, Семей
(Семипалатинск), Кокшетау, Талдыкорган, Жезказган, Уральск.

Казахстанан 14 область а, 2 республикан маьӀна долу гӀаланаш а ю. Цул совнах ю,
республикан муьтӀахь йолу гӀала Байконур, иза 2050 шо кхаччалц. Российн
Федерацин арендехь ю и хан чекх яллац гӀалин ю Российн Федеральни маьӀна долу
статус.

* - город Байконур, арендуемый Российской Федерацией, имеет особый статус;
органы статистики Казахстана учитывают этот город в составе Кызылординской
области в качестве города областного подчинения, бахархой города приводится
только для граждан Казахстана.

Административн екъаяларан шолгӀа даржехь ю 160 эвланийн кӀошт, 15 гӀаланийн
кӀошт а 38 гӀала а.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B0%D0%B9%D0%BD%D0%B0%D1%85_%D0%BC%D0%B0%D1%85%D0%BA%D0%B0%D1%85%D0%B1%D0%B0%D1%85%D0%B0%D1%80

Вайнах махкахбахар я (нохчий а, гӀалгӀай а махкахбахар) (операци «Чечевица») —
1944 шеран 23 февралехь долина 9 март кхаччалц Нохч-ГӀалгӀайн а, ДегӀастанан а
АССР-шкара вайнах Юккъерчу Азе а, Казахстане а бахийтар.

ТӀом болабелчахьана 1944 шеран январь бутт кхачале республикехь 55 гӀера хӀаллак
йина дӀаяьккхина яра, оцу юкъара 973 стаг а вуьйш, 1901 стаг схьа а лоцуш. НКВДс
билгалйина яра Нохч-ГӀалгӀайн АССР-ехь 150—200 гӀера 2-3 эзар стаг юкъахь а
волуш (гергарчу хьесапехь 0,5 % бахархой). Амма дукха нохчий а, гӀалгӀай ЦӀен
эскар цӀе йолчу тобана юкъахь тӀом беш бара, (гергарчу хьесапехь 0,5 % бахархой)
нохчий а, гӀалгӀай а дӀакхелхира фронтехь. Брестан гӀап ларъярехь 250 тӀера 400
кхаччалц вайнехан тӀемалой хилла. Царех цхьаъ хилла Мохьмад Узуев. 1996 шарахь
Брестан гӀап ларъяр бахьнехь цунна Российн Федерацин турпалхо дарж делира.

1942 шарахь кхоьллира 255-гӀа къастина Нохч-ГӀалгӀайн дошлойн полк. Цо дакъа
лецира Сталинградан тӀамехь. Оцу полкан дуккха а салташна чевнаш йина,
дӀакхелхина хиларна а бахьнехь, я хилла зенаш Нохч-ГӀалгӀайнчура меттахӀотто йиш
ца хиларна, оцу полках бисина салтех шиъ талламан дошлойн дивизион а кхоьллина.
Уьш, генерал-лейтенант Т.Т.Шапкин куьйгалхо волу, 4-гӀа дошлойн корпусан
юкъаяхийтира.

Вайнах махкахбахаран бахьанехь цхьа бахьана хила тарло, «СССРн Иранаца а,
ХӀункараца а дозанашкахь Ӏаш долу кегийра къаьмнех боцу тешам. Азербайджанан а,
Эрмалойчоьнан а, Гуьржийчоьнан а дозанехь Ӏаш долу къаьмнаш «тешам боцуш
ларарна», «хӀунда аьлча царех дукхахболчеран дозанал арахьа гергара нах
хиларна».

1944 шеран 31 январехь ПДО ССРС № 5073 сацам бина Нохч-ГӀалгӀайн АССР дӀаяккха
а, цуна бахархой махкахбаха Юккъерчу Азе а, Казахстане а бахийта «дӀалецархошна
фашисташна гӀодар бахьнехь». Нохч-ГӀалгӀайн АССР дӀаяьккхина цуна 4 кӀошт
ДегӀастанан АССР-н дӀаелира ткъа 1 кӀошт Къилбаседа ХӀирийн АССР-н, Дисначу
латтан тӀехь Грознин область кхоьллира.

1944 шеран 29 январехь ССРС-н чоьхьара гӀуллакхийн наркомас (халкъан комиссаро)
Лаврентий Берияс чӀагӀдина «Нохчийн а, гӀалгӀайн а арабахаран къепен дилларан
иструкци», ткъа 31 январехь Пачхьалкхан Дуьхьалон Комитетас бина сацам нохчий а,
гӀалгӀай а Казахийн а, ГӀиргӀазойн а ССРшка бахийта аьлла. 20 февралехь
И. А. Серов, Б. З. Кобулов а, С. С. Мамулов тӀехьахь болуш, Берия Соьлжа-ГӀала
веара операцин ша куьйгалла дан волавелира, «лаьмнашкахь Ӏабор» баьхкина санна
чу эскараш далийнера оцу юкъахь бара 100 эзар эскархо, 18 эзар офицераш юкъаш а
болуш цул совнах 19 эзар НКВД, НКГБ а, «Смерш» а оперативни белхалой. 21
февралехь оцо приказ арадаьккхира НКВД-н гӀоьнца вайнах махкахбаха аьлла.
ШолгӀачу дийнахь республикан куьйгалхошца а динан лидершца гулам бина царга шаш
бина сацам дӀахаийтара а, цул совнах дехар дира бахархошна юкъахь кечам беш болх
бар. Цунах лаьцна Берехь хаам бира Сталине:

Махкахбахар а, эшелонаш дӀаяхийтар а доладелира 1944 шеран февралехь меттигера
хенаца 02:00 даьлча, ткъа чекхделира оцу шеран 9 мартехь. Операцин кодан дош
дара «Пантера», иза радеочухула кхайкхош а хезаш дара.

Махкахбохучу хенахь цхьаберш лаьмнашка бовда гӀиртира, я меттигера бахархой
муьтӀахь бацара. НКГБс хаамбира революцин законаш талхийна аьлла махкахбаьхначул
тӀехьа махках бисна къена-нохчийн зударий, цамгуш берш а, сакхт берш а эскархоша
шайн лаамца тоьпаш тоьхна байина аьлла.

Документаш ма-боху цхьана эвлахь кхоъ адам дийна, цара юкъахь хила бархӀ шо долу
кӀант, кхечу эвлахь «пхиъ къеда зуда» йийна, кхолгӀачу — «билгал ца динчу
хаамшца» «эскархочун лаамца тоьпаш тоьхна 60 адам дийна». Цул совнах ГаланчӀожан
кӀоштан юкъахь хиллачу Хьайбахехь 700 адам дийна доллушехь цӀе йилина дагийна
аьлла Ӏедало хӀинца а бакъданза хаамаш бу.

ДӀаяхийтина 180 эшелон 493 269 адам чохь долуш. Некъахь дийна 56 бера,
дӀакхелхина 1272 адам, «уьш хуьлу 2,6 адам 1000 махкахбаьхначарна. РСФСР-н
статистикийн урхаллас мах хадорца Нохч-ГӀалгӀайн АССРехь 1943 шарахь 1000
бахархойх 13,2 адам делла хуьлура». Цу тӀе баларан бахьна дара «махкахбохурш
къена хилар», махкахбохучарна юкъахь «ширъелла цамгарш ерш хилар а», физикин
хьесапехь ледарниш юкъахь хилар а. Табечу гӀишлошка бахийтина 285 адам.

ТӀаьххьара эшелон дӀаяхийтира Нохч-ГӀалгӀайчоьнан куьйгалла деш хила белхалой а,
динан лидерш а операцехь дакъалоцуш хийла болу.

Официалан хаамашца, операци дӀайоьдучу хенахь 780 адам дийна, совет Ӏедалан
дуьхьала болу 2016 стаг лаьцна, 20 эзарал дукха долу герз даьккхина, 4868
пхоьазза йолу тоьпаш, 479 пулемёташ а, автоматаш. Лаьмнашкахь дӀалачкъа
кархдаьлла 6544 стагна.

Официалан хаамашца Нохч-ГӀалгӀайн АССРера ницкъаца ара баьхна 496 эзар нах —
вайнех, оцу юкъара Казахийн ССР махка — 411 эзар адам (85 эзар доьзал), кхин
ГӀиргӀизойн ССР махка — 85,5 эзар адам (20 эзар доьзал). Кхечу хаамашца
махкахбаьхнарш хилла 650 эзарал дукха.

Новкъахь 56 бера динера, 1272 адам делира. Дукхачу нехан балар бахьанаш дара
шело, дахаран таронаш хицадалар, цамгарш, кегий а, бакххий а нехан гӀело. Къилба
ХӀирийн КПСС обкоман отделан куьйгалхо Х. Арапиевс дуьйцара:

1944 шеран мартехь, цӀерабехнарш шайн билгалъякххина метте дӀакхаьчча, шайга
Ӏедало делла омра долушшехь, колхозаш а, совхозаш а бехкинчарна я кхача, я
хӀусамаш, я болх а ца белира. ЦӀерабехнарш шайн керла меттехь халла дӀанисбал
гӀерташ бара.

Нохчийн а, гӀалгӀай а шайн даймахкара арабахаран сов, кхоьчу меттанашкара а
арабохуш бара. Армехь берш эскарара мукъа а бохуш Сибрех дӀабохуьйтура.

СССРн планаца цӀахь биса цхьане бакъо яцара, цундела масийтта эвлахь (масала,
Хьайбахехь) НКВДн эскаро мадарра аьлча маьрша бахархой хӀаллак бина. Пачхьалкхан
кхерамзаллин наркоматас хаийтира «масийтта хилла революцин законаш талхош а ирча
хиларг эскархоша шайн лаамца тоьпаш тоьхна нохчийн къена зударий, сакхт нах,
цамгарш берш а тӀехьа баха ца луш берш а байина аьлла»[хьост?].

Вайнах махкахбахаран уггаре хьалха хилларг дара махкахбахнарш кӀезиг хилар
дуьххьара шарашкахь. Меттигехь адаптаци хилар хала хилар ца тоьуш вайнах баларан
бахьанаш дара шиъ: цхьалгӀа тӀеман хенан халонаш, шолгӀа дукху болу вайнах цӀахь
болуш юьртабахам лелош бара, ткъа кхузахь ишта белхаш кӀезиг бара (1949 шеран
мартан хаамашца, 63,5 % вайнах йоза-дешар цахууш бара, ткъа 11,1 % у немцой).
Махкахбаьхначарна аграран секторехь белхаш ца хилча дийна биса шансаш кӀезиг
яра.

Вайнехан контингентан бераш даран а, баларан а ша къастина хаамаш бац, амма
массо Къилбаседа Кавказера махкахбаьхначера хууш ду (Нохчий а, гӀалгӀай а,
кхарачой а, балкхарой а). Махкахбаьхначхьана а 1948 шеран 1 октябрь кхаччалц
Сибрех хилла 28 120 бер, кхалхина 146 892 адам. Къастина шарашкахь бераш дар а,
кхалхар а дара иштта:

1945 шаран 1 январь тӀекхаьчча махкахбаьхнарш бара 440 544 нохчий а, гӀалгӀай а,
1949 шаран юьхьангахь дукхулла кӀеззиг хилара 365 173 тӀе кхаччалц. 1949 шарахь
Сибрех бахаран адаптаци хилар духкучу хьолехь чекхделира, Баларал бераш дар сов
деллара оцу бахьнехь контингентан дукхалла а тӀекхета йолаелира. 1953 шаран
юьхьангехь лерана комендатурехь дӀаязбина бара 316 717 нохчий а, 83 518 гӀалгӀай
а. Оцу хенах цера СССРн регионашкахь баьржина хилар дара лахахь ма гойту:



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D3%80%D1%83%D0%B4%D0%B8%D0%B9%D0%BD_%D3%80%D0%B0%D1%8C%D1%80%D0%B1%D0%B8%D0%B9%D1%87%D0%BE%D1%8C

Паччахьалла СаӀудийн Ӏаьрбийчоь (Ӏаьр. المملكة العربية السعودية‎‎‎) — Азера
Ӏаьрбийн ахгӀайренан йоккха пачхьалкх ю. Нефть доккхуш а, хьал долуш а бу
СаӀудийчоьнан мохк. Къилбаседа-малхбалехьа ГӀажарийн аймаца гуо баьккхина бу,
малхбузера — ЦӀен хӀорданца а.

Наггахь СаӀудийн Ӏаьрбийчоьнан цӀе йоккху: «Шина маьждиган мохк» олий, хӀунда
аьлча, цигахь исламан коьрта сийлахь-еза ши гӀала ю: Макка а, Мадинат а.

Ӏаьрбийн маттахь мехкан йоцца цӀе: (Ӏаьр. السعودية‎‎ — Ас-СуӀудиййат‎) ю.
СаӀудийн Ӏаьрбийчоь хӀинцалерачу хенахь — дуьненан кхаа пачхьалкхех цхьаъ ю, шен
урхаллин СаӀудийн династин цӀе лелош йолу.

Къилбседехь Урданца а, Ӏиракъца а доза ду. Малхбалехь Кувейтца, Къатарца,
Бахрейнца, Цхьаьнакхетта Ӏаьрбийна Эмираташца а доза ду. Къилбехь Йеменца,
Ӏоманца доза долуш бу. Малхбалехь ГӀажарийн чукхет-хӀорданца а, малхбузехь ЦӀен
хӀорданца а аре йолуш мохк бу.

Ӏаьрбийн ахгӀайрехь VII-чу бӀешаран юххехь Маккахь дӀадоладелла хилла Мухьаммад
бин ӀабдуллахӀин пайхамаралла, маккин деланийхоша харцвина хилла иза. 13 шо
чекхдаьлча иза Мадинате (Ясрибе) дӀакхелхина, цигахь Ӏаш хилла Ӏаьрбий а,
жуьгтий а. ТӀаьххьарчаьрца машаре договор дерзийна хилла. Цуьнан лархой хуьлуш
массо а Ӏаьрбийн ахгӀайренан Ӏаьрбий хилла.

632-чу шарахь Мухьаммад пайхамар кхелхина чул тӀаьхьа, Мадинатан гӀала кхоьллина
хилла Ӏаьрбийн Халифат, Ӏаьрбийн ахгӀайренан массо латта юкъалаьцна хилла цо.

1744-чу шарахь дӀайолаелла СаӀудийн пачхьалкх, Ӏаьрбийн ахгӀайренан центральни
регионехь. Меттигера урхалча Мухьаммад бин СаӀуд а, ваххӀабизм диллина Мухьаммад
бин Ӏабдул-ВаххӀаб а цхьаьнакхетта Ӏусманан империн дуьхьала, еккъа цхьа чӀогӀа
пачхьалкх кхолла Ӏалашо а йолуш хилла уьш.

СаӀудийн Ӏаьрбийн империн паччахь хилла Ӏабдул-Ӏазиз бин Ӏабдуррахьман Аль
СаӀуд, 1893-чу шарахь эккхийна хилла иза, Кувайтахь хилла иза. 1902-чу шарахь
22-шо долуш волу Ӏабдул-Ӏазиза дукха эскар гулдина Рияд схьаяккха. 1912-чу
шарахь Ӏабдул-Ӏазиза ерриге Неджд схьаяьккхина хилла. 1925-чу шарахь Макка а,
ерриг Хьиджаз а схьаяьккхина цо. Иза схьаяьккхина бахьанехь цара кхоьллина
Недждан а, Хьиджазан а Паччахьалла.

1932-чу шаран 23 сентябрехь Неджадан а, Хьиджазан а цӀе хийцина «СаӀудийн
Ӏаьрбийчоь» аьлла.

СаӀудийн Ӏаьрбийчоьнан пачхьалкхан дӀахӀоттам билгалбина бу Паччахьаллин Коьрта
законца, цунах олу СаӀудийн Ӏаьрбийчоьнан урхаллин коьрта низам, 1992-чу шарахь
тӀелаьцна иза. Цо ма-бохху СаӀудийн Ӏаьрбийчоь абсолютни монархи ю, хьалхара
паччахьан Ӏабдул-Ӏазизан кӀенташца а, церан берашца а урхалла деш йолу. Церан
законаш исламан шарӀаца кхоьллина ду.

Пачхьалкхан куьйгалхо паччахь ву. ХӀинцалерачу хенахь СаӀудийн Ӏаьрбийчохь
куьйгалла деш верг мохк биллинчунна кӀант Салман бин Ӏабдул-Ӏазиз ву, СаӀудийн
династера ву иза. Церан бакъонан массо а гаьннаш паччахьан муьтӀахь ду.

Къола дича тӀара (куьг) доккха. Зина дича валлалц шед а етта, тӀулгаш а детта.
Гомосексуализм дича валлалц таӀзар до.

СаӀудийн Ӏаьрбийчохь йолу климат чӀогӀа йокъо хӀуттуш ю. Ӏаьрбийн ахгӀайре — иза
аьхка даим 50 °C хьалайолуш дуьненахь йолчу кӀеззиг меттигех цхьаъ ю. Наггахь ло
догӀу Джазан олучу лам тӀехь. Уггаре лахара температура 8 °C ю.

СаӀудийн Ӏаьрбийчоь 13 административни округах екъна ю (Ӏаьр. المناطق
الإدارية‎‎):



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A6%D0%B8%D0%B9%D0%BD_%D0%A5%D0%B0%D0%BB%D0%BA%D1%8A%D0%B0%D0%BD_%D0%A0%D0%B5%D1%81%D0%BF%D1%83%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%B0

Цийн-мохк (кит. 中國, 中国, : Zhōngguó, : Чжунго), официалан цӀе — Цийн Халкъан
Респу́блика (ЦХР) (кит. 中華人民共和國, 中华人民共和国, : Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó, : Чжунхуа
Жэньминь Гунхэго) — Малхбален Азин социалистийн пачхьалкх ю. Дуьнен тӀехь уггаре
а дукха халкъ долу пачхьалкх ю (1,36 млрд гергга, дукхаха долу къам — этнически
цийш бу, шайн цӀе — хань йолуш); кхоалгӀа меттехь ю шен майданца, шелла а дукха
латта Российхь а, Канадехь а бен доцуш.

Йоккха пачхьалкх ю, потенциалан онда пачхьалкх ю, экономикан онда пачхьалкх ю,
КЪЦКХ-н Кхерамазаллин Кхеташонан даиман а йолу декъашхо ю. Дуьненахь космосан
белхан пачхьалкхехь коьртехь йолчарех цхьаъ пачхьалкх ю, ядеран герз ду, дуьнен
тӀехь уггара доккха эскар а ду.

2010 шарахь цийн экономика хьалха яьлла японийчул а, номиналан ЧВГӀ-ца дуьненахь
шолгӀа экономика хилла. 2014 шеран декабрехь дуьйна ю дуьненахь хьалхара
экономика ЧВГӀ-га диллича. ЦХР ю дуьненахь дукхаха йолу индустрин гӀирсашдарехь
хьалхе лелош, цу юкъахь автомобилаш яр а, уьш йохкаяларехь а. Дуьненан йоккха
экспортёр («дуьненан фабрика») ю иза. Дуьненахь уггара а дукха дешийн-валютан
резерв ю.

Цийн-мохк дуьненюкъара кхоллараш юкъах бу: КЪЦКХ, ЙГӀА (АТЭС), G20,
Дуьненаюкъара йохкэцаран кхоллар (ДЙКХ; 2001 шеран декабрехь дуьйна), кхин тӀе
ШОС а, БРИКС а.

1949 шарахь Цийн Халкъан Республика дӀакхайкхичхьана Ӏедалехь йолу партии Цийн
Коммунистийн парти (ЦКП) ю.

Цийн истори шатайпа бесбесара шира тептаршкара схьаэцна ю, и тептарш а,
археологин карийна тоьшаллаш а цхьана тоьхча, меттахоттало политически дахар а,
социальни кхиамаш а, кӀорггера шира заманчура дуьйна. Шира Цийн динан-философин
а, историн а чулацам болу, динехь деза лерина долу тептарша,— Конфуцийн Ӏилма
дуьйцурш шатайпа — цийн цивилизаци кхин дӀа кхоллаяларна а, цийн къоман
дуьнегарна а гӀодора.

Цийн цивилизаци — дуьненахь уггаре а шираниг ю. Цийн Ӏилманчаша[муьлханаш?]
дийцарехь, цуьнан хан пхи эзар шо хила мега, цу тӀе долуш долу язбинчу бух тӀехь
дӀакъовлу мур 3500 шо сов. Генара заманара йолу административни урхаллин
система, хийцалушйолу династешца туолуора, дуккха а тӀехьабисинчу
лулахой-даьхнашца лелашболчаьрца а, ламанхошца а дуьстича, церан экономика
лаккхара латталелоран бух тӀехь лаьтташ яра, цуо гушболу аьттонаш бора цийн
пачхьалкхана. Кхин а чӀагӀйелира цийн цивилизации Конфуцийн идеологи пачхьалкхан
идеологии (I бӀешо вайн эрал хьалха) яро а, йозан цхьа система хоттаяро а (II
бӀешо вайн эрал хьалха).

Политикан агӀора хьаьжча Цийн-мохк масех эзар шарахь чекхбелира юх-юха хийцалуш
болучу политикан цхьааллин а, къастаран а муьрашкахула, цхьацца хенахь цхьа
дакъа я шаболу мохк кхечу пачхьалкхийн дакъа хуьлура (масала, Юань империи а,
Цийн) импери а. Цийн-махкана сих-сиха арахьара тӀелетара, амма дукхаха болу
тӀелетарш хьалха, я тӀехьа ций хуьлий цийн этносах дӀаиэлора, ткъа церан
пачхьалкхан латта дукхахьолахь Цийн-махкана юкъатохура. Таханалера цийн
пачхьалкх а, халкъ а дукха бӀешерашкахь гонахьара дуккха а долу азин къаьмнашца
(дукха миллионаш адамаш иэлуш, бӀешерашкахь хань къомо ассимиляци йина)
оьздангаллин а, политикан а дӀаиэдаларан, уьйранаш латтаяран жамӀ ду. Цу тӀе
лара деза, цийн историйийцаро юкъаялайо кхечу къаьмнийн йозуш йоцу пачхьалкхаш
(монголийн а, маньчжурийн а) Цийн-махкан династийн терхьийн историн юкъа, оцу
къаьмнийн шайн историн Ӏадаташ тергал а цадеш, церан пачхьалкхаш Цийн-мехкан
дакъош долуш санна.

Юьхьанца династех «Цзинь» (金 — деши) олура, Цзинь империи цӀарах — хьалха шайха
маньчжураш бевлла йолу чжурчжэни хиллайолу пачхьалкх. 1636 шарахь цӀе хийцина
хилла «Цин» (清 — «цӀена») аьлла. XVIII бӀешера хьалхарчу декъехь цинийн
куьйгалхойн аьтту белира пайдехьа нисдан пачхьалкхан куьйгалдар, оцу белхан цхьа
жамӀ ду оцу бӀешарахь уггара чехка темпашца айаделира Цийн-махкара халкъ дебар.
Цинийн гуоно лелайора ша дӀакъастаран политика, тӀехьа XIX бӀешарахь Цин империн
юкъабогӀуш хилла Цийн-мохк нуьцкъала дӀабиллира Малхбуза пачхьалкхаш.

ТӀехьарлера Малхбуза пачхьалкхашца долу гергарлонаш аьтту бира династийн
Тайпинийн г1аттамах кӀелхьараяла, гӀеххьачул аьттонца модернизаци ян, ткъа иза
бахьанехь XX бӀешераш доладаллац латта, амма иза бахьана дара маньчжураш цабезар
айадалар.

1900 шеран майхь Цийн-махкахь болабелира боккха гӀаттам, цунна цӀетиллира
боксёрийн, я Ихэтуанан гӀаттам. 1900 шеран 21 июнехь Цыси паччахьо
Йоккхабританина, Германина, Австро-Мажарийна, Францийна, Италийна, Японана,
Американ Цхьаьнатоьхна Штаташна, Российна тӀом кхайкхийра. Йаккхий пачхьалкхаш
резахилира бертахь доьхьало ян гӀаттамхошна дуьхьал.

1904 шарахь 8 февралехь болабелира Оьрсийн-японин тӀом Манчжури а, Корей
доладархьама. Цийн-махкан дозан тӀехь бодара тӀом, Российна чӀогӀа аьтту боцуш а
бара иза: оцунан жамӀашца Российно дӀаелира Японан Порт-Артур а, Ляодунски
ахгӀайре а, цу тӀехь бинчу цӀерпоштнекъийн цхьана декъаца ЦМЦ1Н. 1908 шарахь 14
ноябрехь Цыси паччахьа хьалхо Ӏедалера дӀаваьккхина волу Гуансюй паччахь велира.
Гуансюйна дӀавш теснера, хӀунда аьлча Цысина цалаара иза шелла тӀаьхьавуьсийла.
ШолгӀачу дийнахь елира Цыси а. Паччахь хоьттира ши о долу Пу И. Цуьнан доладеш
волу регент хоттийра цуьнан да эла Чунь.

1911 шарахь Цийн-махкахь болабелира Учанан гӀаттам. Иза йоьхьиг яра Синьхайн
революцин (1911—1913), жамӀ дара маньчжурийн династии кхоссар. Цийн импери
юьйхира, дӀакхайкхийра Цийн республика кхоллар.

Монархи йоьжначул тӀехьа, Монголин Богдо-хан республикан куьйга кӀел ца веара,
цуо кхайкхийра, шен пачхьалкхо маньчжурийн династин суверенитет къобал йора,
ткъа Цийн республикин ца йо аьлла. 1912 ш. 3 ноябрехь бартбаран кехат хоттийра
Монголино Российца. Цийн-махкахь юкъара къийсамаш беш Ӏашшехь, Ингалсо Тибетехь
шайн позицеш чӀагӀйира, уьш гӀевттира къам мукъадаккхаран къовсаме, Цийн
гарнизонан араяла йийзира пачхьалкхера. Оцу хенахь дуьйна Цийно Тибет дӀалацалц,
иза йозушйоцу пачхьалкх яра. Росси резахилира Тибет Ингалсо доладо мохк лара,
ткъа Ингалсо лерира оьрсийн Ӏалашонаш йозашйоцучу (Арахьара) Монголи.

1912 шеран 12 февралехь Пу И паччахьа Ӏарш дӀаелира. Ӏедале веара инарла Юань
Шикай — премьер-министр а, эскаран коьрта эмир а. Кестта иза дӀакхайкхийра Цийн
президент.

1913 шарахь хилира «ШолгӀа революци» коьртехь Сунь Ятсен а волуш. Юань Шикайс
охьатаӀийра къаьстина лела гӀовттамхой юккъера а, къилбехьара а провинцешкахь.
Пачхьалкхехь дӀахутту Юань Шикайн тӀеман диктатура, иза ву бэйянски
(къилбаседера) милитаристийн тоба кхоьллинарг. Сунь Ятсена дийзира дозанал
аравала.

Хьалхара дуьненан тӀом болабелча цийн правительство кхайкхадо шеш нейтральни
хилар, доьху тӀемаш дечу агӀонашцка Цийн дозан тӀе тӀом цабаккхар, оцун декъахь
ду аренде схьэцна латтанаш а. Амма 1914 шеран 22 августехь Японо кхайкхийра шеш
Германица тӀеман хьолехь хилар, Шаньдун провинцехь немцойн колонин центр йолу
Циндаон къилбаседехьа охьадоссийра 30 эзар долу эскар. Шина беттан тӀеман
кампанехь Японо дӀалецира Шаньдунехь германин латтанаш, иштта куьйга кӀелалецира
шайолу провинци.

1915 шарахь цийн принцаш кхажтосу Цийхь монархи хоттаярехьа паччахьан Ӏарш тӀехь
Юань Шикай волуш. Парламент дӀасахоьцу. Кхайкхадо Цийн импери кхоллар. Иза
бахьанехь могӀа гӀаттамаш хуьлу Цийн провинцешкахь. Пекинах йозуш цахилар
кхайкхадо Юньнань, Гуйчжоу, Гуанси провинцеш. Царал тӀехьа дӀакъаьста Гуандун,
Чжэцзян, Сычуань, Хунань.

1916 шарахь 22 мартехь республика меттахоттийра. Юань Шикайн дарж охьадилла
дийзира.

Юань Шикай веллачул тӀехьа Цийхь кхоллабала буьйлабелира, тайп-тайпана
милитаристийн тобанийн, дуккха а тӀеман-феодальни мехкаш. Уггара йоккханиг яра
бэйянийн тоба, тӀехьа екъаеллайолу фынтянан тобане шен куьйгаллехь хьалха
хунхузийн жоьлкийн тобан корта Чжан Цзолинь волуш, чжилийн тобане коьртехь
инарла Фэн Гочжан волуш, аньхойн тобане коьртехь инарла Дуань Цижуй волуш.

Фэнтянан тобан карахь яра Хэйлунцзян, Гирин, Фэнтянь провинцеш, чжилийн —
Шаньдун, Цзянсу, Чжэцзян, Фуцзянь, Цзянси, Хунань, Хубэй провинцеш, Чжили
провинцин дакъа а. Фэнтянан а, аньхойн а тобанашна финанс латтадора Японо,
чжилийн — Ингалсо а, Америко (АЦШ) а. Ли Юаньхун вара къилба-малхбузан
милитаристаш хоттийна. Вице-президент инарла Фэн Гочжан Ингалсан а, Американ
(АЦШ) а новкъа вара, ткъа премьер-министр инарла Дуань Цижуй лаьттара японан
агӀора. 1917 шарахь Япон Дуань Цижуйн даккхийра декхарш дала йолаелира, царех
керл-керла агӀонаш юьтуш, оцу декъахь Маньчжурера концесси а.

1912 шарахь Гуанчжоу провинцехь кхоьллира Гоминьдан парти. Иттех шо даьлча,
1921 ш., кхоьллира Цийн Коммунистийн Парти, декъашхой кӀезиг а болуш, оцу хенахь
башха лераме а йоцуш. 1924 ш. 20 январехь дӀабаьхьира Гоминьданан Шайолу цийн I
гулам Гуанчжоухь. Гуламехь цийн коммунисташца а, Советийн Социалистийн
Республикийн Союзаца (ССРС) а гергарлонан некъ тӀеийцира. 16 июнехь кхоьллира
ТӀеман академи Вампу куьйгаллехь Чан Кайши а волуш. Хьалхара дӀаиэцарехь
схьаийцира 400, шолгӀа — 500, кхузлагӀа — 800, ткъа доьзлагӀа — 2600 гергга
ладогӀархо. Вампу академие еара советийн тӀеман хьехамчийн йоккха тоба. 1924
шеран октябрехь тӀеийцира Цийн Конституци — законаш кхолларан меже хилира
Сенатах (хоржура 6 шаран меттигерчу Ӏедалан урхалло) а, Депутатийн Палатех
(хоржура халкъо 3 шаран) а лаьтташ йолу Парламент, ткъа пачхьалкхан корта
Президент, харжара Парламенто 5 шаран. Кхочушдаран меже Премьер-Министрах а,
министрах а лаьтташ йолу Кабинет яра, ткъа уьш хиттабора Президенто Депутатийн
Палатийн пурбанца, лакхара суьдан инстанцией — Лакхара Суд яра, цуьнан
председатель хоттавора Сенатан пурбанца, меттигера Ӏедалан законаш кхолларан
меже — бахархоша хоржу гулам бара, меттигера Ӏедалан кхочушдаран меже —
бахархоша 4 шеран хоржу административн советаш дара.

1926 шеран мартехь Чан Кайшис Кантонехь тӀеман харцам бира, гӀалара коммунисташ
лаьхкира, ткъа кхоъ бутт баьлчи хаьржира Гоминьданан председатель а, тӀеман
ницкъийн коьрта эмир а. Лакхара дарж даьккхина, Чан Кайшис рейхсверан инарла
хиллаволу фон Сект коьртехь а волуш немцойн хьехамхошка кхайкхира.

1926 шарахь Чан Кайшин Цийн Къоман-революцийн эскаро Къилбаседехьа лелар олуш
болу тӀелатарш дира. Ялх баттахь цасоццуш тӀемаш бича меттигерчу тӀеман
куьйгалхойн Ӏедалах мукъаяьхнера Цийн юккъара кӀошташ.

1927 шо долалуш Чан Кайши вуьйлира ГМД а, ЦКП а цхьанатоьхна фронт цалечкъош
йохо: цуьнан эскарш дуьйладелира герз дӀадаккха шанхайн тобанашкара а,
гӀайранашкара а. Дуьйладелира тобанашкахь нах дӀалецар, профсоюзийн кортош а,
коммунисташ а байар. Цунна доьхьала коммунисташ 1 августехь Наньчан гӀалахь
гоминьданан эскаран цхьана декъан гӀаттам бира, иза Цийн истории юкъа бахана
«Наньчанан г1аттам» аьлла.

1927 ш. декабрехь Кантонехь айира коммунистийн гӀаттам, иза гоминьданхоша
охьатаӀийра деа дийнахь цӀи Ӏанош тӀемаш бинчул тӀехьа.

1931 шарахь гуьйрана Япон Цийн тӀелетира. 18 сентябрехь цхьа могӀа ямартлонаш
йина японаш тӀелетира, йоццачу хенахь дӀалецира Манчжури. 1932 ш. мартехь
кхузахь дӀакхайкхийра Маньчжоу-Го пачхьалкх, коьрте хоьттира тӀеххьара
маньчжурийн Цин империн паччахь хиллаволу, Синьхайн революци йолуш дӀаваьккхина
волу Айсиньгёро Пуи.

Оцу халачу хенахь цхьанахенахь кхаа мостагӀца тӀомбан бийзира Чан Кайшин:
арахьара японан агрессица а, меттигашкара цхьаболу милитаристийн спорадически
гӀаттамашца а, пачхьалкхехь Ӏедал дӀалаца герга болчу ЦКП тӀеман ницкъашца а.
Цуо хаьржира японашца компромиссан политика, милитаристашца гӀуллакхаш леладора
тароне хьаьжжина, коммунисташца цхьан а компромисс хуьлийла йацара. 1934 шарахь
ЦКП коьрта ницкъашна гуо бира Цзянси провинцехь. Оцу гуон юкъара ЦКП куьйгалло
аьтту белира арабовла, масийтта баттахь некъ бина эскар пачхьалкхан
Къилбаседа-Малхбузе далийра. Цунах олура «башха кӀошт», коьрта гӀала Яньань яра;
и хилла хӀуманаш ЦКП историна юкъа дахана «Боккха некъ» аьлла. Чан Кайши дагахь
вара цигахь а коммунисташца тӀомбан, ткъа оццахь бунт гӀаттийра цуьнан цхьа
могӀа инарлаш, царна гӀолехь хетара коммунисташца берта а бахана, цхьана японан
агрессица тӀомбар. «Сианан инцидентан» жамӀашца барт хилира ЦКП а, Гоминьданан а
цхьанатоьхна фронт ян.

Чан Кайшин Правительствон Веймарски республика хенахь дуьйна кхочура тӀеман гӀо
Германера. Ӏедале Гитлера веъча гӀо алсамдаьккхира коммунисташца тӀом
байтархьама. Цийхь лицензии йолу немцойн герз деш заводаш йира, германийн
хьехамчаша Ӏамабора белхалой, Ций чукхоьхьура шлемаш, Gewehr 88 а, 98 олу
винтовкаш, Mauser пистолеташ. Цийн кхочура кӀеззига Henschel, Junkers, Heinkel,
Messerschmitt кеманаш, Rheinmetall а, Krupp гаубицаш, танкандуьхьал а, ломан а
яккхийн тоьпаш, масала, Pak 35/36, латтайора кхин а PzKpfw I олу яй танканаш.

1936 шарахь 25 ноябрехь Японо а, Германис а Антикоминтерновски пакт олу барт
бира, иза ССРС а, коммунизман гӀуллакхна а дуьхьала бара. 1936 шеран 12
декабрехь хилира Сианан инцидент, цуо Чан Кайши коммунисташца берта
вахавизийтара.

1937 ш. 7 июлехь Пекинан уллорчу Лугоуцяо тӀай долчохь хилла дардацар бахьанехь
Японан а, Цийн а юкъахь «боккха» тӀом болабелира. Оцу меттигара, цийн
историхошна моттарехь, болало Шолг1а дуьненан т1ом. 1937 шеран 21 августехь
тӀеэцна Советийн-цийн вовшашна тӀецалатаран барт, цул тӀехьа ССРС йолаелира Чан
Кайшин правительствон тӀеман а, экономикан а гӀодан (Цийн латтадора И-16 кеманаш
а, кхин тӀеман техника а, дуьхьанца Цийн агӀора тӀомбеш советийн лётчикаш а
бара). Цийн Германийн тӀеман гӀо сацийра.

1949 ш. ЦКП тӀеман ницкъаша толам баьккхира Цийра граждански тӀамехь, цу тӀе
Гоминьдане ларлура дара шайн Ӏедал шегга — АЦШ гӀо а доцуш, ткъа «Цийн Компартин
шайн аьтту бацара Ӏедал тӀемаца дӀалаца, уьш тӀетижира Советийн Союзна». АЦШ
доккха тӀеман гӀодора Гоминьданан, цу юкъахь чогӀа дукха танкаш. 1949 шарахь
болх дӀаболира Цийн халкъан политикан консультативни совето, цуо дӀакхайкхира
Цийн Халкъан Республика, хаьржира Центральни Халкъан Правительствон Совет. ЦХПС
Председатель хилира Мао Цзэдун) цо коьллира Пачхьалкхан Административни Совет —
лаккхара кхочушдаран меже (Председатель ПАС хоьттира Чжоу Эньлай). 1954 шарахь
тӀеийцира конституци, цуо хийцира Центральни Халкъан Правительствон Советан цӀе
Халкъан Векалийн Гуламан Шайолуцийн Гуттарен Комитет аьлла, ткъа Пачхьалкхан
Административни Совет — Пачхьалкхан Совет аьлла.

1949—1956 шерашкахь ССРС гӀоьнца коьллира промышленностан коьрта отраслаш,
промышленность халкъан долаяьккхира, юьртан бахам юкъара бира, тӀетаьӀӀина
яржийра социалистийн гӀишлошъяр.

1956 шарахь ЦКП 8-гӀа гуламехь кхайкхийра, Мао Цзэдунан сатийсамаш кхочушдаран,
«баккхийра кхиамийн» а, «коммунизацин» а политикан керла некъ (1958—1966), ткъа
тӀехьлона1966—1976, шина агӀонан къийсаман жамӀашца кхайкхийна «оьздангаллин
революци». Цуьнан коьрта постулат яра социализм йаре хьаьжжина классийн къийсам
чӀагӀбар а, пачхьалкх а, юкъаралла йаран Цийн «шакепара некъ» (товаран-ахчан
юкъаметтиг цаиэшар, долахь долу хӀуман пачхьалкха йоцу кепаш цахилар,
арахьараэкономикан уьйранаш совцаяр, цӀенабоцу политикашна публикан суьдаш,
хунвэйбинаш кхин дӀа а).

И политика яра тӀехьа «веана къуйтоба» дӀа а яьккхина Ӏедале веанчу Дэн Сяопина
сийсаза йина. ЦК ЦКП 11 кхайкхаран III Пленумехь (1978 шеран декабрь бутт) ши
система ийна йолу социалистийн базаран экономикан некъ дӀакхайкхийра. И системаш
яра: планаца дӀасаекъаран а, базаран а (кхечу пачхьалкхийн инвестицеш декъаялош,
предприятешна алсама бахаман паргӀато луш, юьртахь доьзалан подряда юкъабалор,
экономикехь пачхьалкхан секторан дакъа лагӀдеш, паргӀата экономикан зонаш
дӀайоьллуш, къоьлла дӀайоккхуш, 1илма а, техника ойъуш.

Дэн Сяопин волуш пачхьалкхан арахьара политика, Маон хене хьаьжчи, пассивни яра.
1980-гӀа шераш чекхдовлуш 1990-гӀа шераш долалуш Цийн аьтту белира бахархойн
юург латтаяран проблема дӀаяккха, ВЧП а, промышленни гӀирсашбаран а лакхара
темпаш айъа, халкъан дахаран барам айъа.

Хийцамаш аьттонца дӀабаьхьира иза хийцинчу Цзян Цзэмина (1993 ш. дуьйна), Ху
Цзиньтаос (2002 ш. дуйна), Си Цзиньпина (2012 ш. дуьйна).

Цийн Халкъан Республика — унитарни республика а, халкъан демократин диктатуран
социалистийн пачхьалкх а ю. Пачхьалкхан коьрта закон ду 1982 шарахь тӀеэцна
конституци. Пачхьалкхан Ӏедалан лакхара меже — цхьана палатех лаьтташ болу,
меттигашкарачу халкъан векалийн гуламаш 5 шаран хоржуш болу, 2979 депутат юкъахь
волу, Шайолуцийн Халкъан Векалийн Гулам (ШХВГ) бу. ШХВГ сесси кхойкху хӀора
шарахь. Сессешна юкъахь цуьнан бакъо дӀакхоьхьу Халкъан Векалийн Гуламан
Шайолуцийн Гуттарен Комитето.

Харжамашна юкъабуьту Цийн Коммунистийн парти депутаташ а, Цийн Халкъан политикан
консультативни совет (ЦХПКС) юкъайогӀу кхин а барх демократийн ю олушйолу парти
а. Шайн законкхолларан Ӏедалан меженаш болхбеш ю лерринайолу административни
кӀошташ Гонконг а, Макао а.

Пачхьалкхан корта — ЦХР председатель волу (Си Цзиньпин ву (习近平)). Иза ву
пачхьалкхан куьйгалхойн пхоьалгӀа голан векал.

Ӏедал оцу голан дӀадалар доладелла 2002 шарахь, Ху Цзиньтао ЦКП ЦК генеральни
секретаран даржера Цзян Цзэминас хийцинчу хенахь. 2003 шеран мартехь Ху Цзиньтао
хаьржира ЦХР Председатель, ткъа 2004 шеран сентябрехь — ЦКП ЦК Центральни ТӀеман
Советан Председатель (ЦТӀС). Хьалха и даржаш карахь дара Цзян Цзэмина. 2005
шеран 8 мартехь цийн парламентан сессехь (Шайолуцийн Халкъан Векалийн Гулам)
тӀеийцира ЦХР Центральни ТӀеман Советан Председатель даржера Цзян Цзэминан
дӀавалийтаран дехар. ТӀехьуо и дарж дӀалецира Ху Цзиньтаос а, цуьнца чекхъелира
пачхьалкхан лакхарчу куьйгаллехь Ӏедал хийцаран процесс.

ЦХР Центральни ТӀеман Совет кхоьллинера 1982 шарахь. Цуьнан хьалхара
председатель хилира Дэн Сяопин, 1990 шарахь оцу даржехь иза хийцира Цзян
Цзэмина. ЦК ЦКП ЦТӀС а, ЦХР ЦТӀС а председателийн даржаш хӀинцалерачу Цийн
политикан системехь, цхьана стагехь ду.

ТӀеман совето а, цуьнан куьйгалхочо а цийн политикан системехь коьрта васт
ловзайо. Иштта, 1989 шарахь оцу хенахь партийн а, пачхьалкхан а лакхара
даржашкара дӀаваьллачу цу даржехь волу Дэн Сяопина, омар дира майданара гӀаттам
охьатаӀабе аьлла Тяньаньмэнь (天安门).

Пачхьалкхан кхочушдаран Ӏедалан Лакхара меже ю Пачхьалкхан Совет (Центральни
халкъан правительство), цу юкъабогӀу премьер, цуьнан гӀовсаш, Пачхьалкхан
Советан декъашхой, министарш, комитетийн председателаш, генеральни ревизор,
жоьпаллийн секретарь.

Лакхара суьдан инстанци ю Лакхара Халкъан Суд. Хьалхара инстанци суьдаш
кассационни суьдаш — халкъан суьдаш. Прокурорийн терго йо Лакхара Халкъан
Прокуратуро а, халкъан прокуратурийн меттигерчу меженаш а.

Ций ю Малхбален Азехь. Малхбале агӀора Тийна океанан хӀордийн хиш ду.
Къилбаседа-малхбалехь доза ду КХДР а, Российца а, къилбехьа — Монголийца,
къилбаседа-малхбузехьа — Российца а, Кхазакхстанца а, малхбузехь — Кхиргизица,
Таджикистанца, Авх1анца, къилба-малхбузехь — Пакистанца, ХӀиндица, Непалца,
Бутанца, къилбехьа — Бирмаца, Лаосца, Вьетнамца. Цийн латтан майда ю 9,6 млн
км². Ций уггара а йоккха пачхьалкх ю Азехь, ткъа дуьненахь кхоалгӀа ю, шела а
йоккха Росси а, Канада а бен йоцуш. Цийн цхьаъйолу сахьтан аса — UTC+8.

Цийн берданйист йогӀу къилбаседанехьара Къилбаседа Корейн дозанера къилбехьа
Вьетнаме кхаччалц, йохалла 14 500 км ю. Цийн бердашца Малхбален-Цийн хӀорд,
Корейн залив, Можа хӀорд, Къилбан-Цийн хӀорд бу. Тайвань гӀайре къастийна
материках Тайванан шинахинъюкъо.

Цийн топографи чӀогӀа бес-бесара ю, цуьнан латташ тӀехь ду лекха лаьмнаш,
тӀамлаьмнаш, таьӀна меттигаш, гӀум-аренаш, шуьйра акъареш. Дукха хьолахь
билгалйоккху кхоъ яккхийчех орографин регион:

Йоккха Цийн акъари а, Хуанхэ хин тогӀе а, Янцзын хикхочийла а, вовшехкхета
хӀордан бердйистехь, иза яьржина къилбаседера Пекин тӀиера къилбехьа Шанхай
тӀекхаччалц. Жовхарийн хин майда (цуьнан коьрта Сицзян генца цхьана) ю Цийн
къилбехь, иза Янцзы хин майданах къастийна Наньлин лаьмнаш а, Уишань (Цийра
Дуьненан тӀехьен ткптара тӀеяздина) дукъо а.

Цийн климат чӀогӀа бес-бесара ю — къилба-малхбалера субтропикийн тӀиера
къилбаседа-малхбузера цӀеххьана-континентальни (аридни) кхаччалц. Къилбера
бердаш тӀехь хенан-хӀоттам билгалбоккху муссонашца, уьш хуьлу тайп-тайпана
лаьттан а, океанан а дӀахударан аматаш бахьанехь. Шерачохь лела хӀаваиэхь а,
мехашца а аьхкен заманчохь хуьлу дукха тӀуналла, ткъа Ӏай дикка декӀа хуьлу.
Муссонаш тӀеяро а, юхъяларо а доккхаха долчу тӀегӀанехь билгалдоккху барам а,
пачхьалкхехь йочанаш дӀасаекъар а. Шораллица а, йохаллица а, локхаллица а йолу
Цийр яккхий башхаллаш кхолладо тайп-тайпана температуран а, метеорологин а
низам. Иза ду дукхахдолу пачхьалкхан дакъа ду юккъерабараман климатан
областашкахь хиларе ца хьаьжина.

Цийн къилбаседехь йолу провинци Хэйлунцзян ю юккъерабараман климатан областехь,
Владивостокан а, Хабаровскан а климатах тера ю иза, ткъа къилбехьара Хайнань
гӀайре тропикехь ду. Температурийн башхаллаш оцу регионашна юкъахь Ӏаьнан
заманахь яккхий ю, амма аьхка башхаллаш кӀазгло. Хэйлунцзянан къилбаседехь Ӏай
температура охьайолу −38 °C, ткъа январан юккъера температураш −16 °C гергга ю.
Июлера юккъера температура оцу областехь ю 20 °C. Гуандун провинцин къилбехьа
юккъера температура лесташ хуьлу январехь 10 °C июлехь 28 ° кхаччалц.

Йочаллин барам хийцало йоккхачу тӀегӀанехь температурел а чӀогӀа. Циньлин
лаьмнийн къилбен басешкахь дукха догӀнаш оьху, максимум хуьлу аьхкенан муссонаш
йолуш. Лаьмнашна къилбаседехьа а, малхбузехьа а таьӀчи догӀнаш лагӀло.
Пачхьалкхан къилбаседа-малхбуза кӀошташ уггаре екъа ю, цигахь йолчу
(Такла-Макан, Гоби, Ордос) яьсса аренашкахь йочанаш яц ала мегарду.

Цийн къилбера а, малхбалера а областаш дукха хьолахь (шарахь 5 гергга)
балахьоьгуш ю гӀишлош йохочу тайфунашца, кхин а хихьадаршца, муссонашца,
цунамешца, йокъаллица. Цийн къилбаседа кӀошташкахь хӀора бӀаьста хуьлу можа
ченан мехаш, уьш кхоллало къилбаседа яьсса аренашкахь, мехаш схьаяхьа Корей а,
Японан а агӀора.

Цийхь дукха тайп-тайпана ягоран а, буьйда минералин а ресурсаш ю. Доккха маьӀна
долуш ду лаьттахь дохку маьхкдаьтт, кӀора, эчиган тӀулгаш, механ деза эчигаш.

Цийхь лаьттах дохкуш ду дуккха а пайдехь рицкъаш. Цийра коьрта энерги йоккха
гӀирс кӀора бу, цуьнан лаьттах болу барамца Ций дукха пачхьалкхашал тӀехьа ца
юьсу, ткъа иза баккхарехь дуьненахь хьалхара меттиг бу — 2013 шарахь {{3561 млн
т}}. Гулахь лаьттахь рицкъ доллу меттиг, дукхахъерг Къилбаседа Ций ю. Яккхий
ресурсаш ю иштта Къилбаседа-Малхбуза Цийхь. Цаьрца къие ю кхин кӀошташ, алссама
къилбехьара. Доккхах долу дакъа тӀулгийн к1ора бу. КӀора боллу меттигаш
дукхахаерш Къилбаседехьара а, Къилбаседа-Малхбалехьара а Цийхь ю. Уггара а дукха
кӀора болла меттиг ю Шаньси провинци (30 % ресурсех) — Датунски а, Янцюаньски а
кӀорин шахташ. Ций кхин а кӀора эцарехь хьалхара меттигехь ю дуьненчохь — 2013
шарахь ЦХР чубеъна Кеп:320 млн т.

Кхин коьрта энергоресурсаш яхаран гӀирс маьхкдаьтта ду. Цийхь лаьттах доллу
маьхкдаьттан барамца дикахчу меттигехь ю Юккъера, Малхбалера, Къилба-Малхбалера
Азин пачхьалкхашлахь. Маьхкдаьтта доллу меттигаш гучаевлла тайп-тайпана
кӀошташкахь, амма алссама ю уьш Къилбаседа Цийхь (Сунгари-Нонни акъари),
хӀордайисташкахула, Къилбаседа Цийн шельф тӀехь, кхин а цхьайолу юккъерачу
кӀошташкахь — Джунгарски охьатаь1начехь, Сычуани.

Ций ю дуьненахь яккхийчарех деши доккху пачхьалкх 2007 шарахь дуьйна. 2013
шарахь Цийхь доккхучу дешийн барам 6,23 % совбаьлла 2012 шерца дуьстича, иза
хуьлу 428 тонн. Цийра компанеш жигара керла рудникаш дӀайоьллуш ю шайн
пачхьалкхехь а, дозанал арахьа а.

Пачхьалкхехь чӀогӀа дукха лаьттахйохку сланцаш, царех яккхало сланцийн газ. 2015
шарахь Цийхь 6,5 млрд кубометр сланцийн газ яккха барам тӀелаьцнера. Шаболу
Ӏаламан газ яккхаран барам пачхьалкхехь айъалур ду 6 % хӀинцалерчуьнца дуьстича.
2020 шаран барам хоттийна 60-100 млрд кубометр сланцан газ яккха хӀора шарахь.

Цийхь дукха хиш ду, уьш цхьана тоьхчи дохал 220 000 км хирдара. 5000 сов царех
охьа хьо шайн хиш, хӀорамма а 100 км² сов майдана тӀиера. Цийн хиш кхуллу
чоьхьара а, арахьара а системаш. Арахьара хиш — Янцзы, Хуанхэ, Хэйлунцзян
(Амур), Чжуцзян, Ланьцанцзян (Меконг), Нуцзян, Ялуцангпо, церан ю араволийла
Тийна, ХӀиндин, Къилбаседа Шабина океанаш чу, цара хи схьаоьцу майда пачхьалкхан
64 % гергга ю. Чоьхьара хишшан, барам кӀезга бу, алссама вовшен генахь а ду,
дукхах долу меттигашка лекъна а ду. Уьш кхета Ӏаьмнаш чу чоьхьарчу кӀошташкахь,
я дов гӀум-аренашкахь а, дуьра ишалаш чохь; церан хи гулдо майда пачхьалкхан
36 % гергга ю.

Цийхь дукха Ӏаьмнаш ду, цара дӀалоцу майда 80 000 км² гергга ю. Эзарнаш шаьш
кхоьллина Ӏаьмнаш а ду — хилатторийлаш. Цийхь Ӏаьмнаш а декъа мегар ду арахьара
а, чоьхьара а аьлла. Арахьарниш аквадааршца дехаш долу теза Ӏаьмнаш ду, масала
Поянху, Дунтинху, Тайху. Чоьхьарниш ду дуьра Ӏаьмнаш, угар а боккханиг царех
Цинхай Ӏам бу. Чоьхьара кӀоштийн Ӏаьмнаш юкъахь дукха ду лекънарш, масала
Лоб-Нор а, Цзюйянь а.

Цийхь кхуьу 500 сов тайпана буто эрз, царах лаьтта шайолу хьаннех а 3 % хьаннаш.
Буто эрзийн хьаннаш ю 18 провинцехь — уьш дукхахайолу акхарой еха меттиг хилла
ца Ӏа, уьш механ беза гӀирс схьаболу меттиг а ю. Церан дечиг хилла чамхалгаш
шуьйра лелайо промышленностехь.

Цийн Халкъан Республико административни терго латтайо 22 провинцехь (省); цул сов
ЦХР правительство Тайвань шайн 23-гӀа провинции лору. Уьш йоцуш, ЦХР юкъайогӀу
кхин а, Цийра кегийра къаьмнаш деха 5 автономни кӀошт (自治区); 4 центран куьйга
кӀелхьарчу гӀаланийн дарж долу муниципалан кхоллараш (直辖市), 2 билгалъяьккхина
административн кӀошт (特别行政区).

22 провинци, 5 автономин кӀошт, 4 центран куьйга кӀелара гӀала вовшахтуху
«континент тӀиера Ций» термино, цу юкъа ца йогӀу Гонконг, Макао, Тайвань.

ЦХР конституци тӀехь де-юре билгалъяьккхина кхотегӀайолу административн
екъаялар: провинци (автономин кӀошт, центран куьйга кӀелара гӀала), уездаш,
волосташ. Амма де-факто материк тӀиера Цийхь меттигерчу Ӏедалан пхиъ тегӀа ю:

Пекин гӀала ю Къилбаседа-Цийн аркъарин къилбаседа-малхбуза агӀора. Малхбузехь а,
къилбаседехь а лаьмнийн зӀе ю, царех тӀехь-тӀехьа акъарий хуьлу, цу тӀиера
къилба-малхбузехь охьане ю Можа хӀордехьа (Бохайн айма). Пекинехь
юккъерабараман-континентан климат ю, дика къаьсташ шеран заманаш а ю.

Янцзы хинан чеккхенан хьалхарчу декъа тӀехь, 31 град. 14 мин. къ.-с. ш., 121
град. 29 мин. м.-бал. й. лаьтташ ю. Малхбалехь Малхбален-Цийн хӀордан хиш ду,
къилбехьа — Ханчжоувань заливан хиш ду, малхбузехь Цзянсу а, Чжэцзян а
провинцешца доза ду, ткъа къилбаседехьа Янцзы хинан чеккхе ю. Шанхай лаьтта
пачхьалкхан хӀордийн бердашца нисса юккъахь. Цуьнан аьтту болуш транспорт ю,
шуьйрра чоьхьара майда ю, шен латтар стратегин меттигехь ю, яккхийчарех хинан а,
хӀордан а порташ ю цигахь.

ЦХР правительство Тайбэй Цийн юкъахь йолу автономной провинции Тайвань столица
лору. Дукхаха йолчу пачхьалкхаш Тайбэй йозаш йоцачу пачхьалкхан Цийн Республикан
столица лору. Бахархой — 2 625 756 (2006).

2013 шеран ЦХР экономика дуьненахь шолгӀа меттиге йолу номиналан ЧВБ барамца,
Японал хьалха а йолий, кхин а шолгӀа меттиге йолу ЧВБ, эцаран корматаллин
паритетаца (ЭКП) лерина.

ДВФ терахьашца 2014 шеран 1 эхашарахь ЦХР чоьхьара валови бахам ЭКП лерича
хьалхара жамӀашца лерича Америкин Цхьаьнатоьхна Штател хьалхаяьлла, цул сов
дакъа а, барам а шо чекхдолуш 16,48 % а, 17,632 трлн доллар Цийн хилира, 16,28 %
а, 17, 416 трлн доллар АЦШ-н доьхьала.

Конституцига ладоьгӀчи ЦХР социалистийн пачхьалкх ю, амма пачхьалкхан
предприятеш бешболу ЧВБ тӀехь-тӀехьа лахлуш бу: 1998 шарахь 55 %, 2008 шарахь
41 %, 2011 шарахь 30 % в кхаччалц. 2004 шарахь Конституцехь бинчу хийцамашца,
долахь болу бахам «хьебеш бац». ХӀинцалерачу экономикан хоттамах ЦХР официально
олу «Цийн специфика йолу социализм яр». Цийн экономикин кепийн маххадор,
цхьаболчу экономистийн чӀогӀа бес-бесара бу. 40-сахьтан белхан кӀира
юкъадаьккхина 1995 шарахь пачхьалкхан декъехь, ткъа шеран отпуск (5-15 де стаже
хьаьжжина) юкъаяьккхина 2007 шарахь. И белхан гарантеш 2010-гӀа шерашшана лелаш
яц ахархошна а, долахь йолчу предприятешна а. 1980 шарахь дуьйна Цийн экономика
толуш ю юккъера барам лаьрчи 15 % шарахь. 1990-гӀа шераш чекхдовлуш экономика
тояларан боларш лагӀделира шарахь 8 % кхаччалц, амма 2001 шарахь ЦХР
Дуьненаюкъара йохк-эцаран кхолламан юкъаягӀча чуйогӀу кхечу пачхьалкхашкара
инвестицеш а, экспорт а шоръяро экономикан болар сихдира.

Цийхь базаран экономика кхоллар дӀахьуш ду Коммунистийн партин куьйгаллица пхеа
шеран планийн бух тӀех. Экономико ца йойу шен мехалла. Лакхара дакъа кхечу
пачхьалкхийн инвестицеш йоллушехь, 80 % гергга оцу инвестицеш ЦХР экономике
чуеанчу инвесторех дозанал арахьа бехаш болу этнически цийш (хуацяо) бу.
Бес-бесара маххадорехь Ций АЦШ-н тӀехьакхиа еза 2015—2021 шарашкахь кхин тӀе
АЦШ-лла а кхузза совъяла еза 2040 шарахь. Были и скептики, полагающие, что этого
не случится.

XXI бӀаьшераш дуьйлалуш Ций хилла дуьненан хьалхара индустриальни пачхьалкх
промышленни рицкъ дарехь а, космосан а, ядерни а гӀуллакхехь.

Ций дуьненахь хьалха ю дукхаха йолу позицешкахь: пайден лаьттах йохкурш яхарехь
(кӀора, аьчган, марганцан, дашан-цинкан, сурьман, вольфраман тӀулгаш, кхин а
дечиг), кхин а гӀеххьа масштабашкахь доккху маьхкдаьтта, газ, кӀезгалаьттахдохку
металлаш, уран. Ций дуьненахь дукхаха долу промышленни рицкъ дечарех яккхийчарех
пачхьалкх ю. ЦХР ю дуьненахь яккхийчарех автоярхо, хӀора шарахь арахоьцу
автомобилаш АЦШ а, Японо а вовшехтоьхначул алсама.

Цийхь цемент яр коьртаниг шайн гӀишлошъяре йоьдуш ю, АЦШ-ал 80 сов а йо. Цийх
АЦШ-н метта дуьненан хьалхелелориг хилла йинчу а, еш йолчу а тӀехлекхачу
гӀилошъярех. 2013 шарахь Чаншехь йина ялар ларъеш ю карайирзинчу чехкачу
технологица ешйолу керла уггара а дуьненахь лекха (838 метр) 220 тӀекӀалйина
тӀехлекха гӀишло «Стиглара ГӀала» (Sky City).

Цийс пачхьалкхан базови дуарган тоамхилийтараг некъ дӀахьо шен рогӀехь, цуо и
барам латтабо 90 % сов. ТӀаккха дуарган кхерамазаллин хало, Дуьненан бахархойн
пхоьалгӀа дакъа 9 % дуьненан охачу латташ тӀехь кхобуш долу, аьттонца
дӀайолуКеп:Переход.

Ций экономика тояларан бахьанех цхьаъ ду паргӀата экономикан зонаш хилар. ХӀинца
ЦХР ю 4 леррина йолу экономикан зона (кӀошт) — Шэньчжэнь, Чжухай, Шаньтоу,
Сямэнь, паргӀата (пошлина йоцу) йохк-эцаран 14 зона, лакхара а, керла а
технологийн 53 зона (оцу декъахь йоккха а, керлазаманан шайн долахьйолу
«силиконан тогӀи»), кхечу пачхьалкхашкахь дешначу говзанчашна йина 70 сов
Ӏилман-техникан зона, экспорте дерзийнадолу рицкъ деш йолу 38 зона.

Масалин дало мегарду Шэньчжэнь регионан терахьаш, царна доьххьала 1980 шеран
августехь официальни паргӀата экономикан зонан статус елла. Башха экономикан
регион (БЭР) Шэньчжэнь — уггара чехка толушйолу зона ю: 1979—2008 шерашкахь
хӀора шеран ЧВБ юккъара айам хилира 31,2 %. ГӀала Цийхь хьалха ю арахьара
йохк-эцаран барамашца.

Цийн Йеаннах кхоъ Лерринайолу Экономикан Зона (ЛЭЗ) — Шэньчжэнь, Чжухай,
Шаньтоу — Гуандун провинцехь ю. Цхьана декъана иза бахьанехь, Гуандун провинцийс
хьалхе латтайо материкан Цийхь электронан гӀирсашбарехь, кӀадийдарехь, юурган
рицкъ дарехь, фармацийн рицкъ дарехь хӀусаман техника ярехь.

Провинцехь ю машенаш вовшехтосу заводаш Nissan, Honda, Toyota; маьхкдаьттан а,
маьхкдаьттахимин а отраслашкахь хьалхе лелош ю цийн корпораци Sinopec;
электроника йечарех билгалъяккха мегар ю цийн корпорацеш BBK Electronics, TCL;
регионехь кхин а ю Guangzhou Pharmaceutical (GP) — Цийн баккхийчарех цхьаъ
аптекийн маша.

Валютан эцаран говзаллица леринаболу ЧВБ, Ций хӀинца дуьненахь шолгӀа ю АЦШ
тӀехьа. ЦӀеххьана тӀекхетна валютан резерваш.

Пачхьалкхан экономикан айаман лакхара гайтамаш бу энергигӀирсаш байар. Иштта,
масала, Цийхь тӀеххьара 40 шарахь 1960-гӀа шерашкахь дуьйна маьхкдаьтта дайар
алсамдаьлла ткъе пхоьазза сов. ЦХР Пачхьалкхан статистикан урхаллин терахьашца
2005 шарахь 300 млн тонне кхаьчна. IEA терахьашца 2013 шарахь Цийс дайара дийнах
13,62 млн баррель. 2013 шарахь ЦХР шайн маьхкдаьтта даккхар ю 208 млн тонн. Кхин
а 269 млн тонн маьхкдаьтта Цийс чудахьара 2013 шарахь. Цийхь маьхкдаьтта даккхар
айа ресурсан база яц, цуо тӀехь-тӀехьа алсамйоккху иза импортах йазар. Цундера
хила мега 2000—2010 шерашкахь энергетико маьхкдаьтта дайар 20,2 % тӀиера 17,6 %
кхаччалц охьадалар. Хуьлуш болу экономикан айам гушболчу Цийн говзанчийн
прогнозашца, 2020 шарахь импортан маьхкдаьттан эшам кхочурбу 450 млн тонне. 2025
шарахь ЦХР маьхкдаьтта дайаран шеран барам хир бу 710 млн тонн.

Цийн маьхкдаьттан компанеш, Sinopec санначара, аьтту лоьху ЦХР арахьара газ а,
маьхкдаьтта а доллу меттигашна тӀекховда, масала Россехь, Кхазакхстанехь,
Африкан пачхьалкхашкахь, Латинийн Америкехь.

2005 шарахь ЦХР Ӏаламан газ ягор кхечира 50 млрд м³. Прогнозашца, 2020 шарахь
газ ягор айалурду 200 млрд м³ гергга. ТӀаккха а Ӏаламан газ дакъа ЦХР энергии
йоккхуш кӀезга ду: 2000—2010 шерашкахь иза 1,9 % тӀиера 4,0 % айаделла.

Ций хьалхара меттигехь ю электроэнергии йоккхуш а, йойуш а. 2012 шарахь ЦХР
яьккхира 4985 млрд кВт⋅с электроэнерги, иза дуьненахь йоккхучуш 22 % ю.
Дуьненахь яккхийчарех ГЭС-аш ю, иштта йоккха программа а ю АЭС-аш ян. 2000—2010
шерашкахь гидро а, атоман а, механ а энергетика лелор айаделла 2,2 % тӀиера
3,7 % кхаччалц.

2000—2010 шерашкахь Цийхь йойучу энергоресурсашлахь цӀеххьана айаделира кӀоран
дакъа— 57,1 % тӀиера 70,5 % кхаччалц, ткъа кхечу дагорийн дакъа охьадуьйжира
18,6 % тӀиера 4,2 % кхаччалц. ЦХР башхалла ю, цуо доккхуш долу кӀораводородашна
доладеш кхоъ пачхьалкхан корпораци (China National Petroleum Corporation,
Sinopec Group, China National Offshore Oil Corporation) хилар. Цара 2013 шарахь
даьккхира Цийн 98,7 % маьхкдаьтта а, 97,8 % Ӏаламан газ а. Оцу кхааннах 2013
шарахь къастора Sinopec, цуо ЦХР даьккхира 64,7 % маьхкдаьтта а, 75,8 % Ӏаламан
газ а.

Цийн банкан система лаьтта Центральни банках а, «политикан» (аьлчи а коммерцин
йоцу) банкех а, пачхьалкхан коммерцийн банкех а, акционерийн банкех а, гӀалийн
коммерцийн банкех а, банк юкъара йоцучу финансийн кхолламех (гӀалийн а, яртийн а
кредитийн кооперативаш) а, инвестицийн траст-компанех а.

Цийн маттахь «юань» муьлхха а валютах олу, масала, АЦШ-н доллар — «мэй юань».
Амма дуьненаюкъара контекстехь оцу дашуо билгалдоккху ЦХР-н юань — я, кӀезгачу
хьолехь, цийнмоттбуйцучу пачхьалкхийн (регионийн) валютех — тайванан доллар,
гонконган доллар, Макаон патака.

ЦХР-н юань — Цийн ахчан жэньминьби (民币, пиньинь: Rénmínbì (RMB) я мадарра
гочдича «халкъан ахча») системан базан цхьа дакъа ду. Валютан дуьненанъюкъара
билгалдаккхар ISO 4217 — CNY.

1994 ш. Цийн Ӏедало сацийна юанан барам $1/8,28 юань. ТӀеххьарчу хенахь, Ций яра
ЕС пачхьалкхаш а, Японо а, дукхаха дерг АЦШ а юань барам либерализаци бие бохуш
охьатаӀийна лаьтташ. Царна хетарехь, юань барам охьабаьккхина бу, иза бахьанехь
Цийн духку рицкъ кхин тӀе а конкуренцин аьтту болуш хуьлу. 2004 ш. Цийца
йохк-эцарехь АЦШ-н пассиван сальдо $162 млрд хилира, ткъа 2005 ш. I кварталехь
тӀекхийтира кхин а 40 % хьалхарчу шеран оццу замане хьаьжча.

2005 ш. 21 июля Цийс юань долларца йолу уьйр дӀаяьккхира, халкъан валютан мах
айира 2 %. Юанан механ барам хӀинца билгалбоккхур бу иза бивалютан тускарца
(05.07.2014 шарахь механ барам бара 6,21 юань АЦШ-н 1 долларах).

Цул сов, таможнин статистике хьаьжчи, Ций дуккха а шерашкахь кӀадинаш, бедарш,
мачаш, сахьташ, велосипедаш, бедарш тоьгу машенаш, кхин а болх алсам бан беза
рицкъаш экспорт дарехь хьалха ю. 2014 ш. цийн таможнин терахьашца ЦХР коьрта
йохк-эцаран накъостий бу ЕС (товархьийзор 600 млрд доллар) а, АЦШ а (521 млрд
доллар). 2000—2012 шерашкахь АЦШ-н экспорт ЦХР айаелла 16,2 млрд доллар тӀиера
110,5 млрд долларе кхаччалц, ткъа Цийн импорт 100,0 млрд доллар тӀиера
425,6 млрд долларе айаелла. Американ ЦХР экспортан коьрта статьяш (2012 шо —
скобкаш чохь гайтина оцу рицкъан группан мах млрд долларашкахь): коьш (14,9),
гражданийн хӀаваан кеманаш, мотораш, гӀирс, церан дакъош (8,4), кегий
автомобилаш (5,7), йоьза (4,4), ахпроводникаш (3,9). Штаташка йолу Цийн ю
компьютеран гӀирсаш (2012 шарахь ЦХР боьхкина 62,2 % компьютеран гӀирсаш АЦШ
чубеанчех).

2004 ш. арахьара йохк-эцаран барам лакхабаьлла 850 млрд долл. 2008—2012
шерашкахь Цийс цӀеххьана айбина буьда маьхкдаьттан (180,4 млн тонн тӀиера
273,8 млн тонне кхаччалц), кӀоран (41 млн тонн тӀиера 289 млн тонне кхаччалц),
Ӏаламан газан (3,3 млн тонн тӀиера 30,3 млн тонне кхаччалц), эчаган тӀулгийн
(444 млн тонн тӀиера 720 млн тонне кхаччалц) импорт.

2002 шарахь ЦХР дӀакхайкхийна «дозанал араваларан» стратеги, оцу бахьанехь Цийн
дуьххьала дӀайолу дозанал арахьара инвестицийн дакъа айаделла: 2002 шарахь Цийс
дӀахьажийра дозанал арахьа дуьххьала дӀайолу инвестицеш 6,9 млрд доллар (0,47 %
дуьненан барам тӀиера), ткъа 2012 шарахь — 84,2 млрд доллар (6,05 % дуьненан
инвестицийн экспорт тӀиера). ЦХР шен башхалла ю дукхаха долу экспортан дуьххьала
дӀайолу инвестицийн дакъа пачхьалкхан предприятийн (70,5 % 2010 шеран
пачхьалкхан шайолу дуьххьала дӀайолу инвестицийшан тӀиера). ЦХР географин
дуьххьала дӀайолу инвестицеш екъалора иштта (2010 шо): 65,2 % яьхкира Азин
пачхьалкхашна (дукхахаерг Гонконге — 54,7 % Цийн инвестицийн экспортех), 15,3 %
Латинийн Американ, 9,8 % Европан.

Автонекъийн дохаллийн барам (юрташкара а цхьаьна) 4,1 млн км хуьлу. Керла
шорттаасанийн автострадийн дохала 2013 шо чекхдолуш кхечира 104,5 эзар км (2013
шарахь дехкира 8,26 эзар км автострадаш). Шадолу юкъаралелош долчу автонекъийн
дохалла 2009 шарахь 3860 эзар км дара (1990 шарахь 1028 эзар км бен дацара). ЦХР
некъаш дахкаран гӀар еара 2000—2005 шерашна, оцу хенахь юкъаралелош долчу
автонекъийн дохалла айаделира 1402 эзар км тӀиера 3345 эзар км, тӀехьа некъаш
дахкаран масалла лагӀъелира.

ЦӀерпоштнекъийн машийн China Railways бохаллийн барам 2013 шо чекхдолуш кхечира
103,1 эзар км (2010 шарахь тӀекхийтира 4 эзар км некъаш). 1990 шарахь ЦХР дара
57,9 эзар км цӀерпоштнекъаш. 2006 шарахь Тибетехь бина белира уггара лекха
лаьмнашкара цӀерпоштнекъ (5072 м хӀурдан барамал лакхахь) $4,2 млрд мах болу.
Цийхь дуьненан уггара а боккха чехкачех а, тӀехчехкачех а лекха лаьмнашкара
цӀерпоштнекъийн маша бу. Японехь а, Европехь а цхьанатоьхначул сов ду уьш. ЦХР ю
хьалхара а, дуьненахь уггара а йоккха тӀехчехка регулярни аса маглеван, церан ю
дуьненахь уггара а дукха болхбешйолу а, йохкушйолу а, планехь а метрополитенаш
(кхузткъа гергга).

Хин транспорт юкъайогӀу хӀурдан арахьара йохк-эцаран а, чоьхьара мохь
дӀасакхехьаран а, даккхийчу чоьхьарчу хиш чухула мохь кхехьаран а транспорт. Хин
транспорт гулйина къилба-малхбален хӀурдйистехь а, къилбан кӀошташкахь а. Цуьнан
дакъа мохьлелорехь айаделла 1980 шарахь хиллачу 42 процентера 2001 шарахь 53,2
проценте кхаччалц. Цийн чоьхьара хишшан дохалла 110 эзар км сов ю, ткъа кеманаш
лела фарватерий йохалла — 7,8 эзар км ю. 2008 шо чекхдолуш хиллачу хьолехь ЦХР
хӀурдан йохк-эцаран флотехь дара 20925 кема, шайолу тоннаж 44 млн тонн а йолуш,
ткъа чоьхьара хин транспорт — 230 эзар гергга кема шайолу тоннаж 50 млн тонн сов
йолуш. 1994 шарахь кхечу пачхьалкхашкара инвестораш битира хӀурдан мохьлелоре,
1998 шарахь чоьхьарчу мохьлелоре. 2000 шарахь бакъо елира кеманашлеларехь йолу
кхечу пачхьалкхий предприятеш кхолла.

ХӀаваан транспорт. XX бӀаьшо чекхдаллалц цийхойн кеманахь хахкавалар даржехь
хиларан а, вехаш хиларан а билгало яра. ХӀинца гӀаланаш юкъара рейсаш тӀекхеташ
ю. Иштта, Пекинера Шанхай хӀораденна 40 рейс сов хуьлу. Граждански аэропорташ
кхолларан гӀар хилира 1990—1995 шерашкахь, оцу хенах церан барам айабелира 94
тӀиера 139 кхаччалц, цултӀехьа сецира, 2005 шарахь пачхьалкхехь 135 граждански
аэропорт бен яцара, амма 2005—2009 шерашкахь церан барам айабелира 165 кхаччалц.
Пассажирийн авиарейсийн терахь а лесташ дара шерашкахь: 1990 шо — 138,27 млн,
1995 шо — 59,68 млн, 2000 шо — 185,76 млн, 2005 шо — 192,51 млн, 2009 шо —
230,52 млн.

Мобильни зӀе. Мобильни телефонан зӀен абонентийн терахь, 1990 шарахь 18 эзар бен
хилла доцу, 2013 шеран январь чекхболуш айаделира 1,12 млрд каччалц, дуьненахь
уггара а дукха хилира иза.

Юьртан бахаман коьрта кепаш. XX бӀаьшеран 90-гӀа шерашкахь дуьйна Ций дуьненахь
хьалхарчу меттигехь ю ялта кхиорехь (2010 шарахь кхиийна 546 млн тонн ялта),
жижиг даккхарехь, бамба баккхарехь, рапсан хӀу даккхарехь, стоьмаш кхиорехь,
гӀан тонка даккхарехь, шолгӀа ю — чай кхиорехь а, тӀаргӀа баккхарехь, кхоалгӀа я
йоьалгӀа коьш а, шекаран эрз а, джут акхиорехь. Амма юккъерчу синбарам лаьрчи и
рицкъан барам дукха ца хуьлу.

Цийхь дукха тайпана лаьттан ресурсаш ю, амма лаьмнаш дукха ду, ткъа акъари
кӀезга ю. 43 % пачхьалкхан лаьттан майданах акъари ю. 2010 шеран терахьашца Цийн
дуьйш долу лаьттан майдано дӀалоцу 155,7 млн га. 1990—2000 шерашкахь Цийн юьртан
бахам толуш яра шакепара — меттигаш яра интенсификацин (латта тодеш рицкъан
барам айар) мур экстенсивни кхиоран (рицкъ айар латташ дер алсамдохуш) муьрца
хуьйцуш. 1990—1995 шераш — интенсивни кхиоран хан ю: ЦХР латташ дуьй майда
лахаяьлла 113,5 млн га тӀиера 110,5 га кхаччалц, ткъа лаьттах тоьхна латта
тодаран хими айана 25,9 млн тонн тӀиера 35,4 млн тонне кхаччалц. Оцу муьрехь
айаделира юьртан бахаман рицкъ, алссама бешийн майданаш 5,2 млн га тӀиера
8,1 млн га кхаччалц шоръяр баханехь. 1995—2000 шераш — интенсификаци лагӀъелла
экстенсивни кепаш айаелла хан ю: оцу хенахь цӀеххьана айаелира ялтадеран
майданаш 110,1 млн га тӀиера 156,3 млн га кхаччалц, цу тӀе тоьхна латта тодаран
химин шеран барам айабелира кӀеззиг 35,4 млн тонн тӀмера 41,5 млн тонне
кхаччалц. Иштта 1995—2000 шерашкахь цӀеххьана лагӀбелира юьртан бахамехь
къахоьгурш — 916,8 млн стаган тӀиера 479,6 млн стаге кхаччалц. 2000—2010
шерашкахь ЦХР юьртан бахамера белхалойн (482,3 млн стаг 2010 шарахь), хӀора
шарахь туху латта тодаран гӀирсийн (42,5 млн тонн 2010 шарахь), юьртан бахаман
культураш юьйшйолу майданийн (155,7 млн га 2010 шарахь), бешийн (9,0 млн га 2010
шарахь) барам башха хийца а ца белира. Цийр латта пачхьалкхан а, коллективан а
долахь ду. 1978 шо чекхдолуш ярташкахь хийцамаш буьйлабелира. Уьш бахьанехь
яьржира керла бахаман система — кхиоран жамӀашца доьзна доьзалан жоьпалла.
Коопераци йина бахамийн дакъа кӀезга ду — 9,8 % ахархойн керташ бен яц 2005
шарахь. 2010 шарахь пачхьалкхехь яра 244,3 млн ахархойн керташ. Цийн дукха
йоккха хӀурдйистан аса ю. Цуьнан гомха хи долу чӀерийн меттигаш дӀалоцу 1500
эзар км², иза дуьненан гомха хин майданийн доьалгӀа дакъа ду.

Ахархой ялта кхиорехь жигаралла айархьама, 2004 шеран мартехь ЦХР Пачхьалкхан
кхеташоно дӀакхайкхийна юьртан бахаман налог 5 шаран дӀаяккхарехь хилла барт.

2013 шарахь туризмо белира 5,2 % пачхьалкхан ЧВБ (цунах 4,6 % ЧВБ — чоьхьара
туризмо), оцу балхахь а, цунна гӀоьнна болчу белхашкахь вара 64 млн стаг. 2013
шарахь 98,18 млн дозанал арахьа бахарш хилира (уггар а дукха туристаш оьхурш
хилира Къилба Корей, Таиланд, АЦШ). 2013 шарахь Ций баьхкира 26,29 млн кхечу
пачхьалкхашкара туристаш (1990 шарахь 1,75 млн бен вацара), уггар а дукха бара
Россира, АЦШ, Филиппинера. Иштта 2013 шарахь 97,63 млн стаг веана Гонконгера а,
Макаора а, ткъа Тайванера 5,16 млн веана. 1985 шарахь пурба деллера долахь йолу
а, юкъарабахамах йолу а турфирмаш кхолла. Долахь йолу агентствошна пурба деллера
чуьрчу туристашца болх бан, ткъа юкъарабахамах йолу фирмашна Цийн эмигранташца
а, арахьара цийшца а. 2009 шарахь пурба делла 100 % арахьара капиталах (цийра
туристаш дозанал арахьа бахийтар доцург) туристийн фирмаш кхолла, ткъа иштта
цхьаьна цийшца турагентствош кхолла а. 2012 шарахь ЦХР арахьара капитало
дакъалецира 327 отелашкахь, ткъа кхин а 340 Гонконгера, Аомынера, Тайванера
капитал дара. Иза дуьстича дукха а дац, нагахь оццу шарахь пачхьалкхехь 11687
тайп-тайпана классан отель яр лаьрчи, цу декъахь 3328 пачхьалкханиг а ю. ЦХР
арахьара туризман юьхьиг йолало 1983 шарахь, оцу хенахь бахархошна пурба делира
шайн четах Гонконгера гергара нах болчу баха. 1990 шарахь пурба делира
Сингапуре, Малайзи, Таиланде шеш баха, ткъа 1997 шарахь тӀекхийтира Австрали а,
Керла Зеланди а. 2002 шарахь цийшна пурба делира 22 пачхьалкхе баха, 2005
шарахь — 66 пачхьалкхе, 2013 шарахь — 114 пачхьалкхе. 2008 шарахь туристашна
баха магийра АЦШ. Дукха хенахь дозанал арахьа бахар тобанашца бен дацара, амма
2003 шарахь магийра шеш-шайна тураш (Гонконге а, Макао а бен дацара). 2007 шарах
магийтира туристийн тобанашца Тайване баха, деккъа 2012 шарахь гӀайре тӀех
хилира 2,42 млн стаг ЦХР.

Малхбузера пачхьалкхаш луьйш хуьлу Цийн арахьара политикина КХДР гӀолецарна.
Дуьненан политикехь шайн меттиг чӀагӀъяран арахьара политика лелайо ЦХР, кхин
тӀе цхьан а агӀора меттиг ца лоцу.

ЦХР 1971 шарахь дуьйна Къаьмнаш Цхьанакхетна Кхолламан Кхерамазаллин кхеташонан
даиман а йолу декъашхо ю. Амма 1982 шарахь бен ца йолаелла ЦХР цунна финансаш
яла, ткъа дуьххьарлера цийн тӀеман хьовсархой 1990 шарахь бен ца бахийтина цига.
2003 шеран мартехь дозанал арахьа эскарехь вара 111 цийра машархо, ткъа 2011
шеран сентябрехь ЦХР машаран контингент (2018 «сийна каска», царна юкъахь 1892
стаг тӀеман персонал) хьалхара меттигехь яра КЪЦКХ Кхерамазаллин кхеташонан
даиман а йолчу декъашхошна юкъахь, 15-гӀа яра дуьненахь.

Американ-цийн юкъаметтигийн коьрта лазам бу Тайванан бала. Юьйцашъерг ЦХР
суверенитет хилла ца Ӏа, дуьйцург азин-тийнаокеанан регионехь (АТР) цхьана машар
а, дахар цхьанаэшшара хилар а ду. Ша лазам бу АЦШ а, Цийн а юкъахь лаьтта
энергетикан кхерамазаллин хеттарийн комплекс. XXI бӀаьшарахь дуьйна Вашингтонан
а, Пекинан а коьрта къийсамаш лаьтта АТР. Иза доьзна, хьалхарчу рогӀехь, Барак
Обамас шен «тийнаокеанан» стратеги йолаяр бахьанехь, цуьнан Ӏалашо ю Америка АТР
чагӀъяла гӀертар. Вашингтоно мел дийриг а, и Ӏалашо кхочушъярхьама ду, Ций
регионера арататтарна чӀоггӀа дуьхьало йо Пекино. Иштта, Вашингтон ловза
гӀиртира Цийний Къилба-цийн хӀурдан кхечу пачхьалкхашний юкъара лаьттан
къийсамашца. Амма башха пайда эца цкъачунна аьтту ца хилла. Тахана оцу регионехь
хьал чагӀлуш ду, бахьана, масала, гуш ду Цийно а, АЦШ а дӀаболийначу герз
совдаккхаран къийсамехь.

Иштта делахь а, XXI бӀаьшераш дуьйлалуш йолуш ю Экономикан хеттаршна йолу
стратегин диалог, агӀонаш сих-сиха вовшех а кхета, коьрта лазамаш а буьйца.

Цийн бу дуьненахь баккхийчарех т1еман ницкъаш. Ядерни а, ракетан а пачхьалкх ю
иза.

Партийн куьйгалхоша баланс латтайо экономикан кхиамашна а, тӀаман харжаш
алсамъяхаран а темпашна юкъахь. «Тхо декъахь дац герз совдаккхаран къийсамехь,
цхьанна а пачхьалкхана тӀеман кхерам а бац тхойгара», — билгалдаьккхира цийн
коьрто Ху Цзиньтаос 2011 шарахь ша АЦШ вахча.

XXI бӀаьшарах Цийн тӀеман харж цхьанаэшшара айалуш ю: 2004 шарахь, масала, Цийн
тӀемагӀуллакхан бюджет тӀукхетна 11,6 % 2003 ш. дуьстича. Говзанчаша хадийначу
мехаца, 1992 ш. Цийс Россигара герз эцна $10 млрд гергга. 2004 ш. Ций кхечира
50 % гергга российн тӀеман экспорт ($2,8 млрд гергга).

Цийн Халкъан-парг1атонан эскарехь (ЦХПЭ) 2,5 млн стаг ву. ЦХПЭ барам охьабаккха
дагахь бу хьалхарчу рогӀехь дӀахиттина лаьтташ доцучу дакъошкарий, дуккха а
йолчу Ӏилман-талламаш бечу институташкарий. 2005 шарахь эскарера дӀабевлла 200
эзар тӀемангӀуллакххой.

Иза бахьанехь Цийс кхочушъеш ю эскаре керладаьлла, тӀехнийса герз латторан
программа, коьрта терго ракетийн эскарашна а, иштта тӀеман-хӀурдан ницкъашна а,
тӀеман-хӀаваан ницкъашна а.

Цийс кечдина хӀаллакдаран кеманийн доьалгӀа чкъор, оцу юкъахь стелс-
хӀаллакдаран кеманаш, кхуллуш ду пхоьалгӀа чкъор а. 2011 шеран 11 январехь
дуьххьала хиндолу пхоьалгӀа чкъоьран хӀаллакдаран кема J-20 хӀаваэ айаделла.

Цийс эцна Украинера а, Россера а авиалелориг, масех дизель-электрически
хинбухахула лела кема, ткъа иштта шиъ эсминец «Таханлера» класс йолу, кхин а
масех деш ду российн верфашкахь. Цхьанне жигара барамехь кхуллуш ду шайн
авиалелориш, хинбухахула лела кеманаш (царна юкъахь атоман баллистикан ракеташ
ерш), эсминцаш, тӀехь таханлера радарийн а, зенитни-ракетийн системаш а йолуш.

ЦХР чехка тӀехьакхуьуш ю тӀеман гӀуллакхехь лулахошна — Российна, Японан, Къилба
Корейна, ХӀиндина, ткъа иштта Тайванан. Цуо сингаттам латтабо, хьалхарчу
рогӀехь, регионехь политикан-экономикан хьалхе къуьсучу Японан а, иштта Тайванан
а.

Регионера ницкъий баланс йохо там бу Евроцхьанакхетаралло ЦХР-н герздохкаран
эмбарго дӀайоккхар хиларо. Эмбарго яьккхинера 1989 ш. Пекинехь Тяньаньмэнь
майданахь студенташ меттахбовларехь хилларг бахьанехь. Коьрта европийн
пачхьалкхаша, Франци, Германи, Итали, хӀинцалера реза хилла санкцеш дӀаяха, АЦШ
къобал ца дешшехь.

2005 ш. июнехь гӀовгӀа елира АЦШ-ний, Израильний юкъахь, АЦШ-ан пурба а доцуш
Цийн тӀеман технологеш а, герз а доьхкина аьлла. АЦШ дийцарехь, оцу технологеш
Цийн тӀеман ницкъ Тайваньчулла а совбоккхур бу. Къамел ду Израилера Цийна
пилоташбоцу Harpy олу хӀаваэхула лела аппараташ йохкар, цара ХӀаваан доза
лардаран (ХӀДЛ) системийн радараш халлакайо.

2005 ш. июнехь американ «Вашингтон таймс» газето зорба тоьхна цхьа къайлаха
докладан хаамех лаьцна. И доклад дина АЦШ-н разведкан юкъараллин куьйгалхочуна
Джон Негропонте, цу тӀехь Ций герздарехь цӀеххьана генаялар а, и бахьана долуш
цийн эскаран ницкъ тӀекхетар а чӀагӀдо. Цийн тӀеман отраслан кхиамаш буьйцу:

Шайн минанаш яр долийна, оцу декъахь бу дистанцера минанаш хиттаяран гӀирс а,
дистанцера минанаш схьайоху гӀирс а, Ций дуьненахь яккхийчарех экспортёр хилла
гӀашлошна дуьхьала минанаш юхкуш. Цийн пачхьалкхан компани NORINCO кхиамашца
къийсало оцу базарехь европийн компанешца.

Цийн леррина службаш беш разведкан белхаш бу, оцу декъахь тӀеман разведка (ЦХПЭ
КШ КРУ).

ТӀеман бюджет 2006 шарахь 14,7 % айаелла, 284 млрд юане кхаьчна (35,5 млрд
долл.)

Цийхь деха кхузткъа гергга къам, царех Ӏедало лоруш ду 56 — хӀора а шайн
Ӏадаташца, къоман духаршца, дукхаха дерш шайн маттаца. Амма шайн бес-бесаре,
гӀиллакх-оьздангалле ца хьаьжжа и къаьмнаш пачхьалкхера бахархойн 7 % гергга бен
дац, коьрта дакъа ду цийш, шайха «хань» олу цара. Юкъараллин модернизацино а,
къаьмнаш юкъара доьзалаш кхолларо а кӀелхьара ца бовлуьйтуш этнически тобанийн
юкъара башхаллаш дӀайоху, тӀаккха а дукхахболчара дозалладо шайн къаьмнех, шайн
гӀиллакхашна а, дина а тешаме хуьлу. Хаза гӀиллакхаша а, Ӏиданаша а дозанал
арахьара хьеший тӀеийзабо.

2000 шеран ноябрехь Цийхь пхоьалгӀа шайолуцийн бахархой багарбар чекхдаьккхира.
Цуьнан терахьашца, Цийхь бара 1 137 386 112 цийш (бахархой абсолютни дукхалла).
Бахархойн шарахь тӀекхетаран барам 2005 шарахь 0,58 % бара. 2010 шарахь ялхолгӀа
бахархой багарбаро магайттаро, пачхьалкхан континентан декъан бахархойн барам
кхечира 1 млрд 339 млн 724 эзар 852 стаг, иза дуьненахь уггара дукхаха барам бу.
Халкъ тӀекхетар сацадархьама, Ций 1979 шарахь доьзал дуьненан тӀебаккхаран доза
хоттадаран политика тӀе бевлла. Цийн тӀекхета бахархойн охьабаьлла барам
юккъерачу тӀегӀан тӀекхачар хьаьжна ца Ӏаш, иза базисан терахь дукха доккха
хиларна, шо шере мелдолу алссам айало. 1990—2000 шерашкахь бахархой хӀора шарахь
юккъера барам 12 млн стаг айалора.

Бахархой 1,3 миллиард стаг сов хиларна ЦКП чӀогӀа гӀайгӀанехь ю ЦХР бахархой
тӀекхетарна, иза буьрса доьзалан планированин политика лело гӀерта. Цуьнан
жамӀаш бес-бесара ду.

Правительствон бахархойн тӀекхетар цхьанаэшшара даран политика хьажийна а ю,
дӀахьуш а ю «цхьа бер цхьана доьзална» бохучу кхайкхамца. Амма оцу хаттарна
тӀевогӀу меттигерачу хьоле хьожжий: барамлелор дӀаделла меттигерчу Ӏедалашка,
церан бакъо ю меттигерчу хьоле хьаьжжина низам лагӀдан. ШолгӀа бера хила йиш ю,
нагахь дай-наной кегий къаьмнех далахь я церан ваша-йиша дацахь, кхин тӀе
ярташкахь бехачу доьзалашна, нагахь хьалхарниг йоӀ ялахь я бер заьӀап далахь.
Мел къаьста бердаран барам лелоран политика ЦХР провинцешка хьаьжжина, гойту
тӀехьадогӀучу масалша. Синьцзян провинцехь 2002 шарахь дуьйна лелаш ду хань
къомана доза хоттийна долу Низам: цхьа бер гӀаларчу бахархойн доьзалашна, ши бер
юьртан бахамехь къахьоьгучу доьзалашна. Синьцзянан доьзалашкара дех-ненах цхьаъ
кегийчу къаьмнех валахь, бакъо луора ши бер хилагӀалахь, кхоъ юьртан бахамехь
къахьоьгучарна. Хаало дукха буткъа барам «шолгӀачу беран бакъо» кегий къаьмнаш
юкъахь: масала Хэйлунцзян провинцехь 2001 шарал тӀехьа арадаьлла
«Халкъабахархойн а, бераш даран доза тохаран а низам», цуо хила тардолийта
нанайцийн, орочонийн, киргизийн, эвенкийн, даурийн шолгӀа бер хьалхарчуьнан диъ
шо кхаьчначу хенахь. Амма, нагахь оцу бехкамех цхьан а кхочуш ца бинехь а, хӀора
«совнаха» берах пачхьалкхан гӀуда охьадиллича могийта (дукхах болу хьалдолу
доьзалаш иштта шиъ а, кхин сов а бераш до).

ТӀеххьара шерашкахь бердаран барам лелоран политика кӀадйина: Шайолуцийн халкъан
векалийн гуламан Даиман а йолу комитетан Постановленица 2013 шеран 28 декабрехь
бакъо елла шиъ бер хила, нагах дайх-нанойх цхьаъ мукъане а шайн доьзалехь цхьа
бер хиллехь.

Пачхьалкхо лелуо политикан доьхьалойо ярташкахь, шайна белхан ницкъ безарна а,
Ӏадаташкахь кӀант гӀоле ларарна а (цхьа хан яьлчи уьш тӀаьхье хинйолундера).
Политика йохош болчу доьзалша дукха хьолахь аьшпаш бутту бахархой дӀаязбечу
хенахь. Официальни правительствон политика дуьхьала ю стерилизацин я бер
дӀадаккхаран, амма дерг бер даран доза тухуш меттигерчу Ӏедалша и бахьнаш
леладо, хӀунда аьлчи даккхий гӀуданаш туху лара ца белчи бахархой тӀекхетаран
барамца.

ГӀалара бахархойн дакъа 2011 шарахь дуьххьала 50 % сов а баьлла 51,27 % кхаьчна.
Дукхаха долу бахархойн дакъа ца деха шаьш даиман а тӀеяздинчу меттигехь
(дукхахаберш ахархой бу, гӀаланашка болх бан баьхкина) — 2010 шеран бахархой
дӀаязбаран терахьашца уьш 261 млн стаг вара (19,6 % пачхьалкхан бахархой), царех
175 млн стега регистраци даиман а бехачу провинцехь яра, ткъа 86 млн цулла а
араха. Урбанизаци сецайо 1950 шерашкахь дуьйна йолу тӀеязбаран система (хукоу):
цхьа стаг регистрации йина хила йиш ю цхьана бахархойн пунктехь. ТӀаккха а
регистраци янза гражданийн барам даиман а тӀекхеташ бу — 2000 шеран бахархой
дӀаязбарехь уьш 144,4 млн стаг вара (10,8 % ЦХР бахархой). Цул сов, хукоу
система йохаяр схьадогӀу дуккха а шерашкахь: 2010 шеран бахархой дӀаязбарехь
21,6 млн ЦХР гражданаш ца бехара шеш тӀеязбинчу меттигехь 5 шо а сов.
Урбанизацин барам х1инца а к1езга бу, сов белхан ницкъ юьртахь шорта бу. XX
б1аьшеран 90-г1а шерашкахь Цийн г1алийн бахархой процент шо-шере мелдолу айалора
юккъера барам 0,91 % болуш. Хетарехь и барам XXI б1аьшо долалуш а буьсур бу.
Къаьмнаш Цхьанакхетна Кхолламан (ООН) прогнозашца, Цийн г1алийн бахархой 2030
шарахь кхочур бу 884 млн. Вуьшта аьлчи, уьш 59,1 % пачхьалкхан бахархойх хира
бу, оцу хенахь дуьненан юккъара бараме кхочур бу. Уггар а марзо йолу меттиг ю
къилбан провинци Гуандун — 2010 шеран бахархой д1аязбаран терахьашца цигахь беха
дукхаха болу гражданаш, т1еязбар ЦХР кхечу провинцешкахь долуш болу (21 млн стаг
сов), цунна т1ехьайог1у Чжэцзян (12 млн стаг гергга), Шанхай (9 млн стаг
гергга), Цзянсу (7 млн стаг сов), Пекин (7 млн стаг гергга), Фуцзянь (4 млн стаг
сов), Тяньцзинь (3 млн стаг гергга)). Российца доза долу Хэйлунцзян провинци
кхечу регионашкарчу мигрантийн марзо к1езга йолуш ю (церан барам регионехь
к1езга бу), цигара мелхо а д1аоьхуш бу бахархой.

Кеп:Нет источников Доьзалан барам лелоран политико лар йитина доьзалан
дахарехь — 1981 шеран 1 январехь юкъадаьлла «Зудайалоран закон», цуо лакхара
хенан доза хоттийна зудаялорехь, мареяхарехь (22 шо божарашна, 20 шо зударшна).
2003 шо кхачале зудаялошберш, маребоьлхурш ца лаахь а чекхбовла безаш бара
медицинех (хӀинца маьхаза а, лаахь а бен дац психиатрах, наркологах,
дерматологах, фтизиатрах чекхвалар). ТӀехьарчу шерашкахь билгалдаьлла и законан
низам аттонга даккхар — 2005 шарахь дуьйна бакъоелла студенташна зудаяло а,
маребаха а. Полигами луьра магош яц, ткъа 2001 шарахь дуьйна ца магадо цхьана
баха зудчух, майранех цхьаъ кхечу доьзалера боцучу зударшца, божарашца. Иттаннах
бархӀ меттиг ю таханлера ций дай-наной зудаялор, мареяхар шайн дас-нанас
хаьржжинчу бахана. Тахана гӀаланашкахь беха къона цийшан хьалхе хиана боьршаний,
стений вовшен мах. 2001 шарахь дуьйна законо чӀагӀдина зудаялор Ӏедало
регистраци йар, хӀетте а даьржина 1едалах къайлаха зудаялор. КъотӀалгӀа дина
бераш а, доьзалехь дина бераш а цхьабосса лору. 2001 шарахь пачхьалкхехь
юкъабаьккхина «зудаялоран барт», оцу тӀехь билгалбоккуш дӀаяздо тӀедогӀург а,
«цхьана гулбина болу» бахам а.

Даьржина 1едалах къайлаха зудаялор а, уьш регистрации яле масийттаза хийцар а.
Зудайитар, ХХ бӀаьшераш кхачале ойлаян а ца бахьара, хӀинца — цецвала хӀума дац.
Ткъа махбанза лелар шуьйра даьржина, Ӏедало а дийцадаьккхина иза законех ца
хилар юридически кечдар.

Хетарехь доьзалийн Ӏадаташна гӀуочу агӀора болхбо цхьа доьзал — цхьа бер
политико, цуо балабо бераш хьарцхьара а кхуьий. 2016 шеран 1 январехь юкъадаьлла
закон доьзалехь ши бер хила бакъо луш. Парадокс ю, дукхаха болу цийра доьзалашна
шайна ца лаьа ши бер хила.

2001 шеран декабрехь Цийн юкъараллийн 1илмин Академис зорбатоьхна охьадиллина
таханлера Цийн социальни чкъор талларан доклад. Церан барам иттанга кхочу. И
чкъор ду, пачхьалкхан а, юкъараллин а куьйгалхой, менеджераш, предпринимателаш,
леррина а, техникан а персонал, канцелярин белхалой, шайна болхбе промышленникаш
а, йохк-эцархой а, йохк-эцаран гӀоьнна персонал, промышленни белхалой,
юьрта-бахаман къинхьегамхой, ткъа иштта цхьа а билгалбаьлла болхбоцурш,
болхбоцурш, буьззана болхбоцурш. Цийн социальни чкъоьрийн дифферинциаци
(декъадалар) тӀехь-тӀехьа алсамдолуш ду корматаллашца, оцуо наггахь социальни
лелхаршка кхачабо.

Ханьцы къоман бу шайн хабарца а, йозанца а болу цийн мотт, иза лелабо
пачхьалкхехь а, арахьа а. Цийн маттахь къамел до 1 миллиард сов стага.

Цийра 55 кегийчу къаьмнех дукхаха долчера шайн меттанаш ду. Пачхьалкх
мукъаяккхале, дукха хьолехь Цийн мотт буьйцу хуэй (дунганаш), маньчжураш и шэ
къаьмнаш доцуш, шайн къоман маттахь къамел а дора, яз а дора монголаш, тибетцаш,
уйгураш, корецаш, кхазакхаш, сибош, тайш, узбекаш, киргӀизаш, гӀезалоша,
оьрсаша. Шайн йоза дара наси, мяо, цзинпо, лису, ва, лазу, амма иза шуйра лелош
дацара. Йисина 34 этнически тоба къоман йоза ца хилла.

Цийн йоза иероглифех ду, схьадогӀу Шан династин (16—11 бӀаьшо вайн эрал хьалха)
дехкина хӀуманийн суьрташ (дешнаш хийцина йолу символаш, лелайора хин дерг
хаархьама) долу палтосу даьӀахкашкара. Йозан гӀирс хийцабеллехь а, цийн
иероглифаш ширачу заманахь хийцамаза дисина. Газет деша 3000 сов иероглиф
хаадеза, ткъа дешана стегана 5000 сов иероглиф йовзаеза. 1913 ш. дуьйна Цийн
Ӏедалан къамелан мотт бу путунхуа (мандарин) диалект, кхин а лаххара а 7
регионийн цийн меттан диалекташ ю, къамел юкъахь яккхийра башхаллаш йолуш,
цундера къамелехь Цийн маьӀ-маьӀнера бахархой ца кхета дуьйцучух. Уьш вовшахтуху
иероглифийн системан йозано.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%81%D0%BB%D0%B0%D0%BC

Ислам (Ӏаьр. إسلام‎‎) — монотеизман ИбраьхӀиман дуьненан динех цхьаъ ду. «Ислам»
боху дашо гочдо «Ша Делан каравалар» аьлла, «муьтӀахьалла» а, «карадерзар» а
(АллахӀан законашна). Ӏаьрбийн маттахь «ислам» боху дош — хандошан цӀердош ду,
سلم — хандошах кхолла делла ду, цуьнан маьӀна ду «аьтту болуш хилар» а,
«кӀелхьарвалар» а, «латтар» а, «маьрша хилар» а.

ШариӀатан терминологех ислам дуьззина ду, цхьаъ бен Дела цахилар а, АллахӀан
муьтӀахь хилар а, Далла бохучун а, АллахӀ-дала цамагорг цадар а; дуккха а делой
хиларх а ширках а дӀакъастар.

Хьалха заманахь 570 шерашкахь, Маккахь болу Ӏаьрбий цӀунашна ламазаш деш бара.
АллахӀ-дала воссийна царна тӀе шен элча Мухьаммад пайхамар , шовзткъа шо кхаьчча
610-чу шарахь цуьнга доссийна — аль-Ӏалакъ олу сурат, Джибриль маликехула.

Дуьххьара бусалбан дин тӀеэцнарг а, Мухьаммад бакъ винарг а хилла цуьнан зуда
Хувайлидан йоӀ Хадижат. ТӀаккха Абу Бакр Сиддикъ, Имам Ӏали, Билал, Хьамзат,
Хьузайфат и. дӀ.кх. Мухьаммадан луьйра мостагӀ хилла волу ХаттӀабан воӀ Ӏумарас
а иман диллина хилла, масийтта хан яьлча. Исламан дуьхьала бара къурайшин
куьйгалхой, уггаре а чӀогӀа дуьхьала ваьлларг вара Абу ДжаьхӀль.

Мухьаммад даиман ларвеш хилларг цуьнан деваша Абу ТӀелип вара, иза кхелхича
Мухьаммад ларван цхьа а вацара. Маккара арабаьхна хилла уьш. Бусалбан нах
тӀелаца кийча хилла Мадинатехь болу бахархой. ТӀаккха Маккара Мадинате бахана
хилла бусалбан наха, уьш Мадинате дӀакхалхарх — ХӀиджрат олу.

Хьалха бахкийтина пайхамарш болчу хенахь, АллахӀ-дала цаьрга доссийна хилла
масех жайнаш. ТӀаккха керстан Ӏеламнаха оцу инжилан а, товратан а жайнийн дешнаш
дӀа а дохуш, шайгара тӀе а детташ яздеш хилла. Оцу цара кхоьллинчу жайнах —
Библи олу. Оцу хенахь болу нах тилабелла хилла. Цундела АллахӀ-дала шен бакъ
долу жайна доссийна хилла Мухьаммад пайхамаран . Оцу жайнах — Къуръан олу.
Къуръан тӀехь АллахӀ-дала ша хилар гойтуш дуьйцу. Массо Ӏалам а, дуьне а
кхоьллинарг ву ша боху АллахӀ-дала.

Ислам динехь болчарех бусалба нах олу. Бусалба нах шина декъе бекъалуш бу:
сунниташ а, шиӀиташ а. Дуьненахь дукхах берш сунниташ бу. Суннизмехь болчу наха
массо а Ӏеламнах а, эвлаяаш а къобалбо. Сунниташ баьржина бу: СаӀудийн
Ӏаьрбийчохь, ӀЦЭ-хь, Кувейтехь, Кавказехь, и.дӀ.кх. ШиӀизмехь болчу наха къобал
цабо эвлаяаш а, пайхамаран беза халифаташ а. ШиӀиташ баьржина бу: Иранехь,
Азербайджанехь, Ӏиракъехь а и.дӀ.кх.

Исламехь дуьххьарлера АллахӀ-делан маьждиг ду Маккахь долу КаӀбат (ХьаьжцӀа),
шолгӀаниг ду Мадинатехь долу Пайхамаран маьждиг (Масджиду-н-Набави). Оцу
маьждигийн лардархо ву таханлерачу дийнахь СаӀудийн Ӏаьрбийчоьнан паччахь Салман
ибн Ӏабдул-Ӏазиз ибн Ӏабдуррахьман Аль СаӀуд.

ТӀулгах дина зезаг санна, стаг цецвоккхуш, хаза ду ХьаьжцӀа. Юккъехь лаьтташ ю,
массо а агӀор шена тӀебирзина ламазаш деш йолу КаӀбат. Цуьнан пена чубиллина бу
АллахӀ-дала ялсамани чуьра баийтина болу Ӏаьржа тӀулг. Хьалха-м иза шура санна,
кӀайн хилла боху, тӀаьхьо адамийн къинош дӀахуьйдина, кӀора санна, Ӏаржбелла.
Мичча хена вахча а, оцу КаӀбатан гонаш дохуш эзарнаш хьаьжой хуьлу: Америкера,
Африкера, Азера, Европера, Австралера — Ӏаьржанаш, кӀайнаш, можанаш, цӀенаш. Исс
момсар йолчу маьждиг чу а, цунна гонах а ламазана дӀахӀутту 300-500 эзар стаг.

КаӀбат лаьттачу маьждиган майданахь йистехьуо лаьтта буха воьссича, Замзам хи
ду. Цхьана хенахь кхузахь кӀорга Ӏин хилла. ИсмаьӀил карахь шен хӀусамнана
йитина, хи лаха вахана хилла боху кхузахь ИбраьхӀим пайхамар (салам-маршалла
хуьлда цунна). Иза схьавогӀург а ца хилла, хьогалла леш доллучу берана орца
доьхуш, цигарчу лома тӀера вукху лома тӀе дӀасаидда боху беран нана. Кхин хи ца
карош, дог а диллина, юхаеанчу нанна ИсмаьӀилна уллехь лаьтта бухара хьаладетташ
хи гина.

— Зим-зим, зим-зим, - аьлла цо, оцу хино ИсмаьӀил верна кхераелла. Ӏаьрбашна
«Замзам» бохург хӀун ду ца хаьа. Церан маттахь цуьнан маьӀна дан а ца ло. ХӀора
хьаьжочунна парз хилла дӀахӀоьттина Сафа лам тӀера Марват лома тӀе дӀа а, юха
схьа а ворхӀазза вахар.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%8C%D1%80%D1%81%D0%B8%D0%B9%D0%BD_%D0%BC%D0%BE%D1%82%D1%82

Оьрсийн мотт (оьрс. Русский язык) — индоевропин гергара меттанийн славянан
меттанийн малхбале славянан тобанан юкъабоьдуш бу. Иза бу дуьненах дӀасабаржаран
ненан меттанаш юкъахь 8-гӀа меттахь. Меттанаш буьйцуш берш лаьрча иза бу 5-гӀе
меттахь.. Оьрсийн мотт бу оьрсийн халкъан мотт, юккъера Евразехь а, Малхбале
Европехь а, хьалха хилла СССР мехканашкахь а, халкъашна юкъахь буьйцуш болу
мотт, ООНан белха маттах цхьаъ. Оьрсийн мотт бу массарелла а баьржина славянийн
мотт а, Европехь массарелла а дукха наха ненан мотт лоруш берг а. Гочдаран
дукхалин оьрсийн мотт бу дуьненахь 4-гӀа, гочдина книгашна — 7-гӀа.2013 шарахь
оьрсийн мотт хилира Интернетехь массара а бержина меттанаш юкъахь 2-гӀа.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D1%83%D1%85%D1%8C%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B0%D0%B4

Мухьаммад (Ӏаьр. محمد‎‎ / 22 апрель 571 — 8 июнь 632) — исламан пайхамар а,
Ӏаьрбийн хьехамча а, АллахӀ-дала тӀаьххьара ваийтина пайхамар а, элча а ву.
Мухьаммад вина Ӏаьрбийн махкахь — Маккахь, дӀавоьллина ву Мадинатехь. Къурайшин
тайпанах вар иза. АллахӀ-дала бусалба дин Ӏамаде а, даржаде а аьлла, нахана тӀе
воссийна хилла иза. Исламан хьехарехь ма-бохху, АллахӀ доссийна цуьнга шен деза
жайна — Къуръан. АллахӀ-дала иза дуьненчу ваийтина хилла, цхьа бӀе ткъе виъ эзар
пайхамарш чӀагӀбеш, АллахӀ-дала хӀоттийна мухӀар ву шен элча — Мухьаммад . Иштта
Мухьаммад политикин гӀуллакххо а, бусалбанийн юкъараллин куьйгалхо а (уммат)
хилла. ИбраьхӀим пайхамаран кӀентан ИсмаьӀилан тӀаьхьенах ву Мухьаммад а, цуьнан
къам а. Мухьаммадал хьалха дӀавахана пайхамар а, элча а хилла Мареман кӀант Ӏиса
пайхамар .

Мухьаммада аьлла: «Бакъдолуш, со Мухьаммад ву; со Ахьмад а ву; со ДӀадойъург а
ву, АллахӀа соьца керстаналла дӀадойъуш ду; со Гулдийриг а ву, адамаш гулдеш
волу; со ТӀаьххьарниг а ву, сайл тӀаьхьа кхин пайхамар воцуш волу». ХӀара хьадис
нийса ду, Бухарис а, Муслима а дийцина а ду. Къайсан кӀанта Абу Муса ӀабдуллахӀа
дийцина: «Делан Элчано тхуна шен цӀерш ехира, царех цхьаерш тхуна дагахь а
лаьттира. Цо элира: «Со Мухьаммад ву, со Ахьмад ву, со ТӀаьхьа вогӀург ву, Тоба
даран пайхамар а ву, Къинхетаман пайхамар» а ву. Иштта хӀокху дешнашца дийцина а
ду иза: «ТӀеман пайхамар а ву». ХӀара хьадис нийса ду, Муслима дийцина ду иза.

Мухьаммад бобер долуш кхиъна. Цуьнан дедас Ӏабдул-МуттӀелипа доладеш хилла
цуьнан, цул тӀаьхьа цуьнан девешо Ӏабдул-МуттӀелипан кӀанта Абу ТӀелипа дола деш
хилла цуьнан. Нуьцкъала а, сийлахь а волчу АллахӀа цӀанвина (ларвина) иза
цӀунашна Ӏибадат даран воллех а, массо сакхтах а. Дерриге хаза гӀиллакхаш а,
амалш а елла Цо цунна. Шен нахана юкъахь «Тешаме верг» аьлла бен вевзаш а ца
хилла, цуьнан тешамалла а, цуьнан бакълер а, цуьнан цӀеналла а царна гина хилла
дела. Шен шийтта шо кхаьччи, шен девешица Абу ТӀелипца Шема вахана иза. Бусра
цӀе йолчу метте кхаччалц дӀавахана иза цуьнца, цигахь Бахьира цӀе йолу мозгӀарна
гина иза, тӀаккха цуьнан куьцаца вевзина цунна иза (пайхамар хир ву иза аьлла).
Цунна тӀе а веана, цуьнан куьг схьа а лаьцна, аьлла цо: «ХӀара Ӏаламийн эла ву!
ХӀара Ӏаламийн Делан элча ву! АллахӀа Ӏаламашна къинхетам бина воуьйтур волуш ву
хӀара!». «Хьуна мичара, муха хаьа иза?» аьлла шега хаьттича, аьлла хилла цо:
«ХӀокху гӀалий чу йогӀучу меттехула шу схьадогӀуш долуш, цхьаъа дитт а, тӀулг а
ца дисира сужде (гор) охьа ца дужуш. Ткъа цара сужд ца до пайхамар воцчунна.
Тхуна тхайн жайнашкахь вуьйцуш карош ву иза». ТӀаккха цо Абу ТӀелипе дехар а
дина, жуьгтех цунна кхерам болу дела Макка юхавигина цо иза. Цул тӀаьхьа шолгӀа
а вахана иза Шема, Хадижатан гӀуллакх лелош волчу Майсараца, Хадижат ша ялале
хьалха, цуьнан йохка-эцар эцна. Бусра гӀалин базара а кхаьчна, цигахь шен
йохка-эцар чекхдаьккхина цо. ТӀаккха, шен ткъе пхиъ шо кхаьчча, Хадижат ялийна
цо, Делера къинхетам а, маршалла а хуьлда цунна.

Иза юккъерачу дегӀехь хилла: лекха а воцуш, лоха а воцуш. Розин-кӀайн юьхь хилла
цунна, бӀаьргаш — Ӏаьржа, месаш — юькъа, къегаш, лепаш, чӀогӀа хаза. Юьхь гонаха
маж а. Месаш белшаш тӀе охьаяхна, Ӏаьржачу бесаца яра уьш. Болар тӀахъаьлла дара
цунна. Доккхачу дегӀехь а вара ша.

АллахӀ-делера салам хиларг, Мухьаммад пайхамар дуьненчу ваьлла 571-чу шарахь,
Ӏаьрбашна юкъахь сий долуш хиллачу къурайшин тайпанан Ӏабдул-МуттӀелипан кӀентан
ӀабдуллахӀин доьзаллехь. Иза вина нана ю ВахӀабан йоӀ Аминат. Ӏабдул-МуттӀелипан
хилла кхойтта кӀант. Царех цхьаъ ӀабдуллахӀ хилла. Куьцана товш а, юьхь-сибат
хаза а хиларна чӀогӀа къаьсташ а, мехкаршна везаш а стаг хилла. Цо Аминат
ялийначу буса, иза везаш хилла, ши бӀе йоӀ иза лан ца делла дог иккхина елла,
бохуш дуьйцу. РабиӀуль-авваль беттан шийтталгӀачу буса дуьненчу ваьлла, Делан
элча — Мухьаммад пайхамар, оршотан буьйса хилла иза. Нанна ницкъ хилар доцуш а
вина иза. Оццу минотехь стигал а, латта а тохалуш лестина, Ӏаьмнаш а, хиш а шайн
хьостанехьа духа дуьйла-делла, шайн тачанаш а къагош.

Ша дуьненчу валарца Мухьаммада бӀаьргаш стигала хьала а хьовсош аьлла: „АллахӀу
акбар! Ла илахӀа иллаллахӀ, Мухьаммадан расулуллахӀ; Дела хьо воккха ву! АллахӀ
воцург кхин дела вац. Делан элча Мухьаммад ву“. Мухьаммадан нана дог-ойла
цӀанъелла а, цецяьлла а хилла. Седа жайна хьожуш волчу Аминатан вашас, шен йишин
кӀант цӀенчу динан да хир ву, воккха паччахь хир ву, аьлла чӀагӀдина. Иза
дуьненчу ваьллачу ворхӀалгӀачу дийнахь ӀабдуллахӀин дас Ӏабдул МуттӀелипа шен
кӀентан кӀант вазварца доккха шун а хӀоттийна, езаниг ша хаьржина Мухьаммад цӀе
тиллина. Мухьаммад дуьненчу валале ши-бутт хьалха кхелхина ӀабдуллахӀ.

Амината шен кӀант кхаба дӀавелла Хьалиматан. Мухьаммад шеца а волуш дӀайоьду
Хьалимат цецяьлла хилла. КӀант тӀехь эмкал адамах, йист хилла. Цо мохь тоьхна
шен букъа тӀехь верг пайхамарех уггаре везаниг а, шен Элча хиларца Далла везнарг
а ву, аьлла. Бер дахьаш йогӀу эмкал герга кхочуш даьхний гора хӀуьттуш хилла,
иза тӀехваларца. Ткъа бер-Мухьаммад батте дӀа хьаьжча, бутт цунна герга беана.

Мухьаммад жимчохь дуьйна а билгала хилла. Шен ворхӀ бутт кхаьчча иза кога
вахана. БархӀалгӀачу баттахь къамелах кхеташ, мотт бийца хаьара цунна. ДоьалгӀа
шо цуьнан долуш Мухьаммадца вакхош хиллачу Масрудаца иза ловзуш, ши Малик
доьссина. Шиннах цхьаъ Джабраил хилла. Цо Мухьаммад охьа а виллина, цуьнан накха
а батӀийна, кийрара дог схьаэцна, цӀандина, Делан динах тешарх дузуш юха кийра а
диллина, белшаш юккъе мухӀар таӀийна иза билгала воккхуш хӀетахь дуьйна цуьнан
юьхь тӀе доьссина нур хилла. Хьалимат а, цунан майра Зайд а, хилларг хиъча,
сагатдан даьлла. Хьалимата волчу нене кӀант дӀавала сацам бина. Иштта Амината
шен кӀант кхиош ши шо а даьлла. Цкъа Мадинате гергарнаш болчу яхана юха йогӀуш
Аминатан новкъахь кхалхар хилира.

Да-нана доцуш висина кӀант, шен ден а, ненан а цхьаъ бен ца хиллачу ялхочуьнца,
Баракатца висина. Цу хенахь ханна воккха хиларна гӀелвелла воьллачу ден дас
Ӏабдул МуттӀелипа, шен воккхах волу кӀант Абу ТӀелип шен тӀе а ваийтина,
Мухьаммад къаьсттина Ӏуьналла а, дола а дар тӀедиллина. Догдика стаг хилла Абу
ТӀелип. Шен вешин кӀант къевлина мара а воьллина, цо дӀаэцна шега. ХӀетахь
дуьйна дикачу ден метта хилла иза ӀабдуллахӀин кӀантана.

АллахӀан элчан Мухьаммадан да ӀабдуллахӀ, Ӏабдул-МуттӀелипан кӀант, Элчанан ткъе
барх бутт кхаьчначу хенахь велла хилла. Цхьаболчара, цуьнан да иза ворхӀ бутт
кхаьчча а волуш велла хилла аьлла. Вукхара, цуьнан да иза ненан кийрахь а волуш,
На́бигӀатан цӀахь велла хилла аьлла. Маккина а, Мадинатна а юкъахь йолчу
аль-Абва́ъ олучу меттехь велла хилла аьлла а ду иза. Абу ӀабдуллахӀ Зубайр бин
Баккар аз-Зубайрийс аьлла: „Ӏабдул-МуттӀелипан кӀант ӀабдуллахӀ велла АллахӀан
Элча (Делера къинхетам а, маршалла а хуьлда цунна) Мадинатехь а волуш, цуьнан ши
бутт кхаьчначу хенахь“.

МутӀӀиман кӀанта Джубайра дийцина, АллахӀан Элчано элира аьлла: „Бакъдолуш, со
Мухьаммад ву 9 со Ахьмад а ву 10 со дӀадойъург а ву, АллахӀа соьца керстаналла
дӀадойъуш ду со Гулдийриг а ву, адамаш гулдеш волу; со тӀаьххьарниг а ву, сайл
тӀаьхьа кхин пайхамар воцуш волу“. ХӀара хьадис нийса ду, Бухарийс а, Муслима а
дийцина а ду.

Цуьнан шовзткъа шо кхаьчча, АллахӀа Шен сийлахьаллийца къастийна иза, Шен
кхайкхаман геланча а вина иза. Джабраил малик деана цунна тӀе, иза Маккахь
Хьира́ъ цӀе йолчу хье́ха чохь волуш. Маккахь хан яьккхина цо (цул тӀаьхьа),
кхойтта шо. Пхийтта шарахь Ӏийна аьлла а ду иза, итт шарахь Ӏийна аьлла а ду.
Ткъа нийса дерг — дуьххьарниг ду. Ша Маккахь Ӏаш волуш, Байтул-Мукъаддас
тӀевоьрзий ламаз деш хилла цо, КаӀбатана букътухуш а ца хилла цо, мелхо а иза
шена хьалха хуьлуьйтуш хилла цо (шена а, Байтул-Мукъаддасна а юкъахь
нисдолуьйтуш хилла цо, иштта дӀахӀуттуш хилла иза ламазана). Мадинате веанчул
тӀаьхьа а дина цо ламазаш Байтул-Мукъаддасехьа вирзина а волуш, вуьрхӀийтта я
ялхийтта баттахь.

Аминатан а, Ӏабдул-МутӀелипан а Ӏодикаеш, Мухьаммад кара а эцна, шен вира хиира
Хьалимат. Цунна лиира шел хьалха дӀабаханчу зударашна тӀаьхьакхиа, цӀа йоьдуш
цаьрца цхьаьна хила. ХӀинццалц халла текхаш хуьлу вир, хӀинца чехка йодуш гича,
цецъелира Хьалимат: „Мухьаммадан беркат ду-кха хӀара“, — элира цо ша-шега.

Хьалиматан тайпа Бану-СаӀд дехаш долу мохк массанхьа бевзаш бара, хӀаваъ аьхна,
хиш дика, буьйцу мотт (Ӏаьрбийн мотт) цӀена хиларца.

Юха а, юха а шен кӀанте хьаьжира Аминат. Дуккха а ойлаеш Ӏийра иза, юха а
Мухьаммадах къастар лан деза-кх шен, бохуш. Делахь а, иза Маккара дӀавигийта
резахилира нана. ТӀаккха Хьалимате элира цо: „ХӀай, Хьалимат, юха а къаста хала
ду суна сайн кӀантах. ХӀетте а, иза цомгаш хиларна кхоьру со. Сайн ойла ца еш,
цунна саготта ю со, — аьлла. — Цундела, юха иза дӀавуьгуьйту ас хьоьга“. Кхин
тоха са а ца хилла, Аминат елха хӀоьттира, къевллина шен кӀант мара а воьллина.
Оба а яьккхина, Мухьаммад Хьалимате дӀа а луш, элира цо: „ХӀинца а хьох тешна
вуьту ас хӀара“, — аьлла. Шена дӀаяха пурба даьккхира Хьлимата, малх чубузале
цӀа кхача езаш хиларна. Мухьаммад кара а эцна, шен хьайбанан букъа тӀе хиира
иза, самукъадаьлла а йолуш. Аминат тешо шен аьтто а баьлла, кӀант юха а шеца
висарх йоккхаеш. Чехка шен цӀа кхечира Хьалимат. Цуьнан доьзална чӀогӀа
хазахеттера, сийлахь-деза бер юха а шайга далийна.

Мухьаммад гинарг, цо Ӏаьрбийн мотт говза буьйцуш хезнарг чӀогӀа цецволура цунах.
Мухьаммад пхи шо кхаьчча, иза кхобуш йолчу Хьалимата, юха а Аминат йолчу вигира.

Аминат йолчохь кӀант валаваларе хьоьжуш Ӏаш хиллера иза чӀогӀа дукхавезаш волу
цуьнан деда Ӏабдул-МуттӀелип. Шен хьоме бер цӀакхаьчча, чӀогӀа хазахеттера
нанна, шен кӀентан кӀант гича, деда а вара самукъадаьлла. ХӀинца карахь лело бер
дацара Мухьаммад. ХӀинца иза инзаре хьекъал, хьуьнар долуш, нисвелла кӀант вара,
шен пхи шо бен доццушехь. Баккхийчаьрца къамелехь дакъа а лоцуш, шен хьекъале
нийса ойланаш гучу а йохуш, шовзткъа шо кхаьчначу Ӏеламстага санна. Кхиъна
даьлла хьекъал, цуьнца нийсса тидам болуш. Дала цунна делла ниӀмат дара иза,
тӀейогӀучу заманчохь пайхамараллина хаьржина, шен сийлахь Элча хила кечвеш волу
дела.

Хьалиматан Ӏедал дара, ша Макка мосазза йоьду, Мухьаммад волчу зерате хӀуттуш.
Мухьаммада чӀогӀа сий-ларам бора цуьнан. ХӀоразза а дика тӀеоьций, шена тӀера
оба кӀелтосий, баьрчче охьахаайора. Цо шен дика лелор, цо шен лерина кхиор диц
ца дора Мухьаммада. Иза ша волчу еача, цунах доглозуш, цунна гӀо деш хуьлура.

Цуьнан ден, цул тӀаьхьа ненан гӀарбаш хиллачу Умму-Аймана цӀа валийра Мухьаммад.
ЧӀогӀа гӀайгӀане яра иза а, жима кӀант тӀаьхьа а вуьсуш, шен долахо елла бохуш.
Мухьаммадан нана елча, цуьнан дедас Ӏабдул-МуттӀелипа ша волчу дӀавигира иза.
КӀант кхиорна чӀогӀа саготта вара деда. Шен берел а дукхавезнера иза
Ӏабдул-МуттӀелипна. ХьаьжцӀа (КаӀбат) чохь тӀе охьахууш цхьа жима куз бара
цуьнан. И куз лоруш, дукха лерина ларбеш, берех цхьа а цу тӀе охьа ца хоуьйтура.
Мухьаммадан шен дедеца дуккха а Ӏара цу куза тӀехь. Мухьаммадан девежарий оцу
куза тӀера иза дӀаваккха гӀоьртича, Ӏабдул-МуттӀелипа цаьрга аьллера: „Витийша
сан кӀант хиъна, ма хьийзавейша иза“.

Абу-ТӀелипа кхочушйира ша шен дена хьалха йина чӀагӀо. Мухьаммад чӀогӀа
дукхавезара цунна. Шен берашна юкъахь дукхавезарца къастош вара цо иза. Ша мичча
водахь а, шеца вуьгура. ХӀинца Мухьаммад шен девешица бен вуьжуш а вацара.
Тамаша а бацара, Абу-ТӀелип Мухьаммадан ден ӀабдуллахӀан нанас дена вина ваша ма
вара.

Жима стаг вара Мухьаммад . Ткъе пхиъ шо кхочуш дара цуьнан. Иза тера вацара шен
нийсархойх. Иза оьзда, гӀиллакх, башха амал, хаза дош, дика лелар шегахь долуш
вара. Цуьнан хенара кӀентий, шаьш самукъадоккху бохуш, корта бахо маларш моьлуш,
вуон мел дерг лелош бара.

ЧӀогӀа цецволура иза, тӀулгах а, дечигах а суьрташ дой, царна „ламазаш“ деш нах
гича. И суьрташ ма дацара цхьа хӀума хезаш а, я гуш, бала пайда болуш, я дан зен
долуш. Оцу наха цаьрга дехарш дора, царна хьалха гӀурба до шаьш бохуш, даьхни а
дойъура. Мухьаммад шен ойланашкахь ша тӀекхиънера хӀара хаза Ӏалам ша-шаха
кхолладелла цахиларна, иза тӀекхиънера хӀара хаза Ӏалам ницкъ болуш волчу Дала
кхоьллина хиларна. Иза ойланашкахь тӀекхиънера оцу суьрташна Ӏамал яр эрна
хиларна, уьш дохийна дӀадаха дезаш хиларна. Дала ларвинера Мухьаммад Ша цуьнга
Пайхамаралла далале а, Пайхамаралла деллачул тӀаьхьа а, Ша резавоцчух, Ша иза
сийлахь-доккхачу пайхамараллина кечвеш волу дела. Дуьненахь шен дерриге а
умматна дика масал хилийта.

Мухьаммадан хьокъехь Майсарата дийцинчух, аьллачух цхьа башха йовхо йисира
Хадижатан даг чохь. Цул тӀаьхьа цуьнга болу ларам а, тешам а, цунах йоккхаер а —
дерриге а чӀогӀачу безаме дирзира Хадижатан даг чохь.

ТӀаккха, Мадинате кхелхина иза (цига хӀиджрат дина цо), шеца цхьаьна Абу-Бакр
Сиддикъ а волуш, цуьнан азатхо волу ФухӀайратан кӀант Ӏамир а волуш. Некъ гойтуш
царна хьалхаваьлларг Лайс тайпанах волу УрайкъитӀан кӀант ӀабдуллахӀ хилла.
Керста хилла иза, Бусалба дине веана аьлла хууш а дац иза. Мадинатехь итт шарахь
ваьхна Элча.

Мухьаммад ткъа шаре ваьлча, иза вовзуьйту къурайшин тайпанах а йолуш, хьал долчу
Хадижатна. Цхьана гӀуллакха тӀехь Мухьаммад вевзина хилла Хадижатан вешин
кӀантан. Цо дуьйцу шен ден йишина кхин хила йиш йоцуш оьзда а, тешаме а волчу
пайхамарах. Хьан бахам — хьала шех тешо хьакъ долуш стаг вара иза, аьлла цо
Хадижате. ЧӀогӀа лиъна Хадижатна Шема яха ша новкъа йоккху ковра цуьнга йигийта.
Кхечарна луш болчул а шозза сов мах биллина цо Мухьаммадна и гӀуллакх тӀелоцург.

Хадижатал тӀаьхьа ялийна Савдат лоруш, цуьнан сийдеш пайхамар хиллехь а, Хадижат
йоцуш хиларан эшам ловш вара вайн пайхамар.

ИбраьхӀим, КъибтӀийат тайпана йолчу, Марета вина вара цунна. Мухьаммадан дерриге
а бераш цул хьалха кхелхина ПетӀимат йоцург, цул тӀаьхьа цхьа а ца висира царах.
Элчанна уггаре а хьалха ийман диллинарг Хадижат яра. Элчано пайхамаралла
кхочушдеш гӀо дина яра Хадижат шен са а, бахам а ца кхоош. Дуьххьара Мухьаммад
волчу Джабраил малик деъча, шена хиллачух цакхеташ, иза сингаттамехь волуш,
Хадижат яра цунна юххера дӀа ца йолуш, цунна синтем беш, цуьнан догъоьцуш. Цо
аьллера: «ВаллахӀи, бӀарлагӀаш хӀиттийна, Дала хьо сийсаз вийр ма вацара, Хьо
гергарлонаш лелош ма ву, дӀа мел олучу дашехь бакълуьйш ма ву, буоберашна а,
мискачу нахана а гӀо деш ма ву, хьешан лерам беш ма ву, бакъо толош, харцонна
дуьхьал лаьтташ ма ву. Хьуна деанарг шеко йоццуш, Делан Малик ду хьуна». Иштта
Элчанан дог тединера цо. Хадижат цуьнан тешаме а, догцӀена а накъост, дика зуда
хилла лаьттина, массо а зудчунна дика зуда муха хила еза гойтуш, дикаллин масал
хилла.

Мухьаммадна мел дина зенаш гина цунна, асхьабашна тӀехь мел дина таӀзарш гина
цунна, Ӏаламийн да волчу АллахӀан дин, Мухьаммадан нийса долу дин дӀакхайкхош,
уггаре а дика гӀоьнча а хилла иза. Хадижат кхалххалц Делан Элчано кхин зуда а ца
ялийна, цул тӀаьхьа шена дукхавезаш волчу шен доттагӀчун Абу-Бакр Сиддикъан йоӀ
Ӏаишат ялийнера цо. Цуьнан Ӏедал дара шен вахарехь даима а Хадижат дика хьахош,
тӀаккха Ӏайшата дегабаам бина хиллера. Цо аьллера Пайхамаре цхьана дийнахь:
«Йоккхастаг бен ярий иза, Дала цуьнан метта цул диканиг ца елла хьуна?» Делан
Элчано оьгӀазвахана, аьллера цуьнга: «ХӀан-хӀа, валлахӀи ца елла цул диканиг.
Нах сох ца тешачу хенахь, соьца ийман диллина яра иза, наха со харцвинчу хенахь,
со бакъвина яра иза, наха суна ца дина гӀо дина яра иза, шен даьхни ца кхоош.
Дала цуьнгара кӀант веллера суна». Иштта тешаме, догцӀена хилла Делан Элча
Мухьаммад, цуьнга кхочуш кхин цхьа а хир воцуш. Шена тешаме, шена дика хилла
йолу Хадижат елла йоллушехь, иза резаеш, дийна йолу шен доттагӀчун Абу-Бакр
Сиддикъан йоӀ хаза, жима Ӏайшат оьгӀазъяхийтина. Гуттар хуьлуш хӀума дац иза,
Делан Элчано дина иза.

Деда велча шен деваша Абу-ТӀелип волчу дӀавахара Мухьаммад . Цу хенахь бархӀ шо
дара цуьнан. Абу-ТӀелипа шен дена делла дош лардира. Шен вешин кӀанте дика
хьожуш, цуьнан гӀайгӀа беш вара иза. Цо кхобуш болу цуьнан шен доьзал боккха
бара. Ша къен Ӏаш а вара иза. Мухьаммад ша волчу дӀавигча, чуьра хьал тоделира,
рицкъа алсам делира цуьнан. Абу-ТӀалбина иза шен берел дукхавезаш вара, ша
цхьанхьа воьдуш, даима шеца вуьгура цо иза, ша дӀавуьжуш шеца, вижавора. Цунах
чӀогӀа къахеташ а, цуьнан доладеш а вара иза. Делан Элча кхиош дакъалоцуш яра
цуьнан хӀусамнана ФатӀимат. Цуьнан терго еш а, цунах къахеташ а яра иза. Иза
елча, Делан Элчано: «Тахана сан нана елла», — аьллера. Марчонна шен коч
хьарчийнера цо цунна.

Делан Элчан шийтта шо кхаьчча, мах лело Шема ваха кечлуш вара Абу-ТӀелип,
махлелорхо вара иза. Некъ беха а, хала а хиларна, шеца Мухьаммад вига дагахь
вацара иза… ХӀетте а, Мухьаммада хаийтира шена а ван лууш хилар. ТӀаккха
Абу-ТӀелипа, цунна луург деш, вигира иза. Цо элира: «ВаллахӀи, сайца вуьгур а ма
ву, цкъа а сайх дӀа а къастор ма вац ас иза я суо цунах къаьстар а ма вац», —
аьлла. Мухьаммад шеца а волуш, новкъаваьлла, Бурса бохучу метте кхечира. Шемана
къилбехьа меттиг яра иза. Цигахь ковра сецира, нахе а, эмкалшка а садаӀийта. Цу
юххехь керстанийн килс яра, Бахьира цӀе йолу мозгӀар волуш. Керста Ӏилма долчу
нахах вара иза.

Шен вахарехь нехан дегнаш чохь адамалла яржош къахьегна ву Мухьаммад, миска нах
а, къен нах а дукхабезар, буоберашна а, иштта гӀо оьшуш мел волчунна а гӀо а
деш, зуламечу нехан балех гӀийла нах ларбеш. Уьш дерриге а бусалба динан
гӀиллакхаш ду, Делан Элча ваийтина ма ву адам тиларх хьалхадаккха, нийсачу
новкъа даккха, хаза гӀиллакхаш кхочушдан.

Цкъа хьалха Мухьаммадан шен гергарчаьрга дийцина и хилларг. Пайхамаран дешнаш
къобал а деш, иза бакъ веш хилларг ву Абу-Бакр. Иза пайхамарна чӀогӀа муьтӀахь
хиларна цунна цӀе туьллу «Абу-Бакр Сиддикъ». Мухьаммад пайхамара баьхна: «Вай
дӀахьон некъ, иза ИбраьхӀим-пайхамаре Дала делла цӀена дин ду. ИбраьхӀим хилла
вац дажалшна ламаз а, лолал а деш. Вай теша Делах, цуьнгара вайна доьссинчух,
ИбраьхӀиме, ИсмаьӀиле, Исхьакъе, Якъубе, Юсупе, Мусайга, Ӏисайга Делера
диссинчух, уьш Делан пайхамараш хиларх а теша вай, царалахь къастамаш а ца бо
вай, АллахӀна, цуьнан лаамна муьтӀахь ду вай».

Мухьаммад бахьнехь, цуьнан ден вашас, Хьамзата ша чӀогӀа човхор Ӏаьткъина,
оьгӀазаллех вуьзна Абу ДжаьхӀль, бекхамна некъ лоьхуш хилла. Цуьнан йишин кӀант
Ӏумар Ӏаламат доккхачу дегӀахь а, майраллех вуьзна а, доьналла долуш, чӀогӀа
тӀахъаьлла стаг хилла, ханна ткъе ялх шо а долуш. Шен нена вешина Хьамзата
йинарг юьхьӀаьржо ю, ша иза дуьтур дац, олий чӀагӀо йо цо. Шен сибатца а,
хотӀаца а дукха инзаре хилла Ӏумар, мел майра къонах а шех оза лур волуш. Цунна
дагчу, Мухьаммад волчу а вахна, иза хӀаллакван. Шеца дуккха а накъостий цхьаьна
болуш а бахьанаш ца хилла мостагӀий Мухьаммад волчу баха. Ткъа Ӏумар ша цхьаъ
цига кхача дагахь ара волу, бекхамна дукха хьере а хилла.

Буьйса ши дакъа хилла екъаеллачу хенахь, набарна вижина а волуш Мухьаммад сама
волу аз хезна: «Самавала, хӀай набарна вижнарг!» Мухьаммад пайхамар набарах
ваьлча, цунна хьалха лаьттара АллахӀ делан деза Джабраил-малик. Декхна синтеме
дара цуьнан тӀемаш. Ткъа духар, уггаре а дезачу тӀулгаша къарздина а, дашон
тайца тегна а дара. Цо Мухьаммадна ялийнера кӀайн говр. Дала адамашна гайта мел
кхоьллинчу хӀуманал хаза а, товш а яра иза. Цуьнан юьхь адамчух тера яра, беснеш
говран яра; бӀаьргаш лепара седарчех. Лечанчийх тӀемаш дара цуьнан, серлонан
зӀаьнарех лепаш а долуш, цуьнан дерриге а дегӀ дара исбаьхьачу дезчу тӀулгаша
хьулдина. Иза кхел-бекъа яра, бӀаьргаш кхолош нуьре а, дуьйцу ца хезначу кепара
чехка а хиларна, шех аль-Буракъ аьлла (ткъес) цӀе тиллина йолу.

— ХӀай, Джабраил, — йист хилира Буракъ, — Делан доттагӀ ИбраьхӀим ца Ӏийна шен
букъ тӀехь, шен кӀант ИсмаьӀил волчу ша воьдуш? Дала шен вели веш, шапаӀатан да
винарг, цӀена дин довзаран некъ ша хӀоттийнарг вуй хӀара?

— ЦӀена бакъ дерг ду иза хӀай, Буракъ! ХӀара ву ӀабдуллахӀин кӀант Мухьаммад,
Ӏаьрбийн ирс долуш хиллачу Къурайшин тайпанах, Делан цӀенчу динан ша охӀла а
волуш. Адам-пайхамаран тӀаьхьенан корта бу хӀара, Делан элчанашна юкъахь
массарел а сийлахь верг, массо а пайхамар тӀегӀачвеш Делан МухӀар ду хӀара.
Кхуьнан шапаӀате сатесна хир ду Дала мел кхоьллина хӀума ялсаманен новкъахь. Шен
аьтто агӀор тешначарна Дала елла нуьре Ӏарш йолуш, ца тешарца дӀабирзинчарна
кечйина жоьжахатен сийна цӀе шен аьрру агӀор а йолуш.

Делан Элча ткъе пхиъ гӀазоте ваха араваьлла хилла. И терахь ду гӀарадаьлла
девзаш дерг. Мухьаммад бин Исхьакъа а, Абу МаӀшара а, Муса бин Ӏукъбата а,
кхиболчара а аьлла иза иштта. Ткъе ворхӀ гӀазот хилла аьлла а ду уьш. Ткъа цо
цхьацца тӀеман гӀуллакхаш тӀедехкина дахийтина долу эскарш а, тӀеман тобанаш а
шовзткъеитт йа цунна герга хилла. (Оцу ткъе пхеаннах) исс меттехь бен тӀом бина
бац цо: Бадрехь а, Ухьудехь а, Хандакъехь а, Бану Къурайза цӀе йолуй, МустӀалакъ
цӀе йолуй жуьгтийн шина тайпанца а, Хайбарехь а, Макка йоккхуш а, Хьунайнехь а,
ТӀаипехь а. Ва́дил-Къуро́ олучу меттехь а, Вадил-ГӀобахӀ олучу меттехь а, Бану
Надир цӀе йолчу жуьгтийн тайпанца а тӀом бина хилла цо аьлла а ду.

Делан Элчано (Делера къинхетам а, маршалла а хуьлда цунна) геланча вина
вахийтина хилла Ӏамр бин Умаййат ад-Дамурий, Эфиопин паччахь волчу, (цуьнан цӀе
Асхьама ю, ткъа цуьнан маьӀна совгӀат бохург ду), тӀаккха цо Делан Элчанан
(Делера къинхетам а, маршалла а хуьлда цунна) кехат схьа а эцна, шен шина
бӀаьрга тӀедиллина хилла, тӀаккха шен гӀанта тӀера охьа а воьссина, лаьтта охьа
а хиъна, Бусалба дин тӀелаьцна цо, дика бусалба а хилла цунах. Делахь а,
доьххьара цо Бусалба дин тӀелацар Абу ТӀелипан кӀантехула ДжаӀпарехула хилла.
Нийса хьадисехь дийцина а ду, и веллачу дийнахь Пайхамара цунна тӀехь докъа
ламаз дира аьлла. Цуьнан каш тӀехь саццаза нур хилара гуш олуш а ду.

ХӀаммам бин Яхьяс дийцина Къатадас аьлларг: "Ас элира Анасе: «Пайхамара мосазза
хьаьж дина?». Цо элира: «Цкъа цхьа хьаьж дина цо; диъ Ӏумрат а дина цо: цхьа
Ӏумрат керстанаха иза КаӀбат тӀе ца витинчу хенахь дихкина хилла цо; 28 шолгӀа
Ӏумрат цара цуьнца шолгӀачу шарахь юхавогӀур ву аьлла бартбинчу хенахь дина цо;
кхоалгӀа Ӏумрат ДжуIронахI олучу меттера дина цо, Хьунайнехь тӀом хиллачул
тӀаьхьа цигахь хӀонс ша́ дӀасаекъна ваьлча; кхин цхьа Ӏумрат шен хьаьжаца а дина
цо». Иза нийса хьадис ду, Бухарийс а, Муслима а дийцина а ду. Иза и Мадинате
веанчул тӀаьхьа хилларг ду. Амма иза Маккахь волуш цо дина хьаьж а, Ӏумрат а —
иза девзаш дац. Ткъа цо дина хьаьж — иза «Ӏодика яран хьаьж» олург ду. Цигахь
Ӏодика йина хилла цо нехан, цигахь аьлла хилла цо: «ХӀокху шарал тӀаьхьа кхин ца
ган мега шуна со».

Мухьаммад пайхамар кхелхина шен кхузткъе кхо шо долуш. Кхузткъе пхиъ шо долуш
аьлла а ду, кхузткъа шо долуш аьлла а ду, делахь а доьххьарниг нийсох ду. Оршот
дийнахь кхелхина иза, малх дикка хьалабаьллачу хенахь, рабиӀуль-авваль беттан
шийтта буьйса дӀаяьлча. Ши буьйса яьлча кхелхина аьлла а ду, рабиӀуль-авваль
бутт болалуш аьлла а ду. Кхаарин буьйсанна дӀавоьллина иза. Шинарин буьйсанна
воьллина аьлла а ду. Иза цомгаш лаьттина йолу хан шийтта де хилла. Дейтта де
хилла аьлла а ду. (Цуьнан шичо) Абу ТӀелипан кӀанта Ӏелас а, цуьнан девашас
Ӏаббаса а, Ӏаббасан кӀанта аль-Фадлас а, Ӏаббасан кӀанта Къусамас а, цуьнан
азатхо хилла волчу Зайдан кӀанта Усамас а, Шукърана а лийчина хилла иза. Цаьрца
цигахь хилла ансарех волу Хавлин кӀант Ӏавс. КӀайн кхаа кӀадийца марчо хьарчийна
хилла цунна, царна юкъахь коч а ца хилла, чалма а ца хилла. Докъа ламаз цунна
тӀехь бусалба наха хӀораммо ша цхьаъ волуш дина, хьалха ваьлла имам а воцуш.
ДӀавуьжуш цо шена тӀетосуш хилла долу цӀен кӀадий бухадиллина хилла цунна (каш
чохь). (Иза дӀавуллуш) цуьнан каш чу ваьлла хилла Ӏаббас а, Ӏела а, Фадл а,
Къусам а, Шукъран а. Лахьтан тӀехула исс тӀулг хӀоттийна а хилла цунна. Ша Дала
кхалхийначу меттехь, шен маттана уллехь дӀавоьллина иза. Шен хӀусамехь, Ӏаишат
Ӏаш йолчу хӀусамехь каш даьккхина цунна, ор а доккхуш, цу чохь лахьта а доккхуш.
Цул тӀаьхьа цуьнца цу чохь дӀавоьллина Абу Бакар а, Ӏумар а.

610-чу шеран 27 Рамазан баттахь Мухьаммадан дуьххьара аяташ доссийна. Сурат
аль-Ӏалакъ (ЦӀийн улх):



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BD%D1%86%D0%B8%D0%BA%D0%BB%D0%BE%D0%BF%D0%B5%D0%B4%D0%B8

Энциклопе́ди (керла латин. encyclopaedia шира.-грек. ἐγκύκλιος παιδεία —
«дуьззина дешар», κύκλος — го, παιδεία — дешар) — системе далийна деррига
адамийн а, я билгалъяккхина дисциплинин а хаарашан хьажар. Иштта энциклопеди олу
Ӏилманийн хьажар чулоцуш Ӏилманийн справочникех (дукха хьолехь словарь кепехь).
Шуьра маьӀин — дукха ешархойн лерина арахецна Ӏилманийн хаарийн а, тайп-тайпана
темийн хаамийн а гулам.

Массарелла а йоккха энциклопеди яра 1410 шарахь Чжу Ди цӀе йолу Китайн
императорс яйтинарг. Цуьна яра 11 095 том а, 917 480 агӀо а. Иза яш 2 эзар стаг
бол бира. Оцу энциклопеди кхо экземпляр бен яцара. Цуьнан чухоам бара 40
кубически метр.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D1%82%D1%81%D0%BA%D0%B8_%D0%A1%D0%BE%D1%86%D0%B8%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8_%D0%A0%D0%B5%D1%81%D0%BF%D1%83%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D0%B9%D0%BD_%D0%A1%D0%BE%D1%8E%D0%B7

Советски Социалистически Республикийн Союз, иштта Советский Союз — 1922 шо
дуьйна 1991 шо кхаччалц Европехь а, Азехь а хилла йолу пачхьалкх. СССРс
дӀалоцура дуьненан 1/6 дакъа. Иза яра дуьненан массарелла а йоккха пачхьалкх.
СССР кхоьллинера 1917 шо кхаччалц Российн империс дӀалоцуш долу латтан тӀехь,
Финлянди а, Польшан дакъа а, кхи а цхьадолу дакъонаш доцуш (Карсски область,
Батум областин къилбе а, Сурмалински уезд а Турце кхечира 1921 шарахь), амма
Галици а (1939 шеран сентябрь дуьйна), Закарпатье а, Пруссин дакъа а (1945 шо
дуьйна), Къилбаседа Буковина а (1940 шо дуьйна), Къилба Сахалин а, Курилаш а.



https://ce.wikipedia.org/wiki/IP-%D0%B0%D0%B4%D1%80%D0%B5%D1%81

IP-долу меттиг (ай-пи долу меттиг, дацдина ду оцуьнах инг. Internet Protocol
Address) — гlулкхдечуьн машан терахь долу меттиг, иза дина стаг вовсийтарна IP.
Дуьнена машан чу волуш оьшу стаг вовзийтар, иза ца хилча машан чу вала ца ло.

Оц 4-гl варсихь IP-долу меттиг хуьлу барамехь 32-битан шалгlа терахьца. Дlаязда
аьтту болуш хатlца IP-долу меттиг (IPv4) хуьлу маситта башхо йолуш деа иттан
терахьашца (оцун тlийра 0 кху тlе 255), тlадамци декъа а доькъуш, масалла,
192.168.0.1.

Оц 6-гl версихь IP-долу меттиг (IPv6) хуьлу барамехь 128-байтан шалгlа терахьца.
ишта ип доькъу шин тlадамци (масалла. fe80:0:0:0:200:f8ff:fe21:67cf). Дуккха
хlумма йоцурш йалахь юкъахь, уьш къайла йоху ши тlадам шалгlа тухе
(fe80::200:f8ff:fe21:67cf).



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%83%D1%8C%D1%80%D0%B6%D0%B8%D0%B9%D1%87%D0%BE%D1%8C

Гуьржийчоь (гуьрж. საქართველო [sɑkʰɑrtʰvɛlɔ], Сакартве́ло) — Хьалхара Азехь а,
Гергара Малхбалехь а йолу пачхьалкх[* 6][* 7], малхбузехьара дакъа ду Дехьа
Кавказан Ӏаьржа хӀоьрдан йстехь.

Гуьржийчоьнан дозанаш ду къилбехьа Эрмалойчоьца а, Турцица а, къилба-малхбалехьа
Азербайджанца а, малхбалехьа а, къилбаседехьа а Россица.

Къилба ХӀирийчоь а, Абхази а гуьржийн Ӏедало контроль еш яц, ОБСЕ парламентан
ассамблейс, АЦШс а Европан комиссис а[* 8] Россис оккупаци дина Гуьржийчоьнан
дакъош санна лоруш ду.

ГӀалат дешнаш далорна Тобан «*» йолуш йолу тегашца <ref> йогӀуш йолу тег
<references group="*"/> ца карийна



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D1%80%D1%82%D1%83%D0%B3%D0%B0%D0%BB%D0%B8

Португа́ли (порт. Portugal, [puɾtuˈɣaɫ], миранд. Pertual), официально
Португа́лийн Респу́блика (порт. República Portuguesa, миранд. República
Pertuesa) — континентан Европера уггар малхбурзера пачхьалкх. Иза ю Пиренейн
ахгӀайренан къилба-малхбузехь. Къилбаседехьа а малхбалехьа Испаница доза ду,
къилбехьа а малхбузехьа а Атлантикан океан бу. Пачхьалкхан цӀе Порту
(лат. Portus Cale) олучу гӀалин цӀерах схьаяьлла ю.

Португали ю — Евразин континентан уггар малбузера пачхьалкх. Иза ю Пиренейн
ахгӀайрен къилб-малхбузехь. лаьтта тӀехь Испанеца доза ду (1 214 км). Кхин
Португалин юкъа догӀуш ду Азоран гӀайреш а Мадейра ахгӀайре а.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%80%D0%B5%D1%86%D0%B8

Гре́ци (грек. Ελλάδα [eˈlaða] (i), Elláda), официалан цӀе — Грекийн Респу́блика
(грек. Ελληνική Δημοκρατία [eliniˈci ðimokraˈti.a], Ellīnikī́ Dīmokratía) —
Къилба Европан пачхьалкх.

Къилбехьа Европан мохк бу. Балканан аххал-алий тleхь. Къилбаседехьа Албанийца,
Макидонийн Пачхьалкхица, Болгарийца дозанаш ду. Къилбседа-малхбалехьа Хонкарийца
ду. Эгейн-хи ду малхбалехьа, Ионан-хи ду малбалалехьа, къилбехьа Юкъалаттaн а,
Критан хиш цани.

3 эззар шо хьалха, вайн чагl тlекхачале, Крит алий тlехь юкъ яьлла вуно-хьекъал
долуш миноян цивилизаций а, церан lилм, низам дlай-схьа дагlанера оцу дуьнена
межена тlехь.

Грекийн мохк лоруш бу малбалале агloна хьекъалийн нана, демократийн а,
малхбалале агlона филосопийн а, физики-математикий lилман а, театран а, Даймохк.
Грекийн мотт бу инди-Европан меттан тоба юкъахь уггар еха Истори йолуш. 34 бlешо
ду грекийн шай йоза долуш, церан йозан абатехь кхоьллина латинийн а, Кириллан
йозанаш а.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D0%B2%D1%80%D0%BE%D0%BF%D0%B0%D0%BD_%D0%B1%D0%B0%D1%80%D1%82

Европан барт (Евробарт, ЕБ) — 28 Европан пачхьалкхан экономикан а, политикан а
вовшахкхетар. Барт кхоьллира 1992 шарахь Маастрихтехь. Европехь Ӏаш 500 млн стаг
ву. Дуьненан экономикехь ЕБ дакъа 2012 шарахь дара 23 % гергга (16,6 трлн $)
номиналца а, 19 % (16,1 трлн $) — эца йиш хьаьжарца.

Европан бертан юкъа йогӀуш ю 28 пачхьалкх: Австри а, Бельги а, Болгари а, Йоккха
Британи а, Венгри а, Германи а, Греци а, Дани а, Ирланди а, Испани а, Итали а,
Кипр а, Латви а, Литва а, Люксембург а, Мальта а, Нидерландаш а, Польша а,
Португали а, Румыни а, Словаки а, Словени а, Финлянди а, Франци а, Хорвати а,
Чехи а, Швеци а, Эстони а.



https://ce.wikipedia.org/wiki/URL

Юкъара ресурсаш гойтург (инг. URL — Uniform Resource Locator) — ресурсан
цхьатера локатор (йолу меттиг билгалйириг). Хьалха цунах олура Universal
Resource Locator — универсальни ресурс гойтург. URL ю стандартан Интернетехь
ресурсан йолу адрес дӀаяздо некъ.

URL кхоьллина Тим Бернерс-Лис 1990 шарахь. Цу хенахь иза вара Женевехь
(Швейцари) йолу Ядерни талламашан Европан советехь болх беш вара. URL хилира
Интернетан коьрта кхолламах цхьаъ. Хьалха иза яра Дуьненан гезгмашехь йолу
ресурсан меттиг гайта лелош. Тахана URL лелайо Интернетан массо а ресурсан адрес
гойтуш. ХӀинца URL юцуш ю цул йоккха йолу URI системан дакъа ду аьлла. URL дашан
метта х1инца лело долуш ду URI дош.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%BE%D1%85%D1%87%D0%B8%D0%B9%D1%87%D0%BE%D1%8C

Нохчийн Республика (оьрс. Чеченская Республика), Нохчийчоь (оьрс. Чечня) —
Российн Федерацин юкъайогӀуш йолу республика (регион) ю.

Доза долуш ю: малхбузехьа, ГӀалгӀайчоьнан Республикаца,
къилбаседа-малхбузехьара, Къилбаседа ХӀирийчоьнан Республикаца — Алани,
къилбаседехь — Ставрополан мехкайистаца а, къилбаседа-малхбалехьа а, малхбалехьа
а — ДегӀастаца, къилбехьа — Гуьржийчоьца.

Карахь йолчу хенахь Пачхьалкхан кхооран хьал дацаре дина. Российца болу тӀамал
хьалха Нохчийчоь индустроально-аграрни Пачхьалкх яра. Амма, Российс дозанаш
къовлар, кхооран дика ца декха делира. Дуккхах йолу сурсаташна кхианаш яра:
мехк-даьттадакхара, мехк-даьттакхехкоран, дагоран, хьайбанаш лелорн, хьун
лелоран, юьрта бахам. Ахча-Нахар.

Республикан коьрта гӀала ю Соьлжа-ГӀала, цуна ю республикан муьтӀахь аьлла
статус. Административно Нохчийчохь ю 2 гӀалин гуо а 15 муниципалан кӀошт а.
Соьлжа-ГӀалал тӀехьа республикан муьтӀахь ю — Орга а Гуьмсе а.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%BA%D0%BA%D0%B0

Маккатуль Мукаррамат (Ӏаьр. مكة المكرمة‎‎ — дика Макка‎) — СаӀудийн
Ӏаьрбийчоьнан малхбузера гӀала ю, иза ю ЦӀен хӀордан 100 км. Бусалба наха зиярт
даран центр ю иза (хьажа Хьаьж). Бусалба боцчунна Маккин чу бахка магош дац.

Макка — бусалбанийн сийлахь-еза гӀала ю. 630-чу шарахь бусалба наха Мухьаммад
пайхамар куьйгалла а деш Маккин чу баьхкина, цхьа а тӀом боцуш, бахархоша ислам
дин тӀеийцира. Макка шен КаӀбатца динан центр хилла, а бусалба наха КаӀбатан тӀе
а боьрзий ламаз до, миччахьа велахь а.

Маккин гӀалин юккъехь ду коьрта а, дуьненахь доккха а маьждиг Аль-Хьарам
(Хьехаман, Доккха), чоьхьара кертахь дӀахӀоттийна ду исламан коьрта деза —
КаӀбат (я ХьаьжцӀа).

2011-чу шарахь Маккахь юьйгӀина дуьненахь уггаре йоккха стигал-бохьан Абраджуль
Байт олу комплекс ю, дуьненахь кхоалгӀа Пачахьан йоккха бӀов ю иза, цуьнца
дуьненахь уггаре доккха сахьт а ду.

Маккахь зияртхой дукха хуьлчу муьрехь кест-кеста тӀеттӀатаӀар хуьлу, цӀерш а,
кхин йолу чевнаш хиллачаьрца а, беллачаьрца а инциденташ а хуьлу. Иштта, 1990-чу
шарахь Маккина а, Минан а юкъахь 1,5 эзар гергга зияртхой белла.

Макка хӀордан сизца 227 метр лакхахь ю, герггарчу хьесапехь 80 километрашца ю
ЦӀен хӀорд йистах. Юккъера Макка лаьмнашна юкъахь йолчу учехь ю, «Маккин Ӏин»
олий сих-сиха цӀе йоккхуш йолу. Областо латтош ю Аль ТанӀим тогӀи а, Бакка тоги
а, Абкар тогӀи а.

Шираллехь Маккахь хилла цхьадолу хин хьосташ, царех цхьа гӀу хилла Замзам олуш
хи а долуш. Иштта Ӏайн Зубайда олуш шовда а хилла. Оцу шовдан хьосташ ду Джабаль
СаӀад а, Джабаль Кабкаб а лаьмнаш. Лаьтта бухара тотолашца даьккхина хилла и хи.
КхоалгӀа хьост догӀан хи хилла, гӀеххьа Ӏаьмнашца а, гӀунашца а гулдина долу.
Йочанин къоьлле хьаьжна а ца Ӏаш, ширчу хенахь дуьйна хи тӀедаларан кхерамаш
хилла.

Ӏаьрбаша цунах наггахь Баккат олуш хилла. Маккахь дуьххьара ваха хиинарг Адам
пайхамар а, цуьнан зуда Хьава а хилла. Цигахь вина хилла Шис пайхамар . Шис шен
дахар мел ду Маккахь Ӏийна. Маккина гена йоцчу хьехахь дӀавоьллина ву иза.

Макка а, Мадинате а бахар керста нахана дихкина ду. Къайлах ваха гӀоьртинчун
корта боккху. Макка - Ӏаьржачу лаьмнаша екъна йоккха гӀала ю. Кхузахь Къурайшин
тайпанах волчу ӀабдуллахӀан а, Мадинатара схьаялар хиллачу Аминатан а доьзалехь
570-чу шарахь Мухьаммад вина. Кху Маккара дӀа эмкалийн къепалца меха оьхуш хилла
иза Йемене а, Шеме а, Мисаре а, Байтулкъуддасе (Иерусалиме) а. Хьалдолуш йолу
Хадижат ялийначултӀаьхьа, совдегаралла а дитина, Маккина тӀехула схьагучу лома
тӀехь холбатахь Ӏийна Мухьаммад, Далла тӀе ойла а ерзийна. 610-чу шарахь, цуьнан
шовзткъа шо долуш, циггахь АллахӀ-делера омра кхаьчна цуьнга, дин кхайкхаде,
аьлла. ТӀулгах дина зезаг санна, стаг цецвоккхуш, хаза ду ХьаьжцӀа. Юккъехь
лаьтташ ю, массо а агӀор шена тӀебирзина ламазаш деш йолу КаӀбат. Цуьнан пена
чубиллина бу АллахӀ-дала ялсамани чуьра баийтина болу Ӏаьржа тӀулг. Хьалха-м иза
шура санна, кӀайн хилла боху, тӀаьхьо адамийн къинош дӀахуьйдина, кӀора санна,
Ӏаржбелла. Мичча хена вахча а, оцу КаӀбатан гонаш дохуш эзарнаш хьаьжой хуьлу:
Америкера, Африкера, Азера, Европера, Австралера а. Исс момсар йолчу маьждиг чу
а, цунна гонах а ламазана дӀахӀутту 300-500 эзар стаг. КаӀбат лаьттачу маьждиган
майданахь йистехьуо лаьтта буха воьссича, Замзам хи ду. Цхьана хенахь кхузахь
кӀорга Ӏин хилла.

ИсмаьӀил карахь шен хӀусамнана йитина, хи лаха вахана хилла боху кхузахь
ИбраьхӀим пайхамар. Иза схьавогӀург а ца хилла, хьогалла леш доллучу берана орца
доьхуш, цигарчу лома тӀера вукху лома тӀе дӀасаидда боху беран нана. Кхин хи ца
карош, дог а диллина, юхаеанчу нанна ИсмаьӀилна уллехь лаьтта бухара хьаладетташ
хи гина. "Зим-зим, зим-зим", — аьлла цо, оцу хино ИсмаьӀил верна кхераелла.
Ӏаьрбашна "Замзам" бохург хӀун ду ца хаьа. Церан маттахь цуьнан маьӀна дан а ца
ло. ХӀора хьаьжочунна парз хилла дӀахӀоьттина Сафа лам тӀера Марват лома тӀе дӀа
а, юха схьа а ворхӀазза вахар.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%8A%D1%83%D1%80%D0%B0%D0%B9%D1%88

Къурайш (Ӏаьр. قريش‎‎‎‎) — хьалхалера Макки урхаллин тукхам ду; оцу тукхамах
схьаваьлла ву Мухьаммад пайхамар

Иштта Сийлахь-Везачу АллахIа Маккарчу бахархошна гIо дина - сане махлелоран
некъаш доло: Iай - Йемене, аьхка – Шема. АллахIа хIаллакбина - царна дуьхьал
вониг дагалаьцна берш, царна вониг лиъна берш. И бахьана долуш Iаьрбийн бIаьра
хьалха хьаьжицIа (КаIбат) а, маккахой а сийлахь бина. Цара чIогIа лоруш бара
уьш, цкъа а церан махлелоран коврашна новкъарло а ца йора цара.

АллахI — мел долучу хIуманан Дела ву. Делахь а, сийлахь-деза хьаьжцIа (КаIбат)
кхиболучу кхолламашна юккъера даздина схьакъастийна Цо - цуьнан дикалла а,
сийлалла а бахьанехь.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%80%D0%B0%D0%BD

Иранан Исламан Республика (гӀажар. جمهوری اسلامی ایران) — ДжомхӀури-́йе
Эслɒми́-йе Ирɒ́н), доца — Иран, ГӀажарийчоь (гӀаж. ایران) — Хьалхара Азера
пачхьалкх ю, коьрта гӀала — ТехӀеран ю.

Малхбалехь ОвхӀан-пачхьалкхаца а, Пакистанаца а, Малхбузехь Ӏиракъаца доза ду.
Къилбсед-Малхбузехь Турцица а, Азербайджанац а, Эрмалойчоьца а,
Къилбсед-Малхбалехь Туркменица доза ду.

Къилбседехь Каспий-хӀорданца а, Къилб-Малхбузехь ГӀаьжарийн чукхет-хӀорданац а,
Ӏоманан чукхет-хӀорданац, Къилб-Малхбалехь Ӏарбийн хӀорданац аре йолуш ю
ГӀажарийчоь. Хьалх заман чохь дуьнахь дунен йовзаш хил ю Паьрсийн Пачхьалкх шен
гуонахь къаьмнаш цхьан Пачхьалкх чу лаьцна хил мохк бу.

ГӀажарийчоьнан 67,5 % бахархой Ӏаш бу гӀаланашкахь. 2030 шарахь гергачу
хьесапехь 80 % Ӏаш хира бу. Йокха гӀала ю — ТехӀеран гӀалахь 8,7 млн адам Ӏаш ду
(14 млн в агломерации). ТехӀеранехь пачхьалкхан ахнал дукху индустрин ницкъаш
бу, цу юкъахь ю — автомобилан, электронни, герзан, химин, кхача арахецар. Шен
йоккхаллица шолгӀачу меттигехь ю — Мешхед, иза ю шиитий лараме гӀала.

ГӀажарийчоьнан коьрта административн дакъош ду останаш (гӀаж. استان — ostān;
мн.ч. — استانﻫﺎ — ostānhā), цера чохь ю шахрестанаш (гӀаж. شهرستان),
шахрестанийн чохь ю — бахшаш (гӀаж. بخش). Останан йокха гӀала дукху хьолехь
коьрта гӀала хуьйла (гӀаж. مرکز — markaz). ХӀора останан урхалла до губернаторс
(остандарс — استاندار). ГӀажарийчоьнан ю 31 остан:

1950 шоа кхачале ГӀажарийчоь екъалуш яра 12 остан: Ардалян, Азербайджан,
Белуджистан, Фарс, Гилян, Араки-Аджам, Хорасан, Хузестан, Керман, Ларестан,
Лурестан и Мазендеран. 1950-м уьш кӀезиг йира 10, а тӀакха 1960 тӀера 1981
кхаччалц уьш дукху хиллира 28. 2004 шарахь ТехӀеран 3 остан йира, ТехӀеран 2010
шарахь 2 остан йира.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D0%BB%D0%B0%D1%85%D3%80

АллахӀ (Ӏаьрб. اَلله  АллахӀ алар) — бусалба дин исламан цхьаъ волу, бакъ а волу
Дела ву, дуьне а, маликаш, джиннаш, адамаш а кхоьллинарг ву иза, къематдийнан
паччахь а ву. АллахӀ-дала шен Дин чӀагӀдеш ваийтина ву Мухьаммад пайхамар .

Доца ислам-динан билгалонан шахӀадат ду: «Цхьа дела вац, АллахӀ воцург, Делан
элча Мухьаммад ву».

Мухьаммад пайхамара аьлла: «АллахӀ-делан дезткъе ткъесна цӀе ю, бӀе йоцург, уьш
хиинарг ялсамани гӀур ву».

АллахӀ ву стигал а, латта а кхоьллинарг. АллахӀ-дала аьлла: «Ша кхоьллина ма-дац
маликаш, джиннаш, адамаш а шена лолалла дайта бен». АллахӀ ву ша воцург кхин
дела а воцуш, уггаре хаза цӀераш ерг а. Адамийн декхар ду, АллахӀан лолалла дар
а, ламазаш дар а, гӀо дехар а, иманехь нисдар а. АллахӀ-дала шега адамо цадехча,
ша оьгӀазвоьду боху. АллахӀан уллехь дерш маликаш ду: Джабраиль, Ӏазраиль,
Исрапиль, Малик, Ризван а кхидерш. АллахӀ дуьххьара шен бакъ долу дин делларг
ИбраьхӀим пайхамар ву. ИбраьхӀиман дин, Маккахь юха дендинарг ву Мухьаммад.
Массо а пайхамарийн дин, АллахӀан дин (ислам) хилла.

Къуръан — иза АллахӀан дуьхьал дӀа къамел ду, Мухьаммад-пайхамаре дина дехар
дара, Джабраиль маликехула. АллахӀ-дала ша хьахийна, шен сийлахь долчу
къуръанехь:

Такбир (Ӏаьрб. تَكْبِيرٌ — вазван) — исламехь: АллахӀ-дела вазвар ду, цуьнан
дешнаш ду «АллахӀу акбар» (Ӏаьрб. اَللهُ أَكْبَر), Ӏаьрбийн маттара гоч дича,
цуьнан маьӀна «АллахӀ-дела воккха ву» бохург ду. Такбир олу азан кхойкхучу
хенахь, ламазехь, гӀурба дуьйш, зикр олучу хенахь а. «АллахӀу Акбар» аьлла
фраза, масех пачхьалкхан байракхан тӀехь яздина ду.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%AE%D0%9D%D0%95%D0%A1%D0%9A%D0%9E

ЮНЕСКО (UNESCO — The United Nations Educational, Scientific and Cultural
Organization) — образованин а, Ӏилманан а, культуран а Вовшахкхетта Къаьмнийн
Организаци. Цуьнан коьрта кхайкхош йолу Ӏалашонаш — образованехь а, Ӏилманехь а,
культурехь а цхьаьна кхьахьегар шордеш машар а, кхерамзалла а сов яларан гӀо
дар; массо а халкъан ООН Уставехь кхайкхина долу законехь хилар а, нийсо а, неха
бакъонаш а, маршо а лардар раса а, стен-боьршалла а, мотт а, дин а ца къастош.

Организаци кхоьллинера 1945 шаран 16 ноябрехь. Цуьнан штаб-хӀусам ю Парижехь.
Тахана цуьнан юкъехь ю 195 пачхьалкх-декъашхо.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B5%D0%BC%D0%B0

Шеман Iаьрбийн Республика (Ӏаьр. الجمهورية العربية السورية‎‎; аль-ДжумхӀурийат
аль-Ӏарабийат ас-Сурийят) — юххерчу Aзехьара Ӏаьрбийн мохк бу. Къилбаседехь
Туркойн-Мохкаца а, Къилбаседе-Малхабалехь lиракъаца а, Къилбехь Ливанаца а,
Палестинаца а, Урданаца а доза долуш бу Шеман мохк.

Юккъерчу хlорданца аре йолуш бу Шема мохк. Шема махкахь 20 миллион сов адам
дехаш ду, дукхах болу бахархой бусалба бу. 1963-шо хенахь дуьйна "БаӀас" боху
тоба махкана куьйгалла деш ю. 1946-шарахь Шема мохк маьрша баьлла Паранцех.

ГӀалат дешнаш далорна Тобан «Прим.» йолуш йолу тегашца <ref> йогӀуш йолу тег
<references group="Прим."/> ца карийна



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%83%D1%82%D0%B8%D0%BD,_%D0%92%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D1%80_%D0%92%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Влади́мир Влади́мирович Пу́тин (вина 7 октябрь 1952(19521007), Ленинград) —
россин пачхьалкхан а, политикин гӀуллакххо а, Россин Федерацин президент а ву
(2000—2008, юха а 2012 шеран 7 майхь).

Россин Федерацин Ӏедалан председатель а (1999—2000; 2008—2012), Кхерамзаллин
Советан секретарь а (1999), Кхерамзаллин федерацин директор а ву (1998—1999).

Путин Владимиран воӀ Владимир вина 1952-чу шеран 7-чу октябрехь Ленинградехь.
Шен доьзалехь кхоалгӀа кӀант хилла Владимир, цуьнан воккха ши ваша хилла, иза
вале хьалха кхелхина и шиъ: Виктор (1940—1942) а, Альберт а хилла цушиннан цӀе.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%81%D0%B0%D0%BC%D0%B1%D0%B0%D0%B5%D0%B2,_%D0%9C%D0%B0%D1%85%D0%BC%D1%83%D0%B4_%D0%90%D0%BB%D0%B8%D1%81%D1%83%D0%BB%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Махму́д Алисулта́нович Эсамба́ев (1924 шеран 15 июль, Йоккха АтагӀа,
Нохч-ГӀалгӀайн АССР, СССР — 2000 шеран 7 январь, Москва, Росси) — советски
нохчийн балетан артист, эстрадан хелхархо, хореограф, актёр, СССР Халкъан артист
(1974 шо), Социалистически Къинхьегаман Турпал (1984 шо).

Махмуд Эсамбаев вина 1924 шеран 15 июлехь Йоккхачу АтагӀахь. Иза тайпан ишхо
вара. Жима волчу дуьна иза дика хелхавуьлуш вара. ВорхӀ шо кхаьчча дуна дӀа иза
ловзарашках хелхавуьлура. 1939—1941 шарашкахь Соьлжа-ГӀалара хореографически
училищехь дишира. 15 шо кхаьчча Нохч-ГӀалгӀайн пачхьалкхан хелхаран а, эшеран а
ансамблехь хелхавала волавелира, 19 шо кхаьчча — эшеран комедин Пятигорскан
театрехь. ТӀема хенахь иза фронт концертан бригадийца хелхавуьлура
госпиталешкахь а, фронтехь а, дуьхалон яшйолу гӀишлошкахь а.

ЦӀера арадехначу хенахь, 1944—1956 шарашкахь Махьмуд вара Бишкекехь йолу Операн
а, балетан а ГӀиргӀизан театрехь солист. Цигахь иза хелхавуьлйра «ГӀургӀезан
хӀорд» а, «Бахчисарайн фонтан» а, «Наб кхетта хаза йоӀ» а аьлла балеташкахь
коьрта партиш.

1950 шарахь Махьмуд балет йитина хакъан хелхар да волавелир. 1957 шо дуьна дӀа
иза Нохч-ГӀалгӀай АССРн филармонин солист ву. 1959 шарахь иза Москвахь
хелхавелира шен программийца, цул тӀехьа «Совет балетан седарчий» аьлла йолу
труппица гастролешца кхечира Франце а, Къилба Америке а. Гастролеш боккху
кхиамца дӀаяхара.

Эсамбаев хоьржара Нохч-ГӀалгӀайн АССРн а, РСФСРн а, СССРн а Лакхара Советашна
депутат. Иза вара Халкъашна юкъара эстрадан исбаьхалли белхалой союзан
президент, Халкъашна юкъара хелхаран академин академик. Цо гӀодеш Соьлжа-ГӀалахь
йина керла цирк а, драматически театр а.

Махьмуд кхелхира 2000 шеран 7 январехь. Иза дӀавоьллина Москвахь Даниловски
бусулба кешнашкахь.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B5%D0%B7%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80

Рези́стор (инг. resistor, лат. resisto — «дуьхьало яр» бохучух схьадаьлла) —
электрикин зӀен партал элемент. Идеалехь цуьнан тоькан дуьхьало яр доцург кхин
билгало хила ца еза. Идеалан резисторин даима зӀен декъан Оман закон нийса хила
деза: резисторан тӀехь йолу цӀеххьана булам нийса пропорцехь хила еза цунахь
чекх йолу токаца   U ( t ) = R ⋅ I ( t ) {\displaystyle ~U(t)=R\cdot I(t)} .
Амма муьлха а резисторан, мел а елахь, йолуш ю паразитан токан чухоам а,
паразитан индуктивность а, сизийн йоцу вольтан-амперан характеристика.

Массо резистор цхьатерра хилча   R 1 = R 2 = R 3 = ⋯ = R n {\displaystyle
~R_{1}=R_{2}=R_{3}=\dots =R_{n}} , церан цхьанакхетта дуьхьало   R = n R 1
{\displaystyle ~R=nR_{1}} хуьлу.

Резистораш параллельно вовшахтесча, церан чекхъялийтарша (дуьхьалон дуьхьал йолу
йокхалланаш) вовшахкхета. Церан вовшахкхетта чекхъялийтар 1 R {\displaystyle
{\frac {1}{R}}} массо резисторийн чекхъялийтарш 1 R i {\displaystyle {\frac
{1}{R_{i}}}} вовшахтоьхча хуьлу. 1 R = 1 R 1 + 1 R 2 + 1 R 3 + … {\displaystyle
{\frac {1}{R}}={\frac {1}{R_{1}}}+{\frac {1}{R_{2}}}+{\frac {1}{R_{3}}}+\ldots }

Параллельно вовшахтесна йолу шина резисторан дуьхьало ю: R = R 1 R 2 R 1 + R 2
{\displaystyle R={\frac {R_{1}R_{2}}{R_{1}+R_{2}}}} .

Массо а резисторан дуьхьало цхьатера елахь   R 1 = R 2 = R 3 = ⋯ = R n
{\displaystyle ~R_{1}=R_{2}=R_{3}=\dots =R_{n}} , цера вовшахкхетта дуьхьало R =
R 1 n {\displaystyle R={\frac {R_{1}}{n}}} ю.

Схема хӀотталуш ю шина параллельно вовшахтесна блоках. Царех цхьаъ ю шина
хьалха-тӀаьхьа вовшахтесна резисторех хӀотталуш   R 1 {\displaystyle ~R_{1}} а,
  R 2 {\displaystyle ~R_{2}} а, цера ерриг дуьхьало ю   R 1 + R 2 {\displaystyle
~R_{1}+R_{2}} , важа ю резисторех   R 3 {\displaystyle ~R_{3}} , цера еррига
чекхъялийтар ю 1 R = 1 ( R 1 + R 2 ) + 1 R 3 {\displaystyle {\frac
{1}{R}}={\frac {1}{(R_{1}+R_{2})}}+{\frac {1}{R_{3}}}} , еррига дуьхьало ю R = R
3 ( R 1 + R 2 ) R 1 + R 2 + R 3 {\displaystyle R={\frac
{R_{3}(R_{1}+R_{2})}{R_{1}+R_{2}+R_{3}}}} .

U W Y = U W E R 1 ( R + R 1 ) {\displaystyle U_{WY}=U_{WE}{\frac
{R_{1}}{(R+R_{1})}}}

Резистораш тоька тӀехь болх бечу аппаратурин дакъош ду. Уьш дӀакъастийна а хила
тарло, микросхемашна чохь а хила тарло. ДӀакъастийна резистораш шайн
Вольт-амперан характеристике (ВАХ) а, монтаж яран некъе а, дуьхьало хийцаяларе
а, яран технологига а хьаьжна тайпанашка екъало.

Промышленностьс арахоьцу цхьана номиналан резисторийн дуьхьалонаш дӀасаяржина
хуьлу. И дӀасаяржар ю резистор яран нийсонца йозна. Резистораш яр нийсо хуьлу
20 %, 10 %, 5 %, и. к. д. 0,01 % тӀекхаччалц. Номинал луург хуьлуьла дац: уьш
хоржа леррина йина номиналан моггӀера, дукха хьолехь E6 (20 %), E12 (10 %) я E24
(5 %). Номиналаш кхиъ нийса хила езахь лелайо царелла нийса могӀанаш (масала,
E48).

Резистораш къастош ю цера уггара лакхара дӀасабаржош болу нуьцкъаллица (ГОСТ
24013-80 а, ГОСТ 10318-80 а схьа ма боху советан радиотехникан промышленностьс
арахоьцура резистораш лахахь багарбина нуьцкъала болуш, Ватташкахь, Вт.: 0.01,
0.025, 0.05, 0.062, 0.125, 0.5, 1, 2, 3, 4, 5, 8, 10, 16, 25, 40, 63, 100, 160,
250, 500)

хӀунда аьлча, 2-гӀа а, 4-гӀа даржан коэффициенты чӀогӀа къезга ю, уьш дукха
холехь ца лара мегир ду.   α {\displaystyle ~\alpha } коэффициентах олу
дуьхьалон температуран коэффициент. И бахьнехь резистораш лело йиш ю термометраш
яш. Полупроводникан резисторийн дуьхьало кхиъ лакхар ю.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%BB%D1%85

Малх (астр. ☉) — Маьлхан системехь цхьаъ бен боцу седа. Иштта Малхан гонах
хьийза оцу системи кхийолу а объекташ: планеташ а, цера спутникаш а, кегий
планеташ а, астероидаш а, метиориташ а, кометаш а, космосан чан а. Малхан
системин йозалла 99,866 % а Малхан йозалла ю. Малхан зӀенарш ДуьненатӀехь дахар
латтадо — фотосинтезан серло оьшу, Малхо климат латтайо. Малх лаьтта водородех
(йозаллийн 73 %, чухоаман 92 %), гелийх (йозаллийн 25 %, чухоаман 7 %), иштта а
кхоьчу элементашках: эчиг, никель, кислород, кремний, саьнгал, магний, углерод,
неон, кальций, хром. 1 млн водород атоман тӀейогӀу 98 000 гелийн атом, 851
кислородан атом, 398 углеродан атом, 123 неонан атом, 100 азотан атом, 47 эчиган
атом, 38 магнийн атом, 35 кремнийн атом, 16 саьнгалан атом, 4 аргонан атом, 3
алюминийн атом, 2 никельн а, натрийн а, кальцийн а атом, къеззига кхийолу
элементаш а.

Малхан спектрехь ду ионизаци йина а, яза а металлий а, ионизаци йина водородан а
сизнаш. Вайн Галактикехь бу 100 млрд сов седарчий. Царех 85 % бу Малхал кхоьлина
(дукха хоьлехь цӀен буйдолш). Коьрта рогӀалле массо а седарчий санна Малхо
термоядерни синтезца йоккху энерги. Дукха хьолехь иза ю водородах гелий хилча
йолу энерги.

Малх бу 26 000 серлонан шо генахь Шуран некъан юккъера. Цунна гонахь хьийзаш
Малхо цхьа го боккху 200 млн шарахь. Малхан орбитин сихалла ю 217 км/с — иштта
цо цхьаъ серлонан шо некъ бо 1400 Дуьненна шарахь, цхьаъ астрономин барам — 8
дийнахь-буси.

ХӀокху хенахь Малх бу Орион пхьошан юккъера йистехь, Персей пхьошан а, Стрелец
пхьохан юкъахь, иштта цӀейоккху «Меттиган седарчий юкъаран мархан» чохь —
дукъалла сов ялла меттигахь. И меттиг ю, шен рогӀехь, дукъалла кезиг йолу
«Меттиган лоппагехь» — яьржина йовха седарчийн юкъара хӀон меттигехь. 17
серлонан шо гонахь болучу 50 уллера седарчий системан юкъахь Малх бу массарелла
сирлачарехь боьулгӀа — цуьна абсолютны седарчийн йоккхала ю +4,83m.

Малх юкъабоьдуш бу седарчий хьалхара тайпан юкъа. Цхьана яьржина Малх системан
кхолларал теорис дуьцу иза цхьаъ я масийтта тӀехь-керла седарчий аьккхара
бахьнехь кхоллаелла. Оцу моттар бахьан ду Малхан системехь тӀех сов деши а, уран
а хилара. Уьш кхоллаелла оцу эккхар бахьнехь хилла эндотермически реакциш
бахьнехь я элементан ядерни хицаялар.

Дийна делкъехь Малх ана тӀоьхула лаьтта маьӀиг Ӏаткъам йо дукха тайпан биологи
адаптацин. Масала, и бахьнехь тайп-тайпана меттигашкахь Ӏашболу неха чкъоран бос
хийцало.

Дуьнен тӀера гуш болу стигалхулу Малхан некъ шарахь хийцалушбу. Малха стигалхулу
шарахь беш болу некъан цӀе аналемма ю. И некъ бу къилбера къилбаседе дъасаоьзна
«8» цифран тера бу. Массарелла къесташ болу Малх меттиган хийцам бу къилбера
къилбаседе техкар 47° амплитуда йолуш. Цуьна бахьан ду Дуьнен экватор эклиптики
экъан 23,5° охьатаӀар. Оцу техкаре кхи цхьаъ дакъа ду малхбузе — малхбале
дирзина. Цуьна бахьан ду Дуьнен орбитан сихалла лакхаялара иза перигелий тӀе
кхочуш а, орбитан сихалла лахъялара иза афелий тӀе кхочуш а. Оцу шина меттаххьер
хьалхарниг (къилбера къилбаседе) шеран заманаш хийцаялар бахьан ду.

Дуьне афелийх чекхдолу июль бутт болалуш хенахь. Таккха иза доьдуш Малхана
152 млн км гена долу. Дуьне перигелийх чекхдолу январехь. Цул тӀеха иза тӀедоьду
Малхана 147 млн км улле. Оцу шина терахь юккъехь Малхан диаметр хийцало 3 %.
Афелийн а, перигелийн а геналла башхал 5 млн км хилар бахьнехь афелийхь Дуьненна
7 % йовхо кезга кхоча. Цундела аьхкенаш къилбаседе дуьненан эхигехь жимма шило
ю, амма Ӏанош жимма йовха ю къилбера дуьненан эхигехьчулла.

Малхан ю чӀогӀа мисарболтана майда. Оцу майдин ницкъ даимна хийцалуш бу. ХӀора
11 шарахь цьуна хьажор хийцало Малхан максимум болуш хенахь. Оцу мисарболат
майдан хицами дукха тӀехьонаш ю. Оца тӀехьонех Малхан жигаралла олу. ТӀехьонашна
юкъа йогӀуш ю Малхан таммагӀаш а, Малхан эккхарш а, Малх мохан хийцабалар а, и.
к. д. Дуьненан тӀехь Малхан жигаралла бахьнехь хуьлу мисарболатан дарц а,
Къилбаседанан нур дагар а. Цара вон Ӏаткъам бо зӀенан а, электроэнергетикина а,
са долчу хӀумнашна а (корта лаза бокху, хьал талхадо). Схьахетарехь Малхан
жигараллас доккха дакъа лецна Малхан система кхоллалуш а, кхиуш а. Иштта а Малхо
боккха Ӏаткъам бо Дуьне атмосферан хӀоттаме.

Малх санна беза седа баха беза 10 млрд шаран герга. Цундела Малх шен дахаран
юккъе кхаьчна..

ХӀокху хенахь Малхан тӀумехь йодуш ю водородах гелий хуьлуш термоядерни реакци.
ХӀора секундехь Малхан тӀумехь 4 млн тонн хӀумахь зӀенаре нуцкъалла а, нейтрино
а хуьлу.

Малхо шен водородан ягорг мел йойа иза бохло, цуьна серло сов йола. Кхиа
1,1 млрд шо делча Малх хӀинцачул 11 % сирла хирабу. Малхан серло сов ялар
бахьнехь Дуьне тӀех довха хирду цу тӀехь хӀинцлерачунах дахар хила. Амма хӀордаш
чохь дахар диса мега. Иштта дахар диса мега полюсашна уллехь. Пенсильвани
университетан профессор Дж. Кастингс хьадийцарехь , Малхан серлао совъялла
Дуьненан тӀера дахар дӀадала мега Малх цӀен гигант мур тӀекхачали, 1 млрд шо
даьлча.

3,5 млрд шо даьлча Малхан серло 40 % сов ераю. Цу хенахь ДуьненатӀера хьал
таханлера Венери тӀехь долчунах тера хирду: вода с поверхности планеты исчезнет
полностью и улетучится в космос. И бахьнехь Дуьненна тӀехь массо а тайпа дахар
хӀаллак хирду. Малхан тӀера водород ягаре терра цуьна тӀоьхлара чкъор шорлурду,
ядро жимлурду, дохлурду.

Цул тӀехьа Малхо 3 млрд шарахь дисин водород дагорду. Кхиа 700 млн шарахь
субгигантан муре кхочурду. Оцу хенахь Малхан диаметр 1,6-2,3-за боккху хирбу,
цуьна йовхо лахлур ю 4900 Kельвин кхаччалц.

7,6-7,8 млрд шо даьлча Малхан тӀум дукха йохъелла цунна гонах долу чкъорехь
водород дага долалурду. И бахьнехь Малхан чкъор деста долалурду. Малх цӀен
гигант хир бу. Оцу хенахь Малхан радиус 256-за йоккха хир ю хӀинца йолчунга
хьаьжча. Малх бестар бахьнехь цуьна сирлалла 2714-за жимлур ю, цуьна чкъор 2650
К кхаччалц шеллурду.

Схьахетарехь цу хенахь шорлушдолу Малхан тӀоьхулу чкъорнеш таханлера Дуьненна
орбите тӀекхочурду. Талламаш гойту Малха шен 28 % йозалла яйалера Дуьне Малхан
генара орбите тӀедераду. Цундела Малхан тӀоьхула чкъорнаш Дуьненах тӀекхочурдац.

Амма 2008 шарахь бина талламаш гойту Дуьне схьахетарехь дӀахьулдира хирдар
Малхан чкъораца зӀе хилар бахьнехь. Деррига Дуьне Малхо дӀа цу хулдехь а,
ДуьнентӀера деррига хих Ӏа хира ю, Дуьненан атмосфера онда Малхан мохо
дӀайоккхура ю.

Оцу мурехь Малх леттира бу 10 млн шо герг. ТӀакха цуьна тӀум 100 млн. К
йохъеллчултӀехь гелийн эккхар хир ю. Йолалура ю гелийх кислород а, углерод а
хуьлуш термоядерни реакци.

Шена керла нуьцкъала хьост карийча Малх жимлурбу 9,5 R☉ кхаччалц. 110 млн шо
даьлча Малхан тӀера гелий дӀаера ю. ТӀаккха Малх юха а бестара бу, юха а иза
цӀен гигант хира бу. Оцу мурехь Малхан тӀех онда эккхарш хира ю, цуьна серло
хӀинцлера чулла 5200 сов ераю. Иза хирду йисина гелий термоядерни реакцехь дакъа
лаца доладалар бахьнехь. Оцу хьолахь Малхо 20 млн шо доккхура ду.

Малхан йозалла тоьуш яц тӀехкерла седа хилла эккха. ЦӀе гигант мур чехкбелча
йовхон яттаялар бахьнеь цуьна тоьхлара чкъор дӀадераду. Оцу чкъорах хира ю
планетан дохк. Оцу дохкан юкъахь хира ю Малхах йисна кӀай буйдол — Дуьненан
барамехь чӀогӀа еза а, йовха а объект. Дуьххьара дӀа оцу будол тӀехулле йовхо
хира ю 120 000 К. Цуьна серло хира ю 3500 Малхан серло, амма масийтта млрд
шарахь иза шеллур а ю, кхоллалур а ю. Оцу тайпа дахаран цикл ю массо а жима а,
юккъерачу барамехь беза болчу а седарчий.

Термоядерни реакциш йолу 150—175 эзар км радиус йолу Малхан юкъехь (Малх
радиусан 20-25 %) Малхан тӀум олу. Малхан тӀумехь хӀуман юкъалла 150 000 кг/м³ ю
(150-за хин дуькъалла сов, Дуьненахь массарелла деза осмий боху металлал 6,6-за
сов. Малхан тӀумехь 14 млн К йовха ю. SOHO аьлла космосан аппарато яийтина
информацис гайтина Малхан тӀум Малхан чкъоралла дуккха а сиха хьийзар.

Малхан тӀум чохь йодуш ю протон-протонан термоядерни реакци. Иза йодуш еа
протонах цхьаъ гелий-4 атом хуьлу. ХӀора секундехь Малх хӀуман 4,26 млн тоннех
серло хуьлу. Амма иза вуно къезга ду Малхан йозалле хьажча — 2×1027 тонн.

ТӀуман тайп-тайпан дакъош бокхуш болу нуьцкъалла Малхан юккъе кхаччалц болу
некъе хьаьжна бу. Нисса юккъехь иза бу, теорис ма дийцара, 276,5 Вт/м³. Иштта
адаман чухоаме (0,05 м³) кхочу 285 Ккал/дийнахь (1192 кДж/дийнахь). Иза ду
иттуза сов адаман дегӀо йоккхучу йовхонал къезга. Дина Малхо йоккхуш йолу декъан
йовхо кхиа бӀоза кӀезга ю. Цундела Малхан ягорг (водород) масийтта милиард шаран
тоьа.

ТӀум — Малхан тӀехь цхьаъ бен йоцу меттиг ю термоядерни реакцех нуьцкъалла а,
йовхо а йоккхуш. Дисин Малхан дакъа оцу йовхоно дохдеш ду. И ериг нуьцкъала а,
йовхо а Малха массо а чкъорах чекхйолу тоьхлара чкъотӀе кхаччалц. Малхан
тоьхлара и йовхо а, серло а дӀасайоду.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D1%82

Мадинатуль Мунавварат (Ӏаьр. المدينة المنورة‎‎ — нуьре Мадинат-гӀала‎) —
СаӀудийн Ӏаьрбийчоьнан Хьиджаз олучу кӀоштан гӀала ю. Бахархойн дукхалла — 1 102
728 адам. (леррана 2010 шарахь). Мадинат яра Мухьаммад пайхамаран юьрт. Цундела
олура цунах «пайхамаран юьрт».

622-чу шарахь иман диллинчех шеца 70 стаг а волуш, стундеца Абу Бакарца,
девешица Хьамзатца цхьаьна Ясрибе (Мадинат) дӀакхелхина Мухьаммад пайхамар
(Делера салам-маршалла хуьлда цунна). Мадинату-н-Набави (Пайхамаран гӀала) аьлла
цӀе йоккху цунах цул тӀаьхьа.

Мадинат гӀалина гена йоцуш йолчу Бадрехь 624-чу шарахь дуьххьара тасадалар хилла
Маккин элийн эскаран а, бусалба нехан а. Кхузахь кӀезиг хилла бусалбанаш, амма
уьш тоьлла. Бекхамна кечам беш 10 эзар дошло вовшахтоьхна маккахоша. Бусалбанаш
2 эзар стаг бен ца хилла, делахь а, Рум-лам тӀехь йолчу гӀоьпехь гӀазот а
дихкина, дуьхьалбевлла уьш мостагӀчунна. Оцу тӀамехь бусалбанаш эшийна.
Къаьсттина цавезаш хилла маккахошна майра а, доьналла долуш а волу Хьамзат.
ТӀехьашха тоьхна охьа а виллина, гобина пхьарс боккхуш, ност йоккхуш, корта
боккхуш, къиза вийна цара иза. Чов хилла Мухьаммад пайхамарна а. Бусалба нахана
тӀехь толам баьккхинехь а, шаьш а дукха хӀаллакьхилла маккахой.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%B7%D1%80%D0%B0%D0%B8%D0%BB%D1%8C

Изра́иль (жуьгтий. ישראל, Ӏаьр. إسرائيل‎‎‎), официалан цӀе — Пачхьалкх Изра́иль
(жуьгтий. מדינת ישראל, Ӏаьр. دولة اسرائيل‎‎) — Къилба-Малхбузен Азин пачхьалкх.
Израилан Юккъерчу статистикийн хаамашца 2014 шеран сентябрехь ларарца, 8,25 млн
адам, майда — 22 072 км². Бахархойн дукхаллица 97-гӀа меттиг ю а, шен майданца
147-гӀа меттиг ю.

Унитарни пачхьалкх, демократин парламенан республика. 2009 шеран мартехь дуьйна
премьер-министр Биньямин Нетаньяху ву. Израилан ю 6 административн кӀошташ.

ГӀалат дешнаш далорна Тобан «комм.» йолуш йолу тегашца <ref> йогӀуш йолу тег
<references group="комм."/> ца карийна



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%BE%D1%85%D1%87%D0%B8%D0%B9

Но́хчий — Къилбаседа Кавказан къам, нохчий бехаш бу Къилбаседа Кавказехь,
дукхаберш Нохчийчохь. Кхин ДагIестанан Хаси-Эвлан, Аухан, Казбекан, Бабаюртан,
Кизилюртан, Кизляран кӀоштанашкахь, ГӀалгӀайчоьнан Соьлжан а Малхабекан
кӀоштанашкахь, Гуьржийчоьнан Ахметан муниципалитетехь. Берриге нохчий — 1 550
000 адам. Антропологийца, Кавкасионан тайпан, Европиодхойн раси йукъа богIуш бу
нохчий.

ХӀинца йолу хана къаьсттина дукхахболу нохчий Ӏаш бу Российн Федерацехь, мадарра
аьлча — Нохчийн республикехь. Нохчийн къоман исторехь масийттаза хилла
дӀасакхалхар.

Кавказан тӀом чекх баьлла чул тӀаьхьа 1865-чу шарахь 5 000 нохчийн доьзал
Ӏосманан импере кхелхира, оцу кхалхарах аьллар мухаджиралла. Тахан лерчу дийнахь
Турцехь, Шемехь а, Урданехь а йолу нохчийн диаспор ю оцу хенахь кхелханчу
нохчийн тӀехье.

Хьалха нохчийн хӀусамаш Ӏаьндари уллора лаьмнашкара Хажар-хӀорда тӀе кхаччалц
яьржина яра, амма цара гребенски а, донан а гӀазакхийн даьхний, говраш дӀалохкуш
(лечкъайеш) дукха зулам дарна, 1718 шарахь царна тӀе масех эзар донан гӀазакхий
бӀо бахийтира, цара церан латта дасдира, дукха нах байира. Ткъа биснарш юха а
лаьмнашкахь хӀусамаш йина 1722 шарахь российн куьйга кӀела баьхкира. Царна тӀехь
куьйгалладо цхьаболу къаноша, Персех боьзна а боцуш, хьалха шамхалах боьзна
хиллаболу. Цундера пайда оцу латта тӀиера лахьабора шамхала, амма иза кӀезга
бара, кӀеззиг уьстагӀий а, кхин даьхний а, и бахьана долуш пачхьалкхана оцу
латах цхьан а пайда ца хуьлу. ХӀинца церан бахам даьхнийлелор бу, мотт
гӀезалойниг буьйцу, бусулба динехь бу суннийн охлара.

Кхечу къаьмнаш нохчех шайн маттахь цIе йоккху, масалла оьрсаш «чеченцы» олу,
амма иза гIебартлоша олуш долу «шашан» тIера схьа догIуш ду. Цхьа долу хьосташ
ма аллара, «чеченцы» алар Чечен тIера схьа даьлла.

Нохчийн Iилманчаш оьрсийн маттар «чеченцы» Чечан юртах схьа даьлла хилар къобал
ца до. Iаьрби Вагаповс боху, оьрсий Кавказе бахкалe дуккху хьалха лулар къаьмнаш
олуш хилла нохчех «чеченцы».

Нохчий — (цхьаллийн терахьехь нохчо) Нохь пайхмаран (а.с.в.) тӀаьхьенах, Нохьас
(а.с.в.) бийцина мотт буьйцуш къам ду. Таханлерчу дийнахь дуьйна Ӏилманчаш шеко
йоцуш мукӀарло а деш билгалла даьккхина ду Нохчийн къам а, къоман цӀе нохчий
шира хилар. Масалла нахчаматьяне кепехь нохчий хьахийна бу VII бхьей шарахь
«Эрмалойн географи» йукъахь.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B5%D1%80%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BB%D0%BB%D0%B0

Керсталла (грек. Χριστός — «масихь») — ИбраьхӀиман динойх цхьаъ ду, дин
кхоьллина Ӏийсан дахарах а цо Ӏаморах а, Керла весетехь яздинчух а. керста нах
Назаретера Ӏийса Масихь, Месси (Керста) ву аьлла тешна бу, Дела-кӀант а, адам
кӀелхьарадаьккхинарг а хиларх. Керстанаш шек ца буьйлу Ӏийсан дахаран историх.

Керсталлехь доккха кхоъ дӀасалелар (дакъа) ду: католицизм, православи а,
протестантизм а.

Керсталла доладелла I-чу бӀешарахь ПалестӀинехь, Риман империн Ӏедал долчу
хенахь.

Пачхьалкхан дин ду аьлла, дуьххьра керсталла тӀелаьцна Йоккхачу Арменехь 301-чу
шарахь.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B0%D0%B1%D0%B0%D1%87%D1%85%D0%B0%D0%B4%D0%B6%D0%B8%D0%B5%D0%B2,_%D0%9D%D0%B0%D1%81%D1%80%D1%83%D0%B4%D0%B8%D0%BD_%D0%90%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B8%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Насрудин Амандиевич Дабачхаджиев — нохчийн яздархо, поэт, художник, Нохчийн
Республикан исбаьхьаллин Сийлахь гӀуллакхо. Цо чекхъяккхина Волгоградан
экономикан техникум а, Нохчийн пачхьалкхан университетан историн факультет а. Цо
язйо байташ а, дийцарш а нохчийн а, оьрсийн а метташкахь. Иштта цо суьрташ а
дохку. Цо диллина дукха суьрташ масийтта исбахьаллин гайтамашкахь дара.

Цо язйинарш зорбан тӀейоху «Орга» а, «Нана» а, «Вайнах» а журналашкахь а, «Гумс»
цӀе йолу кӀоштанан газетехь а. Арахецна ю цуьнан гуламаш «Волны моей памяти»,
«Шёл всегда прямым путем», «Останется слово», «Память». Цо дукха эшарашна дешнаш
яздина. Иза Рамзан Даудов а, Абубакар Толхигов а, Денис Эльдиев а композиторашца
цхьана болх беш ву.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D0%B9_%D0%AE%D0%BB%D0%B8%D0%B9_%D0%A6%D0%B5%D0%B7%D0%B0%D1%80%D1%8C

Гай Ю́лий Це́зарь (лат. Gaius Iulius Caesar [ˈgaːjʊs ˈjuːljʊs ˈkae̯sar]; в. з.
к. 100 я 102 шеран 13 июль я 12 июль — в. з. к. 44 шеран 15 март) — Шира Риман
пачхьалкхан а, политикан а гӀуллакхо, диктатор, эскаран куьӀгалхо, яздархо.

Цезарьс шорйира Рим Атлантикан океане кхаччалц. Цо Франци кераярзийра, Британин
гӀайренаш хьаяха волавелира. Цезарин гӀуллакхаш къорге хийцира Малхбузе Европин
культуран а, политикан сибат, тӀеха хьалкхиина неха дахарехь дӀа ца болу лар а
битира. Цо а Гней Помпейца болира баккхи пачхьалкхан хийцамаш. И хийцамаш
бахьнехь иза велачул тӀехь дӀахӀоттира Риман импери коьртехь цо хьалакхиина
Октавиан Август волуш.

1724 шарахь Петрас I Ф. тӀедилларца Анохинс 4 книга оьрсийн матте гоч йинера
«ДӀаяздарш» амма гоч ара ца хуьйцуш дайна.

В серии «Collection Budé» опубликованы «Галльская война» в 2 кн. и «Гражданская
война» в 2 кн., а также отдельные тома «Александрийской войны», «Африканской
войны» и «Испанской войны».



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B8%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8

Биоло́ги (грек. βιολογία; шира-грек. βίος — дахар + λόγος — Ӏилма) — Ӏилмийн
система, Ӏаморан объекташ ю дийна хӀуманаш а, церан гонаха долу Ӏаламаца йолу
юкъаметтиг а. Биологис массо а дахаран аспекташ Ӏамадо, ма дарра аьлча,
структура а, функцеш а, кхиар а, кхолладалар а, эволюци а, садолу хӀуманаш
Дуьнен тӀехь яржар а. Классашна йоькъа садолу хӀуманаш, церан билгалонаш гойту,
церан бес-бесара схьайовлар гойту, церан гонахьара Ӏаламца йолу юкъаметтиг
гойту.

XIX бӀешарахь, садолчу хӀуманийн цхьайолу аматаш юкъара хилар Ӏилманчашна
гучадаьлча, биологи ша кепара Ӏилма санна билгалдаьлла. «Биологи» боху дош
юкъадаьккхина масийтта вовшех бозуш боцачу авторша: Фридрих Бурдаха 1800 шарахь,
Готфрид Рейнхольд Тревирануса 1802 шарахь, Жан Батист Ламарка.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D1%8C%D0%BB%D0%B6%D0%B0-%D0%93%D3%80%D0%B0%D0%BB%D0%B0

Соьлжа-ГӀала (оьрс. Грозный) — Къилбаседа Кавказера гӀала, Нохчийчоьнан коьрта
гӀала, Соьлжа-ГӀалин кӀоштан юкъ. ГӀaла йиллина ю Соьлжа хин шина берд тӀехь.
Пайд эцарехь, Соьлжа-ГӀала ю дуненахь а, мехалла мехка — даьтта даккхаран коьрта
меттиг дхьа лоцуш.

Къилбаседа Кавказера гӀаскхийн сурхойн урхаллийн баьччан сацамца, 1818 шарахь
«Крепость Грозная» аьлла йиллина хилла йолу гӀопах Нохчийчоьнан коьрта гӀала
хилира. ГӀаскхийн а, кхечу меттанашкахь «Грозный» олуш яра Нохчийн коьрта гӀала,
амма нохчийн маттахь «Соьлжа-ГӀала» олура, Соьлжа хин тӀехь йиллина хилар бахьна
долуш. ГӀап йогӀар бахьан, Нохчийчоь гӀода юкъера лоцуш, лаьмнех аренаш хада
йеш, Нохчий кхера бан дара. Грозный гӀап йуьгӀира, хӀаллак йина Кули-Юрт,
Алхан-Чу, Жима-Чечан, Соьлжа-Юрт лаьттинчохь. Боккха Кавказан тӀом чаьккха
баьлча 1870 шарахь цунна йелла гӀалийн статус. Хьалхар тӀом чеккха баьллачулла
тӀаьхьа Ичкерин паччахь Яндарбиев, Зелимханс, Ичкерин хьалхар паччахьан безаман
«Джохар-гӀала» аьлла цӀе хийцира. 2005 шарахь Нохчийчохь гӀаскхаш хоттийна долу
Ӏедалан парламенто дийцаре диллира гӀалийна цӀе Ахьмад-гӀaла тилла ният хилар,
амма Кадыров Ахьмат-кӀант Рамзанс иза тӀе ца лецира.

ГӀап йиллина 1818 шеран мангал бетта 22 чохь, хӀаллакх йина Кули-Юрт, Алхан-Чу,
Жима-Чечан, Соьлжа-Юрт лаьттинчохь. ГӀопан хаьржина меттиг бара ХьангӀала Ӏинан
уллехь. ГӀап йогӀар бахьан дара, нохчий ХьангӀаала Ӏинехула аренга долу ков
къовлар. 5 эзар. гӀаскхийн сурхочо 4 баттахь йуьгӀира гӀап. И меттиг яра,
Къилбаседа Кавказехь уггаре чолхе хьал лаьтташ, цундера тиллина йу гӀопан цӀе
«Грозный» — буьрса. ГӀопан куц: нийса ялхкӀов, гондхьа 20 гӀулч шуьйра харш.
ЯлхкӀовн хӀора маьӀаг чӀагӀо яра, шайна таьхьа лаьтташ яккхий тоьпаш йолуш.

Керла Соьлжа-ГӀалин аэропорт хьайиллира 2006 шарахь. Цуьнан код GRV ю. Хьалхара
кема (Москва — Грозный) деара 2007 шаран 5 октябрехь. ХӀинца кеманаш Нохчийчу
хӀор дийнахь лелаш ду (Грозный-Авиа компани).



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D0%B8

Астроно́ми — стигл Ӏалам толлуш долу Ӏилма. Астрономис толлу стиглара хӀуманийн
а, царех хӀотталуш йолу системийн а дӀанисдалар, лелар, хӀоттам, схьадалар а.

Масала, астраномис толла Малх а, кхидолу седарчий а, Малхан системин планеташ а,
цера спутникаш а, кхоьчу седарчийн системашкахь йолу планеташ а (экзопланеташ),
астероидаш, кометаш, метеориташ, планеташна юккъера хӀума а, седарчишна юккехь
йолу хӀума а, пульсараш, Ӏаьржа Ӏургаш, тачанаш, галактикаш, галактикашан
гуламаш, квазараш, и. к. д.

Астрономи йолу дукха хан ю. Хьалха хилла культураш шайн тӀаьхьа йитина дукха
астрономица йоьзна артефакташ, масала Шира Египтан монументаш а, Стоунхендж а.
Вавилонцаш а, грекаш а, китайцаш а, индийцаш а, майяс а буьйсана стигалан терго
йора. Телескоп юкъаялча астрономин кхиар чӀогӀа сихъелира. Астрономин
юкъайогӀура астрометри, седарчашца навигаци, тидаме астрономи, календарьш
кхоллар, астрологи.

XX бӀешарах астрономи шина декъа екъаелира: тидаме а, теорин а. Тидаме астрономи
ю стигалан хӀуманах лаьцна тидаме хаамаш гулдар. Теорин астрономис астрономин
хӀуманашна а, хиларшна а компьютеран а, математиан а, анализан а моделаш
хӀоттайо. Оцу шина дакъас вовше тӀедуза: тидаме астрономис хаамаш гулдо, теорин
астрономис оцу хаамашна бахьанаш лоьху.

2009 шо ООНс кхайкхина астрономин шо. Астрономи ю кеззига йисина Ӏилманах цхьаъ
астрономин дезараш доккха дакъа лоцуш.

«Астроно́ми» (шира.-грек. ἀστρονομία) дош Грецера даьлла. Иза хӀотталуш ду шина
Шира Грецин дашах ἀστήρ, ἄστρον (астер, астрон), «седа»; νόμος (номос), «закон».

Оцу кхаа дакъанас кхочуш йо астрономин хьалхара Ӏалашо (стиглан хӀуманийн
леларан таллар). Царех олу классикан астрономи.

ХХ бӀешарахь кхоллаелла археоастрономи. Цо толлу хьалха дуьненахь Ӏийна болу
неха астрономех лаьцна хилла хаамаш. И хаамаш маца хоттаелла хиъча йиш ю шира
исторехь хилла гӀишлонаш маца йина хаа.

Седарчийн кхолларалла доьду газан а, ченан а тачанашкахь. Тачан дукъа дакъонаш
Ӏовдало гравитацин бахьнехь. Ӏовдалуш хенахь уьш йохло. Йовхо тоалла сов ялча
цуьна ядрохь термоядеран реакци йолало — цунах седа хуьлу.

И Ӏалашонаш кхочуш ян оьшу эвсара талламан практикан а, теорин а некъаш.
Хьалхара Ӏалашо кхочуш йо беха, шира хенахь болабелла тидамашца а, 300 шо хьалха
хиъан стиглан механикин законашца а. Цундела оцу астрономин дакъехь дукха
хӀумнаш хууш ду, къаьстина Дуьненна уллехь долу стигалан хӀманашахь лаьцна: Бутт
а, Малх а, планеташ а, астероидаш а.

Къестина баккхи кхиамаш бара Шира Грецехь. Пифагорас массарелла хьалха элира
Дуьне горга ду. Аристархас элира Дуьне Маьлхан гонах хьийзаш ду. В. з. к. 2 эзар
шо хьалха Гиппархас хӀоттийра хьалхара седарчийн каталог. Птолемейс в. з. к. 200
шо хьалха йицира Дуьне Ӏаламан юккъехь долу система (Ӏаламан геоцентрически
система). И система яра 1500 шарахь массара а тӀеэцна.

XV бӀешарахь Улугбекас Самаркандан уллехь йира чохь тоьлла гӀирсаш болу
обсерватори. Цо хӀоттийра Гиппархан тӀехьа хьалхара седарчийн каталог. XV
бӀешарахь Европехь астрономи кхиам болало. Керла лехамаш гучубовлар бахьан дара
махлелоран а, хикеманаш лелоран а астрономи оьшуш хилар.

Таханлера астрономи кхоллаелла лору Коперникас гелиоцентрически система
юкъаяккхича (XVI бӀешо юккъе кхаьчча), Галилейс стигалан хӀуманаш телескопца
талла волавелча (XVII бӀешо долалуш хенахь), Ньютонас Дуьненан тӀеозаран закон
гучудаьккхича (XVII бӀешо чекхдолуш хенахь).

Астрономин тергонашан доккха дакъа ду гушйолу серлонан а, кхоьчу хецаран а тидам
бар а, анализ а. Астрономин тергонаш екъа йиш ю терго яш йолу спектран
дакъонашца. Цхьадолу спектран дакъонашна Дуьнена тӀера терго ян йиш ю. Кхиераш
лакхара атмосферехь я космосехь бен йойла дац.

Оптикан астрономи (наггахь цунах олу гушйолу серлонан астрономи) ю массарелла
шира космос толлу кеп. Хьалха стиглуш гушдолу хӀумнашан куьйгаца сурт дуьллура.
XIX бӀешо чекхдолуш хенахь а, ХХ бӀешарахь а талламаш бора фотографишца. Тахана
сурташ доху цифрийн детекторашца. Гуш йолу серлонан диапазон 4000 Ǻ дуьйна 7000
Ǻ кхаччалца елахь а (400—700 нанометр), оцу диапазонехь лелош болу гӀирсаца
терго яло ультрафиолетан а, инфрацӀен зӀенарашан.

ИнфрацӀен астрономис терго йо стигалан хӀуманийн инфрацӀен зӀенаршан. Оцу
тулгӀенийн йохалла гучу серлонан зӀенарий йохаллан улле а елахь, инфрацӀен
зӀенараш хӀаваас чӀогӀа худу. Цундела инфрацӀен обсерваториш лакахь атмосферехь
я космосехь хила еза. ИнфрацӀен спектр дика ю дукха шила йолу хӀуманашан терго
ян (масала, планеташ а, тачанаш а). ИнфрацӀен зӀенарш ченан марханашах чекхйолу,
цундела йиш хуьла къона седарчийн терго ян.

Цхьайолу молекулаш чӀогӀа инфрацӀе зӀенарш йолуш ю. Цара гӀо до стигалан
хӀуманийн химин хӀоттам талла (масала, кометашкахь хи лаха).



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%BE%D1%85%D1%87%D0%B8%D0%B9%D0%BD_%D0%A0%D0%B5%D1%81%D0%BF%D1%83%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%B0_%D0%98%D1%87%D0%BA%D0%B5%D1%80%D0%B8

Нохчийн Республика Ичкери — Къилбседа Кавказехь а йолуш, Европан
къилб-малхбалехьар мохк бу. Къилбседа-малхбалехьа Российца, къилбехьа
Гуьржийчоьца, къилбседа-малхбалехьа Российца, къилбседехьа юха а Российца
дозанаш ду. Пачхьалкхан йерриге йоккхалла 17 600 км. Пачхьалкхан латта мехкан
хьолаца лаьмнийн а, арен декъашка декъалуш ду. Уггаре лекха бохь Тебул-Мате лам
(Тебулос-Мта) (4512м) лам бу. Махкахь дуккхах долу лаьмнаш юькъа хьаннех дойла
ду. Коьрта хиш: Терк, Соьлжа, Орга, Ӏасса, Марта, Къоьвзанан Ӏам. Ӏаламан-лаьтта
бахам: Мехк-даьтта, газ, деши, дети.

Нохчийн Пачхьалкхехь 2010 шарахь 1,269,000 адам дехаш дар. Бахархойн йоккхалла
Нохчех кхоллалуш ю (99%). Кхин долу къаьмнаш: Туркой (0,1%), ногIий (0,6%),
суьйлий (0,2%), жуьктий (0,1%). Нохчийн а, оьрсийн а меттанаш пачхьалкхан
меттанаш ду, иштта: Ӏаьрбойн, ингалсан меттанаш даьржина ду. Дуккхах болу
бахархой бусулба бу (Сунниташ 99%). Дахаран юкъера дохала: божарий 69-73,
зударий 70-87.

Ӏаламан-хӀоттам хьокъехь Нохчийчохь ерриге географийн шораллаш ю. Къилбседехьара
йекъа аренаш, бакъ йолу гӀамарашка йоьрзий, буьрса мехашца гӀуьтту. Къилбехьа
гӀод юкъалца горга шарахь бешаш боцуш ша лаьтта. Лаьмнашкахь Ӏа шийла хуьлу,
аьхке гӀехь.

Даккхий хиш: Терк, Соьлжа, Орга, Шароаргун, Гехи, Хулхулау, Аксай, Мартан, Баас,
Гумс, Ваштар, Ямансу, Ярык-су, Шалажа, Нетхой, Рошня, Мичик, Искарг хи,
Хортанга, Асса.

Пачхьалкхан акхарой дуьне чӀогӀа дехаш ду. ГӀа долу хьаннашкахь Нохчийн сира
берзалой лела. Иштта кхиа: черчи, чхьахалгаш, акха-цицигаш, акха хьакхарчий,
сайш, акха говраш. Даккхий а кегий а олхазараш: аьрзо, хьаргӀа, селасат,
оттйокх, гӀарагӀуле, гӀургӀаз, къор кхокха.

Дийна цlе - Нохчийн Пачхьалкх Нохчийчоь. Пачхьалкхан кеп: Паччахьан Пачхьалкх.
Мохк 16 кlоштане бекъна бу. Коьрта гlала: Джовхар-гӀала. Тlехьара бlе шарахь
Нохчийчоьс шен йозуш ца хилар шозза метта хlоттийна. Къоман дез денош: Мархa
дастар, Пачхьалкх йозуш яцаран де: 26 лаьхьанан бутт 1990 шо, Толаман де: 6
турс-седан бутт 1996 шо. Пачхьалкхан куьйгалхо Паччахь, НПН-ан Низамца Паччахь
премьер-министр а волуш Тlема-Ницlкъийн коьрта Куьйгалхо ву. Нохчийн Пачхьалкхан
йозуш ца хилар кхаъ пачхьалкхо къобал дина: Къилбаседа Кипран Туркойн Республика
- (1992 шо), Гуьржийн Пачхьалкх - (1994 шо), АфхIанхойн Бусулба Пачхьалкх -
(2000 шо). Пачхьалкхан коьрта балалуьтту тобанаш: Вайнехан Халкъа Куьйгаллийца
йолу тоба, Маьрша Нохчийчоь, Нохчийн Дуненаюкъара Фонд-Нохь, НПН-ан йозуш
цахилар лар яран АССАМБЛЕЯ.

Карахь йолчу хенахь Пачхьалкхан кхооран хьал дацаре дина. Российца болу тlамал
хьалха Нохчийчоь индустроально-аграрни Пачхьалкх яра. Амма, Российс дозанаш
къовлар, кхооран дика ца декха делира. Дуккхах йолу сурсаташна кхианаш яра:
мехк-даьттадакхара, мехк-даьттакхехкоран, дагоран, хьайбанаш лелорн, хьун
лелоран, юьрта бахам. Ахча-Нахар. Йохк эцаран коьрта накъостий: Азербайджан,
Гуьржийчоь, Турци, Росси.



https://ce.wikipedia.org/wiki/Android

Android («Андро́ид») — телефонашна а, планшетни компьютершна а, электронни
киншкашна а, цифровой проигрывательшна а, телевизоршна а, нетбукашна а,
смартбукашна а лерина операционни система. ТIаьхьалонна и система машенашна а ян
лаам бу. И операционни система Linux олучу ядро тIехь а, Google компанин шен
долара Java Virtual Machine виртуальни машенан тIехь а кхоьллина ю. Кхолла
йолийна хилла Android Inc. компанис, амма тIаьхьо цаьргара и кхоьллам схьаэцна
Google компанис. Цул тIаьхьа цо кхоьллина Open Handset Alliance (OHA) альянс,
хIинца Android-н накъосталла а, иза кхин дIа кхиаяран а белхаш беш йолу. Android
ОС аьтто ло Java-приложенеш кхолла, Google библиотекашна чухула урхалла деш
йолу. Ткъа Android Native Development Kit-н гIоьнца библиотекаш а, приложенин
компоненташ а партировать яло, нагахь санна уьш я Си а, я кхечу программа
хӀотторан меттанашкахь кхоьллина елахь.

2014-чу шеран шолгIачу кварталехь йоьхкинчу смартфонийн 86% чу хIоттийна хилла
Android операционни система.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%BE%D1%85%D1%87%D0%B8%D0%B9%D0%BD_%D0%92%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D0%BF%D0%B5%D0%B4%D0%B8

Болх бан йолаелла 2005 шеран 28 февралехь. 2013 шеран 16 февралехь Нохчийн
Википедехь 1604 яззам бара. Керла яззамш беш, я йолуш ерш таяш болх чӀогӀа
гӀийла боьдуш бара. Хицамаш яш ерш дукха хьолахь боташ яра. Нохчийн Википеди
чохь болх дӀацабоьду аьлла резабоцуш берш бара. Амма 2006 шарахь декабрехь
Нохчийн Википеди дӀацакъовлуш юту аьлла сацам бинера.

ТӀаьхьа болх денбелира. 2013 шеран 6 июнехь яззамийн дукхалла 2200 тӀекхечира.
ХӀинца Википедин чохь 160 228 яззам бу оьцу барамца Нохчийн Википеди 43
меттигехь ю.

Нохчийн Википедин кӀоргалла 0.179 ду, кхин жима кӀоргалла минангкабау маттахь
йолу Википедин бен дац.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B8%D0%BD%D0%B3%D0%B2%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0

Лингвистика (мотт-Iамабар, мотт-хаар; лат.lingua — мотт) — иза мотт Iамош Iилма
ду. Кху Iилмас толла шаболу адамийн мотт, дуьненан массо къаьмний моттанаш а,
церан схьабалар а, царна юкъайоху бакъонаш а. Лингвистика лору, семиотика бохучу
Iилман дакъа. Лингвистикан тIехьбезначу Iилманчашах − лингвистхой, я лингвисташ
олу.

Лингвистикас дуьнена моттанаш доцург а, кхин ша адамийн мотт Iамабо, цул сов
дуккхахена дуьйна белла болу моттанаш а. Лингвистхочуна хууш боцу меттан Iамдар
кхоллало фонетикахь, наха буьйцучу дийна болу моттах, цунах пайда а оьцуш
хоттало цу меттан йоза. Ткъа дийна боцу мотт Iамабарн, оьшу цу маттахь язийна
йолу текст, я кхин пайдехьа хира болу яззам.

Моттанах лаьцна Iилм долуш дара шира заманчохь (юьйцуш ерг «грамматика» ю), ткъа
оцу Iилмас Iилманчийн къоман мотт бен ца Iамабора, нехан мотт Iамошдолу Iилм
кхолладелча, цуьнан кхин долу Iилманаш юккъахь шен цIе, меттиг а хилира.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B8%D1%82%D0%B0%D0%B9%D0%BD_%D0%BC%D0%BE%D1%82%D1%82

Кита́йн мотт — Цийн Халкъан Республикан мотт бу дуьненахь массарелла а баьржина
мотт. Кхиъ нийсох аьлча Цийн Халкъан Республикехь 8 пачхьалкхан держин дакхий
меттнаш ду, царех уггар бержин бийцуш бу Мандаринан мотт, из кхол баьлла 7 йа 10
йаккхий диалакташах, из бу 70 процента бийцуш Цийн Халкъан Республикехь цул
совнох из пачхьалкхан коьрт мотт бу. Китайн меттанаш буьйцуш бу 1,213 млрд адам.
Цийн Халкъан Республикехь а, Тайванехь а иза пачхьалкхан мотт бу. ООНехь иза бу
6 белхан меттах цхьаъ.

Китайн мотт Гиннесан книге дӀаязбина дуьненахь массарелла а чолхе мотт бу аьлла.
Цуьнца цхьана цигахь хьахош бу кхиболу а чолхе меттанаш: чиппева а, хайда а,
табасаранийн мотт а, эскимосийн мотт а.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%B4%D1%8B%D1%80%D0%BE%D0%B2,_%D0%A0%D0%B0%D0%BC%D0%B7%D0%B0%D0%BD_%D0%90%D1%85%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Рамза́н Ахма́тович Кады́ров (5 октябрь 1976, Хоси-Юрт, Курчалойн кӀошт) — россин
пачхьалкхан а, политикин гӀуллаккхо а ву.

2007-чу шеран 15 февралехь дуьйна Нохчийн Республикин Куьйгалхо ву (2016-чу
шеран 25 мартехь дуьйна Нохчийн Республикин куьйгалхочун декхарш ханна
кхочушдийриг санна ву; 2007—2011-чу шерашкахь Нохчийн Республикин президент
вара), «Юкъара Росси» олучу лакхара партин советан декъашхо а, Россин Федерацин
Турпалхо а ву (2004). Нохчийн Республикин хьалхарчу президентан Ахьмад-Хьаьжи
Кадырован кӀант ву иза.

Нохчийн Республикин кхерамзаллин гӀуллакхан куьйгалхочун болх бина цо, цул
тӀаьхьа Нохчийн Республикин Ӏедалан председателан болх а бина. Полицин
генерал-майор а ву иза.

Къадирин Ахьмадан воӀ Рамзан вина 1976 шеран 5 октябрехь Центарой эвлахь (оцу
хенахь яра — Нохч-ГӀалгӀайн АССР).

Иза вара шолгӀа кӀант Ахмада Кадырован а, Аймани Кадырован а доьзалехь, жимаха
волу кӀант а вар, цуьнан воккхах волу ваша вар Зелимхан (1974 — 2004 шеран 31
майхь кхелхина), кхин баккхий йижарий а бу: Зарган (1971) а, Зулай (1972) а.
Кадыров бенойн тайпанах ву.

Кадыровхой уггаре а доккхачу Бенойн тайпанах бу. Динца йолу юкъаметтигашца
Кадыровхой Кунта-Хьаьжин Шайхан вирдехь бу, суфийн исламан къадирийн гара дозуш
бу уьш.

Нохчийн Хьалхара тӀом болчу хенахь шен деца нохчийн сепаратистийн
(дӀасакъасторан) могӀаршкахь вара иза, россин Герзан ницкъийн дуьхьал тӀом а
бина.

Хьалхара тӀом чекхбаьлча, 1996-чу шарахь иза накъост а, шен да ларвархо а хилла,
оцу хенахь Нохчийн Республикин Ичкерин муфти вара Ахьмад-Хьаьжа.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B8%D1%82%D0%BB%D0%B5%D1%80,_%D0%90%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D1%84

Ошибка Lua в Модуль:CategoryForProfession на строке 36: attempt to index field
'datavalue' (a nil value).

Адо́льф Ги́тлер (нем. Adolf Hitler [ˈaːdɔlf ˈhɪtlɐ]; 1889 шеран 20 апрель,
Рансхофен юрт (тахана — Браунау-ам-Иннехь гӀалин дакъа), Австро-Венгри — 1945
шеран 30 апрель, Берлин, Германи) — национал-социализман бухбиллинарг а, коьрта
декъашхо а, КхозлугӀа рейхан диктатуран бухбиллинарг, Национал-социалистан
немцойн белхалойн партин баьчча (фюрер) (1921—1945 шерашкахь), Германин
рейхсканцлер (1933—1945 шерашкахь), Германин фюрер (1934—1945 шерашкахь),
Вермахтан коьрта куьйгалхо (1941 шеран 19 декабрь дуьйна) ШозлугӀа дуьненан
тӀамтӀехь.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%BE%D0%B1%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D0%BD_%D1%81%D0%BE%D0%B2%D0%B3%D3%80%D0%B0%D1%82

Нобелин совгӀат (швед. Nobelpriset, инг. Nobel Prize) — дуьненахь уггара
ларамечарах Ӏилманан талламех, революцин кхоьллинаргах, культуре я юкъараллин
кхиамане дилларах халкъашна юккъера совгӀат.

Альфред Нобель вина 1833 шаран 21 октябрехь Стокгольмехь (Швеци), инженерийн
хӀусамехь. Иза вара химик а, инженер а, кхоллархо а. 1894 шарахь Нобельс ийцира
металлургически концерн Бофорс. Цунах Нобельс йира йоккха герз деш йолу завод.
Шен дахарехь Нобельс шортта ахча деккхира. Оцу ахчанех доккха дакъа дара цо
кхоллинаргчарех деккхинарг. Цуьнан кхоьллинаргех уггара евзуш ерг ю динамит.

1883 шарахь Россиехь велира Нобелин ваша Людвиг. Репортёрийн гӀалат бахьнехь
газеташкахь яздинера велларг Альфред Нобель ву аьлла. Статьян цӀе яра «Валаран
йохкархо велла». ТӀаккха Нобель ойла йира ша нахан муха цӀе йоккхуш дагавохур
ву. И ойла йича цо шен весет хийцира. 1896 шаран 10 декабрехь Альфред Нобель
велира шен Сан-Ремохь йолу виллехь (Итали) хьенчу цӀий хьаьдда.

Альфред Нобельс 1895 шаран 27 ноябрехь хӀоттина весет кхайкхинера 1897 шаран
январь баттахь:

«Са берриг дӀасабакхалун а, дӀасацабакхалун а бахам бохка беза. Иштта деккхина
ачха тешаме банкан чудилла деза. Оцу ахчанех баьлла пайда фондан долахь хила
беза. Оцу фондас хӀора шарахь и ахча доькъур ду совгӀатийн кепехь дӀадагӀанчу
шарахь адамаллан алсама пайда бинчу нахан… И ахча декъа деза пхеа декъан. И
дакъош ду билгалдехна: цхьа дакъа — физикехь уггар лараме гучудаккхар я
кхоллинарг диначун; шозлугӀа — химехь уггар лараме гучудаккхар я шардар диначун;
кхозлугӀа — медицинехь я физиологехь уггар лараме гучудаккхар диначун; деулгӀа —
литературехь уггар лараме идеалистически агӀонан произведени кхоьллинчуна;
пхеулгӀа — нехан барт чӀагӀбаран а, лолла дӀаяккхаран а, я долуш долу эскарийн
дукхалла жимъяран а, машаран конгрессаш хилитаран а уггар доккха гӀуллакх
диначун… Суна къаьстина чӀогӀа лаьа совгӀаташ луш кандидатийн къам тидаме ца
эцар…»

Дуьххьара дӀа оцу весетех дукха нах тешаш бацар. Нобелин дукха гергара нах бара
и весет харц ду аьлла сацам бан беза бохуш. 1897 шаран 26 апрелехь иза Норвегин
Стортингас чӀагӀдира. Нобелин лаам кхочуш беш болу секретарь Рагнар Сульманс а,
адвокат Рудольф Лилеквистс а кхоьллира Нобелин Фонд. И фонд яра совгӀаташ
декъаран кечам бан безаш.

Нобелин машаран совгӀат даларан жоп луш хилира Норвегийн Нобелин комитет. Цуьнан
декъашхой хӀоттабинера 1897 шаран апрелехь. Цхьа хан ялча кхидолу совгӀаташ
доькъуш йолу организациш билгалъехира. 7 июнехь Каролински институт хилира
медицинан а, физиологин а Нобелин совгӀат декъарна жоьпехь. 9 июнехь Швецийн
академин елира бакъо литературан Нобелин совгӀат деккхинарг билгалваккха. 11
июнехь Швецин паччахьан Ӏилманийн академи хилира физикан а, химин а совгӀаташ
доькъушъерг. Ахча леладархьам а, Нобелин совгӀаташна кечам барна а 1900 шаран 29
июнехь кхоьллира Нобелин фонд.

Нобелин фондехь барт бинера совгӀаташ даларна коьрта принципашна. 1900 шарахь
устав къобал йира Норвегин паччахьо Оскар II. 1905 шарахь Швецин а, Норвегин а
уни юхира. Оцу хенар дуьйна Норвегин Нобелин комитетас къаставо Нобелин машаран
совгӀат догӀуш верг. Кхидолу совгӀаташ доькъуш ю Швецин организациш.

Цхьана цхьан я шин белхан совгӀат дала йиш ю, амма совгӀат кхаьчна стаг кхаал
сов хила йиш яц. И бакъо 1968 шарахь бен юкъяккхина ца хиллехь а, иза даимна
кхочуш яш яра. Иштта меттахь ахча доькъа хьалха белхашан юккъехь, тӀаккха
белхалойн юккъехь. Масала, шина тайп-тайпан гучудаккхаран совгӀат луш хенахь,
царех цхьа гучудаккхар шиммо динехь, тӀаьххьарчун кхочу ахчан 1/4 дакъа. Нагахь
санна цхаь гучудаккхар шиммо я кхааммо динехь, ахча массарна а цхьатерра доькъу
(1/2 я 1/3 дакъа).

Нобелин совгӀат веллачул тӀехь яла йиш яц. Амма, и совгӀат даларан сацам беш
хенахь кандидат дина хиллехь а, совгӀат далале иза веллехь а, совгӀат цунна
догӀуш ду. И бакъо хӀоттира 1974 шарахь. Цул хьалха совгӀат шозза делла кандидат
веллачул тӀехь: 1931 шарахь Эрик Карлфельдтан а, 1961 шарахь Даг Хаммаршёльдан.
2011 шарахь и бакъо йохира. Ральф Стейнманан делира физиологин а, медицинан а
Нобелин совгӀат. Иза хиллера совгӀат даларан сацам беш хенахь нобелин комитет и
дина лоруш хилара бахьнехь.

СовгӀат цхьанне а ца луш хила тарло, нагахь санна комитетан декъашхойн
хьалхатеттина белхаш юккъехь цхьаа и совгӀат догӀуш болх ца каринехь. Иштта
меттехь и ахча чохь сацадо керла шо кхаччалц.

Нобелин фонд кхоьллинера 1900 шарахь долахь йолу лааме пачхьалкхан йоцу
организаци санна. Цуьнан хьалхара капитал яра 31,6 млн Швецин крона (таханлерачу
мехашкахь иза ду 1,65 млрд крона), долларшка деккхича (2012 шаран августан
курсаца) — 250 млн доллар гергга. СовгӀатхошна совгӀаташ лора деза кехаташ
леладаран тӀекхетта проценташах.

Хьалхара совгӀаташ дара 150 000 крона (2009 шаран мехашца 7,87 млн крона). 2009
шарахь фондан капитал ю 3 млрд 112 млн Швецин крона (450 млн АЦШ $ гергга).
СовгӀат ду 10 млн Швецин крона. Иза ду 1,4 млн АЦШ $ гергга.

2012 шарахь Нобелин совгӀат жимделира 20 % — 1,1 млн доллар. И сацам бинера 2012
шарахь Нобелин фондан директорийн советан гуламехь. Фондан куьйгалхош ма-аллара,
совгӀатан барам жимбар бахьнехь фондан йиш хира ю фондан капитал жим ца ялийта.
Фондас схьадийцарехь, «капитал лело деза совгӀат йист йоцуш дала йиш хилита».
«Нобелин фонд жоьпехь ю совгӀатан барам еха хенахь жим ца болуьйтург» — элира
фондан директорс Ларс Хайкенстен. ТӀаьххьарачу заманехь капитал лелийча хуьлуш
болу пайда ца тоьара совгӀатан ахчан дакъа даларан, церемони йича хуьлуш йолу
харж меттахӀоттаян а, администраци латта ян а. Цундела ахча массо да деза
гӀуллакхан тоита, совгӀатан барам жим дарал сов, кхиболу харжаш жима бийра бу
аьлла.

СовгӀат далале хаьлха шортта болх бан беза. И болх беш ю дукха организациш
деррига а дуьненахь. Октябрехь массо а совгӀатхо билгалвоккху а, кхайкхаво а.
ТӀаьххьара совгӀатхойн харжам бо Швецин паччахьан Ӏилманийн академис а, Швецин
академис а, Каролински институтан Нобелин ассамблейс а, Норвегин нобелин
комитетас а. СовгӀат далар хуьлу хӀора шарахь 10 декабрехь, шина пачхьалкхан
коьрта гӀаланашкахь — Швецин а, Норвегин а. Стокгольмехь физикан а, химин а,
физиологин а, медицинан а, литературан а, экономикан а совгӀаташ ло Швецин
паччахьо. Машар Ӏалашбаран совгӀат ло Норвегин нобелин комитетан председательс
Ослохь, гӀалин ратушехь, уллехь Норвегин паччахь а, цуьнан доьзал а болуш. Ахча
доцург, совгӀатхошна луш ю цера сурт тӀехь долуш медаль а, диплом а.

Хьалхара Нобелин банкет хилира 1901 шаран 10 декабрехь хьалхара совгӀат деллачу
хенахь. Тахана банкет хуьлу гӀалин ратушан Сийна зал чохь. Банкете кхойкху
1300—1400 стаг. Кхайкхинчарна тӀехь фракаш а, суьйранна юхуш йолу кучамаш хила
еза. Меню хӀоттош дакъа лоцу «Ратушан ор» чуьра кхачанхой (иза ю ратушан уллехь
йолу ресторан) а, «Шеран кхачанхо» цӀе яккхина кулинараш а. Сентябрехь кхаа
тайпан менюн чам боккху Нобелин комитетан декъашхош. Цара хоржа тӀаьххьара меню.
Десертан луш даимна морожени хуьлу, амма иза схьаяллалц ца хаьа иза муьлха
тайпан хира ю.

Нобелин банкетан лелош хуьлу леррина кхоьллина дизайн йолуш сервиз а,
столтӀетосург а. ХӀора столтӀетосурган тӀехь сонехь диллина ду Нобелин сурт.
ПхегӀаш куьйга йина ю: бошхепан йистехула Швецин ампиран кхаа беса сизнаш
дехкина ду — сина а, баьццара а, деши а. Оцу бесашкахь куц дина бу хрусталин
фужеран ког. Банкетийн сервиз леррина яйтина ю 1,6 млн доллар делла Нобелин
совгӀатийн 90 шо кхачаран 1991 шарахь. Цунна юкъахь ю 6750 бокал а, 9450 урс а,
мӀара а, 9550 бошхап а, цхьа чашка а. ТӀаьххьараниг ю принцесса Лилианина йина.
Цо кофе ца молу. Чашка ю леррина дина принцессин монограмма тӀехь йолу хаза
гӀутакх чохь латтош. Оцу чашкан бошхап лачкъадина.

Стоьлаш нисйо математикан нийсонца. Зал кечйо Сан-Ремора деана 23 000 зезагца.
Массо а официантан меттаххьер ду секундомерца нисдина. Масала, морожени чуяран
нисса кхо минот лоца хьалхара официант гучувелар дуьйна тӀаьххьарниг шен метте
дӀахӀотталц. Кхоьчу яахӀуман араяккхаран нисса ши минот оьшу.

10 декабрехь нисса 19 сахьт даьлча сийлахь хьеши коьртехь паччахь а, цуьнан зуда
а болуш ламин тӀехула чубуьсса Сина залчу. Цигахь массо а кхайкхинарш Ӏаш хуьлу.
Швецин паччахьас куьг лаьцна югу Нобелин совгӀат делла зуда. Иштта зуда яцахь,
цо югу Нобелин совгӀатхон зуда. Хьалхара тост олу паччахьан сий деш, шозлугӀа —
Альфред Нобель дагавоуьтуш. ТӀаккха менюн къайле гучуйоккху. Меню язъяш хуьлу
кегий йозанца хӀора меттахь йолу карточканаш тӀехь. Оцу карточкаш тӀехь хуьлу
Альфред Нобелин сурт дашон дагарца. Яа хӀума юуш эшараш лоькхуш хуьлу — кхойкхуш
хуьлу гӀарбевла музыканташ. Царна юкъахь бара Мстислав Леопольдович Ростропович
а, Магнус Линдгрен а (2003 шарахь).

Но́белин конце́рт — иза ду Нобелин совгӀат даларан кхаа декъах цхьаъ. Важа шиъ
ду совгӀаташ далар а, нобелин банкет а. Иза лоруш ю музыкин шеран Европехь
коьртачарехь а, Скандинавин коьрта а музыкин хилларг. Оцу концертехь дакъа лоцу
массарелла а бевзуш болу таханлера классикан музыканташ. Ма-дарра аьлча, Нобелин
концерт шиъ ю: цхьаъ хуьлу хӀора шарахь Стокгольмехь 8 декабрехь, шозлугӀа —
Ослохь машаран Нобелин совгӀат лучу хенахь.

Дуьххьара Нобельс математика юкъаяхийтир совгӀаташ луш долу Ӏилманийн юкъа. Амма
тӀехьа цо иза юкъара дӀаяккхира, цуьнан метте машаран совгӀат яздеш. Бахаьан
билгал хууш дац. Оцу хӀуман бахьанаш дуьцуш дукха хӀумнаш ду, амма уьш чӀагӀдеш
факташ къезга ю.

Дукха хьолехь оцуьна баьхке во цу хенахь хилла Швецин тоьлла математик Магнус
Гёста Миттаг-Леффлер. Иза Нобелин цхьан хӀуманна ца везна бах. Оцу бахьанашна
юккъехь дуьйцу математик Нобелин нускалан тӀехьийзар а, цо Стокгольман
институтан ахча тӀехь чӀогӀа дехар а. Цу хенахь Швецин коьрта математик хилар
бахьнехь, Миттаг-Леффлер вара Нобелин совгӀатан коьрта кандидат.

Кхиъ цхьа хӀума ду дуьйцуш: Нобелин нускал Анна Дезри маре яхара Франц
Лемаржега. Франц вара дипломатан кӀант. Иза цу хенахь математик хила гӀертара.

Нобелин фондан кхочушдаран комитетан директорас ма-алара: «архивашкахь оцунах
лаьцна цхьа дош дац. Схаьхетарехь, Нобелин математикица бала ца хилла. Цо шен
ахча дитна шен хуучу агӀонашна». Цундела и массо а дийцараш дийцараш бен дац.

Экономикан Нобелин совгӀат олу экономикин Ӏилманийн Швецин Банкан совгӀатех. И
совгӀат хӀоттира Швецин Банкас 1969 шарахь. Вукха Нобелин совгӀатех башха, оцу
совгӀатан ахча Швецин Банкас ло. Цундела и совгӀат Нобелин совгӀат ларар нийса
дац. Экономикан Нобелин совгӀат кхайкхаво 12 октябрехь. Массо а совгӀат даларан
церемони хуьлу Стокгольмехь 10 декабрехь.

Литературан совгӀаташ яларан бахьанаш кхайкхина барамашца йогӀуш ца хилар
дуьйцуш ду XX бӀешо доладелча дуьйна.

Шно́белин совгӀат, Игнобелин совгӀат, Антинобелин совгӀат (инг. Ig Nobel
Prize) — Нобелин совгӀатан пароди. Итт Шнобелин совгӀат ло октябрь болалучу
хенахь, боккъула Нобелин совгӀатхой кхайкхош хенахь, — цкъа хьалха велавеш,
тӀаккха ойла йойтуш кхиамашна (first make people laugh, and then make them
think). СовгӀат кхоьллина Марк Абрахамсас а, «Хила йиш йоцу талламийн анналаш»
цӀе йолу беламе журналас а.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%8A%D0%B8%D0%BB%D0%B1%D0%B0%D1%81%D0%B5%D0%B4%D0%B0_%D0%90%D1%82%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D0%BD_%D0%B1%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%B0%D0%BD_%D0%BE%D1%80%D0%B3%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8

Къилбаседа Атлантикан бартан организаци, НА́ТО, Къилбаседа Атлантикан Альянс
(инг. North Atlantic Treaty Organization, NATO; фр. Organisation du traité de
l'Atlantique Nord, OTAN) — АЦШ а, Канада а, Европин дукхайолу пачхьалкхаш а
вовшахтухуш тӀеман а, политикан а блок. Кхоьллина 1949 шаран 4 апрелехь АЦШхь
«Европа советан Ӏаткъамех ларъяран». Цу хенахь НАТО декъашхой хилира 12
пачхьалкх — АЦШ, Канада, Исланди, Йоккха Британи, Франци, Бельги, Нидерландаш,
Люксембург, Норвеги, Дани, Итали, Португали. Иза ю «трансатлантикан форум» НАТО
декъашхойн юкъахь муьлха а лараме хаттарашах лаьцна консультациш ярхьам. Царна
юккъехь ду кхерамзаллин хаттараш ду. НАТО кхайкхин Ӏалашонах цхьаъ ю муьлха а
цуьнан декъашхон йолу пачхьалкханан муьлха а кхераман дуьхьало яр.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%BE

Эспера́нто (Esperanto) — массарелла баьржина болу кхоьллина мотт. Иза кхоьллина
Варшавера окулистас Лазарь (Людвиг) Маркович Заменгофс 1887 шарахь. Хьалхара
эсперанто маттахь арахецна жайна дара «Lingvo internacia. Antaŭparolo kaj plena
lernolibro» («Халкъашна юккъера мотт. Дешхьалхе а, юззина Ӏамат а»). Заменгофас
эцна псевдоним — Эсперанто («Сатуьйсуш верг») — кеста цо кхоьллина меттан цӀе
хилира.

Тахана дуьненахь бу, тайп-тайпана мах хадорашан хьаьжна, масийтта бӀе эзир я
масийтта миллион стаг эсперанто хууш.

Эсперанто кхоьллина халкъашна юкъара мотт хила, шен ненан меттан тӀаьхьа
шозлугӀа мотт хила. Ӏамо атта болу мотт хилча халкъашна юкъара уьранаш шорлур
яра. Цул совнах, эсперанто Ӏамийча кхиболу меттанаш Ӏамо атта хуьлу.

Людвиг Заменгоф вина Белостокехь, таханлера Польшехь. Цу хенахь Польша Российн
империн юкъйогӀуш яра. Белостокехь шортта тайп-тайпна къаьмнаш Ӏаш дара:
белорусаш, полякаш, оьрсий, жуьгтий, немцой, литовцаш. И халкъанаш вовшеца ийна
бацара, наггахь царн юкъахь девнаш долура. Заменгоф шен жамалле хенар дуьна
массо а халкъан цхьа мотт бала лууш вара царна юкъара девнаш дӀадахархьам. И шен
лаам кхочуш бан гӀерташ цо деррига шен дахар дӀаделира. Гимназехь меттанаш Ӏамош
иза кхитира массо халкъан мотт чӀогӀа чолхе хиларах а, Ӏамо хала хиларах а. Цул
совнах, цхьана халкъан мотт кхоьчу халкъашна юкъахь лелабаро и халкъ хьалаойбу,
кхоьчу халкъашна иза новкъа долу.

Заменгофс шен болх бира итт шарахь сов. 1878 шарахь цуьна доттагӀаш лоькхура
керла маттахь йолу эшар: «Халкъашна юкъара мостагӀалла дӀайолийла, хан
тӀекхаьчна!». Амма цезор болх беш волу Заменгофан дас оцу хӀумнах шек велла шен
кӀентан болх багийра. Цунна лаьара цуьнан кӀантас университет дика чекхъяккха.

1887 шаран 26 июлехь Варшавехь араелира жима брошюра оьрсийн маттахь
«Международный язык. Предисловие и полный Ӏамат». Автор къайлавеллера «доктор
Эсперанто» псевдониман тӀехьа. Керла маттахь иза дара «Сатуьйсуш верг». Кеста и
дош керла меттан цӀе хилира.

Заменгоф шен авторан бакъонаш тӀе ца лецира, нахана ша кхоьллина мотт хийца
бакъо луш. Амма цуьна болх дукха дика хилар бахьнехь цу чохь баккхи хийцамаш бан
ца бийзира. Кеста керал дешнаш юкъадаха а, барт боцу хӀумнаш къаста дан а
кхоьллинера эсперантон академи. 1905 шарахь хилира 1-ра Дуьненан эсперантон
конгресс.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%B4%D0%B8%D1%81%D0%BE%D0%BD,_%D0%A2%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D1%81_%D0%90%D0%BB%D0%B2%D0%B0

То́мас А́лва Э́дисон (инг. Thomas Alva Edison; 1847 шеран 11 февраль, Майлен,
штат Огайо — 1931 шеран 18 октябрь, Вест Оранж, штат Нью-Джерси) — дуьне мадду
вевзуш волу америкин кхоллархо а, предприниматель а. Эдисонан елира АЦШ 1093
патент, 3 эзар гергга патент кхоьчу пачхьалкхашах.. Цо кхачаме ялийра телеграф,
телефон, киноаппаратура, кхоллира йохк-эцаран пайдане электрически лампа,
фонограф. Цо долийра телефон чухулу вист хила волалуш «алло» алар.

1928 шарахь цунна делира АЦШ лакхара совгӀат — Конгрессан дашо медаль. 1930
шарахь иза хилира кхоьчу пачхьалкхан СССРн Ӏилман Академин сийлахь декъашхо.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D1%80%D0%B4%D0%B0%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0_%D0%97%D1%83%D0%BB%D0%B0%D0%B9

Сардалова Зулай Махмудовна (1936 шеран 5 май, Соьлжа-ГӀала, Нохч-ГӀалгӀайн АССР,
РСФСР, СССР — 2005 шеран 15 ноябрь, Соьлжа-ГӀала, Нохчийн Республика, Росси) —
гӀаръяьлла нохчийн хелхархо, «Вайнах» ансамблин солист, Нохч-ГӀалгӀайн АССР
Халкъа артист, РСФСР Сийлахь артист яра.

Иза йина 1936 шеран 5-гӀа майхь. Цуьна да школан директор хиллера. Иза «халкъан
мостагӀ» ву аьлла хӀаллаквинера Ӏедало. Цуьна нана шен кхаа бераца йисира.
Нохчий цӀера бохуш Зулай бархӀ шо кхаьчча яра. Казахстанехь Зулай а, цуьна
доьзал а цхьана гӀаскхийн хуьсамо тӀелецира.

1956 шарахь, хӀаллакйина «Вайнах» ансамбль меттахӀоттош хенахь, Казахстанехь
кхайкхина бара харжам. Зулайс цигахь дакъа а лецна, «Вайнах» ансамбль юкъа
яхара. 20 шарахь яра иза тобанан хьалхара хелхархо.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%BA%D1%83%D0%B5%D0%B2_%D0%A8%D0%B8%D0%BC%D0%B0

Шима Окуев (1937 шеран 6 ноябрь — 1986 шеран 16 декабрь) — нохчийн яздархо,
Нохч-ГӀалгӀай АССРн а, СССРн а яздархойн тобаний декъашхо.

Цуьнан да Хьамид Нохч-ГӀалгӀайн обкоман белхало вара. Цо чӀогӀа дакъа лоцура цу
хенахь эдало бешболу хийцамашкахь. 1937 шарахь иза «халкъан мостагӀ» ву аьлла
чувоьллира. Хьамид 1952 шарахь Алма-Атахь шен доьзулах дӀакхеттачултӀехь
кхелхира.

Нохчий цӀера бохучу хенахь Шима ворхӀ шо долуш вара. 1954 шарахь ворхӀ класс
чекхъеккхинчул техь иза шахте вахара. Цигахь цо цӀа верзалца болх бира. 1957
шарахь иза цӀавирзира. Цу хенахь иза язъя волавелира. Нохч-ГӀалгӀайн паччалкхан
педагогически институтан филологически факультет чекхъеккхира цо. Арми
дӀавиггалца цо «Ленинхо» аьлла районны газетахь болх бира.

1973 шарахь чӀогӀа цомгаш хилла, болх бита дизира цуьна. Таккха иза литературан
балх тӀевирзира иза. И болх ша 1986 шарахь валлалц дӀакхихьира цо.

2013 шарахь араялла Шима Окуев дешнашна яккхина эшараш тӀехь йолуш «Сан некъ»
цӀе йолу компакт-диск:



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%BE%D1%85%D1%87%D0%B8%D0%B9%D0%BD_%D0%A0%D0%B5%D1%81%D0%BF%D1%83%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%B0_%D0%9D%D0%BE%D1%85%D1%87%D0%B8%D0%B9%D1%87%D0%BE%D1%8C

Нохчийн Республика Ичкери — Къилбседа Кавказехь а йолуш, Европан
къилб-малхбалехьар мохк бу. Къилбседа-малхбалехьа Российца, къилбехьа
Гуьржийчоьца, къилбседа-малхбалехьа Российца, къилбседехьа юха а Российца
дозанаш ду. Пачхьалкхан йерриге йоккхалла 17 600 км. Пачхьалкхан латта мехкан
хьолаца лаьмнийн а, арен декъашка декъалуш ду. Уггаре лекха бохь Тебул-Мате лам
(Тебулос-Мта) (4512м) лам бу. Махкахь дуккхах долу лаьмнаш юькъа хьаннех дойла
ду. Коьрта хиш: Терк, Соьлжа, Орга, Ӏасса, Марта, Къоьвзанан Ӏам. Ӏаламан-лаьтта
бахам: Мехк-даьтта, газ, деши, дети.

Нохчийн Пачхьалкхехь 2010 шарахь 1,269,000 адам дехаш дар. Бахархойн йоккхалла
Нохчех кхоллалуш ю (99%). Кхин долу къаьмнаш: Туркой (0,1%), ногIий (0,6%),
суьйлий (0,2%), жуьктий (0,1%). Нохчийн а, оьрсийн а меттанаш пачхьалкхан
меттанаш ду, иштта: Ӏаьрбойн, ингалсан меттанаш даьржина ду. Дуккхах болу
бахархой бусулба бу (Сунниташ 99%). Дахаран юкъера дохала: божарий 69-73,
зударий 70-87.

Ӏаламан-хӀоттам хьокъехь Нохчийчохь ерриге географийн шораллаш ю. Къилбседехьара
йекъа аренаш, бакъ йолу гӀамарашка йоьрзий, буьрса мехашца гӀуьтту. Къилбехьа
гӀод юкъалца горга шарахь бешаш боцуш ша лаьтта. Лаьмнашкахь Ӏа шийла хуьлу,
аьхке гӀехь.

Даккхий хиш: Терк, Соьлжа, Орга, Шароаргун, Гехи, Хулхулау, Аксай, Мартан, Баас,
Гумс, Ваштар, Ямансу, Ярык-су, Шалажа, Нетхой, Рошня, Мичик, Искарг хи,
Хортанга, Асса.

Пачхьалкхан акхарой дуьне чӀогӀа дехаш ду. ГӀа долу хьаннашкахь Нохчийн сира
берзалой лела. Иштта кхиа: черчи, чхьахалгаш, акха-цицигаш, акха хьакхарчий,
сайш, акха говраш. Даккхий а кегий а олхазараш: аьрзо, хьаргӀа, селасат,
оттйокх, гӀарагӀуле, гӀургӀаз, къор кхокха.

Дийна цlе - Нохчийн Пачхьалкх Нохчийчоь. Пачхьалкхан кеп: Паччахьан Пачхьалкх.
Мохк 16 кlоштане бекъна бу. Коьрта гlала: Джовхар-гӀала. Тlехьара бlе шарахь
Нохчийчоьс шен йозуш ца хилар шозза метта хlоттийна. Къоман дез денош: Мархa
дастар, Пачхьалкх йозуш яцаран де: 26 лаьхьанан бутт 1990 шо, Толаман де: 6
турс-седан бутт 1996 шо. Пачхьалкхан куьйгалхо Паччахь, НПН-ан Низамца Паччахь
премьер-министр а волуш Тlема-Ницlкъийн коьрта Куьйгалхо ву. Нохчийн Пачхьалкхан
йозуш ца хилар кхаъ пачхьалкхо къобал дина: Къилбаседа Кипран Туркойн Республика
- (1992 шо), Гуьржийн Пачхьалкх - (1994 шо), АфхIанхойн Бусулба Пачхьалкх -
(2000 шо). Пачхьалкхан коьрта балалуьтту тобанаш: Вайнехан Халкъа Куьйгаллийца
йолу тоба, Маьрша Нохчийчоь, Нохчийн Дуненаюкъара Фонд-Нохь, НПН-ан йозуш
цахилар лар яран АССАМБЛЕЯ.

Карахь йолчу хенахь Пачхьалкхан кхооран хьал дацаре дина. Российца болу тlамал
хьалха Нохчийчоь индустроально-аграрни Пачхьалкх яра. Амма, Российс дозанаш
къовлар, кхооран дика ца декха делира. Дуккхах йолу сурсаташна кхианаш яра:
мехк-даьттадакхара, мехк-даьттакхехкоран, дагоран, хьайбанаш лелорн, хьун
лелоран, юьрта бахам. Ахча-Нахар. Йохк эцаран коьрта накъостий: Азербайджан,
Гуьржийчоь, Турци, Росси.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%B1%D1%80%D0%B0%D1%8C%D1%85%D3%80%D0%B8%D0%BC

ИбраьхӀим (Ӏаьр. إبراهيم‎‎) — исламан пайхамар а, элча а ву, ИбраьхӀим массо
къоман да ву олуш ду, дуьххьарлера бусалба стаг а ву иза. Къуръанехь ма-баххара,
ИбраьхӀим пайхамар хьаниф ву — АллахӀ-дела цхьаъ веш верг а ву. Бусалба нах
теша, ИбраьхӀиман воккхах волу кӀентан ИсмаьӀилан тӀаьхьенах Мухьаммад пайхамар
хиларх. Исламехь, ИбраьхӀим сийлахь-воккха пайхамар ву, АллахӀ-делан элча а,
цунах олу «Абу Анбийяъ (Пайхамарийн да)», а вуьшта цуьнан харц цӀе «ХалилуллахӀ
(Делан доттагӀ)» ю. Исламехь, Керсталлехь, Иудаизмехь а ИбраьхӀим оцу кхаа динан
да санна лоруш ву. Мухьаммад пайхамара аьлла: «ИбраьхӀиме АллахӀ-дала белла
нийса некъ, бакъ дин — Ислам ду».

Тарахь (Азар) бин Нахьур бин СаругӀан кхо кӀант вара: ИбраьхӀим, Нахьур, ХӀаран
а. ХӀаран — иза ЛутӀ пайхамаран да ву. Нохь пайхамаран тӀаьхьенах бу уьш.

Иза дара цхьана халачу заманахь, Ур — олучу вавилонан махкахь. Оцу юьртахь болу
нах чӀогӀа тӀера бара жӀарашна, шайн вавилон паччахь волу — Намруд, шайн делийн
дела лорур цара. Цхьа дийнахь, цхьа вон гӀан гина хиллера Намрузан. Оцу гӀенан
маьӀна хӀун дар хьуна аьлча: «Цхьана хенахь цхьа къонах вогӀур ву шеца цхьа
керла дина дохьуш, массо а цуьнан Делана муьтӀахь хир ву». Намруз ши омра дира:
«Божарий шена гӀали чу схьабалабе, а зударий шайн цӀахь бита. Дуьнен чу ваьлла
кӀант дийна ма вита, амма йоӀ дийна йита» аьлла. Оцу юьртахь Ӏаш дара Амилат а,
Тарахь а. Амилат къайлаха цхьана генахь йолчу хьех чу а яхна, цу чохь ИбраьхӀим
вира.

ИбраьхӀима шен бералла дӀадаьхьна адамийн дахаран генахь йолчу хьехахь, цун
яахӀума яхьаш йохуш йолчу шен ненаца Амилатца бен гар а ца хуьлуш. Юха иза шен
да Азар (Тарахь) волчу схьавеара. Азар я Тарахь ши цӀе хилла бохуш дуьйцу
цхьаболчу Ӏелам наха, вуьшта Азар цуьнан деваша хилла олу, а Тарахь да хилла
олу, амма АллахӀана дика хаьа. Азарас ИбраьхӀиме шен гӀо дойтура делойн цӀунаш
деш. ИбраьхӀима цахууш, цхьа цӀу дохийра, Азар цунна тӀечевхира. ИбраьхӀима
хаьттира цуьнга: «ХӀорш хӀун ю, аша чӀогӀа Ӏибадат деш лелораш». Азарас элира:
«Тхан дайшкара дуьйна схьадеана дин ду хӀара». ИбраьхӀима церан делой бохийра,
диг цани. И бахьана долуш, Намруз вавилона иза йоккхачу цӀарга кхоссийтира. Амма
Дала иза кӀелхьара ваьккхира.

Шен зудчуьнца Саратца иза Къудс-ГӀалахь а, Мисаре а, Халиле а вахара. Шен
зудчуьнна лай ХӀаджар цо маре йигира. ХӀаджарас, ИсмаьӀил вира.
ИбраьхӀим-пайхамаран 86-шо долчу хенахь дуьнен чуваьлла ИсмаьӀил.

ИбраьхӀим-пайхамаран хенахь, цуьнан зуда ХӀаджар хӀинцца виначу жимачу
ИсмаьӀилца, йовхонан тов хӀоьттича, хьогало хьовзийча, АллахӀ-дала шен цӀенчу
маликашка шийлачу шовдана хьоста баккхийтина, Адам пайхамарна даийтина маьждиг
хиллачу меттехь. ХӀинца Замзам хи олуш дерг ду иза.

ИбраьхӀим пайхамаран да Азар (Тарахь) а, кхин болу нах а Дела цхьаъ веш хилла
бац. ЖӀарашна а, кхечу хӀуманашна а ламазаш деш хилла цара, и хӀуманаш деланаш
лоруш.

Шен берриг доьзал эцна, Мисарера Шема СабаӀ олучу метте дӀавахара ИбраьхӀим .
ХӀаджаран доьзалхо дуьнен чу ваьлчхьана иза ца еза йолаеллера Сарат. ХӀаджар а,
цо вина ИсмаьӀил а эцна, хӀинца Макка шахьар лаьттачу метте дӀавахара ИбраьхӀим.
Оцу заманахь, дийна дегӀ доцуш, иштта хи доцуш, еккъа цхьа гӀамаран аре яра и
меттиг. Нохь пайхамаран заманчохь, хӀорд тӀебаьлча Дала стигал даьккхина
«Байтуль-МаӀмур» (маликаша тӀаваф дарца Далла Ӏамал еш хилла долу цӀа) цӀа
хиллачохь (тахана ХьаьжцӀан КаӀбат долу меттиг) уьш а битина, царна хурманийн
тӀоьрмиг а, цхьана хӀуманчохь хи а дитина, юханехьа Шема дӀавахара ИбраьхӀим.
Иза дӀавоьдуш тӀаьхьакхайкхира ХӀаджар:

Акхарой а ца лелачу товна кхехкачу оцу эрна арахь шаьшшиъ дисира ХӀаджар а,
ИсмаьӀил а. ИбраьхӀима дитина хи а кхачийра церан. Вакхорах а юккъах ваьккхинчу
(ваккханза цаваьлла) ИсмаьӀилан балдаш хьогалла дакъаделлера. Сов са ца тохалуш,
лаьттах мӀараш хьоькхуш, текхара ИсмаьӀил. Шен бӀаьра хьалха ИсмаьӀила
балахьегар ца лалуш, хи лоьхуш, Сафа а, Марват а олучу шина лома юккъехула
дӀасауьдура ХӀаджар. Оцу лаьмнийн баххьашка а юьйлуш, аренга дӀахьоьжура иза
цхьа а гур вацара те бохуш. Амма цхьа дийна дегӀ дацара гуш. Лаьххьара а,
аль-Марват лома буьххье яьлча цхьа аз хезира цунна. Тап-аьлла ладоьгӀуш а
лаьттина. цо элира: «Хьо суна хазам хазийти ахь, ткъа суна гӀo дан аьтто буй
хьан?» — аьлла. Юха, иза дӀахьаьжча (тахана ХьаьжицӀахь «Замзам» олучу меттехь),
шен тӀам хьокхуш, хи лохуш доллучу маликех бӀаьрг кхийтира цуьнан. ТӀаккха
цигахь хи гучуделира «Замзам» хьоста дара иза. Цу хьоста тӀера кхоьхьу, тахана,
ХьаьжцӀа баханчу наха хи. Дала беркате дина оцу хьостан хи мала а, ламаз эца а
бен кхечу гӀуллакхана лело магийна дац. Хих Ӏабийра уьш Дала Шен къинхетамца
ХӀажара вакхорца ИсмаӀил. Оцу хи даьккхинчу малико элира цуьнга: «ХӀаллакхиларна
ма кхера, баккъал а, кхузахь АллахӀан ЦӀа хир ду оцу кӀанта а (ИсмаьӀила),
цуьнан дас а доьттина. Баккъал а, АллахӀа Ӏуналла ца деш буьтур бац шена сужуд
дийриш».

Саратас къена йолчу хенахь вина Исхьакъ . ИбраьхӀим кхелхинчул тӀаьхьа, АллахӀа
пайхамар хаьржина хилла Исхьакъ. Исхьакъан кӀант Якъуб а хилла пайхамар, цуьнан
кӀант Юсуп а. Церан тӀаьхьенах Айюб а, Муса а, ХӀарон а пайхамарш хилла.

ИбраьхӀим пайхамара дуьненчохь яьккхина хан 175 шо ю. Саратий, ХӀаджаррий
дӀакхелхинчул тӀаьхьа кхин ши зуда а ялийра цо. Цара вина 11 кӀант а хилла
ИбраьхӀиман. Делан лаамца, уьш берриш тайп-тайпанчу мехкашка дӀасабахийтина цо.
ИбраьхӀим дӀавоьллина (Халиль) шахьаран гена йоцчу МагӀарат хьеха чохь.

АллахӀ-дала хаам бинера, ХӀаджар а, ИсмаьӀил а гена махка дӀадига аьлла, цо иза
кхочуш дира. ЯахӀума дӀа а яьлла, цуьшинна мацалла хаалора, ИсмаьӀил гӀора дайна
охьавоьжнера. ХӀаджар б арз елла дӀа-схьа уьдура шинна лам
тӀе, Сафа а, Марват а. ИсмаьӀил воьлуш гира, цуьнан когашкахь лаьттара арадетташ
хи дара, и хи дара «Замзам».

Оцу метте Ӏаьрбийн къам кхечира, царех цхьа йоӀ ИсмаьӀилас маре йигира. Оцу
метте ИбраьхӀим кхечира, шен доьзал лаха. Иштта цунна карийра и шиъ ХӀаджар а,
ИсмаьӀил а. ИбраьхӀиме АллахӀ-дала кхин цхьа хӀума тӀедиллинера: «ИсмаьӀилан урс
хьакхар, гӀурба дар», иза кхочуш дан гӀортир иза. Дала цуьнга Ӏад вита элира
ИсмаьӀил, цуьнан меттан уьстагӀ баийтира.

Делан пурбанца а, лаамца а ИсмаьӀил волало хьалха хиллачу меттехь духа маьждиг —
КаӀбат дан. Оцу деза-доккхачу гӀуллакха тӀехь ИсмаьӀилна гӀо деш цуьнан да
ИбраьхӀим а хуьлу. Сийлахь цӀа деш тамашийна гӀо до цхьана тӀулго. ХӀинца а
хаалуш ю оцу тӀулга тӀехь, ИбраьхӀим-пайхамаран когийн лараш. Эшча хьала айлуш
а, охьа лахлуш а хилла и тӀулг. Шен декхарш кхочушдан ца ларорна Адамца цхьана
ялсаманих къастийна, таӀзар деш, тӀулг бина малик ду, боху иза.

ИбраьхӀима а, ИсмаьӀила а, Джабраиль-малико схьакховдийна и беза тӀулг, воккха
вийна ца волуш, Далла хастамаш барца, схьаэцна, хьаладеш долчу ХьаьжцӀийнан
арахьара агӀор пенан соне биллина.

АллахӀ-делан парз кхочушдечу бусалба наха ХьаьжцӀенна шаьш гуо боккхуш куьг
Ӏуттуш а, барт боккхуш а бу и беза-сийлахь тӀулг. Дуьххьара дӀабуьллуш, бӀаьрса
кхолош, кӀайн хилла и тӀулг, къинойх цӀена боцчу нехан барташа Ӏаьржа бина бу
хӀинца. Адамаш ден-дина Махьшарен майдана гӀовттинчу дийнахь и беза
сийлахь-тӀулг, шен хиллачу цӀенчу Маликийн нурца лепаш, Далла хьалха цӀенчу
некъаца, ойланца Хьаьж кхочушдинчу бусалба нахана теш хилла хӀуттур бу, царна
Делера къинхетам боьхуш.

Цу тайпана деза, сийлахь долчу ХьаьжцӀенна КаӀбатна Ӏуьналла а, дола адар
Маккарчу наха шайх тешош хиллачарех бу вайн Мухьаммад-пайхамар , ӀабдуллахӀин
ваша Абу ТӀелип а, цуьнан да Ӏабдул-МуттӀелип а, цуьнан да ХӀашим а .

Ишттачу цӀийнах, тайпанах схьаваьлла а, ларам болчу доьзалехь кхиъна а хилла,
Делан элча — Мухьаммад-пайхамар .

Цу кеппара ИсмаьӀил а, цуьнан да ИбраьхӀим а ХаьжицӀа дуттуш воллуш
АллахӀ-делера Джабраиль-малик догӀуцхьа тӀулг а бохьуш. Дуьххьара ялсаманера кху
харц дуьненчу Адам-пайхамар араваьккхича, цуьнца цхьана ялсаманера схьабеана,
охьабоьжна хилла а, дуьненчу хӀорд хӀоьттинчу хенахь къайла баьлла хилла а
сийлахь беза тӀулг лору иза цхьаболчу Ӏеламнаха. Ткъа кхечара дийцарехь,
ялсаманичохь волуш, Адам-пайхамар вочу хӀуманах ларван хӀоттийначу малийках
хилла бу и тӀулг.

ИбраьхӀима а, ИсмаьӀила а АллахӀна гӀуллакх нахе дайта дина хилла КаӀбат. Амма
Дела цхьаъ веш боцчу наха шайн «деланаш» бу бохуш цхьацца жӀараш, тӀулгаш
суьрташ цу цӀачу кхехьна а, царна шайн «ламазаш» деш а хилла.

Дийцарехь ма-баххара, ИбраьхӀим пайхамаран каш ПалестӀинехь ду, Халиль юьртахь,
ИбраьхӀиман маьждиг чохь. Иза алсамо дозуш ду бусалба килсанан, цкъа а
меттахдаьккхина лаьттина хӀума хилла дац бусалба нахаца сионизмхойца.

Макъа́м ИбрахӀима (مقام إبراهيم‎‎ — ИбраьхӀиман меттиг) — Аль-Хьарам маьждиган
дозанца меттиг ю иза, КаӀбат дечу хенахь ИбраьхӀим лаьттина меттиг ю.
ХӀинцалерачу хенахь цигахь йина нартолца гӀишло ю.

Макъам ИбрахӀим цӀе къуръан тӀехь хьехош ю, 97-чу аятехь 3-чу Къуръанан
суратехь.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D0%BD

Ватика́н (лат. Status Civitatis Vaticanæ, итал. Stato della Città del Vaticano)
(лат. Status Civitatis Vaticanæ, итал. Stato della Città del Vaticano, иштта
наггахь олу Пачхьалкх-гӀала Ватика́н) — Европан мохк бу.

Дуьненахь уггара жима пачхьалкх ю, Риман латтанашна юкъахь а йолуш, Италийца
дхьахьейо и дукхахболчу наха. Шен пачхьалкха цӀе кхоллаяларна бахьан Mons
Vaticanus олуш болу гу бу. Латинера vaticinia нохчийн матте даьккхича — «Пал
тасаран меттиг» бохург ду. Католикан бух Ӏуьллу меттиг ю Ватикан, иштта Риман
Папа вехаш Ӏа меттиг ю

ГӀалат дешнаш далорна Тобан «note» йолуш йолу тегашца <ref> йогӀуш йолу тег
<references group="note"/> ца карийна



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B0%D1%81%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%B2_%D0%A1%D0%B0%D0%BB%D0%BC%D0%B0%D0%BD

Салма́н Алхазу́рович Хасими́ков (1953 шеран 5 апрель) — гӀарваьлла нохчийн
паргӀат кепар латархо, рестлер, 4-за СССР чемпион, 3-за Европан чемпион, 4-за
Дуьнен чемпион, Дуьнен Кубок яккхинарг, СССР Сийлахь спортан говзанча.

Салман вина Казахстанехь 1953 шеран 5 апрелехь. 1957 шарахь цуьна хӀусум цӀа
йирзина. 16 кхаьчча Дэги Багаев волчахь лата Ӏама волавелла. Цхьа шо даьлча
юниорашн юкъахь дуьнен чемпион хилира иза. 1976 шарахь Москва дӀавахара.

Доьуза СССР чемпион хилира иза, кхуза Европан чемпион, доьуза Дуьнен чемпион,
Дуьнен Кубок яккхира цо. 1976 а, 1980 а шарашкахь Олимпиде вахар ца нисделера
цуьна травмаш бахьнехь. 1984 шарахь политика бахьнехь СССРн спортхой
Лос-Анджелесехь хилла йолу Олимпиаде ца багӀар.

Спорт йитунчултехь Япони а вахан, рестлер хилира Салман. 1993 шарахь рестлингехь
Дуьнен чемпион хилира иза.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B7%D1%8E%D0%B4%D0%BE

Дзюдо́ (яп. 柔道 дзю: до:?, ма-дарра — «КӀеда некъ»; Россиехь иштта олу «Сетта
некъ») — Японин латаран говзалла, XIX бӀешарахь японин латаран говзанчас Дзигоро
Канос (1860—1938) кхоьллина спортан герз доцуш латар. Иштта Дзигоро Канос
кхоьллира коьрта бакъонаш а, Ӏаморан бух а, къовсаран бакъонаш а.

Дзюдо кхоьллин де лоруш ду Канос хьалхара дзюдо школа Кодокан кхоьллин де 1882
шарахь.

Дзюдон коьрта ши принцип ю «Кхиаман тӀекхачархьам вовшен гӀодар а, вовшех кхетар
а», «Тоьллачу кепар дегӀах а, синах а пайда эцар». Дзюдо Ӏамочун Ӏалашо хила еза
гӀора сов даккхар а, латаран кечвалар а, шен дог-ойла таяр а. И деш оьшу низам
а, чӀогӀамалла а, гӀиллакх а, кхиаман тӀекхача оьшуш болу къинхьегам а.

Дзюдо ю Олимпан ловзарашан юкъайогӀуш. Дзюдон техниках бух хилла дукха таханлера
латаран тайпанашан. Царна юккъехь самбо, Бразилин джиу-джитсу, Каваиси Рю
дзюдзюцу, Косэн дзюдо. Дзюдо Ӏамийна Морихэй Уэсиба (айкидон кхоллархо), Мицуё
Маэда (джиу-джитсун кхоллархо), Василий Ощепков (самбо кхоьллинчарех цхьаъ),
Годзо Сиода (Ёсинкан тайпан айкидо).

Дзюдо дӀахӀоттар нисделира 1880-гӀа шерашна тӀе. Иза яра хала зама. Цу хенахь
Японийн куьйгалхойн юкъахь яржина яра малхбузера культура схьаэцарана политика.
Цундела ламастан тӀеман говзалаш лоруш яцара. Говзанчаш шайн хьехар сацадора,
цхьабераш къоьлахь лоьра.

Дзигоро Кано жима волучу хенахь дуьйна вара дзюдзюцу (джиу-джитсу) Ӏамош. Цо
Ӏаминера Тэндзин Синъё Рю а, Кито Рю а школашкахь хьоьху дзюдзюцу. Оцу бух тӀехь
цо кхоьллира керла латаран тайп. Цунна цо Кодокан дзюдо цӀе тиллира.

Дзюдо цӀе японийн латаран говзаллашкахь лелош яра дзюдзюцу шозлугӀа цӀе санна,
амма Дзигоро Канос диллира оцу дешанчу керла маьӀана. Цо элира дзюдохь коьртаниг
техника яц, ша шен кхачаме валор (до) ду аьлла. Иштта и цӀе хержина Кано гайта
гӀертар дзюдон гуманизман хьажам. Цу хенахь дзюдзюцу дукха наха лоруш дара шога
гӀуллакх, нах хӀаллак бан кхоьллина, оьзда стагехь товш доцу хӀума.

Канос дзюдохь магийтина приёмаш юкъа ца яхийтира цхьайолу дзюдзюцун уггара
кхераме приёмаш яхьаллонаш кхерамаза бан хьам. Амма уьш Ӏамо йиш ю ката санна.

Хьалхара Кодокан школан майда 22 м² бен яцара. Амма Дзигоро Кано корматаллаш
бахьнехь дзюдо сиха яржира. И яржарна гӀо дора ТӀеман дикалла дендаран
ассоциацис (Дай Ниппон Бутокукай) йола йина будо карлаяккхарна болам а,
дзюдоисташ дакъа лоцу Коьрта полицин урхаллас 1885—1888 шерашкахь яш йолу кхоьчу
дзюдзюцу школашкаца хилла яхьаллонаш а. Оцу яхьаллоний декъашхох цхьаъ вара
«дзюдон похӀма» цӀе йолу Сайго Сиро.

1887 шарахь Кано куьйгалхоца кхоьллинера Кодокан стилин техникан бух. 1900
шарахь кхоьллинера яхьаллин бакъонаш.

1888 шо дуьйна, Ясиро Рокуро бахьнехь, дзюдо Ӏамо болабелира ХӀордан тӀеман
училищан курсанташ.

1907 шарахь дзюдо юкъаяхийтира юккъера школан программан юкъа. И бахьнехь дзюдо
Ӏамошбераш сов а белира, юкъараллин тидам дзюдон а тӀебирзира.

1909 шарахь Дзигоро Кано массарелла евзуш Японин спортан организацин куьйгалхо
ву аьлла хаьржира Халкъашна юккъера олимпиадан комитетан декъашхо. 1911 шарахь
цо кхоьллира Японин спортан ассоциаци. Иза хаьржира оцу ассоциацин президент.
1922 шарахь Кано хаьржира Японин парламентан лакхара палате. 1926 шарахь
Кодоканехь хьайиллира зударашна дзюдо Ӏамо секци.

1938 шарахь ша валлалц Дзигоро Канос къахьоьгар дзюдо Японехь а, дуьненахь а
даржийтархьам. Дзигоро Кано цхьаа дан яцар. Цо кхоьллинера дзюдо, цундела цо ша
лора данаш дзюдоисташан.

Дзюдо даржаран гӀо динера Цунэо Томитас арахецна роман «Сугата Сансиро». Оцу
романаца Куросавас яккхира иштта цӀе йолу фильм (иштта евзуш ю «Дзюдон похӀма»
цӀарца).

ШозлугӀа дуьненан тӀом чекхбелира Япони эшош. АЦШ тӀеман говзаллаш хьехара ца
могуьйтура. И бахьнехь Японехь дзюдо кхиар сецира. 1948 шарахь тӀеман говзаллаш
юха а магийтинчултӀехь, дзюдо юха а школашкахь хьеха болабелира.

1982 шарахь (Кодокан кхолларан 100 шо кхачаран) дзюдо кхоссаран техника та а
йинера, шор а йинера. 1997 шарахь Кодокан дзюдон кхиъ ши кхоссар тӀетуьхуьра.
1997 шо дуьйна Японехь йолаелира ката яхьаллаш.

1887 шарахь Кодоканехь Ӏама болабелира хьалхара кхоьчу пачхьалкхар дешархой —
Истлэйк вежари. XX бӀешо долалучу хенахь дзюдо клубаш юкъаелира АЦШ, Францехь,
Йоккха Британехь. 1903 шарахь Ёсиаки Ямасита цӀе йолу Японийн дзюдоистас дзюдо
приёмаш гайтира АЦШ президентан Теодор Рузвельтан. Цул тӀаьхьа цо шина шарахь
хьийхира дзюдо АЦШ тӀеман хӀордан академехь.

1904 шарахь Канос хьажийра АЦШ дзюдо кхиийта шен ши дешархо — Цунэдзиро Томита
а, Мицуё Маэда а. Цара гайтира дзюдо Вест-пойнт цӀе йолу АЦШ тӀеман академехь а,
КӀайн цӀан чохь а. Цул тӀаьхьа Мицуё Маэда ша вахара Америкехула турне. Цо дакъа
лоцура тайп-тайпана яхьаллонашкахь кхоьчу тайпана латархойшаца. ТӀаьххьаре иза
Бразилехь сецира. Цигахь цо Бразилин джиу-джитсун бух биллира.

1910 шо дуьйна Лондонехь Ӏаш вара Гундзи Коидзуми. 1918 шаран 26 январехь цо
хьайиллира цигахь тӀеман говзаллаш Ӏамош организаци «Будоквай» (Budokwai).

1929 шарахь, Кодокане веана Рабиндранат Тагоран дехар бахьнехь, Канос дзюдо
хьехархо вахийтира Бомбее, Инди.

1929 шарахь Германехь хилира хьалхара халкъашна юккъера дзюдон яхьаллонаш
Лондонера «Будоквай» клубан а, Висбаденан а, Майн-тӀера-Франкфуртан а клубашан
а. И вовшахкхетараш клубашна юккъера яхьаллонаш санн йолаеллехь а, 1932 шарахь
царех юззина халкъашна юккъера яхьаллонаш хилира.

1932 шарахь Дзигоро Кано Х Олимпиада хилале Къилбера Калифорнин университетан
(Лос-Анджелес, АЦШ) студенташна хьалха вистхилира дешарехь дзюдос лоцу меттиг
юцуш. 1932 шаран 10 августехь Олимпиадехь Дзигоро Кано а, дзюдо Ӏамош болу 200
студент а дзюдо приёмаш гайтира.

1930-гӀа шераш долалуш хенахь Гундзи Коидзуми шен доттагӀашка хьахийра Европан
дзюдон союз кхоллар, амма ШозлугӀа дуьненан тӀом бахьнехь цунах гӀуллакх ца
хилира.

1948 шаран 24 июлехь Лондонехь кхоьллинера Британин дзюдон ассоциаци. Кхиъ ши де
даьлча Йоккха Британис а, Италиc а, Голландис а, Швейцарис а кхоьллира Европан
дзюдон союз (European Judo Union, EJU). 1951 шарахь цу союзан юккъе яхара Австри
а, Франци а.

1952 шарахь кхоьллира АЦШ дзюдон марзбелларчера Федераци (US Amateur Judo
Association, AJA). 1953 шарахь Сан-Хосехь (Калифорни) хилира хьалхара АЦШ дзюдон
чемпионат. 1955 шарахь AJA шен цӀе хийцира. Керла цӀе яра Дзюдон Ӏаьржа доьхкийн
федераци (Judo Black Belt Federation, JBBF). Кхиъ 12 шо даьлча цара юха а шайн
цӀе хицира: хӀинца цера цӀе яра АЦШ дзюдон Федераци (US Judo Federation, USJF).

1956 шарахь Токиохь хилира хьалхара Дуьненан дзюдон чемпионат. Иза яра йозаллин
категориш йоцуш. Оцу чемпионатехь дакъа лецира 21 пачхьалкхара латархой.

1961 шарахь Парижехь хилла йолу 3-гӀа дуьненан чемпионатехь дуьххьара
буьйлабелира латархой йозаллин категоришна бекъа. Оцу чемпионатехь Голландера
латархос Антон Гесинкс хьалхара эшабира Японера спортхой. Цо яккхира хьалхара
меттиг абсолютни йозаллин категорехь.

1969 шарахь АЦШ дзюдон федерацина юкъара дӀаелира цхьайолу организациш. Цара
кхоьллира АЦШ дзюдон ассоциаци (USJA). Цунан бакъонаш цхьатера яра АЦШ дзюдон
Федерацица. 1969 шарахь АЦШ дзюдо Ӏамош вара 135 эзар спортхо. Кхоно AAU
организацех хилира United States Judo Incorporated (USJI). Иза лоруш ю АЦШ
дзюдон коьрта организаци. USJF а, USJA а хилира цуьна цхьатера бакъонаш йолуш
декъашхой.

1980 шарахь хилира зударашна юккъера хьалхара дуьненан дзюдо чемпионат. 1988
шарахь дзюдо дуьххьара юкъаяхара Сеулехь хилла Паралимпийски ловзарашан
программе.

1988 шарахь хилла Олимпиадехь хьалхара гайтира зударийн гайтаман дзюдон латар.
Кхиъ 4 шо даьлча зударийн дзюдо Барселонан 1992 шарахь хилла йолу Олимпиадан
программе юкъаяхара.

2004 шарахь зударийн дзюдо яхьаллонаш юкъаяхийтира Афинашкахь хилла йолу
Паралимпийски ловзарийн программе.

2005 шо дуьйна Европан дзюдон союзас йолайира ката чемпионаташ. 2008 шарахь
Парижехь Халкъашна юккъера дзюдон федераци йира хьалхара дуьненан катан
чемпионат.

Россиехь 1914 шо кхаччалц дзюдо хууш яцара. Ганкок цӀе йолу американ эпсаран
книгашан тӀера аьцца цхьайолу дзюдон приёмаш Ӏамайора Санкт-Петербурган полицин
школехь 1902 шо дуьйна.

Россиехь а, СССР а дзюдо дӀасаяржира дуьххьара дӀа В. С. Ощепковс бина болх
бахьнехь. Цо шен жималла 1905 шо дуьйна Японехь яккхира. Иза вара хьалхара дзюдо
Ӏамо болабелла европейцах цхьаъ. 1917 шарахь цунна елира 2-гӀа дан.

1930-гӀа шерашкахь цо чӀогӀа къахьигира дзюдо яржаяш, цкъа хьалха Генара
Малхбалехь (1914 шо, 1917—1925 шерашкахь), тӀаккха Новосибирскехь а (1928 шо),
Москвахь а (1930 шо дуьйна).

Ощепков чувоьллин а, веллачул тӀехь (1937 шарахь) цуьнан дешархош дзюдон бух
тӀехь кхоьллира керла латаран тайп — самбо.

Ощепков веллачул тӀехь 1960-гӀа шераш доладаллалц СССР дзюдо кхиош яцара. Дзюдо
Ӏамая болабелира СССР-хь маьлла а паргӀато ялча. Дзюдон яхьаллонашехь дакъа лаца
болабелира советски самбисташ. Масала, советски самбистан команда дика гайтира
ша 1962 шарахь Эссенехь хилла йолу Европан чемпионатехь.

Российн дзюдон федераци ю Европан дзюдон союзан декъашхо. Европан федераци ю
Халкъашна юккъера дзюдон федерацин юкъайодуш.

2010 шарахь IJF юкъахь яра 198 халкъан дзюдон федераци. Дуьненахь дзюдо Ӏамош 28
миллион стаг ву, царах 8 миллион — Японехь, 200 эзар гергга — Россиехь.
Халкъашна юккъера марзъелла латаран федерацис ма-бахара (FILA), дзюдо а,
греки-римин латар а, паргӀата кепар латар а, самбо а бу дуьненахь массарелла а
бержина спортан латараш.

Кодокан стилин дзюдон кхоъ коьрта техникан дакъа ду: ката (яп. 形 ката?, ма-дарра
«кеп», куьцан шардаран гулам, дзюдохь ката йо шиммо), рандори (яп. 乱取り рандори?,
ма-дарра «паргӀата дӀалацар», техникан приемаш Ӏамаян Ӏалашо йолуш хьалхе
хӀоттина бакъонашца латар), сиай (яп. 試合 сиаи?, «яхьалла»).

Иштта Кодокан дзюдо Ӏаморан программан юкъахь бу кихон (яп. 基本 кихон?, «бух»,
оцу дакъанехь ду коьрта хӀоттараш Ӏамадар (сисэй), меттахвалар (синтай а,
тайсабаки а), ша ларвар а (укэми), иштта кумиката — тайп-тайпана дӀалацараш
Ӏамаяр) а, каппо — денваран техника.

Дзюдо Ӏамайо татамин тӀехь, дзюдоисташ когаш Ӏуьйра лела. Тренировкехь цара
лелайо дзюдоги. Дзюдоги юкъа йогӀуш ю куртка, хеча, доьхка. Классически дзюдоги
кӀайн ю, амма IJF яш йолу халкъашна юккъера яхьаллонашкахь декъашхой хуьлу кӀайн
а, сина а дзюдогиш йохна.

Хьалха дзюдон юкъайогӀуш яра Дзигоро Канос хаьржина эвсара тайп-тайпана
джиу-джитсу школийн приёмаш (рю), амма яхьаллонашкахь кхерамаза ераш. 1895
шарахь хьалхара чӀагӀйина Кодокан приеман список юкъахь яра 40 кхоссар. Уьш
якъна яра пхеа декъе. Уьш дукха хьолехь летташ йора.

2010 шарахь дзюдон техникан арсеналехь хилла дакъонаш: нагэ вадза (яп. 投技 нагэ
вадза?, кхоссараш), катамэ вадза (яп. 固技 катамэ вадза?, меттах ца валитар), цу
юккъе йогӀуш яра сацош приёмаш а (осаэкоми вадза), лазош приёмаш (кансэцу
вадза), садукъдеш приёмаш а (симэ вадза), атэми вадза (яп. 当て身技 атэми вадза?,
Ӏаьткъа меттигашан тохаран техника).

Кодокан дзюдон юкъайогӀуш ю 67 приём нагэ вадза а, 29 приём катамэ вадза а. Оцу
бух тӀехь кхоллало шортта кхийолу техникаш (хэнка вадза).

Атэми вадза а, иштта уггаре кхераме приёмаш нагэ вадза а, катамэ вадза а Ӏамайо
ката кепехь.

Дзюдохь лелайо белш тӀоьхула я букъ тӀоьхула кхоссараш (масала, Иппон Сэойнагэ —
куьг белштӀера схьалецна букъ тӀоьхула кхоссар); ког кӀелатасараш а, подсечкаш
а, подхваташ.

Кхоссараш йокъуш ю шина декъе:тати вадза (яп. 立ち技 тати вадза?, летташ яш йолу
кхоссараш) а, сутэми вадза (яп. 捨身技 сутэми вадза?, охьакхеташ яш йолу
кхоссараш).

Летташ яш йолу кхоссараш екъалуш ю кхаа декъе: тэ вадза (яп. 手技 тэ вадза?,
куьгашца яш йолу кхоссараш), коси вадза (яп. 腰技 коси вадза?, гӀодъюкъаца а,
гӀогӀашца яш йолу кхоссараш), аси вадза (яп. 足技 аси вадза?, когашца яш йолу
кхоссараш).

Сутэми вадза кхоссараш екъалуш ю масутэми вадза (яп. 真捨身技 масутэми вадза?,
букъан тӀе охьакхеташ кхоссараш) а, ёко сутэми вадза (яп. 橫捨身技 ёко сутэми
вадза?, агӀон тӀе охьакхеташ кхоссараш) а.

Дзюдохь ю дукха тайпан лазош приёмаш (кансэцу вадза), царна юкъехь зеразакъаш а,
шедаш а.

Лазош приёмаш яло муьлха а хоттаран ), амма, — травманаш къезга хилитархьам, —
спортан дзюдохь голан бен магийна яц.

Атэми вадзан юкъайогӀуш ю удэ-атэ а (куьйгаш тохар), аси-атэ а (когаш тохар),
атама-атэ а (корта тохар).

Атэми вадза а, каппо а техникаш Дзигоро Канос ийцира дзюдзюцу Тэндзин Синъё Рю
школера.

Российн дзюдон Федерацис хӀоттина дзюдон дешний дошам оьрсийн метта гоч деш а,
комментариш йолуш.

Рандори цӀе йолу Ӏемаш латаран Ӏалашо ю приёмаш Ӏамор. Рандори иштта гӀо до
дзюдоистан доьналла чӀагӀдаран.

Рандори тайп-тайпан хуьлу. Масала, дзю рэнси яш хенахь ши а дзюдоист вовшен
тӀелата бакъо йолуш бу. Какари гэйко яш хенахь тӀелеташ цхьаъ бен вац,
шозлугӀаниг дуьхьало яш хуьлу.

Дзюдоисташ лата болало когаш тӀехь летташ хенахь (тати вадза). Оцу мурехь дукха
хьолехь лелош хуьла нагэ вадза техника.

Цхьана дзюдоистас важа татамин тӀе охьатоьхча латар долу лаьттах латаран муре
(нэ вадза). Наггахь, латархой Ӏамош хенахь, латар голаш тӀехь лаьтташ йолайо (нэ
вадза). Иштта леташ хенахь лелайо катамэ вадза техника.

Ката Ӏамаяш шина дзюдоисто дакъа лоцу. Оцу хенахь цхьаммо (тори) билгалъяккхина
приёмаш йо вукхунтӀехь (укэ). Катан юкъайогӀуш ю дӀахӀоттараш а, схьалацараш а,
меттахвалараш а, нийсаллах вохавараш а, нийса приёман кечам бар а, приём яр а,
охьатоьхнарг леттахь сацавар а.

ХӀора ката шен Ӏалашо йолуш ю. Масала, Катамэ-но ката а, Кодокан госиндзюцу а ю
спортан яхьаллонашкахь магийтина йоцу ша шен ларваран приёмаш шаръяран
кхоьллина; Дзю-но ката — леларан шералла шаръяран.

Кодокан госиндзюцу ката кхоьллира Кэндзи Томикис. Кхоно цо кхоьллира айкидон
стиль Томики Рю.

Кодоканс чӀагӀйина катал сов, йолуш ю аттестацин программан юкъа ца яхана кхин
тӀе ката, масала, дуьхьала яш йолу приёмаш (яп. 返し技 каэси вадза?) шаръяран
кхоьллина Го-Но-Сэн-но ката.

Дзюдоистан говзаллин хьаьжна, цунна дала тарло дешархон (кю) я говзанчан (дан)
дарж.

Кодокан дзюдохь ю 6 кю, царех лахарниг — 6-гӀа кю, лакхарниг — 1-ра кю. Цхьайолу
дзюдон федерацишкахь кюш алсамо ю.

ХӀора даржан шен доьхкан бос бу. И бесаш хӀора пачхьалкхан а, федерацин а
шен-шен бу.

Лакхара говзалла дарж долчара леладо цӀен-кӀайн (6-8-гӀа данаш) а, цӀен а
(9-10-гӀа данаш, дзюдо кхиоран луш ю) доьхкош. Лакхара дан йолу спортхойн
гӀиллакхехь магийтина ду тренировкехь цӀен-кӀайн я цӀен доьхкан меттан Ӏаьржа
доьхка дехка.

Дзюдон бух тӀехь кхоллаели дукха тӀеман латаран говзаллаш а, ша шен ларваран
говзаллаш а, масала, американ тӀеман дзюдо (American Combat Judo), эскаран
латаран система, США хӀордан гӀашсалтийн тӀеман система.

Иштта ларваран приёмаш Ӏамайо катан куцехь: Кимэ-но ката а, Кодокан госиндзюцу
а.

Японин полицехь дзюдо Ӏамош ю 1886 шо дуьйна. Полицин леррина кхоьллира зуламхо
схьалацаран приёмийн комплекс — Рэнкохо вадза (тайина Сумиюки Котанис (10-гӀа
дан Кодокан дзюдо), Ёсими Осава и Юити Хиросэ (шинна а ю 7-гӀа дан)).

Зударашна 1943 шарахь Дзиро Нангос Кодоканехь кхоьллира ката комплекс Ёси дзюдо
госинхо. Цу юккъехь яра кхаа декъе якъна 18 приём.

Ирахь а (тати вадза), лаьттахь а (нэ вадза) лата хааран гӀо до дзюдоисташан
кхиамца лата ийна латарашехь (Mixed Martial Arts).

Дзюдо Ӏаморас гӀо до дешархойн цхьадогӀу син кхиаран. Дзюдос кхиайо низам а,
чӀогӀамалла а, гӀиллакх а, кхетаво кхиамашан а, цара тӀекхача оьшуш болу
къинхьегаман а йолу уьйра.

Дзигоро Кано аьллера: Суна хета, дзюдо дика хьехархос Ӏамошверг, шен даймохк
безаш а хирву, шен даймехкан гӀуллакх дезаш а хирву, къонахчун амал йолуш а
хирву, хьуьнаре а хирву.

Спортан дзюдо шуьйра яржина дуьненахь. Дзюдон халкъан а, континентан а, дуьненан
а чемпионаташ а, кубкаш а («Йоккха гӀем» а, «Дуьненан суперкубок» а, «Европан
клубийн кубок» а, кхиераш а) хуьлу. Иштта хуьлуш ю кегирхойн а, ветеранийн а
чемпионаташ.

Дзюдо ю олимпиадан а, паралимпиадан а спортан тайпа. Дуьненахь спортан дзюдо
кхиош ю Халкъашна юккъера дзюдон федераци (International Judo Federation, IJF).

ХӀора шарахь IJF арахоьцу дерригдуьненан дзюдоистийн рейтинг. Иза лоруш ю
дзюдоисташ континентан а, дуьненан а чемпионаташках а, халкъашна юккъера кубкан
яхьаллонашкахь а гайтина кхиамашка хьаьжна. Иштта арахоьцуш ю дерригдуьненан
суьдхойн рейтинг.

Дзюдоистийн яхьаллонаш хуьлу латаран техникан а (сиай), катан а (яхьллонаш йоду
шишша стаг цхьана волуш, катан массо а декъан нийсалла юсту).

Хьалхара ши меттиг йоцуг, оцу кепаца билгалвоккху кхозлугӀа меттиг яккхина ши
латархо. Синтеме латараш хуьлу шинна а тобан хьалхара ши меттиг якхинчара
эшанарчара декъашхойн юккъехь. Синтеман латаршкахь цхьана тобана толамхо къовса
3-гӀа меттиг ахфиналехь эшийна волу вукха тобанан декъашхоца.

Дзюдон яхьаллонаш кхел йо кхаа суьдхос (цхьаъ татамин тӀехь а, шиъ агӀонгара а).

Дзюдон яхьаллонаш хуьлу заьӀапхона юкъахь а (царна юккъехь, бӀаьрса дика
доцучарна а). Иштта яхьаллонашкахь бакъонаш хийцина хуьлу латархойн таронашка
хьаьжна.

Магийна ю кхоссараш а, сацораш а, лазон а, садукъдан а приёмаш. Лазон а,
садукъдан а приёмаш лаьтташ хенахь ян мегиш дац. Иштта а тохараш (атэми)
магийтина дац спортан дзюдохь.

Масала приём кхиамца чекхъяллехь цуьнан мах хадабо. Мах кхаа тайпан бу: «юко»
(яп. 有効 ю:ко:?, ма-дарра «эвсара») а, «вадза-ари» (яп. 技あり вадза ари?, ма-дарра
«техникан ах») а, «иппон» (яп. 一本 иппон?, ма-дарра «цхьа очко», цӀена толам) а.
Лакхара мах — «иппон» бу, цул лахара бу «вадза-ари», кхиъ лахара бу «юко».
Хьалха хилла 4-гӀа мах «кока» (яп. 効果 ко:ка?, ма-дарра «хилларг») дӀабеккхира
2009 шарахь). «Вадза-ари» лоруш ю массо а «юко» мехах лакхара. Цхьана латархос
ши «вадза-ари» мах болу приём йича, суьдхос толам цуьнга дӀало
(«вадза-ари-авасэтэ-иппон» — «вадза-ари вовшахтоьхна иппон ло»).

Яхьаллонан бакъонаш кхочуш ца йича суьдхон спортхойн таӀзар дан йиш ю — «сидо»
(яп. 指導 си:до?, наказание). ТаӀзар до бакъонашца догӀуш доцу хӀума дича а,
парталаллан а, и. к. д. Хьалхара елла «сидо» дӀахьедар лоруш ду. ШозлугӀа «сидо»
спортсменан елча, цунна дуьхьалволчуна «юко» ло. 3-гӀа «сидо» спортсменан елча,
цунна дуьхьалволчунна «вадза-ари» а ло, хьалха елла «юко» дӀа а йоккху. 4-гӀа
бакъонашах ваьлча латар хьем боцуш сацадо, бакъонашах талхийначунна
дисквалификаци а йо — «хансоку-макэ» (яп. 反則負け хансоку макэ?, ма-дарра «эшавар
бакъонаш талхоран бахьнехь»). Цунна дуьхьалволчуна «иппон» ло. Кхераме бакъонаш
йохаяр хилча «хансоку-макэ» яла тарло хьалха «сидо» а ца луш.

Керла бакъонашкахь цхьайолу приёмаш магийтина яц. Масала, магийтина дац хьалхара
приём гӀодаюкъал меже схьалацар хилар. Иштта магийтина дац лоха охьатаьӀна латта
(таӀазар — сидо). Дисквалификаци йо муьлха а дзюдон са дохоран.

Хьалха яхьаллонашкахь дзюдоисташ цера йозаллега хьаьжна къаста ца бора. Хьалхара
уьш йозаллица къасто болабира 1932 шарахь Лос-Анджелесехь хилла йолу
Олимпиадехье.

Хьалхара йозаллин категориш кхоьллира 1948 шарахь Къилбаседера Калифорнин дзюдон
комитетан куьйгалхос Генри Стоунс. Юкъаяккхинера 4 йозаллин категори: 130 фунт
кхаччалц а, 150 фунт кхаччалц а, 180 фунт кхаччалц а, абсолютни а.

1952 шарахь Парижехь хилла Европан чемпионатехь латархой цер говзаллин хьаьжна
бекъарал сов хилира яхьаллонаш 63 кг кхаччалц а, 70 кг кхаччалц а, 80 кг сов а,
абсолютни йозаллин категорехь а.

1964 шо кхаччалц дзюдон дуьненан чемпионаташкахь йозаллин категориш яцара. Уьш
юкъаяккхира Токиохь Олимпиада хилале. Уьш юкъаяккхаран цхьа бахьан дара Антон
Гесинкс Японин дзюдоисташ дукха эшабар.

1964 шарахь божарийн яхьллонашкахь юкъаяккхира 4 йозаллин категори: яйниг а
(63 кг кхаччалц), юккъераниг а (80 кг кхаччалц), ахъезаниг а (93 кг кхаччалц),
абсолютни а.

1972 шаран Олимпиадехь 6 йозаллин категори йинера: яйниг а (63 кг кхаччалц),
ахъюккъераниг а (70 кг кхаччалц), юккъераниг а (80 кг кхаччалц), ахъезаниг а
(93 кг кхаччалц), езаниг а (93 кг сов), абсолютни а.

1980 шарахь 8 йозаллин категори йинера: тӀехъяйниг а (60 кг кхаччалц), ахъяйниг
а (65 кг кхаччалц), яйниг а (71 кг кхаччалц), ахъюккъераниг а (78 кг кхаччалц),
юккъераниг а (86 кг кхаччалц), ахъезаниг а (95 кг кхаччалц), езаниг а (95 кг
сов), абсолютни а.

Талламаш гойту спортан дзюдо Ӏамаяр кегийча нахан кхерамза хилар. Спортан дзюдо
Ӏамош болу кхиина спортхойн лазораш алсамо хуьлу хьакавалар доцу спортан
тайпанашца юстича, амма цхьатерра ю кхоьчу хьакалушволу спортан тайпанашка
хьаьжча.

Ах лазаваран бахьан ду чехка я тӀехь меже саттаяр а, нисъяр а, я хьовзаяр а;
40 % бахаьн до охьакхетар; 10 % ши а бахьан ду.

Самбо ю СССР кхоьллина а, Россиехь а, дуьненахь а яржина. Цуьнан дзюдоца
башхонаш ю бедарш а (самбистан бедарш ю куртка а, спортан шорташ а, мачаш а),
спортан яхьаллонийн бакъонаш а (самбохь магийтина ду когашна лазош приёмаш яр,
садукъдар магийтина дац), самбисташ охьатаьӀна латтар а (дзюдоисташ нийса
лаьтта), самбисташ татамин метта куза лелабар а (самбон куза горга а, кӀеда а
бу).

Хьалхара божарашан юкъахь дзюдон олимпийски яхьаллонаш хилира 1964 шарахь
Токиохь. Цу хенахь спортхой къуьйсуш яра 4 совгӀатийн комплект. Царех кхоъ
японцаш схьаяккхира. Зударийн яхьаллонаш хилира 1992 шарахь Барселонехь хилла
йолу Олимпиадехь.

Олимпиадашкахь дзюдон яхьаллонашкахь массарелла дукха совгӀаташ деккхина
пачхьалкх ю Япони — японцаш яккхина 1964 шо дуьйна 109 къийссина хилчарех 35
дашо медаль а, 15 датониг а, 15 борзаниг а.

2-гӀа меттахь ю Франци. Цо яккхира 10 дашо медала а, 8 датониг а, 19 борзаниг а.
3-гӀа меттахь ю Къилбаседера Корей — цо яккхира 9 дашониг а, 14 датониг а, 14
борзаниг а медаль.

Дзюдох лаьцна ю Цунэо Томитас язйина роман «Сугата Сансиро». Куросавас 1943
шарахь яккхира иштта цӀе йолу фильм (цуьнан кхи цӀе — «Дзюдон похӀма»). ТӀаьхьа
и фильм кхиъ 5-за яккхира (1955, 1965, 1966, 1970, 1971 шерашкахь).

1945 шарахь Куросавас арахийцира фильм «Сугата Сансиро. Часть II» (яп. 續姿三四郎
Zoku Sugata Sanshirō?). Цуьнан шозлугӀа цӀе яра «Дзюдон похӀма II».

Цхьа куьг долучера дзюдо Ӏамош вара детектив Сид Холли — масийтта романан
турпалхо («Игра без козырей», «Твёрдая рука», «Дорога скорби», «По заказу»). И
романаш язйинарг вара ингалсан яздархо Дик Френсис.

1986 шо дуьйна 1993 шо кхаччалц Big Comic Spirits журналехь арахоьцуш яра Наоки
Урасавас язйина манга «Yawara!». Иза яра дзюдо Ӏамош йолу Явара Инокума (яп. 猪熊
柔 Inokuma Yawara?) цӀе йолу йоӀах лаьцна. 1988 шо дуьйна 1997 шо кхаччалц
арахоьцуш яра Кацутоси Каваи язйина «Хьайн доьхка чӀогӀа дехка!» (яп. 帯をギュッとね!
Obi o Gyuttone!?) цӀе йолу манга.

1969 шарахь 2 апрель дуьйна 24 сентябрь кхаччалц Fuji Television студис гайтира
«Дзюдо латар» я «Курэнай Сансиро» (яп. 紅三四郎 Kurenai Sanshiro?) Тацуо Ёсидас
яккхина анимен 26 сери.

2004 шарахь Гонконгехь яккхира дзюдох лаьцна фильм «Охьакхоссар» (Yau doh lung
fu bong).(http://kinoprosport.ru/brosok-vniz-2004/)



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%83%D0%B4%D0%B4%D0%B8%D0%B7%D0%BC

Будди́зм (санскр. बुद्ध धर्म, buddha dharma IAST; пали बुद्ध धम्म, buddha
dhamma, «Серладаьллачун Ӏамор»; кит. 佛教 fójiào) — динан-философин Ӏамор (дхарма)
син самадаларех лаьцна (бодхи), иза кхолла дела VI бӀешо вайн эра тӀеяле. Шира
Индехь. Дин кхоьллинарг лоруш ву Сиддхартха Гаутама, тӀехьо Будда Шакьямуни.

И дин лелочара цуьнах олу «Дхарма» (Ӏаморан, Закон) я «Буддхадхарма» (Буддан
Ӏамор). «Буддизм» термин XIX бӀешарахь Европера наха кхоьллина. ХӀинца цхьаболу
талламхоша а буддийн гӀуллакххоша а буддизм билгалйо кхетаман Ӏилма санна.

Дин ларош ду дукху халкъаша тӀелаьцна дуьненан шира динах цхьаъ. Буддизм йоцуш
Малхбалера культурех кхетийла дац — индийн, китайн, Тибетан а Монголин а
культураш ца хьехийча а.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D0%B3%D0%B0%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0_%D0%97%D1%83%D0%BB%D0%B5%D0%B9%D1%85%D0%B0%D0%BD

Зулейхан Мутушевна Багалова (1945 шеран 16 ноябрь) — нохчийн артист,
Нохч-ГӀалгӀайн АССРн Хьалкъа артист (1981 шо), РСФСР Сийлахь артист (1991 шо),
юкъараллийн гуӀллакхо.

Йина 1945 шеран 2-гӀа июнехь. 1963 шерахь Нурадиловн цӀерах йолу Нохчийн
паччалкхан драматически театрехь йолу школа-студия чекхъеккхира. 1977 шерахь
ГИТИС чекхъеккхина. ГИТИСехь цуьнан хьехархо Соломон Михоэлс йоӀ Нина Михоэлс
яра.

1961 шера дуьна 1967 шо кхаччалц Нохчийн драмтеатр хьалхара артист яра. Цо
коьрта ролеш ловзина дукха спектаклешкахь, масала Расул Гамзатовс яккхина
«Ламанхо» (Асет), Саид Бадуевси, Мималт Солцаевси яккхина «Бешто» (Бусана), Саид
Бадуевс яккхина «Петимат» (Петимат), Мольерс яккхина «Хетаме цомгушхо»
(Туаннета), Фридрих Шиллерс яккхина «Ямарт а, безам а», Пьер Корнельс яккхина
«Сид», А. Хамидовс яккхина спектаклешкахь «Совдат и Дауд» (Совдат), «Бож-Али»
(Зулай), «Лийрабоцурш» (Камета), дуккха а кхиерш.

Зулай кхуза хаьржина яра Соьлжа-ГӀалин Советан депутат а, Нохч-ГӀалгӀайн АССР
Коьртачу Советан депутат.

1997 шера дуьна 2006 шо кхаччалц цо куьгалдина Нохчийн культуран таллами а,
популяризаци а центр «Лам». Оцу хенахь масийтта проект кхочуш йина. Арахоьцуш
дара «Вестник Лам» цӀе йолу журнал, масийтта документальный фильм яра яккихна
(«Нохчийн хьалкъа эшарш», «Нохчийн бӀовнаш», 1990 шерашкахь Соьлжа-ГӀалин
дахархойх лаьцна фильм, иштта кхиерш), фотовыставкаш яра йина
(«Соьлжа-гӀалагӀула волавалар», кхиерш а), мискачу нахана дина гӀо а дара.
Зулайс бина болх нохчийн дахар а, культура а таяр Ӏалшо йолуш бара.

Цунна елла «Силаллий белгало» аьлла орден (1971 шо), мидалш «Ленинна 100 шо
кхачарна», «Нохч-ГӀалгӀа АССРна 60 шо кхачарна», «Къинхьегаман ветеран» (1984
шо).

2000 шеран 14 ноябрехь Сан-Паулу цӀе йолу гӀалахь цо бинчу машеран балхан а,
адмийн бакъонаш ларъяран а цунна делла диплом «Демократин дуьненна болам».

2005 шарахь Нобелин совгӀатан хьалхатеттина хилар бахьнехь «Дуьнаьнна эзир зуда»
аьлла ООН проекте юкъаягӀийтина яра.

Цуьна цӀийнда гӀарваьлла нохчийн артист Юсуп Идаев вара. Зулай ши кӀант, цхьа
йоӀ, ши йоӀ йоӀ ю.



https://ce.wikipedia.org/wiki/IOS

iOS (2010-чу шарахь 24 июнь кхаччалца — iPhone OS) — Американ Apple компаниса ян
а ешша, арахоьцуша йолу мобиле жигаре раж. Арахеццана 2007-чу шарахь; хьалха —
iPhone-на а, iPod touch-на а, тӀехьа — iPad-на а, Apple TV-на а. Windows Phone
(Microsoft) а, Android (Google) а цуьн коьрта башхалла — Apple фирмаса йечу
устройствошна бен иза еш ца хилар ю.

iOS чохь лелош ю XNU тӀум, Mach микротӀум тӀехь кхоьллина йолу, шеца цхьана
Apple компаниса кхоьллина йолу программе код а, NeXTSTEP а, FreeBSD а ОС-н кодаш
а. iOS тӀум чӀогӀа тера ю Apple OS X текхе жигаре ражин тӀумаха. Уггаре а
хьалхарчу версица дуьйна дӀа, iOS болх беш ю  ARM архитектуран процессор йолчу
планшете компьютерш тӀехь а, смартфонаш тӀехь а.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B5%D0%B1%D0%B8%D0%B5%D0%B2_%D0%A0%D0%B0%D0%BC%D0%B7%D0%B0%D0%BD

Себи́ев Рамза́н Ваха́евич (1960 шеран 26 октябрь) — нохчийн боксёр, шозза СССР
чемпион, шозза СССР абсолютный чемпион, Европан чемпионатан дато совгӀатхо, СССР
Сийлахь спортан говзанча, Дуьнен Кубкан совгӀатхо, «Хьалхара кара» клубан
президент.

Иза вина 1960 шеран 26 октябрехь. 181 см лекха ву иза. 91 кг лахара а, 91 кг
лакхара йозуллехь леташ вара иза. Цуьна тренер СССР спортан говзанча, РСФСР
Сийлахь тренер Григорий Мартиросов вара. Рамзан «Буревестник» а, 1987 шо дуьна
«Герзан ницкъаш» а тобанашкахь вара.

1989 шарахь профессионалин боксе велира иза. Цу хенахь Японехь Ӏаш а, болх беш а
вара иза. Профессионал волуш хенахь деуза летта иза, деузза а тоьлла, царехь
шозза нокаутца.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%BE%D0%BA%D0%BA%D1%85%D0%B0_%D1%81%D0%B0%D0%B9

Нохчийн маттахь Боккха сай (оьрс. Лось) олу. Хьайбанех уггаре а доккха хьайба ду
боккха сай. Шиъ, ах метар лекха а, кхоъ метр деха а ду цуьнан дегӀ. Шовзткъа
пунт гергга ю цуьнан йозалла. Цхьана хенахь Европан, Азин, Ӏамерикан хьаннашкахь
хуьлуш бара и шатайпа боккха сай. Ткъа хӀинца, Малхбузера а, Юккъерчу Европера а
хӀаллакдина дӀадевлла уьш, Швецехь а, Норвегехь а дуккха а долуш ду. Вайн
махкахь дукха ю уьш долуш меттигаш. Европехьа долчу мехкашкахь а, къилбаседехь а
Черниговски, Киевски областашка кхаччалц къилбехь а, Уралехь а, Генарчу
Малхбалехь а, Уссурийски крайхь а ду уьш.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B5%D0%B9%D1%81%D0%B1%D0%BE%D0%BB

Бейсбо́л (инг. baseball, base — «бух», ball — «буьрка») — командан спортан
ловзар бейсболан буьркаца а, битаца а. Яхьаллонашкахь дакъа лоцу шина командас.
ХӀора командехь 9 (наггахь 10) стаг хуьлу.

Бейсбол чӀогӀа яржина Кубехь а, АЦШ а, Венесуэлехь а, Японехь а, Китаехь а,
Къилбера Кореехь а. АЦШ а, Японехь а, Чехехь а, кхоьчу пачхьалкхашахь а яржина ю
софтбол — атта йина бейсболан тайп. Цунах ловзало чохь а, жима байнаш тӀехь а.
Тахана бейсболах ловза 120 пачхьалкхахь.

Цунах тера ловзараш ду крикет а, песаполо а Финляндехь, ойна Румынехь а, лапта
Россиехь а.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%BE%D0%BB%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%B9,_%D0%9B%D0%B5%D0%B2_%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Граф Лев Никола́евич Толсто́й (1828 шеран 28 август (9 сентябрь), Ясни Поляна,
Тулан губерни, Российн импери — 1910 шеран 7 ноябрь (20 ноябрь), Астапово
станци, Рязанан губерни, Российн импери) — цхьаъ масарелла вевзашволучарах
оьрсийн яздархо а, ойланча а. Цхьаболчара и лоруш ву дуьненахь массарела воккху
яздархо ву аьлла. Севастополь ларъяран (1854—1855) декъашхо. Серлонча,
публицист, динан ойланча. Цуьна ойланаш бахьнехь «толстовство» олу керла дин
доладелла. Паччахьан Ӏилман академин Член-корреспондент (1873 шо), исбаьхьа
йозан сийлахь академик (1900 шо).

Толстойн дайш бара оьрсийн элий. Уьш исторехь буьйцуш бара 1351 шо дуьйна.
Цуьнан дайх цхьаъ, Пётр Андреевич Толстой, вевзуш ву Пётр I кӀант Алексей
Петровичца доьзна гӀуллакх таллар бахьнехь. И гӀуллакх цо кхочуш дарна иза
Къайлах канцелярин коьрте хӀоттира.

Николай Ильичс Наполеонан дуьхьала походехь а, «халкъийн тӀамехь» а дакъа
лецира. Иза французийн керахь а хиллера, амма цуьнан вада аьтто белира. ТӀом
чекхбелча иза полковникан даржехь волуш отставке вахара. Кеста цуьна чиновник
белха ваха дизира шен ден декхараш бахьнехь ша чуцаволлийта. И бахьнехь цуьнан
Ӏалашо хилира шен лаамехь шен доьзалца цхьана маьрша Ӏар. Шен гӀуллакхаш
тадархьам Николай Ильичс зуда ялийра. Цуьнан зуда яра Волконски тайпар. Цера
дахар ирсе хилира. Цера вара виъ кӀант: Николай, Сергей, Дмитрий, Лев и дочь
Мария.

Толстойн ненан да вара генерал Николай Сергеевич Волконский. «ТӀом а, машар а»
романехь волу къанвелла эла Болконскехь тера вара иза. Толстойн нана цхьадолу
хӀумнаш дара «ТӀом а, машар а» романехь йолу княжна Марьяхь тера. Иза говза
дийцархо яра.

Лев Толстой винера 1828 шеран 28 августехь Тульски губернин Крапивенски уездехь,
шен ненан мохкахь — Ясни Поляна. Иза 4-гӀа кӀант вара; цуьнан кхоъ воккха ваша
вара: Николай (1823—1860), Сергей (1826—1904), Дмитрий (1827—1856). 1830 шарахь
цуьнан нанас Мария (1830—1912) йоӀ йинера. ЙоӀ йиначултӀехь нана елира. Толстой
цу хенахь ши шо кхачаза вара.

Дисина берийн лела йолаелира цера гена гергара зуда Т. А. Ергольская. 1837
шарахь Толстойн доьзалла Москва дӀакхелхира. Воккха кӀант вара университете ваха
кечам бан безаш. Кеста цера да дӀавелира. Цо чекхдаккхаза дукха гӀуллакхаш
диснера. Цундела кхаа жима беран юха а Ясни Поляне дӀадаха дийзира. Цигахь цера
дола деш яра Ергольская а, графиня А. М. Остен-Сакен а. Графиня яра берийн
доладийриг хӀоттина. Лев Толстой Ӏийра Ясни Полянехь 1840 шо кхаччалц. Цу шарахь
Остен-Сакен елира. Бераш Казане дӀадахара. Цигахь Ӏаш яра цера керла
доладийриг — де йиша П. И. Юшкова. ЮшковгӀера цӀа Казанехь уггара самукъанечарех
лоруш дара.

Цкъа хьалха иза Ӏамош вара Францера гувернёр Сен-Тома́ («Отрочество» повестехь
St.-Jérôme сурт цунах диллина ду). Иза веанера Ресельман цӀе Ӏолу немцан метте.
«Бералла» цӀе йолу повестехь Толстойс гайтира иза Карл Иванович цӀе йолуш.

1843 шарахь П. И. Юшковас шен вешийн бераш Казане дигира. Николайн а, Дмитрийн
а, Сергейн а тӀаьхьа Леван лиира Паччахьан Казански университете деша ваха.
Цигахь болх беш бара математическан факультетехь Николай Лобачевский, Малхбале
факультетехь — Осип Ковалевский. 1844 шеран 3 октябрехь Лев Толстой дӀаязвира
малхбале йозан студент. ДӀаэцаран экзаменехь цо «турецко-татарски мотт» дика
хаар гайтира.

Дешеран хьалхара шарахь цхьайолу предметашца иза ларош вацар. ШозлугӀа курсе
волуш цуьнга экзаменаш дӀацаялаелира. Юха а хьалхара курс чекхъяккха дезаш вара
иза. Иза юха а ца Ӏамаярхьам иза юридически факультете велира. Амма оцу
факультетехь а иза цхьайолу предметашца ларош вацара. 1846 шарахь шозлугӀа курсе
волуш экзаменаш цо дӀаелира (цо деккхира цхьа пхиъ, кхо диъ, диъ кхоъ). Иза
шозлугӀа курсе велира.

Юридически факультетехь Толстойс ши шо бен ца деккхира: «Цунна даимна хала дара
наха тӀедиллина хӀума Ӏамада. Шен дахарех цо маьл Ӏаминарг — цо ша Ӏамира,
цеххьана, чехка, чӀогӀа къахьегна», — яздо Толстаяс шен книгехь «Толстойн
биографин материалаш». 1904 шарахь цо яздира: «…хьалхара шарахь аса хӀумма а ца
дора. ШозлугӀа шарахь со деша волавелира … цигахь вара профессор Майер. Цо
белира суна болх — Екатеринас язйина „Кост“ а, Монтескьё язйина „Esprit des
lois“ дустар. … оцу балхас со тӀеуьзира, со юрте дӀавахара, Монтескьёс яздинарг
деша волавелира. Оцу дешарас суна шуьйра ана гучудеккхира; со Руссос яздинарг
деша волавелира. Аса университет йитира сайна деша луу дела».

Казанехь госпиталехь волуш дневник лело волавелира иза. Оцу дневник тӀехь,
Франклинс санна, цо шен ша шарваран Ӏалашонаш хӀоттайора, шен кхиамаш а, бохамаш
а дӀаязбора, шен во агӀонийн а, шен ойланийн а, диначун а бахьанаш лоьхура.

1847 шарахь, Екатерина II яздина «Кост» дешна ваьлча а, философин статьяш еша
волавелча, иза чӀогӀа тӀевирзира дешарна. Шена хӀумма а новкъа ца хилита, цо
университет а йитина, шена йисина Ясная Поляна юрте дӀавахара; цо цигахь бина
балхан дакъа гойтуш ду цо язйина «Мехкаден Ӏуьйренахь»: Толстой шен ахархойшца
йолу юкъаметтиг гӀилкхаца дӀанисъян гӀертара.

Цо шена дукха Ӏалашонаш хӀиттайора, амма царех цхьаераш бен кхочуш ца ялора
цуьнга. Кхочуш йинчарна юккъехь — ингалсан мотт а, музыка а, юриспруденци а
Ӏамаяр. Амма цуьнан дневник тӀехь а, кехаташ тӀехь а дуьцуш дац цо гӀоьналлан а,
педагогикан а болх болабар. 1849 шарахь цо схьайиллира ахархойн берашан лерина
школа. Коьрта хьехархо вара гӀапло Фока Демидыч. Толстойс ша а кест-кеста лора
урокаш.

1848 шеран октябрехь Толстой Москва вахара. Иза кандидатан экзаменаш дӀаяла
кечвала лууш вара, амма цуьна дешар дола а ца делира. Дешеран метта иза дуьнен
юкъараллин тӀехьаваьлла лилира. Цул совнах, иза кехатах ловза волавелира. Амма
иза дукха сиха хиларна а, иза кест-кеста эшавора.

Петербургехь 1849 шеран февраль цо К. А. Иславинца цхьана сакъоьруш беккхира
(«Иславинца долу сан доттагӀалас талхира сан Петербургехь дахаран 8 бутт»).
БӀаьстенна Толстой волавелира юриспруденцин кандидатан экзаменаш дӀаяла. Шо
экзамен цо дӀаелира. КхозлугӀниг дӀа а ца луш юрте дӀавахара иза.

ТӀаьхьа иза Москва вохура. Цигахь цо кест-кеста хан йоккхура кехатах ловзуш. Уьш
бахьнехь цунна наггахь чӀогӀа ачхан зе хуьлура. Цу хенахь иза чӀогӀа музыка езаш
вара. Иза ша а вара дика рояль локхуш, наха а шена еза эшар локхуш чӀогӀа
самукъа долура цуьна. Музыка дукхаезаран цо язйира «Крейцеран соната».

Толстойн уггара дукха безаш болу композитораш бара Бах а, Гендель а, Шопен а.
1848 шарахь цунна вевзира кхоно шен «Альберт» дийцарехь гайтина волу немцойн
музыкант. Оцу цхьанакхетаро Толстойн музыкен безам совбаларна чӀогӀа гӀо дира.

1849 шарахь Толстой волчехь «Ясни Полянехь» Ӏаш вара музыкант Рудольф. Толстой
цуьнца цхьана рояль локхура. Цу хенахь цо хӀора динахь масийтта сахьтехь
лаькхура Шуман а, Шопен а, Моцарт а, Мендельсон а. 1840-гӀа шерашкахь Толстойс
шен доттагӀ Зыбинца цхьана кхоьллира вальс. 1900-гӀа шерашкахь цо иза лекхира
композитор Танеев волчохь. Танеев оцу вальсан ноташ дӀаязйира. Иштта дукха хан
йодура Толстойн талларан а, ловзаран а, сакъераран а.

1850—1851 шерашкахь иза волавелира «Жималла» цӀе йолу повесть. 1851 шеран
мартехь цо язйира «Селханалера дина истори».

Цо университет йитинчултӀехь диъ шо даьлча и волчу веара Кавказехь армехь волуш
волу цуьнан воккха ваша Николай. Цо иза шеца Кавказе дӀакхайкхира. Лев ойла ян
волавелира. Амма кехатах левзина доккха декхар хьерчира цунна. И декхар бахьнехь
сихвала дизира цуьна. Николай дика хьехамаш бора шен жима а, лела хууш воцу а
вешан. Да-нана доцуш уллехь, воккха ваша вара Толстойн доттагӀ а, накъост а,
хьехамча а.

1851 шеран бӀаьстенна Толстой сиха Кавказе дӀавахара цхьаа билгала Ӏалашо йоцуш.
Цунна дагадеара арме ваха. Амма цуьнгахь оьшу кехаташ дацара. И кехаташ дахар
хала хиларна бахьнехь Толстойс Пятигорскехь 5 бутт беккхира. Шен заман доккха
дакъа цо доккхура толлуш. Талларехь цуьнан накъост вара гӀалагӀазкхи Епишка.
Кхоно шен «ГӀалагӀазкхи» повестехь Толстойс и гайтира Ерошка цӀе йолуш.

1851 шеран гуьйренна Тифлисехь экзамен дӀа а елла, иза вахара Старогладовски
станицехь летташ йолу артиллерин бригадан юнкер. Ша хилла батарея кӀеззиг
хицамашца цо гайтира «ГӀалгӀазакхи» повестехь.

1852 шеран июлехь цо «Заманхо» журнале дӀаяхьийтира «Бералла» цӀе йолу повесть.
Цунах кхоно хилира автобиографин трилогин хьалхара дакъа. Куьг таӀош Толстой шен
инициалаш бен ца ехкира — «Л Н». Куьйгайозанца цо кехат а дахьийтира: «Со хьан
кхеле хьоьжуш ву. Оцу кхелас я дог ойъур сан кхин дӀа а сайн беза болх бан, я
аса долинарг соьга дагадойтур ду».

Вевзуш воцу авторан куьйгайоза арахийцира оцу шеран сентябрехь. «Заманхо»
журналехь арахецна «Бералла» чӀогӀа хазахийтира нахан. Цуьнан автор хӀоттавора
цу хенахь хилла гӀарбевла яздархойн улле: Тургеневан а, Гончарован а,
Григоровичан а, Островскин а.

Толстойс ша яздархо ца лорура. Цо дакъа ца лоцура литературин тобанийн
къиссамашкахь, литературех лаьцна къамелашах цуьнан самукъа ца долура. Цунна
хазахетара динах а, гӀиллакхах а, нехан юкъаметтигах а лаьцна къамелаш.

Толстойс ши шо деккхира Кавказехь. Цьунан йогӀуш яра Георгийн жӀара, амма иза
цунна ца елира. Крыман тӀом болу хенахь, 1853 шарахь иза вахара Дунайн эскаре.
Цигахь цо дакъа лецира Ольтеницехь а, Силистрехь а хиллачу тӀамтӀехь. 1854 шеран
ноябрь дуьйна 1855 шеран август чекхбаллалц иза вара Севастополехь.

Дукха хенахь иза вехира 4-гӀа бастионехь. Оцу бастионан кест-кеста мостагӀий
тӀелетар. Цо батарейн куьйгалла дора Ӏаржа хин уллехь хилла бола тӀамтӀехь а,
Малахов Курган схьайоккхуш дакъа а лецира. Оцу тӀеман а, халонашна а юккъехь цо
яздора шен дийцараш: Кавказехь шен битамаш буьйуш «Хьун хьакхар» а, кхаа
«Севастополийн дийцарех» хьалхарниг а — «Севастополь 1854 шеран декабрехь». И
дийцар цо «Замахо» журнале дӀадахьийтира. Иза сиха арахийцира. Ерриг Россехь цо
инзарбоккху битам бира тӀеман къизалла ша ма-ярра гойтуш. И дийцар хазахийтира
Российн императоран Александр II; цо омра дира похӀме эпсар Ӏалашве аьлла.

Севастополь ларъяран Толстойн елира Силаллийн Аннин орден а, «1854-1855
шерашкахь Севастополь ларъяран» медаль а, «1853-1856 шерашкахь хилла тӀеман»
медаль а. Кхоно цунна кхиъ шиъ медаль елира «Севастополь ларъяран 50 шо
кхачарна».

Оцу шеран сентябрехь иза вахийтира Петербурге. Цигахь цо язйира «Севастополь
1855 шеран майхь» а, «Севастополь 1855 шеран августехь» а. Уьш арахийцира 1856
шеран «Заманхо» журналан хьалхара номерехь. Толстойс цуьнан куьйг таӀийра шен
юззина цӀарца. «Севастополин дийцараш» гайтира иза керла литературан чкъоран
похӀме векал хилар. 1856 шарахь цо тӀеман гӀуллакх дитира.

Петербургехь Толстой дика тӀелецира литературан тобанашкахь. Цуьна доттагӀала
тасделира Иван Сергеевич Тургеневца. Цара цхьа хан яккхира цхьана петарех.
Тургеневс вевзийтира иза «Заманхо» журналехь. Цигахь цуьнан гергарло тасделира
дукха бевзуш болу оьрсийн литераторашца: Некрасов, Гончаров, Панаев, Григорович,
Дружинин, Соллогуб.

Цу хенахь цо язйира «Дарц» цӀе йолу дийцар а, «Ши гусар» цӀе йолу повесть а,
«Севастополь августехь» а, «Жималла» а, «ГӀалгӀазакхи» повесть а яра язъяш.

Амма самукъане дахар кӀординера цунна. Цу хенахь цуьна бевзуш болу яздархошца
барт боха болабелира. ТӀаьххьаре а, «нах кӀординера цунна, ша а шена кӀординера
цунна» — цундела 1857 шарахь цхьаа дагахбалам боцуш иза Петербург а йитина
кхоьчу пачхьалкхашка вахара.

Хьалха вахча иза Париже вахара. Цигахь иза Ӏадавира Наполеонан I вазвар
(«Зуламхо вазвар инзара ирча ду»). Иштта иза оьхара балашка а, музейшка а. Иза
цецволура «юкъараллин маршонан синхаамах». Амма гильотиница стаг вер гича цуьнан
дог чӀогӀа дуьхуьра. Иза Париж а йитина вахара французийн яздархоца а, ойланчаца
а Руссоца йоьзна меттигашка — на Женеван хӀорде. 1857 шарахь И. С. Тургеневс
юцара шен Парижехь Толстойца цхьанакхетара:

Малхбуза Европе вахарас — Германи, Франци, Англи, Швейцари, Итали (1857 а,
1860—61 шерашкахь) дог дохинера цуьнан. Европан дахарех безам бар цо гайтира шен
дийцарехь «Люцерн». Оцу безам бар бахьан бара цунна гина хаза Европан культура
арахьара чкъоран бухахь чӀогӀа къастам хьал долчу а, къечу а нахана юкъахь.

ТӀаьххьара роман арахийцира «Оьрсийн вестникехь». «Заманхо» журналаца 1852 шо
дуьйна цхьана бина болх чекхбелира 1859 шарахь. Толстойс дакъа лецира
Литературан фонд кхуллуш.

Европе юха а вахча, иза вара дукха хьолех халкъан дешар тидаме оьцуш. Германехь
а, Францехь а иза вара специалисташца къамел деш. Германин бевзуш болу нехах
цунна массарелла а хаза хийтира Бертольд Ауэрбах. Иштта цунна бевзира немцойн
хьехархо Адольф Дистервег а, Швейцарера Пьер Жозеф Прудон а, Лелевель а.
Лондонехь цуьна хилира Герценца цхьанакхетар. Иштта иза вахара Диккенсан
лекцехь.

Францин къилбе воьдуш хенахь Толстойн карахь туберкулёз бахьнехь велира цуьнан
ваша Николай. Иза чӀогӀа халахитира цунна.

10-12 шарахь критикаш дог делла бара Толстойх, цо «ТӀом а, машар а» роман
арахеццалц. Иза ша а вацара литераторашна реза, Афанасий Фет воцург. Оцуьна
бахьан дара Толстойн Тургеневца дов далар уьш Фет волчехь хьошаллехь долуш
хенахь 1861 шеран маехь. И дов бахьнехь уьш вовшех дуэлехь латаза бевлира. Цул
тӀаьхьа уьш 17 шарахь вовшеца цхьаа уьйра йоцуш бара.

1862 шарахь депресси йолу Толстой, лоьраш аларна Каралыке вахара цигахь кхелан
шураца дарба леладаран. Цигахь иза вара башкирийн бун чохь Ӏаш а, уьстагӀан
жижиг дууш а, кхелан шура а, чай а муьлуш, башкирашца шашканех ловзуш а.
Дуьххьара вахча цо цигахь цхьа бутт ах бутт беккхира.

Цу шарахь Каралык дукха хаза хаьтта, Толстойн дага деара цигахь шена керла латта
эца. 1872 шарахь цо динна аьхке яккхира цигахь шен доьзалца. Шен керла меттехь
цо «Анна Каренина» романан дукха дакъанаш яздира. Толстойс и роман чекхъяккхира
1877 шарахь.

Толстой Россие цӀа вирзира ахархойн маршо еллачултӀехь. Иза волавелира Ясни
Полянехь а, еррига а Крапивенски уездехь а школаш ян.

Ясни Полянехь хилла школа ша-тайпа яра. Толстой вара школехь дисциплина хиларна
дуьхьал. Цуьнан ойланца, школехь массо а хӀума ша-тайпа хила деза: хьехархо а,
дешархо а, цера юкъаметтиг а. Толстойн школехь бераш Ӏара шайн луучехь а, шайн
ма-лаьа а. Билгалъяккхина программа яцара. Хьехархон цхьаъ бен йоцу Ӏалашо яра —
берийн деша дог даита. Дешар дика дӀадоьдар. Хьехам беш верг Толстой ша а, балхе
эцна хьехархой а, Толстойн накъосташ а бара.

1862 шарахь иза волавелира «Ясная Поляна» цӀе йолу хьехархойн журнал арахеца.
Цуьнан коьрта белхало иза ша вара. Цигахь цо язйира теорин статьяш а, дийцараш
а, лачдийцарш а. Цу хенахь цуьнан хьехаран болх тидам боцуш бисира. Толстойс
яздора, дешеран а, Ӏилманан а, техникан а кхиамаш хьал долу нахан къениш бацо
аьтто бар бен кхи пайда луш ца хилар. Цул совнах, Толстой Европан дешеран а,
прогрессан а реза ца хиларах дукха нахана хийтира Толстой консерватор хилар.

Кеста цо бераш Ӏамадар дитира. Цо зуда ялира, цуьна шен бераш хилира, иза «ТӀом
а, машар а» цӀе йолу роман язъян волавелира. И хӀумнаш бахьнехь цуьна хьехархон
болх бита дизира. 1870-гӀа шераш дуьлалуш иза волавелира шен «Абат» хӀоттаян.
1872 шарахь цо иза арахийцира. Цул тӀаьхьа цо «Керла абат» а, йиъ «Оьрсийн
ешарна язйина книгаш» а арахийцира. Халкъан дешеран министерствос чӀогӀа хала
къобал йира уьш хьалхара дешеран заведенишна. Юха а доладелира дешар Ясни
Полянехь йолучу школехь.

Ясни Полянера школас боккха Ӏаткъам бинера кхоьчу российн хьехархошна. Масала,
1911 шарахь шен школа оцу кепехь ян гӀерташ вара С. Т. Шацкий.

Толстойс зуда ялинчул тӀехь 12 шарахь цо язйира «ТӀом а, машар а», «Анна
Каренина» а. 1862 шарахь цо чекхъяккхира «ГӀалгӀазакхи» цӀе йолу повесть.

«ТӀом а, машар а» хилира ша-тайпа произведени оьрсийн а, дуьненан а
литературехь. Яздархос гойту халкъан дахар къастамаллин хенахь.

«Анна Каренина» язйира Толстойс 1873—1876 шерашкахь. Оцу книгехь дац дахарех
марзо эцар. И роман яра Толстой шен кхолларалехь керлачу муре кхачаран билгало.

1879 шеран мартехь Москвахь Толстойн вевзира Василий Петрович Щеголёнок. Цу
шарахь Щеголёнок Толстойс кхайкхина веара Ясни Поляне. Цигахь Щеголёнокс цхьа
бутт ах бутт беккхира. Щеголёнокс дицира Толстойн дукха халкъан дийцараш. Царех
20 сов Толстойс дӀаязйира. И дийцараш арахийцира Толстойн юбилейн сочиненин
гуламийн XLVIII томехь. Цхьадолу дийцарахь Толстойн дагахь дисира. Толстойс
яздина дийцарех 6 ду Щеголёнокс цунна дийцинарш (1881 — «Чем люди живы», 1885 —
«Ши къанвелла стаг» и «Кхо воккха стаг», 1905 — «Корней Васильев» и «Ламаз»,
1907 — «Воккха стаг килсехь»). Цул совнах, Толстойс дӀаяздира дукха Щеголёнокс
дийцина кицнаш а, дешнаш а.

Толстойн керла дог-ойла гучуелира цуьнан произведенишикахь «Исповедь»
(1879—1880, арахецна 1884 шарахь) а, «Со стенах теша?» а (1882—1884). Безамех
лаьцна ю Толстойс язйина «Крейцеран соната» (1887—1889, арахецна 1891 шарахь) а,
«ШайтӀа» а (1889—1890, арахецна 1911 шарахь). В 1890-гӀа шерашкахь цо язйира
трактат «ХӀун ю исбаьхьалла?» (1897—1898). Амма цу хенара коьрта цунан болх бара
роман «Дендалар» (1889—1899). Цуьнан сюжет ю боккъула хилла долу дов бух болуш.

Толстой керста динан дукха леран бахьнехь иза Синодас динах дӀакъастира 1901
шарахь. 1900-гӀа шерашкахь цо язйира повесть «Хаджи-Мурат» а, драма «Дийна дакъ»
а. «Хаджи-Муратехь» Толстой реза вац Шамиль а, Николай I къизаллин. Оцу
повестехь Толстой хастадира доьналла, майралла, дахар дезар, яхь. «Дина дакъ»
пьесас гойту Толстойн керла исбаьхьаллин лехамаш.

Л. Н. Толстойс дакъа лецира Москвахь 1882 шарахь хилла ларарехь. Цо яздора:
«Суна леара и ларар Москвахь йолучу къоьла барам хаитахьам ян еза аьлла, нахан
гӀуллакхаца а, ахчанца а гӀодарна а, Москвахь къе нах ца хилита а».

Толстойн ларар чӀогӀа пайден хӀума хетара. Цо олура ларар юкъараллин куьзга ду.
Оцу куьзганчу лаахь а, ца лаахь а массо а хьажа дезаш ву. Цо хержира шена ларар
ян уггара чолхе меттиг, Проточный урам. Цигахь яра къе нах буьйса йоккху меттиг.
Ларар йолале масийтта де хьалха Толстой шен делла дакъе хьожуш чекхвелира. Кхано
шен оцу дакъантӀехь гиначунах цо язйира гӀаръялла статья «Москвахь хилла ларарех
лаьцна». Оцу статьяхь цо яздира и ларар социологин талламан йина аьлла.

Оцу ларарин Толстойс юцу дика Ӏалашонаш хиллехь а, нах чӀогӀа шек болуш
тӀелецира иза. Цо дуьйцу: «Нах дӀасакъасташ буй хиъча, оха цӀин дега ков
дӀакъовла а аьлла, нах болча а дахан цаьрга ларарехь дакъа лаца деха
дуьладелира».

Толстой вара хьал долчу нахегахь къинхетам самабаккха, ахча гулдан, оцу
гӀуллакхан гӀо дан луу нах гулбан, ларараца массо а къен нах Ӏаш болу меттигах
чекхвала. Ларарехь дакъа лацаран сов, иза вара къечу нахаца дагавала, цера
хьашташна тӀаьхьакхиа, царна ахчанца а, белхаца гӀо дан, цера бераш школашка
дӀанисда, баккхи нах кӀелхьарадолийлашкахь дӀанисбан.

Толстой Москва веара 150-за сов. Толстойн дахарца а, кхолларалаца а доьзан дукха
цӀенош дисна долуш ду хӀинца а. Шен зудчуна доьзал Ӏаш йолу Кремле вогӀура иза
кест-кеста. Толстойн хазахетара гӀаш волалуш Москвахула. ТӀаьххьара иза Москва
веара 1909 шарахь.

Цул совнах, Воздвиженка урамехь, 9-гӀа цӀа чохь дара Толстойн де ден цӀа.
Толстойн де да вара князь Николай Сергеевич Волконский. Цунна и цӀа 1816 шарахь
доьхкинарг яра Прасковья Васильевна Муравьёва-Апостол, И. М. Муравьёв-Апостолан
цӀе йолу сенаторан зуда.

Толстойн и цӀа дика девзуш дара — иза кест-кеста вогӀура кхуза жима волуш
Прасковья Щербатован тӀехьийзаш хенахь. Прасковьян сибаташ цо делира «Анна
Каренина» романехь йолу Кити Щербацкин.

1886, 1888, 1889 шерашкахь Л. Н. Толстой кхуза гӀаш вахара Москвара Ясни Поляне.
Хьалхара цига воьдуш хенахь цуьнца бара политикан гӀуллакхо Михаил Стахович а,
Николай Ге (Н. Н. Ге цӀе йолу художникан кӀант). 2-гӀа воьдуш хенахь цуьнца бара
Николай Ге а, А. Н. Дунаев а, С. Д. Сытин а (арахецархон кӀант). 3-гӀа и воьдуш
хенахь цуьнца вара цуьнан керла доттагӀа, 25 шо кхечна хьехархо Евгений Попов.

1871 шеран январехь Толстойс дахьийтира А. А. Фетега кехат: «Со чӀогӀа ирсе ву
кхин „ТӀом“ санна бахбина гӀучӀа язбан ца безаш хиларна».

Толстойс кест-кеста ша шега олура: «Дика ду, хира ду хьоьгахь 6000 десятина
латта Самарски губернехь — 300 говра, тӀаккха хӀун дан воллу хьо?»;
литературехь: «Дика ду, хира ву хьо Гоголел а, Пушкинел а, Шекспирал а, Мольерал
а, дуьненахь массо а яздархол а вевзуш — тӀаккха?». Бераш кхиарех йоланаш ян
волавелча, цо хоттура шега : «ХӀунда?»; неха дахар тодаран ойланаш яш хенахь, цо
ша шега хоттура : сан хӀун гӀуллакх ду?

Шен дагахь болу баланашна жоп кардан лууш иза керста дин Ӏамо волавелира. 1891
шарахь цо арахийцира Женевехь «Исследование догматического богословия». Иза
мозгӀарашна а, баккхий нахана а тӀеоьхура, церца къамелаш а дора, динах лаьцна
трактаташ а йошура. Керста дин кӀорге Ӏамадархьам цо шира грекийн а, шира
жуьгтийн а меттанаш Ӏамабира. Иштта иза молоканаш а, штундисташа бечу хьемашна
тӀехьакхиа гӀиртира. Дахаран меӀанан тӀехьакхиархьам цо философи а Ӏамайора,
Ӏилман талламашна а терго йора. Иза вара шен дахарара шен ма-хуьллу совнах
хӀумнаш дӀадаха гӀерташ, Ӏаламан улле хила лууш.

Цхьа жим-жиммалц Тостойс хьал долчу нехан совнах хӀумнаш дитира. Цо дукха болх
бора, беркъа бедарш лелайора, жижиг даар дитира, шен доьзале дӀаделира шен
дерриг даьхне, шен литературан хьалан бакъонаш йитира. Оцу бух тӀехь
кхоллабелира цуьнан литературан белхан кхозлугӀа мур. Оцу мурехь иза дуьхьула
велира массо а йолуш йолу пачхьалкхан а, юкъараллин а, динан а дахарен агӀонан.

Александр III паччахь дӀахӀуттуш хенахь Толстойс кехат яздинера цуьнга, цуьнан
да вина нах бекъам ца беш бита бохуш. 1882 шеран сентябрь дуьйна цунна тӀехьа
къайлах тӀехьажар хӀоттира. 1883 шарахь цо суьдан векалан болх тӀе ца лоцу шена
и болх шен дог-ойланца бохуш бац аьлла. Цу хенахь Тургенев веллачул тӀехьа цунна
Тургеневн кошан тӀехь вист хила бакъо ца елира. Цхьа жим-жиммала цуьнан ойланаш
нахан юкъахь яржа йолаелира. 1885 шарахь цхьа стаг тӀеман гӀуллакхан болх тӀе ца
лецира иза Толстойн ойланашца бохуш бац аьлла. Толстойн ойланийн доккха дакъа
Россиехь кхайкхо йиш яцар, цундела цуьнан ойланаш юззина арахийцира кхоьчу
пачхьалкхашахь.

Цу хенахь Толстойс язйина хӀумнаш цхьабоса тӀе ца оьцура наха. Цхьаболчара олура
оцу хенахь язйинарш Толстойн тоьлла книгаш ю. Кхоьчара олура Толстойс тӀаьххьара
язйина книгаш исбаьхьаллин книгаш яц, хьехам беш книгаш ю. Цо язйина «Крейцеран
соната» цензурас ца магийтира. Иза арахийцира Толстойн зуда Александр III
тӀекхаьчча цуьнга дехар дарна бахьнехь. Цундела «Крейцеран соната» яцйина,
Ӏедалас ца магийтина хӀумнаш дӀа а деккхина, арахийцира. Амма цо язйина «Бодан
Ӏедал» чӀогӀа хазахийтира нахан. Иза дуьнена массо сценаш тӀехь боккха кхиамца
гайтира.

1891—1892 шерашкахь Рязански губернехь мацалла йолуш хенахь Толстойс меца а,
миска а нахан гӀо деш вара. Цо схьайиллира 187 столови. Цигахь яа хӀума юуш бара
10 эзар. стаг. Иштта цо йиллира масийтта берийн столови а, нахан даго дечиг а
доькъура, дӀае картол а, хӀу а доькъура, латт долу нахан говраш а оьцура (дукха
нах мацалла бахьнехь говраш йоцуш бисира), нахан гӀон 150 эзар. сом герга а
гулдира.

Трактат «Царство Божие внутри вас…» Толстойс язйира 3 шарахь гергга: 1890 шеран
июль дуьйна 1893 шеран май кхаччалц. Цензура бахьнехь и трактат, Россиехь
арахеца йиш яцара, цундела иза дозанал дехьа арахийцира. И книга къайлах Ӏаламат
дӀасаяржаелира Россиехь. Россиехь иза арахеца магийтира 1906 шарахь, амма цул
тӀаьхьа а юхкушйолучура Ӏедало схьайоккхуш меттигаш а хуьлура. Трактат юкъаяхара
1911 шарахь арахецна Толстойн произведенийн гуламе Толстой веллачул тӀехь.

1908 шеран 6 декабрехь Толстойс шен дневник чохь яздира: «Нахана со пайда боцуш
хӀумний бахьнехь веза — „ТӀом а, машар а“ и. к. д. Уьш царна чӀогӀа мехала
хета».

1909 шарахь Ясни Поляне веана цхьана стагас чӀогӀа хеста йору Толстойс язйина
«ТӀом а, машар а», «Анна Каренина» а. Толстойс элира: «Цхьаъ Эдисонан те а веана
цуьнга „Со хьуна чӀогӀа реза ву хьо мазурка дика хелха валарна“ бохуш санна ду.
Суна мехала хета сайн кхийолу книгаш (динан книгаш!)». Толстойс иштта олура шен
исбаьхьаллин произведенишех лаьцна: «Цара сайн лараме произведенишна тидам
тӀеозабо».

Цхьаболу критикаш олура Толстойс шен тӀаьххьара заманехь язйина книгийн
исбаьхьаллин мах лахбелла цуьнан кхолларалехь теорин Ӏалашонаш хьалха яларна
бахьнехь. Цара бохура Толстойн шен кхолларала оьшу шен динах а, юкъараллинех а
йолу ойланаш кхайкхадархьам. Амма кхоьчара, масала, Владимир Набоковс бохура:
«Толстой-ойланчан дагахь ши ойла бен яцара: Дахар а, Валар а. Оцу шина цхьанне а
художникийн водуьйла дац».

Цхьаболчара олура Толстойс шен произведенехь «Исбаьхьалла хӀун ю?» лахара мах
хадо гӀерта Дантен а, Рафаэлин а, Гётен а, Шекспиранн а («Гамлет» спектаклехь
иза чӀогӀа холча хӀоттира и «харц исбаьхьаллин произведенин сурт» бахьнехь),
Бетховенан а кхолларалин. Цо нийса дӀабоху «вай хазаллин тӀехь дукха мел довлла,
вай дикаллин гена довла».

Жима волуш хенахь, шен заманехь Ӏаш болу дукха нах санна динца башха тӀера
вацара Толстой. Амма 1870-гӀа шераш юккъе кхаьчча иза керста динан тӀевоьрзу:
«динах лаьцна сайга ешалуш ерг массо хӀума яшна ваьлла со, … динас хьоьхуш дерг
массо хӀума лардеш цхьана шерахь вехира со». Динах дӀакъаставечу агӀоне дирзира
дериг 1879 шарахь. 1880-гӀа шерашкахь цуьнан Ӏедало хьоьхачу динах тешам
байнера. Цхьайолу Толстойс язйина хӀумнаш магийтина яцара Ӏедалан а, динан а
цензурас. 1899 шарахь араелира Толстойн роман «Дендалар». Оцу романехь Толстойс
гойтара шен гуш долу массо а юкъараллин классан дахар; динан гӀуллакхой бара
сиха а, бен доцуш а динан хьашташ дӀакхоьхьуш. Оцу романехь гайтина волу сийсаза
Топоров нахана хийтира цу хенахь хилла волу Сийлахь-еза Синод обер-прокурор
К. П. Победоносцевах тера.

Толстойс билгалъяккхира пхиъ парз, цунна хетарехь, Ӏиса ПайхӀамарс нахана
дитинарш а, наха кхочуш дан дезарш а. Доц аьлча уьш ду: оьгӀаза ма гӀо; хьара ма
хила; чӀагӀонаш ма е; вочунна дуьхьало ма е; нийса болчарца а, боцучарца а
цхьабоса дика хила. Шен хьехам цо дуьххьара дӀа ша кхочуш бора. Толстой вацар
килс лоруш; цунна Ӏедал нийса ца хетар цо ша бохург нуьцкъулха тӀедожош долу
дела.

Килсан историн доктор Георгий Ореханован ойланца, Синодан сацамс гойту Толстой
керста динахь дӀакъаставар Толстойн шен ша дӀакъаставаран лаамца дохуш хилар.
Цул совнах, Синодан сацамас боху Толстой юха а керста динан юкъавуьтур ву иза ша
лелочох дохковалахь.

1910 шеран 10 ноябрехь буьйсанна Толстой, шен тӀаьххьара хан шен лаамца яккха
лууш, къайлах Ясни Поляна даиманна йитина дӀавахара шен лоьраца Д. П. Маковицки.
ЦӀера волуш цуьнан яцара цхьаа ойла кхин дӀа ша хӀун дийр ду аьлла. Шен
тӀаьххьара некъ цо болабира Щёкино станцехь. Иза Горбачёво станцехь кхоьчу
поездан тӀе а хиъна, Козельск станци а кхечна, Оптина Пустынь дӀавахара.
ШозлугӀа динахь цигара Шамордински монастыре вахара иза. Цигахь цунна шен йиша
Мария Николаевна гира. ТӀаьхьа цига къайлах еара Толстойн йоӀ Александра Львовна
шен доттагӀаца.

13 ноябрехь Ӏуьренна Толстой а, цуьнан накъостий а дӀабахара Козельске. Цигахь
уьш чухойшира № 12 поезд. Уьш билеташ эца ца кхиира. Белёво дӀакхаьчначул тӀехь
цара билеташ ийцира. Толстойн а цхьа а билгала Ӏалашо йолуш вацар. Кхано цара
барт бира Новочеркасске а баханр, цигахь кхоьчу пачхьалкхашхьа воьду паспорташ
даккха, тӀаккха Болгари даха; и гӀуллакх ца нислахь, Кавказе даха. Амма новкъахь
Толстой шелвелира, цуьнан пехаш лаза елира. Цундела цуьнан хьалхара йоккха
станцехь охьавосса дийзира. И станци яра Астапово (хӀинца Лев Толстой, Липецкан
область). Цигахь, цхьана кӀирнах цомгуш волуш ваьхна, 20 ноябрехь Л. Н. Толстой
велира станцин хьаьким И. И. Озолинан цӀахь.

Толстойн хьал дика доций хууш, цунна тӀекхача гӀерташ дукха нах бара, амма уьш
цунна тӀе ца буьтура. 1910 шеран 23 ноябрехь Л. Н. Толстой дӀавоьллира Ясни
Полянехь.

1910 шеран 24 ноябрехь газеташкахь язйира Николай II резолюци шен Толстой велли
хиъча: «Суна чӀогӀа халахета сийлахь воккха яздархо валар. Дала геч дойла
цунна».

Толстойс 1862 шеран 23 сентябрехь ялира Софья Андреевна Берс. Цу хенах Толстой
вара 34 шо, цуьнан зудчуна — 18 шо.

Цхьана заманехь иза ирсе вара зудчунца болу барт а, чохь рицкъ хиларна а,
дуьненахь гӀарвелла хиларна а бахьнехь. Цуьнан зуда яра цуьна массо гӀуллакхехь
цуьнан накъост. Масала, секретарь воцучу хенахь цо масийттуза юха язйира цуьнан
черновикаш. Амма кеста цера барт боха болабелира. ТӀехь тӀехьа цера барт ца
хилара гена долара.

Толстойс хӀоттира шен доьзалан «дахаран план». Оцу планца, шен рицкъахь цхьадолу
дакъа къечу нахан а, школашна а дӀасадекъа дезаш дара; шен доьзалана дахарех
совнах хӀумнаш дӀаяха езара: фортепиано, мебель, бедарш, пайтонаш. Цуьнан зуда
оцу планан реза яцара. Цера чӀогӀа дов делира. 1892 шарахь Толстойс шен массо
рицкъ зудчуна а, берашна а дитира, рицкъан да хила ца лууш. Амма иза шен
зудчунца ахбӀе шов гергга цхьана Ӏийра.

Софья Андреевна яра Иван Тургеневн йиша. Иштта Толстой Тургеневн гергара хилира.

2010 шарахь Толстойн 350 тӀаьхьо вара (дина берш а, белларш а). Уьш Ӏаш бара 25
пачхьалкхахь. Царех дукха бераш бара Толстойн кхозлугӀа беран, Лев Львович
Толстойн берий бераш. Цуьнан 10 бера дара. 2000 шо дуьйна Ясни Полянехь хуьлу
цуьнан тӀаьхьалончера цхьанакхетар.

Толстойс язйинчунах йисина 174 цуьнан исбаьхьаллин произведени, царна юккъехь
чекхъяккхазъераш а, черновикиш а. Толстойс ша чекхъяккхина лоруш яра 78
произведени. Уьш бен яцара иза динахь волуш арахоьцуш а, цуьнан произведенийн
гуламийн юкъайодуш а. Кхийолу 96 цуьнан архивехь яра. Толстой веллачул тӀехь бен
уьш нахан юй ца хиира.

Хьалхара цуьнан арахецна болх — 1852 шарахь арахецна «Бералла» цӀе йолу повесть.
Цуьнан хьалхара арахецна книга — 1856 шарахь Санкт-Петербургехь арахецна «Граф
Л. Н. Толстойн тӀеман дийцарш». Цу шарахь иштта арахийцира цуьнан шозлугӀа книга
«Бералла а, кхиъна валар а». Цуьнан и дина волуш тӀаьххьара арахецна
исбаьхьаллин произведени — исбаьхьаллин очерк «Баркалле латта»; и очерк
дуьххьара арахийцира 1910 шарахь «Речь» цӀе йолу газетехь. Ша валале цхьа бутт
хьалха Толстой вара «Дуьненахь баьхке нах бац» цӀе йолу повесть язъеш.

1886 шарахь Толстойн зудчос арахийцира цуьнан хьалхара произведенийн гулам.
Гуттаре мехал хилира 1928—1958 шерашкахь Толстойн юззина произведенийн гулам
арахецар. Оцу гуламан юкъаяхара дукха керла тексташ а, кехаташ а, дневникаш а.

Цул совнах цуьнан произведенийн гуламаш масийттуза юха арахийцира: 1951—1953
шерашкахь арахийцира «14 том йолу сочиненийн гулам» (Москва, изд.
«Художественная литература»); 1958—1959 шерашкахь «12 том йолу сочиненийн гулам»
(Москва, изд. «Государственное издательство художественной литературы»);
1960—1965 шерашкахь «20 том йолу сочиненийн гулам» (Москва, изд. «Художественная
литература»); 1972 шарахь «12 том йолу сочиненийн гулам» (Москва, изд.
«Художественная литература»); 1978—1985 шерашкахь «22 том йолу сочиненийн гулам
(20 книга йолу)» (Москва, изд. «Художественная литература»); 1980 шарахь «12 том
йолу сочиненийн гулам» (Москва, изд. «Современник»); 1987 шарахь «12 том йолу
сочиненийн гулам» (Москва, изд. «Правда»).

Российн имперехь Октябрьски революци хиллалц арахийцира Толстойс язйина 10
миллион книга 10 маттахь. СССР йолучу хенахь Советски Союзехь арахийцира 60
миллионал сов книга 75 маттахь.

Яздархон цӀе тиллин Россиехь йолу дукха школашна а, клубашна а, библиотекашна а,
кхоьчу культуран учрежденишна а. Цуьнан цӀе тиллина Липецки областехь йолу эчиг
некъан станцин (хьалха хилла Астапово); Калужски областехь йолу район а, районан
центр а; Толстой жима волуш Ӏийна Нохчичоьхь йолу юртан а (хьалха хилла Старый
Юрт). Российн дукха гӀаланшкахь ю Толстойн цӀе тиллина майданаш а, урамаш а.

Россиехь Лев Николаевич Толстойн памятникаш хӀиттина дукха гӀаланашкахь:
Москвахь, Тулехь (Тульски губернехь вина аьлла), Пятигорскехь, Оренбургехь.

Нохчийн Республикехь ю Толстойн памятник а, бюст а Шелковски кӀоштан
Старогладовски станицехь. Цул совнах, Толстойн сурт ду Театран а, концертан а
залан мемориалан галерей тӀехь. 1995 шарахь тӀом болабале Толстойн цӀе йолу
скверехь хӀоттинера Толстойн цӀе йолу скверехь. Амма тӀом болабелча иза хӀаллак
хилира.

Белорусехь Толстойн памятник хӀоттина Полоцкехь, Толстойн цӀарахь йолу гӀалин
берийн библиотекан уллехь (Пётр I хилла цӀа)).

Дуьххьара Толстойн памятник хӀоттаяр дагадеанера Францехь Толстой дийна волуш
хенахь. Амма заказхон а, кхочушдархон а барт ца хилар бахьнехь и памятник ялаза
йисира

Толстойн памятник схьайиллина Американ университетехь (Вашингтон) 2012 шеран 15
ноябрехь. Цуьнан скульптор ву Григорий Потоцкий.

1988 шарахь Толстойн 160 шо кхачарна СССР арахийцира 1 сом мах болу ахча 4
миллион экземпляр тираж йолуш.

1978 шарахь Толстойн лерина конверт арахицира; художник — Бендель, Пётр
Эмильевич.

Лев Толстойн кхоллараллех кхетар массо яздархон а, массо а пачхьалкхахь ша-тайпа
дар. Иза дар хӀора пачхьалкхан истрин а, исбаьхьаллин кхиаре хьаьжжина. Масала,
французашна хитира Толстойн кхолларалла натурализман дуьхьул йолуш а, дахар
ма-дарра гойтуш а, цӀена гӀиллакхца догӀуш. Ингалсан яздархош лелайора цуьнан
кхолларалла шайн викториански моттагӀарнашца къийсамехь, царна гора цуьнан
кхолларалехь исбаьхьалин майралла. АЦШ Толстойн кхолларалла хилир ира социальни
тема ойбуш болу яздархойн гӀортор. Германин яздархошна гира цуьнан кхолларалехь
тӀеман дуьхьул Толстойс беш болу хьехам. Славянийн яздархойн хаза хетара цуьна
кегийн къаьмнех къахеташ дог лазар.

Толстойс боккха Ӏаткъам бина Европера гуманизман а, дуьненан литературехь
реализман ламастан а. Францехь цуьнан Ӏаткъам хаалуш бу Ромен Ролланан а,
Франсуа Мориак а, Роже Мартен дю Гаре кхолларалехь; АЦШ Эрнест Хемингуэй а,
Томас Вулф а кхолларалехь; Англехь Джон Голсуорси а, Бернард Шоу а кхолларалехь;
Германехь Томас Манн а, Анна Зегерс а кхолларалехь; Швецехь Август Стриндберг а,
Артур Лундквист а кхолларалехь; Австрехь Райнер Рильке кхолларалехь; Польшехь
Элиза Ожешко а, Болеслав Прус а, Ярослав Ивашкевич а кхолларалехь, Чехословакехь
Мария Пуйманова кхолларалехь, Китаехь Лао Шэ кхолларалехь; Японехь Токутоми Рока
кхолларалехь.

Цхьаболу малхбузе яздархойс Толстойс бохачун ладугӀура (Ромен Роллан, Анатоль
Франс, Бернард Шоу, вежари Генрих а, Томас а Манн).



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%A1%D0%A4%D0%A1%D0%A0

Российн Советан Федеративни Социалистически Республика (оьрсийн маттахь —
Росси́йская Сове́тская Федерати́вная Социалисти́ческая Респу́блика) (РСФСР,
наггахь иштта олура Росси́йская СФСР) — Российн Федерацин цӀе 1991 шеран 25
декабрь кхаччалц. И цӀе юкъаяккхина 1936 шарахь арахецна СССР Конституцис. Цул
хьалха, 1918 шеран 19 июль дуьйна цуьнан цӀе яра Росси́йн Социалисти́чески
Федерати́вни Сове́тан Респу́блика. Цу хенахь оцу пачхьалкхан яра кхин цхьаъ
официальны йоцу цӀе — Российн Федераци, Росси. 1991 шеран 25 декабрехь
республикан цӀе официально хийцира, амма 1978 шарахь юкъаяккхина советан
конституци а, массо а даржан советаш болх беш яра 1993 шеран октябрь кхаччалц.

Дуьненахь хьлхара социалистически пачхьалкх. Иза кхоьллира Россиехь Октябран
революци а йина.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B5%D1%87%D0%B0

Леча — (инг. Falcon, оьрс. Сокол олу). Вай ламанан леча олу, лаьмнашкахь леча
хуьлу дела. Амма леча лахарчу аренашкахь а, хьаннашкахь а хуьлуш ду. Ира а, деха
а ду цуьнан тIемаш. ЦIога деха ду цуьнан. Когаш тIехь месаш яц. ЗIок
хIотталучохь чохчаман шед бу. Ядар сиха ду, чехка тIам а тухуш. ХIаваэхь накха
тухий дожадо цо муьлхха а олхазар, къиг а, бад а, кхокха а. Бен ламанан
даккъашкахь тIулган бердашкахь бо лесано. Дукха хьолахь кхоьчу олхазаран бен
схьабоккху цо. ХIоьаш апрель-май баттахь до я шиъ, я кхоъ, я диъ. ХIоьаш,
цIиэлла а етталуш, ал басахь хуьлу. Iаьржа а, сира а, бероза а, ал а бос болуш
хуьла лечарчий. БIаьргаш кIелахь Iаьржа томмагI хуьлу цунна микх ду а моьттур
долуш. Когаш можа бу. Леча - олхазар зуламе лерина дац. Цундела иза ларор вайн
декхар ду.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0

Гала́ктика (шира.-грек. Γαλαξίας — шурин) — седарчах, седарчийн гуламах,
седарчийн юккъера газах а, ченах а, къайлах материх а хӀотталуш йолу йоккха
гравитацица йихкина система. Массо а галактикан юкъайогӀуш йолу объекташ дакъа
лоцу юкъара массан центран гонах леларехь.

Галактикаш Дуьненна чӀогӀа генах ю. Царна тӀекхаччалц болу некъ мегапарсекашца
бусту. Уьш генах хиларх бахьнехь бӀаьрган къесташ царех кхоъ бен яц: Андромедан
тача (гуш ю къилбаседера эхигехь), Йокха а, Жима Магелланан Тачанаш (гуш ю
къилбера эхигехь). XX бӀешо кхаччалц кхийолу галактикаш къасталуш телескопаш
яцара. 1990-гӀа бӀешареш долалучу хенахь нахана евзуш яра 30 галактика. Оцу
галактикашкахь цхьаболу седарчий бен къесташ бацара. «Хаббл» телескоп космосе
яхитинчула тӀехь а, 10 метр йоккха Дуьненан тӀехь йолу телескопаш болх бан
йолаелча а галактикашан дукхалла а, царна юкъахь къесташ болу седарчийн дукхалла
а цеххьана сов белира.

Галлактикаш тайп-тайпана хуьлу: эллиптически, дискан спиралан, спиралан
перемычкица, линзах тӀера, кеги, нийса йоцу кепахь, и. к. д. Цера йозалла ю 107
дуьна 1012 кхаччалц Маьлхан йозалла. Вайн галактикин йозалла ю 2х1011 Маьлхан
йозалла. Галактикашан йоккхалла хуьлу 5 — 250 килопарсек (16 — 800 эзар серлонан
шо). Вайн галактикан диаметр ю 30 килопарсек (100 эзар серлонан шо). 2012 шарахь
евзуш хила массарелла йоккха галактика IC 1101 ю 600 килопарсек.

Ӏаьржа материн йозалла хила тарло галактикан йозаллин 90 % кхочуш, я цхьайолу
жима галактикашкахь санна цахила а тарло.

Галактикаш цхьанабараме дӀасаяржина яц: цхьайолу метташкахь уьш шортта хуьлу,
кхоьчу метташкахь уьш цхьаа ца хуьлу (иштта метташках олу войд). Массо а
галактика маса ю хууш дац. Схьахетарех уьш цхьа бӀе миллиард ю (1011).

«Галактика» (шира.-грек. γαλαξίας) дош догӀуш ду Ча Такхийна Тачан грекийн
цӀарах (κύκλος γαλαξίας — «шуран го»).



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D0%B7%D0%B5%D1%82%D0%B0

Газе́та — цхьа цӀе йолуш баттахь цкъа мукъане арадолуш долу зорбанан муьран
арахецнарг. Газетан васт лоруш ду шира заманехь хилла йолу куьга язйина керланаш
дуьйцу йозанаш. Гай Юлий Цезарь волавелира «Сенатан гӀуллакхаш» а, тӀехьа
«Халкъан юкъараллин хӀора динан гӀуллакхаш». Риман газеташ дара тӀехь хаамаш
яздина поппаран уьнан цуьргаш. 911 шарахь Китаехь арахеца долира «Цзинь бао»
(«Столичный вестник») цӀе йолу газета. «Газета» цӀе йогӀу жима итальянийн ахчан
тӀера — итал. gazzetta (гасета). XVI бӀешарахь хӀора дийнахь арахоьцу хаамаш
тӀехь долу кехат доьшург лора цхьа гасета — массарелла жима ахча. Оцу ахчан цӀе
йогӀу цун тӀехь хилла къорза къиган суьртах (итал. gazza). Советски ГОСТас ма
алара, газета — «цхьана я масийтта хӀоттийна форматан кехатан арахецар».

2006 шаран сентябрехь Россиехь арахоьцуш дара 49 201 газета. 46 632 газета дара
оьрсийн абат лелош, 2 389 — латинийн абат.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D0%BD%D0%BA

Танк — зӀенаш тӀехь лелаш йолу а, хьийзаш йолу бӀов чохь йоккха топ йолу а гӀагӀ
диллина тӀеман маше.

Танкаш юкъайовлуш хенахь тӀехь пулемёташ бен йоцуш хуьлура уьш. ШозлугӀа
дуьненан тӀом чекхбеллачул тӀехь танкаш тӀе ракетан герз хотто гӀиртира. Иштта,
йолуш ю танкаш тӀехь цӀееттарг хӀоттийна.

Массара тӀелаьцна танкан къастам бац. Иза ду танкан концепци гуттара а хицалуш
хиларна бахьнехь. Масала, Сен-Шимон цӀе йолу Францин танк тӀехьаьжча танк ю эра
дац. Strv-103 цӀе йолу Швецин танках дукха говзанчаш танкаш хӀаллакйираг ю олу.
Цхьайолу Россиехь танкаш лоруш ераш (масала, Тип 94, Япони), малхбузе
литературехь танкеткаш ю олу. Tortoise (A39) (Йоккха Британи) цӀе йолу еза
танкан хьоьвзуш бӀов яц, цундела иза Шалела артиллерин дӀахӀоттам лору.

Амма цхьадолу юкъарадаккхараш долуш ду. Ша лела артиллерин дӀахӀоттам чӀогӀа
танках хила тарло. Амма цуьна кхи Ӏалашонаш ю: кӀелонера танкаш хӀаллакъяра я
герз даьтташ эскиран гӀо дар дӀакъевлина меттигара, цундела цера цхьацца
башхалаш ю, дуьххьара дӀа герзан ницкъа а, ларъярар а.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D0%BB%D1%85%D0%B8%D0%B3%D0%BE%D0%B2%D0%B0_%D0%A0%D0%BE%D0%B7%D0%B0

Роза Талхигова (1965 шеран 3 июль, Соьлжа-ГӀала, Нохчийн Республика, РСФСР,
СССР) — нохчийн поэтесса а, Нохчийн яздархойн союз декъашхо а (1996 шо), Российн
яздархойн союз декъашхо а (2002 шо), Российн журналистийн союз декъашхо а ю
(2003 шо).

Йина 1965 шеран 3-гӀа июлехь Соьлжа-ГӀалахь. Дуьххьара байт цо итт шо кхаьчча
язйина. Цо Нохчи-ГӀалгӀайн республикан литературан къийсамашкахь дакъалоцар,
даимма а лакхара меттигаш йохара. 1983 шарахь Саид Бадуев цӀарах болу къийсамехь
шозлугӀа меттиг яккхира цо. Кест-кеста цо язйина байташ республикера журналашка
а, газеташка а тӀейокхура. Цкъаццкъа иза радиос а, телевиденис а йистхила
кхойкхура.

Цо школа чекхйаккхинчулатӀехь 1984 шарахь цуьна байташ къоначу тобанан
цхьанатоьхна арахоьцушйолу «Ӏуренна аз» цӀе йолу байташан гуламан юкъаяхара.
1985 шарахь араелира цуьна шозлугӀа сборник «ОрамаштӀе хьалвахар».

1990 шарахь цо чекхйеккхира Москвара Горький цӀарах йолу литературан институт.
Цул тӀеха цо «Вайнах» цӀе йолу литературин а, исбаьхьаллийн а журнал байтан
дъека редакторан болх бина, Нохчийн Республикан адамийн бакъоний векал
аппаратехь коьрта специалист болх бина.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%80%D1%85%D0%B0

Марха — бусалбан марха кхабар ду. Рамазан бутт марха кхабар парз дина хилла
хӀиджратан шолгӀачу шеран шаIбан баттахь. Вайн умматал хьалха долчу къаьмнашна
а, умматашна а девзаш хилла марха кхабар. Рамадан баттахь марха кхабар вуно
чIогIа деза а ду, мелехь а ду, хIунда аьлча ша и бутт чIогIа беза бутт а бу, цу
баттахь марха кхабар парз Iибадат дар а ду. Цуьнан дозалла дуьйцуш дуккха а
хьадисаш ду. Церах ду Делан Элчано Мухьаммада аьлларг: «Рамадан баттахь, иза
бакъ хиларх а, парз хиларх а теша а тешаш, шена мел хиларга дог а дохуш марханаш
кхаьбначунна гечдийр ду цуьнан дӀадаханчу къиношна».

Рамадан баттахь марха кхаба дезаран далил Къуръан а, суннат а, массо бусалба
нехан барт а бу. Нагахь санна и стаг цу баттахь марха кхабар парз дац бохуш
доьхьал ваьлла велахь – иза керста ву, шен динах дIакъаьстина стаг ву, цундела
иза тоба даре кхайкха веза. Нагахь санна цо тоба дахь къобал дийр ду иза, тоба
ца дахь – Дала тӀедиллина долу декхар чекхдоккхуш вуьйр ву и стаг. Иштта
доьхьало еш волу стаг шен динах араваьлла ларар хIокху билламца доьзна ду:
нагахь санна и стаг бусалба дин керла тIелаьцна велахь, я Ӏеламнахана генахь
велахь, Рамадан баттахь марха парз хилар девзар доцучу агIор, ишттачу хьолехь и
стаг керста лоруш вац марха парз дац аьлла цо тIе ца лацахь.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%80%D0%BA%D1%81,_%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%BB

Карл Генрих Маркс (нем. Karl Heinrich Marx; 1818 шеран 5 май, Трир — 1883 шеран
14 март, Лондон) — немцойн философ, социолог, экономист, яздархо, политикан
журналист, юкъараллин гӀуллакхо. Цуьна белхаш кхоьллира философехь диалектикан
а, историн а материализм, экономикехь — тӀекхета механ теори, политикехь —
классийн къиссаман теори. Оцу хьажамах хилира коммунизман а, социализман а
идеологин бух. Цунна цӀе тиллира «марксизм». Иза ву «Коммунистан партин
манифестан» а, (дуьххьара арахецна 1848 шарахь), «Капиталан» а (1867 шо) автор.
Цхьаболу цуьна белхаш язбина бу Фридрих Энгельсца цхьана.

Карл Маркс вара кхозлугӀа бера Трирехь Ӏаш волу Генрих Маркс цӀе йолу жуьгтех
ваьлла адвокатан. Иза вина цӀен адрес дара: Трир, Брюккергассе/Brückergasse, 664
(хӀинца Brückenstraße, 10. Тахана цигахь музей ю). 1819 шеран 15 октябрехь цера
доьзулла Симеонштрассе/Simeonstraße, 8 адрес долу керла цӀеночу дахара. Тахана
цигахь меморилан экъа йиллина ю.

Цьунан нана яра Генриетта Маркс, маре яхале Прессбург (я Пресборк,
нем. Henrietta Pressburg, нидерл. Henrietta Presborck). Иза яра Нимвеген цӀе
йолу гӀалера (тахана Неймеген, Нидерландаш).

1817 шарахь Карл Марксан дас протестантизм тӀелецира шен суьдхон хьехамчан
даржах ца валархьам.

1830—1835 шерашкахь Карл оьхура Трирехь йолу Фридрих-Вильгельман гимнази
(Friedrich-Wilhelm-Gymnasium (FWG)). Цо иза чекхъяккхира 17 шо кхаьчча волуш
хенахь.

Гимнази чекхъяккхинчул тӀехь Маркс университет вахара, цкъа хьалха Боннехь
(цигахь цо шина семестрехь дийшира), тӀаккха Берлинехь (цигахь цо цкъа хьалха
юриспруденци Ӏамийра, амма тӀаьхьо цунна истори а, философи а езаелира).

1836 шарахь цо мах бира Женни фон Вестфаленц (нем. Jenny von Westphalen). Иза
яра 1814 шарахь йина. ТӀаьхьо иза цуьнан зуда хилира. Женни яра Карлан Софи цӀе
йолу йоккха йишан доттагӀ.

1841 шарахь Карл Марксас Берлинан университет чекхъяккхира экстернаца. Цо язйира
«Демокритан натурфилософин а, Эпикуран натурфилософин а башхалаш» цӀе йолу
докторан диссертаци. Диссертаци цо яккхира Йенан университетехь Берлинан
университетехь иза йоккхуш ян еза харж сов хиларна бахьнехь.

Маркс цу хенахь гегельянец-идеалист вара. Берлинехь иза дъакхитира
младогегельянцийн тобанех (цу юккъехь бара Бруно Бауэр а, кхибераш а). Уьш бара
Гегелин философех революцин жамӀаш ян гӀерташ.

Университет чекхъякхча Маркс Бонне дӀавахара цигахь профессор хила гӀерташ. Иза
вара Бауэрца цхьана Боннан университетехь философи хьеха а, Людвиг Фейербахца
цхьана журнал арахеца а, керста исбаьхьаллех лаьцна болх язба а лууш. Амма
Ӏедалан реакционни политика бахьнехь Марксас Ӏилма дита дизира. Цу хенахь аьрру
гегельянцашца уьйра йолу Рейнан буржуазин цхьаболу векалаш Кёльнехь кхоьллира
оппозицин газета «Rheinische Zeitung». Иза арадала доладелира 1842 шеран 1
январехь.

1842—1843 шерашкахь Карл Маркс вара оцу газетан журналист а, редактор а. Хьалха
Марксас цензура дӀаякха еза аьлла вист хилира, тӀаккха волавелира Ӏедалан
критика ян. Цуьнан дукха статьяш я ара ца ялитира, я чӀогӀа хийцира.

1843 шарахь Маркс шен статьяшкахь нисса дӀабахар революци а йина Пруссин монархи
дӀа а яккхина, цуьнан метте демократи хӀоттае. Ӏедалан иза кӀординера. 1843
шарахь газета дӀакъойлира. Цул хьалха Маркс редакторан болх бита дийзира, амма и
дӀавелча газета кӀелхьара ца делира. Ша газетехь болх беш Маркс кхийтира шен
политикан экономи ца хаьи. Цундела шен журналистан болх бешшехь иза политэкономи
Ӏамо волавелира.

Маркс дагахь вара Крёйцнахехь Арнольд Ругеца цхьане журнал арахеца. Оцу журналан
коьрта Ӏалашо яра немцойн а, французийн а демократаш вовшахтохар. Уьш бара
журнал Парижехь арахеца лууш.

Пруссин Ӏедал гӀортира Маркс эца, цунна болх белла. Амма иза реза ца хилира.
1843 шеран октябрехь Маркс шен доьзалца Париже дӀавахара. Цигахь Марксан Генрих
Гейне а, Фридрих Энгельс а бевзира. Фридрих Энгельсца Марксас ша валлалц
доттагӀалла а лелира, цуьнца цхьане болх а бира. Энгельсас хьажийра Марксан
тидам белхан классан хьалтӀе.

1845 шарахь Маркс Ӏедало Парижера аравеккхира. ТӀаккха иза Брюсселе дӀавахара.
ТӀаьхьа цига Энгельс а веара. Брюсселехь Марксас а, Энгельсас язбира болх
«Немцойн идеологи». Цигахь цара дицира Гегелин а, младогегельянцин а идейш харц
хилар.

1847 шарахь Маркс а, Энгельс а халкъашна юккъера «Нийсачера союз» цӀе йолу
къайлаха пропагандан юкъараллин юкъабахара (цунна тӀаьхьа «Коммунистий союз»
хилира). И юкъаралла яра немцойн эмигранташ кхоьллина. Оцу юкъараллос тӀедиллар
кхочуш деш, цара хӀоттийра коммунистийн организацин программа — гӀаръялла
«Коммунистан партин манифест». Иза арахийцира Лондонехь 1848 шеран 21 февралехь.

1848 шарахь февралин революци йолаелча Маркс Бельгера аравеккхира. Иза Париже
юхавеара. 1848—1849 шерашкахь Германехь революци йолаелча иза Кёльне дӀавахара.
Цигахь цо арахеца доладира доккха хӀора дийнахь арадолуш долу революцин газета
«Neue Rheinische Zeitung». Оцу газетан хаьлхара номер араелира 1848 шеран 1
июнехь. Редакцин юкъабахара Карл Маркс — коьрта редактор, Генрих Бюргерс, Эрнст
Дронке, Фридрих Энгельс, Георг Веерт, Фердинанд Вольф, Вильгельм Вольф —
редактораш. «Neue Rheinische Zeitung» газетас лора Германехь а, Европехь а
болучу революцин хилларгийн кӀорге анализ.

Газета дӀакъоьвлира Саксонехь а, Рейнан Пруссехь а, Къилбера-Малхбузера
Германехь а гӀовттар эшайича а, Ӏедал газетан редакторашан таӀзараш дан
доладелча а. 1849 шеран 19 майхь араелира цӀен басарца зорба тоьхна газетан
тӀаьххьара номер.

Германера аравеккхича 1849 шеран 16 майхь Маркс шен доьзалца вахара Париже. Амма
13 июнехь цо демонстрацехь дакъа лаьцча иза цигара а аравеккхира. ТӀаьххьара
Маркс шен доьзалца Лондоне вахара. Цигахь иза ша валлалц Ӏийра. Лондонехь цо
кхоьллира шен коьрта экономикан произведениш, «Капитал» тӀехь.

Лондонехь Марксас чӀогӀа юкъараллин болх бора. 1864 шарахь цо кхоьллира
«Халкъашна юккъера белхалойн ассоциаци» (International Workingmen’s Association,
тӀаьхьа цуьнан цӀе хийцира, Хьалхара Интернационал аьлла). Иза яра хьалхара
массийн халкъашна юккъера белхалойн классан организаци. Оцу организацин секциш
яра дукха Европан пачхьалкхашахь а, АЦШ а кхоьллира.

Хьалха организацин юккъе богӀуш бара анархисташ а, Британин тредюнионисташ а,
Италин республиканцаш а. Кхано Марксан а, анархистийн куьйгалхон Михаил
Бакунинан а коммунистан юкъараллех лаьцна, оцу юкъаралле тӀекхачаран некъашах
лаьцна а барт ца хилар бахьнехь анархисташца барт буьйхира. 1872 шарахь Гааган
конгрессехь анархисташ Хьалхара Интернационалера юкъара дӀабехира. 1872 шарахь
Парижан коммуна эшайича Хьалхара Интернационал Нью-Йорке дӀаяхара. Амма 4 шо
даьлча, 1876 шарахь Филадельфин конференцехь иза дӀаелира.

Пхеа шарахь юкъаралла меттахӀоттаян гӀертарех гӀуллакх ца хуьлура. Амма 1889
шарахь, Маркс веллачул тӀехь 6 шо даьлча, кхоллаелира ШозлугӀа Интернационал.
Цунна юккъе йогӀуш яра Англин а, Францин а, Германин а, Испанин а, кхийолу
Европан пачхьалкхийн а аьрру партешь.

Карл Маркс велира Лондонехь 1883 шарахь, 64 шо кхаьчна волуш. Иза дӀавоьллина
Хайгейтан кешнашкахь.

2-гӀа а (1885), 3-гӀа а (1894) «Капиталан» томаш Энгельсас арахийцира Маркс
веллачул тӀехь.

Марксан белхаш кхоьллира философехь диалектикан а, историн а материализм,
экономикехь — тӀекхета механ теори, политикехь — классийн къиссамийн теори.

Маркс а, Энгельс а лоруш дара адамаллин историн кхиарега бен талур дац нехан
дахар: «Философаш дуьненан тайп-тайпан кхетораш лора, амма Ӏалашо ю дуьне
хийцар» (Фейербахах лаьцна тезисаш, 1845, 11-гӀа тезис).

Маркс дина волуш хенахь а цхьаболчара Марксан йойланаш похӀме ю оле кхайкхайора,
кхоьчара царна къиза критика йора. Марксан шен дукха белхаш бу шен
дуьхьалболчарца къиссаман лерина язбина. Къорге къаьмнийн хийцамашах чекхйойла,
Марксан ойланаш хилира ХХ бӀешерийн революцин боламийн идейш. Цара бира боккху
Ӏаткъам XIX—XX бӀешерийн дуьненан историн.

1999 шарахь ВВС нахега дина хаттарехь, нахас Маркс лерира эзар шеран сийлахь
воккху ойланча. АЦШ Конгрессан библиотекан каталоган хаамашца, уггара дукха
Ӏилманийн белхаш бу Марксах лаьцна язбина. Иза ву 100 дуьненахь массарелла дахар
теллина нахана юккъехь хьалханиг.

Иштта а, бохуш ду Маркс цера гӀуллакхо Хелен Демутс («Ленхен») 1852 шарахь дина
беран да вара.

Карл Маркс вина гӀалехь, Трирехь, иза вина цӀина чохь Брюккергассе/Brückergasse,
664 (хӀинца Brückenstraße, 10) хӀинца музей ю.

1917 шарахь Россиехь Октябран революци тоьлча, керла Ӏедал дӀахуттуш еррига а
Россиехь дукха гӀаланашкахь коьрта урамашна Карл Марксан цӀе туьллура. Масала,
Москвахь революци хилале «Охотный ряд» цӀе йолу ураман Марксан проспект аьлла
цӀе тиллира. Изза цӀе тиллира уллехь йолу метро станцин. Иштта, Марксан цӀе
тиллира Ташкентан юккъера ураман а, Туркменан ССРн пачхьалкхан библиотекан а,
Тбилисехь йолу Республикан пачхьалкхан библиотекан а.

Хьалха Машар беш волу Паччахьан пик Памирехь тиллира Карл Марксан пик аьлла цӀе.

1919 шарахь Екатериненштадт гӀалин керла цӀе тиллира Марксштадт (1942 шарахь
цунна керла цӀе тиллира — Маркс).

ШозлугӀа дуьненан тӀом чекхбелча Марксан цӀе тилла болабелира кхоьчу
социалистически пачхьалкхашахь йолу объекташна. ГДРхь йолу Хемниц гӀалин тиллира
Карл-Маркс-Штадт цӀе. Берлинехь ю Карл-Маркс-Аллее цӀе йолу урам. Оцу урамехь
иштта цӀе йолуш метрон станци а ю.

1991 шарал тӀехь дукха объекташна хьалха хилла цӀераш меттахӀоттайира (масала,
Москвахь Марксан цӀе йолу проспектан юха а «Охотный ряд» цӀе тиллира) я керла
цӀераш яла болабелира. Цхьайолу цӀераш ша ма-ярра йисира. Масала, Пензехь 1919
шарахь Никольски ураман Карл Марксан цӀе тиллира. И цӀе хӀинца а йолуш ю. Иштта
хьал ду дукха Российн гӀаланашкахь: Самара, Казань, Ижевск, Иркутск,
Калининград, и. к. д.

2013 шарахь Россиехь яра 1343 объект (урамаш, майданаш, кхи йолу объекташ а)
Карл Марксан (я Марксан) цӀе йолуш.

Керла памятникаш хиттош ю советан Ӏедал дӀаделча а, амма хьалха санна дукха ца
хиттайо. 2003 шарахь Калугин администрацин хьалха хоттийра Лев Кербельс йина
Марксан керла памятник.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%B0

Коме́та (Шира Грецин маттахь κομήτης — месаш йолу, месала) — Мьалхан чӀогӀа
дӀасаоьзна орбитехула гонах хьийза бодане кеп йолу жима стигалан хӀума. Маьлхан
улле кхочуш хенахь цуьна ченах а, газах а цӀога.

Тахана евзуш ю 400 сов йоцу период йолу комета. Царех 200 сов гина шозза а, сов
а перигелийх чекхйолуш. Царехь дукхах ераш тайпашна юкъйодуш ю. Масала, дукхах
ераш йоцу период йолу кометаш Юпитеран тайпан юкъахь ю. Оцу тайпанал жимма кезиг
ю Сатурнан а, Уранан а, Нептунан а тайпан кометаш (тӀаьххьара тайпан юкъайодуш ю
гӀаръялла Галлейн комета.

Дукха нахан гуш йолу метеораш («охьааьгна седарчий») ю кометашах ялла. Уьш ю
Дуьненна тӀейожца атмосферехь йогуш йолу кометас яйина дакъалгаш.

Дендаларан хенахь Тихо Браген къинхьегаман бахьнехь кометаш стигалан хӀуманаш
лара йолаелира.

Кометашан цӀераш тахкаран бакъонаш масийттуза хийцира. XX бӀешо доладаллалц
кометашна цӀе туьллура уьш гучуякхар шаран хьаьжна. Уьш цхьана шарахь масийтта
гучуяккхича нисдаран хӀумнаш тӀетухуш. Амма Галлейс 1531, 1607, 1682 шерашкахь
хилла комета цхьаъ ю аьлла тешалла диначул тӀехь а, 1759 шарахь иза юхайогӀура
аьллачул тӀехь, оцу кометан Галлейн цӀе тиллира.

Масала, Хейлан — Боппан кометан цӀе тиллира С/1995 ОӀ. ШозлугӀа перигелийх
чекхъялчул тӀехь муьран кометашна номер ло. Галлейн комета хьлахара гина 1682
шарахь. Цу хенахь цуьна номер хила езара 1P/1682 Q1. Астероидаш ю моьттуш
гучуяккхина кометаш шайн тиллина цӀе юсу. Масала, P/2004 EW38 (Catalina-LINEAR).

Маьлхан системехь кометийн а, астероидийн а спискехь йолуш пхиъ бен яц стигалан
хӀума. Уьш ю 2060 Хирон (95P/Хирон), 4015 Уилсон-Харрингтон (107P/Уилсона —
Харрингтона), 7968 Эльст-Писарро (133P/Эльста — Писарро), 60558 Эхекл
(174P/Эхекл), 118401 LINEAR (176P/LINEAR).



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B8%D1%82%D0%B0%D0%B9%D0%BD_%D0%A5%D0%B0%D0%BB%D0%BA%D1%8A%D0%B0%D0%BD_%D0%A0%D0%B5%D1%81%D0%BF%D1%83%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%B0

Цийн-мохк (кит. 中國, 中国, : Zhōngguó, : Чжунго), официалан цӀе — Цийн Халкъан
Респу́блика (ЦХР) (кит. 中華人民共和國, 中华人民共和国, : Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó, : Чжунхуа
Жэньминь Гунхэго) — Малхбален Азин социалистийн пачхьалкх ю. Дуьнен тӀехь уггаре
а дукха халкъ долу пачхьалкх ю (1,36 млрд гергга, дукхаха долу къам — этнически
цийш бу, шайн цӀе — хань йолуш); кхоалгӀа меттехь ю шен майданца, шелла а дукха
латта Российхь а, Канадехь а бен доцуш.

Йоккха пачхьалкх ю, потенциалан онда пачхьалкх ю, экономикан онда пачхьалкх ю,
КЪЦКХ-н Кхерамазаллин Кхеташонан даиман а йолу декъашхо ю. Дуьненахь космосан
белхан пачхьалкхехь коьртехь йолчарех цхьаъ пачхьалкх ю, ядеран герз ду, дуьнен
тӀехь уггара доккха эскар а ду.

2010 шарахь цийн экономика хьалха яьлла японийчул а, номиналан ЧВГӀ-ца дуьненахь
шолгӀа экономика хилла. 2014 шеран декабрехь дуьйна ю дуьненахь хьалхара
экономика ЧВГӀ-га диллича. ЦХР ю дуьненахь дукхаха йолу индустрин гӀирсашдарехь
хьалхе лелош, цу юкъахь автомобилаш яр а, уьш йохкаяларехь а. Дуьненан йоккха
экспортёр («дуьненан фабрика») ю иза. Дуьненахь уггара а дукха дешийн-валютан
резерв ю.

Цийн-мохк дуьненюкъара кхоллараш юкъах бу: КЪЦКХ, ЙГӀА (АТЭС), G20,
Дуьненаюкъара йохкэцаран кхоллар (ДЙКХ; 2001 шеран декабрехь дуьйна), кхин тӀе
ШОС а, БРИКС а.

1949 шарахь Цийн Халкъан Республика дӀакхайкхичхьана Ӏедалехь йолу партии Цийн
Коммунистийн парти (ЦКП) ю.

Цийн истори шатайпа бесбесара шира тептаршкара схьаэцна ю, и тептарш а,
археологин карийна тоьшаллаш а цхьана тоьхча, меттахоттало политически дахар а,
социальни кхиамаш а, кӀорггера шира заманчура дуьйна. Шира Цийн динан-философин
а, историн а чулацам болу, динехь деза лерина долу тептарша,— Конфуцийн Ӏилма
дуьйцурш шатайпа — цийн цивилизаци кхин дӀа кхоллаяларна а, цийн къоман
дуьнегарна а гӀодора.

Цийн цивилизаци — дуьненахь уггаре а шираниг ю. Цийн Ӏилманчаша[муьлханаш?]
дийцарехь, цуьнан хан пхи эзар шо хила мега, цу тӀе долуш долу язбинчу бух тӀехь
дӀакъовлу мур 3500 шо сов. Генара заманара йолу административни урхаллин
система, хийцалушйолу династешца туолуора, дуккха а тӀехьабисинчу
лулахой-даьхнашца лелашболчаьрца а, ламанхошца а дуьстича, церан экономика
лаккхара латталелоран бух тӀехь лаьтташ яра, цуо гушболу аьттонаш бора цийн
пачхьалкхана. Кхин а чӀагӀйелира цийн цивилизации Конфуцийн идеологи пачхьалкхан
идеологии (I бӀешо вайн эрал хьалха) яро а, йозан цхьа система хоттаяро а (II
бӀешо вайн эрал хьалха).

Политикан агӀора хьаьжча Цийн-мохк масех эзар шарахь чекхбелира юх-юха хийцалуш
болучу политикан цхьааллин а, къастаран а муьрашкахула, цхьацца хенахь цхьа
дакъа я шаболу мохк кхечу пачхьалкхийн дакъа хуьлура (масала, Юань империи а,
Цийн) импери а. Цийн-махкана сих-сиха арахьара тӀелетара, амма дукхаха болу
тӀелетарш хьалха, я тӀехьа ций хуьлий цийн этносах дӀаиэлора, ткъа церан
пачхьалкхан латта дукхахьолахь Цийн-махкана юкъатохура. Таханалера цийн
пачхьалкх а, халкъ а дукха бӀешерашкахь гонахьара дуккха а долу азин къаьмнашца
(дукха миллионаш адамаш иэлуш, бӀешерашкахь хань къомо ассимиляци йина)
оьздангаллин а, политикан а дӀаиэдаларан, уьйранаш латтаяран жамӀ ду. Цу тӀе
лара деза, цийн историйийцаро юкъаялайо кхечу къаьмнийн йозуш йоцу пачхьалкхаш
(монголийн а, маньчжурийн а) Цийн-махкан династийн терхьийн историн юкъа, оцу
къаьмнийн шайн историн Ӏадаташ тергал а цадеш, церан пачхьалкхаш Цийн-мехкан
дакъош долуш санна.

Юьхьанца династех «Цзинь» (金 — деши) олура, Цзинь империи цӀарах — хьалха шайха
маньчжураш бевлла йолу чжурчжэни хиллайолу пачхьалкх. 1636 шарахь цӀе хийцина
хилла «Цин» (清 — «цӀена») аьлла. XVIII бӀешера хьалхарчу декъехь цинийн
куьйгалхойн аьтту белира пайдехьа нисдан пачхьалкхан куьйгалдар, оцу белхан цхьа
жамӀ ду оцу бӀешарахь уггара чехка темпашца айаделира Цийн-махкара халкъ дебар.
Цинийн гуоно лелайора ша дӀакъастаран политика, тӀехьа XIX бӀешарахь Цин империн
юкъабогӀуш хилла Цийн-мохк нуьцкъала дӀабиллира Малхбуза пачхьалкхаш.

ТӀехьарлера Малхбуза пачхьалкхашца долу гергарлонаш аьтту бира династийн
Тайпинийн г1аттамах кӀелхьараяла, гӀеххьачул аьттонца модернизаци ян, ткъа иза
бахьанехь XX бӀешераш доладаллац латта, амма иза бахьана дара маньчжураш цабезар
айадалар.

1900 шеран майхь Цийн-махкахь болабелира боккха гӀаттам, цунна цӀетиллира
боксёрийн, я Ихэтуанан гӀаттам. 1900 шеран 21 июнехь Цыси паччахьо
Йоккхабританина, Германина, Австро-Мажарийна, Францийна, Италийна, Японана,
Американ Цхьаьнатоьхна Штаташна, Российна тӀом кхайкхийра. Йаккхий пачхьалкхаш
резахилира бертахь доьхьало ян гӀаттамхошна дуьхьал.

1904 шарахь 8 февралехь болабелира Оьрсийн-японин тӀом Манчжури а, Корей
доладархьама. Цийн-махкан дозан тӀехь бодара тӀом, Российна чӀогӀа аьтту боцуш а
бара иза: оцунан жамӀашца Российно дӀаелира Японан Порт-Артур а, Ляодунски
ахгӀайре а, цу тӀехь бинчу цӀерпоштнекъийн цхьана декъаца ЦМЦ1Н. 1908 шарахь 14
ноябрехь Цыси паччахьа хьалхо Ӏедалера дӀаваьккхина волу Гуансюй паччахь велира.
Гуансюйна дӀавш теснера, хӀунда аьлча Цысина цалаара иза шелла тӀаьхьавуьсийла.
ШолгӀачу дийнахь елира Цыси а. Паччахь хоьттира ши о долу Пу И. Цуьнан доладеш
волу регент хоттийра цуьнан да эла Чунь.

1911 шарахь Цийн-махкахь болабелира Учанан гӀаттам. Иза йоьхьиг яра Синьхайн
революцин (1911—1913), жамӀ дара маньчжурийн династии кхоссар. Цийн импери
юьйхира, дӀакхайкхийра Цийн республика кхоллар.

Монархи йоьжначул тӀехьа, Монголин Богдо-хан республикан куьйга кӀел ца веара,
цуо кхайкхийра, шен пачхьалкхо маньчжурийн династин суверенитет къобал йора,
ткъа Цийн республикин ца йо аьлла. 1912 ш. 3 ноябрехь бартбаран кехат хоттийра
Монголино Российца. Цийн-махкахь юкъара къийсамаш беш Ӏашшехь, Ингалсо Тибетехь
шайн позицеш чӀагӀйира, уьш гӀевттира къам мукъадаккхаран къовсаме, Цийн
гарнизонан араяла йийзира пачхьалкхера. Оцу хенахь дуьйна Цийно Тибет дӀалацалц,
иза йозушйоцу пачхьалкх яра. Росси резахилира Тибет Ингалсо доладо мохк лара,
ткъа Ингалсо лерира оьрсийн Ӏалашонаш йозашйоцучу (Арахьара) Монголи.

1912 шеран 12 февралехь Пу И паччахьа Ӏарш дӀаелира. Ӏедале веара инарла Юань
Шикай — премьер-министр а, эскаран коьрта эмир а. Кестта иза дӀакхайкхийра Цийн
президент.

1913 шарахь хилира «ШолгӀа революци» коьртехь Сунь Ятсен а волуш. Юань Шикайс
охьатаӀийра къаьстина лела гӀовттамхой юккъера а, къилбехьара а провинцешкахь.
Пачхьалкхехь дӀахутту Юань Шикайн тӀеман диктатура, иза ву бэйянски
(къилбаседера) милитаристийн тоба кхоьллинарг. Сунь Ятсена дийзира дозанал
аравала.

Хьалхара дуьненан тӀом болабелча цийн правительство кхайкхадо шеш нейтральни
хилар, доьху тӀемаш дечу агӀонашцка Цийн дозан тӀе тӀом цабаккхар, оцун декъахь
ду аренде схьэцна латтанаш а. Амма 1914 шеран 22 августехь Японо кхайкхийра шеш
Германица тӀеман хьолехь хилар, Шаньдун провинцехь немцойн колонин центр йолу
Циндаон къилбаседехьа охьадоссийра 30 эзар долу эскар. Шина беттан тӀеман
кампанехь Японо дӀалецира Шаньдунехь германин латтанаш, иштта куьйга кӀелалецира
шайолу провинци.

1915 шарахь цийн принцаш кхажтосу Цийхь монархи хоттаярехьа паччахьан Ӏарш тӀехь
Юань Шикай волуш. Парламент дӀасахоьцу. Кхайкхадо Цийн импери кхоллар. Иза
бахьанехь могӀа гӀаттамаш хуьлу Цийн провинцешкахь. Пекинах йозуш цахилар
кхайкхадо Юньнань, Гуйчжоу, Гуанси провинцеш. Царал тӀехьа дӀакъаьста Гуандун,
Чжэцзян, Сычуань, Хунань.

1916 шарахь 22 мартехь республика меттахоттийра. Юань Шикайн дарж охьадилла
дийзира.

Юань Шикай веллачул тӀехьа Цийхь кхоллабала буьйлабелира, тайп-тайпана
милитаристийн тобанийн, дуккха а тӀеман-феодальни мехкаш. Уггара йоккханиг яра
бэйянийн тоба, тӀехьа екъаеллайолу фынтянан тобане шен куьйгаллехь хьалха
хунхузийн жоьлкийн тобан корта Чжан Цзолинь волуш, чжилийн тобане коьртехь
инарла Фэн Гочжан волуш, аньхойн тобане коьртехь инарла Дуань Цижуй волуш.

Фэнтянан тобан карахь яра Хэйлунцзян, Гирин, Фэнтянь провинцеш, чжилийн —
Шаньдун, Цзянсу, Чжэцзян, Фуцзянь, Цзянси, Хунань, Хубэй провинцеш, Чжили
провинцин дакъа а. Фэнтянан а, аньхойн а тобанашна финанс латтадора Японо,
чжилийн — Ингалсо а, Америко (АЦШ) а. Ли Юаньхун вара къилба-малхбузан
милитаристаш хоттийна. Вице-президент инарла Фэн Гочжан Ингалсан а, Американ
(АЦШ) а новкъа вара, ткъа премьер-министр инарла Дуань Цижуй лаьттара японан
агӀора. 1917 шарахь Япон Дуань Цижуйн даккхийра декхарш дала йолаелира, царех
керл-керла агӀонаш юьтуш, оцу декъахь Маньчжурера концесси а.

1912 шарахь Гуанчжоу провинцехь кхоьллира Гоминьдан парти. Иттех шо даьлча,
1921 ш., кхоьллира Цийн Коммунистийн Парти, декъашхой кӀезиг а болуш, оцу хенахь
башха лераме а йоцуш. 1924 ш. 20 январехь дӀабаьхьира Гоминьданан Шайолу цийн I
гулам Гуанчжоухь. Гуламехь цийн коммунисташца а, Советийн Социалистийн
Республикийн Союзаца (ССРС) а гергарлонан некъ тӀеийцира. 16 июнехь кхоьллира
ТӀеман академи Вампу куьйгаллехь Чан Кайши а волуш. Хьалхара дӀаиэцарехь
схьаийцира 400, шолгӀа — 500, кхузлагӀа — 800, ткъа доьзлагӀа — 2600 гергга
ладогӀархо. Вампу академие еара советийн тӀеман хьехамчийн йоккха тоба. 1924
шеран октябрехь тӀеийцира Цийн Конституци — законаш кхолларан меже хилира
Сенатах (хоржура 6 шаран меттигерчу Ӏедалан урхалло) а, Депутатийн Палатех
(хоржура халкъо 3 шаран) а лаьтташ йолу Парламент, ткъа пачхьалкхан корта
Президент, харжара Парламенто 5 шаран. Кхочушдаран меже Премьер-Министрах а,
министрах а лаьтташ йолу Кабинет яра, ткъа уьш хиттабора Президенто Депутатийн
Палатийн пурбанца, лакхара суьдан инстанцией — Лакхара Суд яра, цуьнан
председатель хоттавора Сенатан пурбанца, меттигера Ӏедалан законаш кхолларан
меже — бахархоша хоржу гулам бара, меттигера Ӏедалан кхочушдаран меже —
бахархоша 4 шеран хоржу административн советаш дара.

1926 шеран мартехь Чан Кайшис Кантонехь тӀеман харцам бира, гӀалара коммунисташ
лаьхкира, ткъа кхоъ бутт баьлчи хаьржира Гоминьданан председатель а, тӀеман
ницкъийн коьрта эмир а. Лакхара дарж даьккхина, Чан Кайшис рейхсверан инарла
хиллаволу фон Сект коьртехь а волуш немцойн хьехамхошка кхайкхира.

1926 шарахь Чан Кайшин Цийн Къоман-революцийн эскаро Къилбаседехьа лелар олуш
болу тӀелатарш дира. Ялх баттахь цасоццуш тӀемаш бича меттигерчу тӀеман
куьйгалхойн Ӏедалах мукъаяьхнера Цийн юккъара кӀошташ.

1927 шо долалуш Чан Кайши вуьйлира ГМД а, ЦКП а цхьанатоьхна фронт цалечкъош
йохо: цуьнан эскарш дуьйладелира герз дӀадаккха шанхайн тобанашкара а,
гӀайранашкара а. Дуьйладелира тобанашкахь нах дӀалецар, профсоюзийн кортош а,
коммунисташ а байар. Цунна доьхьала коммунисташ 1 августехь Наньчан гӀалахь
гоминьданан эскаран цхьана декъан гӀаттам бира, иза Цийн истории юкъа бахана
«Наньчанан г1аттам» аьлла.

1927 ш. декабрехь Кантонехь айира коммунистийн гӀаттам, иза гоминьданхоша
охьатаӀийра деа дийнахь цӀи Ӏанош тӀемаш бинчул тӀехьа.

1931 шарахь гуьйрана Япон Цийн тӀелетира. 18 сентябрехь цхьа могӀа ямартлонаш
йина японаш тӀелетира, йоццачу хенахь дӀалецира Манчжури. 1932 ш. мартехь
кхузахь дӀакхайкхийра Маньчжоу-Го пачхьалкх, коьрте хоьттира тӀеххьара
маньчжурийн Цин империн паччахь хиллаволу, Синьхайн революци йолуш дӀаваьккхина
волу Айсиньгёро Пуи.

Оцу халачу хенахь цхьанахенахь кхаа мостагӀца тӀомбан бийзира Чан Кайшин:
арахьара японан агрессица а, меттигашкара цхьаболу милитаристийн спорадически
гӀаттамашца а, пачхьалкхехь Ӏедал дӀалаца герга болчу ЦКП тӀеман ницкъашца а.
Цуо хаьржира японашца компромиссан политика, милитаристашца гӀуллакхаш леладора
тароне хьаьжжина, коммунисташца цхьан а компромисс хуьлийла йацара. 1934 шарахь
ЦКП коьрта ницкъашна гуо бира Цзянси провинцехь. Оцу гуон юкъара ЦКП куьйгалло
аьтту белира арабовла, масийтта баттахь некъ бина эскар пачхьалкхан
Къилбаседа-Малхбузе далийра. Цунах олура «башха кӀошт», коьрта гӀала Яньань яра;
и хилла хӀуманаш ЦКП историна юкъа дахана «Боккха некъ» аьлла. Чан Кайши дагахь
вара цигахь а коммунисташца тӀомбан, ткъа оццахь бунт гӀаттийра цуьнан цхьа
могӀа инарлаш, царна гӀолехь хетара коммунисташца берта а бахана, цхьана японан
агрессица тӀомбар. «Сианан инцидентан» жамӀашца барт хилира ЦКП а, Гоминьданан а
цхьанатоьхна фронт ян.

Чан Кайшин Правительствон Веймарски республика хенахь дуьйна кхочура тӀеман гӀо
Германера. Ӏедале Гитлера веъча гӀо алсамдаьккхира коммунисташца тӀом
байтархьама. Цийхь лицензии йолу немцойн герз деш заводаш йира, германийн
хьехамчаша Ӏамабора белхалой, Ций чукхоьхьура шлемаш, Gewehr 88 а, 98 олу
винтовкаш, Mauser пистолеташ. Цийн кхочура кӀеззига Henschel, Junkers, Heinkel,
Messerschmitt кеманаш, Rheinmetall а, Krupp гаубицаш, танкандуьхьал а, ломан а
яккхийн тоьпаш, масала, Pak 35/36, латтайора кхин а PzKpfw I олу яй танканаш.

1936 шарахь 25 ноябрехь Японо а, Германис а Антикоминтерновски пакт олу барт
бира, иза ССРС а, коммунизман гӀуллакхна а дуьхьала бара. 1936 шеран 12
декабрехь хилира Сианан инцидент, цуо Чан Кайши коммунисташца берта
вахавизийтара.

1937 ш. 7 июлехь Пекинан уллорчу Лугоуцяо тӀай долчохь хилла дардацар бахьанехь
Японан а, Цийн а юкъахь «боккха» тӀом болабелира. Оцу меттигара, цийн
историхошна моттарехь, болало Шолг1а дуьненан т1ом. 1937 шеран 21 августехь
тӀеэцна Советийн-цийн вовшашна тӀецалатаран барт, цул тӀехьа ССРС йолаелира Чан
Кайшин правительствон тӀеман а, экономикан а гӀодан (Цийн латтадора И-16 кеманаш
а, кхин тӀеман техника а, дуьхьанца Цийн агӀора тӀомбеш советийн лётчикаш а
бара). Цийн Германийн тӀеман гӀо сацийра.

1949 ш. ЦКП тӀеман ницкъаша толам баьккхира Цийра граждански тӀамехь, цу тӀе
Гоминьдане ларлура дара шайн Ӏедал шегга — АЦШ гӀо а доцуш, ткъа «Цийн Компартин
шайн аьтту бацара Ӏедал тӀемаца дӀалаца, уьш тӀетижира Советийн Союзна». АЦШ
доккха тӀеман гӀодора Гоминьданан, цу юкъахь чогӀа дукха танкаш. 1949 шарахь
болх дӀаболира Цийн халкъан политикан консультативни совето, цуо дӀакхайкхира
Цийн Халкъан Республика, хаьржира Центральни Халкъан Правительствон Совет. ЦХПС
Председатель хилира Мао Цзэдун) цо коьллира Пачхьалкхан Административни Совет —
лаккхара кхочушдаран меже (Председатель ПАС хоьттира Чжоу Эньлай). 1954 шарахь
тӀеийцира конституци, цуо хийцира Центральни Халкъан Правительствон Советан цӀе
Халкъан Векалийн Гуламан Шайолуцийн Гуттарен Комитет аьлла, ткъа Пачхьалкхан
Административни Совет — Пачхьалкхан Совет аьлла.

1949—1956 шерашкахь ССРС гӀоьнца коьллира промышленностан коьрта отраслаш,
промышленность халкъан долаяьккхира, юьртан бахам юкъара бира, тӀетаьӀӀина
яржийра социалистийн гӀишлошъяр.

1956 шарахь ЦКП 8-гӀа гуламехь кхайкхийра, Мао Цзэдунан сатийсамаш кхочушдаран,
«баккхийра кхиамийн» а, «коммунизацин» а политикан керла некъ (1958—1966), ткъа
тӀехьлона1966—1976, шина агӀонан къийсаман жамӀашца кхайкхийна «оьздангаллин
революци». Цуьнан коьрта постулат яра социализм йаре хьаьжжина классийн къийсам
чӀагӀбар а, пачхьалкх а, юкъаралла йаран Цийн «шакепара некъ» (товаран-ахчан
юкъаметтиг цаиэшар, долахь долу хӀуман пачхьалкха йоцу кепаш цахилар,
арахьараэкономикан уьйранаш совцаяр, цӀенабоцу политикашна публикан суьдаш,
хунвэйбинаш кхин дӀа а).

И политика яра тӀехьа «веана къуйтоба» дӀа а яьккхина Ӏедале веанчу Дэн Сяопина
сийсаза йина. ЦК ЦКП 11 кхайкхаран III Пленумехь (1978 шеран декабрь бутт) ши
система ийна йолу социалистийн базаран экономикан некъ дӀакхайкхийра. И системаш
яра: планаца дӀасаекъаран а, базаран а (кхечу пачхьалкхийн инвестицеш декъаялош,
предприятешна алсама бахаман паргӀато луш, юьртахь доьзалан подряда юкъабалор,
экономикехь пачхьалкхан секторан дакъа лагӀдеш, паргӀата экономикан зонаш
дӀайоьллуш, къоьлла дӀайоккхуш, 1илма а, техника ойъуш.

Дэн Сяопин волуш пачхьалкхан арахьара политика, Маон хене хьаьжчи, пассивни яра.
1980-гӀа шераш чекхдовлуш 1990-гӀа шераш долалуш Цийн аьтту белира бахархойн
юург латтаяран проблема дӀаяккха, ВЧП а, промышленни гӀирсашбаран а лакхара
темпаш айъа, халкъан дахаран барам айъа.

Хийцамаш аьттонца дӀабаьхьира иза хийцинчу Цзян Цзэмина (1993 ш. дуьйна), Ху
Цзиньтаос (2002 ш. дуйна), Си Цзиньпина (2012 ш. дуьйна).

Цийн Халкъан Республика — унитарни республика а, халкъан демократин диктатуран
социалистийн пачхьалкх а ю. Пачхьалкхан коьрта закон ду 1982 шарахь тӀеэцна
конституци. Пачхьалкхан Ӏедалан лакхара меже — цхьана палатех лаьтташ болу,
меттигашкарачу халкъан векалийн гуламаш 5 шаран хоржуш болу, 2979 депутат юкъахь
волу, Шайолуцийн Халкъан Векалийн Гулам (ШХВГ) бу. ШХВГ сесси кхойкху хӀора
шарахь. Сессешна юкъахь цуьнан бакъо дӀакхоьхьу Халкъан Векалийн Гуламан
Шайолуцийн Гуттарен Комитето.

Харжамашна юкъабуьту Цийн Коммунистийн парти депутаташ а, Цийн Халкъан политикан
консультативни совет (ЦХПКС) юкъайогӀу кхин а барх демократийн ю олушйолу парти
а. Шайн законкхолларан Ӏедалан меженаш болхбеш ю лерринайолу административни
кӀошташ Гонконг а, Макао а.

Пачхьалкхан корта — ЦХР председатель волу (Си Цзиньпин ву (习近平)). Иза ву
пачхьалкхан куьйгалхойн пхоьалгӀа голан векал.

Ӏедал оцу голан дӀадалар доладелла 2002 шарахь, Ху Цзиньтао ЦКП ЦК генеральни
секретаран даржера Цзян Цзэминас хийцинчу хенахь. 2003 шеран мартехь Ху Цзиньтао
хаьржира ЦХР Председатель, ткъа 2004 шеран сентябрехь — ЦКП ЦК Центральни ТӀеман
Советан Председатель (ЦТӀС). Хьалха и даржаш карахь дара Цзян Цзэмина. 2005
шеран 8 мартехь цийн парламентан сессехь (Шайолуцийн Халкъан Векалийн Гулам)
тӀеийцира ЦХР Центральни ТӀеман Советан Председатель даржера Цзян Цзэминан
дӀавалийтаран дехар. ТӀехьуо и дарж дӀалецира Ху Цзиньтаос а, цуьнца чекхъелира
пачхьалкхан лакхарчу куьйгаллехь Ӏедал хийцаран процесс.

ЦХР Центральни ТӀеман Совет кхоьллинера 1982 шарахь. Цуьнан хьалхара
председатель хилира Дэн Сяопин, 1990 шарахь оцу даржехь иза хийцира Цзян
Цзэмина. ЦК ЦКП ЦТӀС а, ЦХР ЦТӀС а председателийн даржаш хӀинцалерачу Цийн
политикан системехь, цхьана стагехь ду.

ТӀеман совето а, цуьнан куьйгалхочо а цийн политикан системехь коьрта васт
ловзайо. Иштта, 1989 шарахь оцу хенахь партийн а, пачхьалкхан а лакхара
даржашкара дӀаваьллачу цу даржехь волу Дэн Сяопина, омар дира майданара гӀаттам
охьатаӀабе аьлла Тяньаньмэнь (天安门).

Пачхьалкхан кхочушдаран Ӏедалан Лакхара меже ю Пачхьалкхан Совет (Центральни
халкъан правительство), цу юкъабогӀу премьер, цуьнан гӀовсаш, Пачхьалкхан
Советан декъашхой, министарш, комитетийн председателаш, генеральни ревизор,
жоьпаллийн секретарь.

Лакхара суьдан инстанци ю Лакхара Халкъан Суд. Хьалхара инстанци суьдаш
кассационни суьдаш — халкъан суьдаш. Прокурорийн терго йо Лакхара Халкъан
Прокуратуро а, халкъан прокуратурийн меттигерчу меженаш а.

Ций ю Малхбален Азехь. Малхбале агӀора Тийна океанан хӀордийн хиш ду.
Къилбаседа-малхбалехь доза ду КХДР а, Российца а, къилбехьа — Монголийца,
къилбаседа-малхбузехьа — Российца а, Кхазакхстанца а, малхбузехь — Кхиргизица,
Таджикистанца, Авх1анца, къилба-малхбузехь — Пакистанца, ХӀиндица, Непалца,
Бутанца, къилбехьа — Бирмаца, Лаосца, Вьетнамца. Цийн латтан майда ю 9,6 млн
км². Ций уггара а йоккха пачхьалкх ю Азехь, ткъа дуьненахь кхоалгӀа ю, шела а
йоккха Росси а, Канада а бен йоцуш. Цийн цхьаъйолу сахьтан аса — UTC+8.

Цийн берданйист йогӀу къилбаседанехьара Къилбаседа Корейн дозанера къилбехьа
Вьетнаме кхаччалц, йохалла 14 500 км ю. Цийн бердашца Малхбален-Цийн хӀорд,
Корейн залив, Можа хӀорд, Къилбан-Цийн хӀорд бу. Тайвань гӀайре къастийна
материках Тайванан шинахинъюкъо.

Цийн топографи чӀогӀа бес-бесара ю, цуьнан латташ тӀехь ду лекха лаьмнаш,
тӀамлаьмнаш, таьӀна меттигаш, гӀум-аренаш, шуьйра акъареш. Дукха хьолахь
билгалйоккху кхоъ яккхийчех орографин регион:

Йоккха Цийн акъари а, Хуанхэ хин тогӀе а, Янцзын хикхочийла а, вовшехкхета
хӀордан бердйистехь, иза яьржина къилбаседера Пекин тӀиера къилбехьа Шанхай
тӀекхаччалц. Жовхарийн хин майда (цуьнан коьрта Сицзян генца цхьана) ю Цийн
къилбехь, иза Янцзы хин майданах къастийна Наньлин лаьмнаш а, Уишань (Цийра
Дуьненан тӀехьен ткптара тӀеяздина) дукъо а.

Цийн климат чӀогӀа бес-бесара ю — къилба-малхбалера субтропикийн тӀиера
къилбаседа-малхбузера цӀеххьана-континентальни (аридни) кхаччалц. Къилбера
бердаш тӀехь хенан-хӀоттам билгалбоккху муссонашца, уьш хуьлу тайп-тайпана
лаьттан а, океанан а дӀахударан аматаш бахьанехь. Шерачохь лела хӀаваиэхь а,
мехашца а аьхкен заманчохь хуьлу дукха тӀуналла, ткъа Ӏай дикка декӀа хуьлу.
Муссонаш тӀеяро а, юхъяларо а доккхаха долчу тӀегӀанехь билгалдоккху барам а,
пачхьалкхехь йочанаш дӀасаекъар а. Шораллица а, йохаллица а, локхаллица а йолу
Цийр яккхий башхаллаш кхолладо тайп-тайпана температуран а, метеорологин а
низам. Иза ду дукхахдолу пачхьалкхан дакъа ду юккъерабараман климатан
областашкахь хиларе ца хьаьжина.

Цийн къилбаседехь йолу провинци Хэйлунцзян ю юккъерабараман климатан областехь,
Владивостокан а, Хабаровскан а климатах тера ю иза, ткъа къилбехьара Хайнань
гӀайре тропикехь ду. Температурийн башхаллаш оцу регионашна юкъахь Ӏаьнан
заманахь яккхий ю, амма аьхка башхаллаш кӀазгло. Хэйлунцзянан къилбаседехь Ӏай
температура охьайолу −38 °C, ткъа январан юккъера температураш −16 °C гергга ю.
Июлера юккъера температура оцу областехь ю 20 °C. Гуандун провинцин къилбехьа
юккъера температура лесташ хуьлу январехь 10 °C июлехь 28 ° кхаччалц.

Йочаллин барам хийцало йоккхачу тӀегӀанехь температурел а чӀогӀа. Циньлин
лаьмнийн къилбен басешкахь дукха догӀнаш оьху, максимум хуьлу аьхкенан муссонаш
йолуш. Лаьмнашна къилбаседехьа а, малхбузехьа а таьӀчи догӀнаш лагӀло.
Пачхьалкхан къилбаседа-малхбуза кӀошташ уггаре екъа ю, цигахь йолчу
(Такла-Макан, Гоби, Ордос) яьсса аренашкахь йочанаш яц ала мегарду.

Цийн къилбера а, малхбалера а областаш дукха хьолахь (шарахь 5 гергга)
балахьоьгуш ю гӀишлош йохочу тайфунашца, кхин а хихьадаршца, муссонашца,
цунамешца, йокъаллица. Цийн къилбаседа кӀошташкахь хӀора бӀаьста хуьлу можа
ченан мехаш, уьш кхоллало къилбаседа яьсса аренашкахь, мехаш схьаяхьа Корей а,
Японан а агӀора.

Цийхь дукха тайп-тайпана ягоран а, буьйда минералин а ресурсаш ю. Доккха маьӀна
долуш ду лаьттахь дохку маьхкдаьтт, кӀора, эчиган тӀулгаш, механ деза эчигаш.

Цийхь лаьттах дохкуш ду дуккха а пайдехь рицкъаш. Цийра коьрта энерги йоккха
гӀирс кӀора бу, цуьнан лаьттах болу барамца Ций дукха пачхьалкхашал тӀехьа ца
юьсу, ткъа иза баккхарехь дуьненахь хьалхара меттиг бу — 2013 шарахь {{3561 млн
т}}. Гулахь лаьттахь рицкъ доллу меттиг, дукхахъерг Къилбаседа Ций ю. Яккхий
ресурсаш ю иштта Къилбаседа-Малхбуза Цийхь. Цаьрца къие ю кхин кӀошташ, алссама
къилбехьара. Доккхах долу дакъа тӀулгийн к1ора бу. КӀора боллу меттигаш
дукхахаерш Къилбаседехьара а, Къилбаседа-Малхбалехьара а Цийхь ю. Уггара а дукха
кӀора болла меттиг ю Шаньси провинци (30 % ресурсех) — Датунски а, Янцюаньски а
кӀорин шахташ. Ций кхин а кӀора эцарехь хьалхара меттигехь ю дуьненчохь — 2013
шарахь ЦХР чубеъна Кеп:320 млн т.

Кхин коьрта энергоресурсаш яхаран гӀирс маьхкдаьтта ду. Цийхь лаьттах доллу
маьхкдаьттан барамца дикахчу меттигехь ю Юккъера, Малхбалера, Къилба-Малхбалера
Азин пачхьалкхашлахь. Маьхкдаьтта доллу меттигаш гучаевлла тайп-тайпана
кӀошташкахь, амма алссама ю уьш Къилбаседа Цийхь (Сунгари-Нонни акъари),
хӀордайисташкахула, Къилбаседа Цийн шельф тӀехь, кхин а цхьайолу юккъерачу
кӀошташкахь — Джунгарски охьатаь1начехь, Сычуани.

Ций ю дуьненахь яккхийчарех деши доккху пачхьалкх 2007 шарахь дуьйна. 2013
шарахь Цийхь доккхучу дешийн барам 6,23 % совбаьлла 2012 шерца дуьстича, иза
хуьлу 428 тонн. Цийра компанеш жигара керла рудникаш дӀайоьллуш ю шайн
пачхьалкхехь а, дозанал арахьа а.

Пачхьалкхехь чӀогӀа дукха лаьттахйохку сланцаш, царех яккхало сланцийн газ. 2015
шарахь Цийхь 6,5 млрд кубометр сланцийн газ яккха барам тӀелаьцнера. Шаболу
Ӏаламан газ яккхаран барам пачхьалкхехь айъалур ду 6 % хӀинцалерчуьнца дуьстича.
2020 шаран барам хоттийна 60-100 млрд кубометр сланцан газ яккха хӀора шарахь.

Цийхь дукха хиш ду, уьш цхьана тоьхчи дохал 220 000 км хирдара. 5000 сов царех
охьа хьо шайн хиш, хӀорамма а 100 км² сов майдана тӀиера. Цийн хиш кхуллу
чоьхьара а, арахьара а системаш. Арахьара хиш — Янцзы, Хуанхэ, Хэйлунцзян
(Амур), Чжуцзян, Ланьцанцзян (Меконг), Нуцзян, Ялуцангпо, церан ю араволийла
Тийна, ХӀиндин, Къилбаседа Шабина океанаш чу, цара хи схьаоьцу майда пачхьалкхан
64 % гергга ю. Чоьхьара хишшан, барам кӀезга бу, алссама вовшен генахь а ду,
дукхах долу меттигашка лекъна а ду. Уьш кхета Ӏаьмнаш чу чоьхьарчу кӀошташкахь,
я дов гӀум-аренашкахь а, дуьра ишалаш чохь; церан хи гулдо майда пачхьалкхан
36 % гергга ю.

Цийхь дукха Ӏаьмнаш ду, цара дӀалоцу майда 80 000 км² гергга ю. Эзарнаш шаьш
кхоьллина Ӏаьмнаш а ду — хилатторийлаш. Цийхь Ӏаьмнаш а декъа мегар ду арахьара
а, чоьхьара а аьлла. Арахьарниш аквадааршца дехаш долу теза Ӏаьмнаш ду, масала
Поянху, Дунтинху, Тайху. Чоьхьарниш ду дуьра Ӏаьмнаш, угар а боккханиг царех
Цинхай Ӏам бу. Чоьхьара кӀоштийн Ӏаьмнаш юкъахь дукха ду лекънарш, масала
Лоб-Нор а, Цзюйянь а.

Цийхь кхуьу 500 сов тайпана буто эрз, царах лаьтта шайолу хьаннех а 3 % хьаннаш.
Буто эрзийн хьаннаш ю 18 провинцехь — уьш дукхахайолу акхарой еха меттиг хилла
ца Ӏа, уьш механ беза гӀирс схьаболу меттиг а ю. Церан дечиг хилла чамхалгаш
шуьйра лелайо промышленностехь.

Цийн Халкъан Республико административни терго латтайо 22 провинцехь (省); цул сов
ЦХР правительство Тайвань шайн 23-гӀа провинции лору. Уьш йоцуш, ЦХР юкъайогӀу
кхин а, Цийра кегийра къаьмнаш деха 5 автономни кӀошт (自治区); 4 центран куьйга
кӀелхьарчу гӀаланийн дарж долу муниципалан кхоллараш (直辖市), 2 билгалъяьккхина
административн кӀошт (特别行政区).

22 провинци, 5 автономин кӀошт, 4 центран куьйга кӀелара гӀала вовшахтуху
«континент тӀиера Ций» термино, цу юкъа ца йогӀу Гонконг, Макао, Тайвань.

ЦХР конституци тӀехь де-юре билгалъяьккхина кхотегӀайолу административн
екъаялар: провинци (автономин кӀошт, центран куьйга кӀелара гӀала), уездаш,
волосташ. Амма де-факто материк тӀиера Цийхь меттигерчу Ӏедалан пхиъ тегӀа ю:

Пекин гӀала ю Къилбаседа-Цийн аркъарин къилбаседа-малхбуза агӀора. Малхбузехь а,
къилбаседехь а лаьмнийн зӀе ю, царех тӀехь-тӀехьа акъарий хуьлу, цу тӀиера
къилба-малхбузехь охьане ю Можа хӀордехьа (Бохайн айма). Пекинехь
юккъерабараман-континентан климат ю, дика къаьсташ шеран заманаш а ю.

Янцзы хинан чеккхенан хьалхарчу декъа тӀехь, 31 град. 14 мин. къ.-с. ш., 121
град. 29 мин. м.-бал. й. лаьтташ ю. Малхбалехь Малхбален-Цийн хӀордан хиш ду,
къилбехьа — Ханчжоувань заливан хиш ду, малхбузехь Цзянсу а, Чжэцзян а
провинцешца доза ду, ткъа къилбаседехьа Янцзы хинан чеккхе ю. Шанхай лаьтта
пачхьалкхан хӀордийн бердашца нисса юккъахь. Цуьнан аьтту болуш транспорт ю,
шуьйрра чоьхьара майда ю, шен латтар стратегин меттигехь ю, яккхийчарех хинан а,
хӀордан а порташ ю цигахь.

ЦХР правительство Тайбэй Цийн юкъахь йолу автономной провинции Тайвань столица
лору. Дукхаха йолчу пачхьалкхаш Тайбэй йозаш йоцачу пачхьалкхан Цийн Республикан
столица лору. Бахархой — 2 625 756 (2006).

2013 шеран ЦХР экономика дуьненахь шолгӀа меттиге йолу номиналан ЧВБ барамца,
Японал хьалха а йолий, кхин а шолгӀа меттиге йолу ЧВБ, эцаран корматаллин
паритетаца (ЭКП) лерина.

ДВФ терахьашца 2014 шеран 1 эхашарахь ЦХР чоьхьара валови бахам ЭКП лерича
хьалхара жамӀашца лерича Америкин Цхьаьнатоьхна Штател хьалхаяьлла, цул сов
дакъа а, барам а шо чекхдолуш 16,48 % а, 17,632 трлн доллар Цийн хилира, 16,28 %
а, 17, 416 трлн доллар АЦШ-н доьхьала.

Конституцига ладоьгӀчи ЦХР социалистийн пачхьалкх ю, амма пачхьалкхан
предприятеш бешболу ЧВБ тӀехь-тӀехьа лахлуш бу: 1998 шарахь 55 %, 2008 шарахь
41 %, 2011 шарахь 30 % в кхаччалц. 2004 шарахь Конституцехь бинчу хийцамашца,
долахь болу бахам «хьебеш бац». ХӀинцалерачу экономикан хоттамах ЦХР официально
олу «Цийн специфика йолу социализм яр». Цийн экономикин кепийн маххадор,
цхьаболчу экономистийн чӀогӀа бес-бесара бу. 40-сахьтан белхан кӀира
юкъадаьккхина 1995 шарахь пачхьалкхан декъехь, ткъа шеран отпуск (5-15 де стаже
хьаьжжина) юкъаяьккхина 2007 шарахь. И белхан гарантеш 2010-гӀа шерашшана лелаш
яц ахархошна а, долахь йолчу предприятешна а. 1980 шарахь дуьйна Цийн экономика
толуш ю юккъера барам лаьрчи 15 % шарахь. 1990-гӀа шераш чекхдовлуш экономика
тояларан боларш лагӀделира шарахь 8 % кхаччалц, амма 2001 шарахь ЦХР
Дуьненаюкъара йохк-эцаран кхолламан юкъаягӀча чуйогӀу кхечу пачхьалкхашкара
инвестицеш а, экспорт а шоръяро экономикан болар сихдира.

Цийхь базаран экономика кхоллар дӀахьуш ду Коммунистийн партин куьйгаллица пхеа
шеран планийн бух тӀех. Экономико ца йойу шен мехалла. Лакхара дакъа кхечу
пачхьалкхийн инвестицеш йоллушехь, 80 % гергга оцу инвестицеш ЦХР экономике
чуеанчу инвесторех дозанал арахьа бехаш болу этнически цийш (хуацяо) бу.
Бес-бесара маххадорехь Ций АЦШ-н тӀехьакхиа еза 2015—2021 шарашкахь кхин тӀе
АЦШ-лла а кхузза совъяла еза 2040 шарахь. Были и скептики, полагающие, что этого
не случится.

XXI бӀаьшераш дуьйлалуш Ций хилла дуьненан хьалхара индустриальни пачхьалкх
промышленни рицкъ дарехь а, космосан а, ядерни а гӀуллакхехь.

Ций дуьненахь хьалха ю дукхаха йолу позицешкахь: пайден лаьттах йохкурш яхарехь
(кӀора, аьчган, марганцан, дашан-цинкан, сурьман, вольфраман тӀулгаш, кхин а
дечиг), кхин а гӀеххьа масштабашкахь доккху маьхкдаьтта, газ, кӀезгалаьттахдохку
металлаш, уран. Ций дуьненахь дукхаха долу промышленни рицкъ дечарех яккхийчарех
пачхьалкх ю. ЦХР ю дуьненахь яккхийчарех автоярхо, хӀора шарахь арахоьцу
автомобилаш АЦШ а, Японо а вовшехтоьхначул алсама.

Цийхь цемент яр коьртаниг шайн гӀишлошъяре йоьдуш ю, АЦШ-ал 80 сов а йо. Цийх
АЦШ-н метта дуьненан хьалхелелориг хилла йинчу а, еш йолчу а тӀехлекхачу
гӀилошъярех. 2013 шарахь Чаншехь йина ялар ларъеш ю карайирзинчу чехкачу
технологица ешйолу керла уггара а дуьненахь лекха (838 метр) 220 тӀекӀалйина
тӀехлекха гӀишло «Стиглара ГӀала» (Sky City).

Цийс пачхьалкхан базови дуарган тоамхилийтараг некъ дӀахьо шен рогӀехь, цуо и
барам латтабо 90 % сов. ТӀаккха дуарган кхерамазаллин хало, Дуьненан бахархойн
пхоьалгӀа дакъа 9 % дуьненан охачу латташ тӀехь кхобуш долу, аьттонца
дӀайолуКеп:Переход.

Ций экономика тояларан бахьанех цхьаъ ду паргӀата экономикан зонаш хилар. ХӀинца
ЦХР ю 4 леррина йолу экономикан зона (кӀошт) — Шэньчжэнь, Чжухай, Шаньтоу,
Сямэнь, паргӀата (пошлина йоцу) йохк-эцаран 14 зона, лакхара а, керла а
технологийн 53 зона (оцу декъахь йоккха а, керлазаманан шайн долахьйолу
«силиконан тогӀи»), кхечу пачхьалкхашкахь дешначу говзанчашна йина 70 сов
Ӏилман-техникан зона, экспорте дерзийнадолу рицкъ деш йолу 38 зона.

Масалин дало мегарду Шэньчжэнь регионан терахьаш, царна доьххьала 1980 шеран
августехь официальни паргӀата экономикан зонан статус елла. Башха экономикан
регион (БЭР) Шэньчжэнь — уггара чехка толушйолу зона ю: 1979—2008 шерашкахь
хӀора шеран ЧВБ юккъара айам хилира 31,2 %. ГӀала Цийхь хьалха ю арахьара
йохк-эцаран барамашца.

Цийн Йеаннах кхоъ Лерринайолу Экономикан Зона (ЛЭЗ) — Шэньчжэнь, Чжухай,
Шаньтоу — Гуандун провинцехь ю. Цхьана декъана иза бахьанехь, Гуандун провинцийс
хьалхе латтайо материкан Цийхь электронан гӀирсашбарехь, кӀадийдарехь, юурган
рицкъ дарехь, фармацийн рицкъ дарехь хӀусаман техника ярехь.

Провинцехь ю машенаш вовшехтосу заводаш Nissan, Honda, Toyota; маьхкдаьттан а,
маьхкдаьттахимин а отраслашкахь хьалхе лелош ю цийн корпораци Sinopec;
электроника йечарех билгалъяккха мегар ю цийн корпорацеш BBK Electronics, TCL;
регионехь кхин а ю Guangzhou Pharmaceutical (GP) — Цийн баккхийчарех цхьаъ
аптекийн маша.

Валютан эцаран говзаллица леринаболу ЧВБ, Ций хӀинца дуьненахь шолгӀа ю АЦШ
тӀехьа. ЦӀеххьана тӀекхетна валютан резерваш.

Пачхьалкхан экономикан айаман лакхара гайтамаш бу энергигӀирсаш байар. Иштта,
масала, Цийхь тӀеххьара 40 шарахь 1960-гӀа шерашкахь дуьйна маьхкдаьтта дайар
алсамдаьлла ткъе пхоьазза сов. ЦХР Пачхьалкхан статистикан урхаллин терахьашца
2005 шарахь 300 млн тонне кхаьчна. IEA терахьашца 2013 шарахь Цийс дайара дийнах
13,62 млн баррель. 2013 шарахь ЦХР шайн маьхкдаьтта даккхар ю 208 млн тонн. Кхин
а 269 млн тонн маьхкдаьтта Цийс чудахьара 2013 шарахь. Цийхь маьхкдаьтта даккхар
айа ресурсан база яц, цуо тӀехь-тӀехьа алсамйоккху иза импортах йазар. Цундера
хила мега 2000—2010 шерашкахь энергетико маьхкдаьтта дайар 20,2 % тӀиера 17,6 %
кхаччалц охьадалар. Хуьлуш болу экономикан айам гушболчу Цийн говзанчийн
прогнозашца, 2020 шарахь импортан маьхкдаьттан эшам кхочурбу 450 млн тонне. 2025
шарахь ЦХР маьхкдаьтта дайаран шеран барам хир бу 710 млн тонн.

Цийн маьхкдаьттан компанеш, Sinopec санначара, аьтту лоьху ЦХР арахьара газ а,
маьхкдаьтта а доллу меттигашна тӀекховда, масала Россехь, Кхазакхстанехь,
Африкан пачхьалкхашкахь, Латинийн Америкехь.

2005 шарахь ЦХР Ӏаламан газ ягор кхечира 50 млрд м³. Прогнозашца, 2020 шарахь
газ ягор айалурду 200 млрд м³ гергга. ТӀаккха а Ӏаламан газ дакъа ЦХР энергии
йоккхуш кӀезга ду: 2000—2010 шерашкахь иза 1,9 % тӀиера 4,0 % айаделла.

Ций хьалхара меттигехь ю электроэнергии йоккхуш а, йойуш а. 2012 шарахь ЦХР
яьккхира 4985 млрд кВт⋅с электроэнерги, иза дуьненахь йоккхучуш 22 % ю.
Дуьненахь яккхийчарех ГЭС-аш ю, иштта йоккха программа а ю АЭС-аш ян. 2000—2010
шерашкахь гидро а, атоман а, механ а энергетика лелор айаделла 2,2 % тӀиера
3,7 % кхаччалц.

2000—2010 шерашкахь Цийхь йойучу энергоресурсашлахь цӀеххьана айаделира кӀоран
дакъа— 57,1 % тӀиера 70,5 % кхаччалц, ткъа кхечу дагорийн дакъа охьадуьйжира
18,6 % тӀиера 4,2 % кхаччалц. ЦХР башхалла ю, цуо доккхуш долу кӀораводородашна
доладеш кхоъ пачхьалкхан корпораци (China National Petroleum Corporation,
Sinopec Group, China National Offshore Oil Corporation) хилар. Цара 2013 шарахь
даьккхира Цийн 98,7 % маьхкдаьтта а, 97,8 % Ӏаламан газ а. Оцу кхааннах 2013
шарахь къастора Sinopec, цуо ЦХР даьккхира 64,7 % маьхкдаьтта а, 75,8 % Ӏаламан
газ а.

Цийн банкан система лаьтта Центральни банках а, «политикан» (аьлчи а коммерцин
йоцу) банкех а, пачхьалкхан коммерцийн банкех а, акционерийн банкех а, гӀалийн
коммерцийн банкех а, банк юкъара йоцучу финансийн кхолламех (гӀалийн а, яртийн а
кредитийн кооперативаш) а, инвестицийн траст-компанех а.

Цийн маттахь «юань» муьлхха а валютах олу, масала, АЦШ-н доллар — «мэй юань».
Амма дуьненаюкъара контекстехь оцу дашуо билгалдоккху ЦХР-н юань — я, кӀезгачу
хьолехь, цийнмоттбуйцучу пачхьалкхийн (регионийн) валютех — тайванан доллар,
гонконган доллар, Макаон патака.

ЦХР-н юань — Цийн ахчан жэньминьби (民币, пиньинь: Rénmínbì (RMB) я мадарра
гочдича «халкъан ахча») системан базан цхьа дакъа ду. Валютан дуьненанъюкъара
билгалдаккхар ISO 4217 — CNY.

1994 ш. Цийн Ӏедало сацийна юанан барам $1/8,28 юань. ТӀеххьарчу хенахь, Ций яра
ЕС пачхьалкхаш а, Японо а, дукхаха дерг АЦШ а юань барам либерализаци бие бохуш
охьатаӀийна лаьтташ. Царна хетарехь, юань барам охьабаьккхина бу, иза бахьанехь
Цийн духку рицкъ кхин тӀе а конкуренцин аьтту болуш хуьлу. 2004 ш. Цийца
йохк-эцарехь АЦШ-н пассиван сальдо $162 млрд хилира, ткъа 2005 ш. I кварталехь
тӀекхийтира кхин а 40 % хьалхарчу шеран оццу замане хьаьжча.

2005 ш. 21 июля Цийс юань долларца йолу уьйр дӀаяьккхира, халкъан валютан мах
айира 2 %. Юанан механ барам хӀинца билгалбоккхур бу иза бивалютан тускарца
(05.07.2014 шарахь механ барам бара 6,21 юань АЦШ-н 1 долларах).

Цул сов, таможнин статистике хьаьжчи, Ций дуккха а шерашкахь кӀадинаш, бедарш,
мачаш, сахьташ, велосипедаш, бедарш тоьгу машенаш, кхин а болх алсам бан беза
рицкъаш экспорт дарехь хьалха ю. 2014 ш. цийн таможнин терахьашца ЦХР коьрта
йохк-эцаран накъостий бу ЕС (товархьийзор 600 млрд доллар) а, АЦШ а (521 млрд
доллар). 2000—2012 шерашкахь АЦШ-н экспорт ЦХР айаелла 16,2 млрд доллар тӀиера
110,5 млрд долларе кхаччалц, ткъа Цийн импорт 100,0 млрд доллар тӀиера
425,6 млрд долларе айаелла. Американ ЦХР экспортан коьрта статьяш (2012 шо —
скобкаш чохь гайтина оцу рицкъан группан мах млрд долларашкахь): коьш (14,9),
гражданийн хӀаваан кеманаш, мотораш, гӀирс, церан дакъош (8,4), кегий
автомобилаш (5,7), йоьза (4,4), ахпроводникаш (3,9). Штаташка йолу Цийн ю
компьютеран гӀирсаш (2012 шарахь ЦХР боьхкина 62,2 % компьютеран гӀирсаш АЦШ
чубеанчех).

2004 ш. арахьара йохк-эцаран барам лакхабаьлла 850 млрд долл. 2008—2012
шерашкахь Цийс цӀеххьана айбина буьда маьхкдаьттан (180,4 млн тонн тӀиера
273,8 млн тонне кхаччалц), кӀоран (41 млн тонн тӀиера 289 млн тонне кхаччалц),
Ӏаламан газан (3,3 млн тонн тӀиера 30,3 млн тонне кхаччалц), эчаган тӀулгийн
(444 млн тонн тӀиера 720 млн тонне кхаччалц) импорт.

2002 шарахь ЦХР дӀакхайкхийна «дозанал араваларан» стратеги, оцу бахьанехь Цийн
дуьххьала дӀайолу дозанал арахьара инвестицийн дакъа айаделла: 2002 шарахь Цийс
дӀахьажийра дозанал арахьа дуьххьала дӀайолу инвестицеш 6,9 млрд доллар (0,47 %
дуьненан барам тӀиера), ткъа 2012 шарахь — 84,2 млрд доллар (6,05 % дуьненан
инвестицийн экспорт тӀиера). ЦХР шен башхалла ю дукхаха долу экспортан дуьххьала
дӀайолу инвестицийн дакъа пачхьалкхан предприятийн (70,5 % 2010 шеран
пачхьалкхан шайолу дуьххьала дӀайолу инвестицийшан тӀиера). ЦХР географин
дуьххьала дӀайолу инвестицеш екъалора иштта (2010 шо): 65,2 % яьхкира Азин
пачхьалкхашна (дукхахаерг Гонконге — 54,7 % Цийн инвестицийн экспортех), 15,3 %
Латинийн Американ, 9,8 % Европан.

Автонекъийн дохаллийн барам (юрташкара а цхьаьна) 4,1 млн км хуьлу. Керла
шорттаасанийн автострадийн дохала 2013 шо чекхдолуш кхечира 104,5 эзар км (2013
шарахь дехкира 8,26 эзар км автострадаш). Шадолу юкъаралелош долчу автонекъийн
дохалла 2009 шарахь 3860 эзар км дара (1990 шарахь 1028 эзар км бен дацара). ЦХР
некъаш дахкаран гӀар еара 2000—2005 шерашна, оцу хенахь юкъаралелош долчу
автонекъийн дохалла айаделира 1402 эзар км тӀиера 3345 эзар км, тӀехьа некъаш
дахкаран масалла лагӀъелира.

ЦӀерпоштнекъийн машийн China Railways бохаллийн барам 2013 шо чекхдолуш кхечира
103,1 эзар км (2010 шарахь тӀекхийтира 4 эзар км некъаш). 1990 шарахь ЦХР дара
57,9 эзар км цӀерпоштнекъаш. 2006 шарахь Тибетехь бина белира уггара лекха
лаьмнашкара цӀерпоштнекъ (5072 м хӀурдан барамал лакхахь) $4,2 млрд мах болу.
Цийхь дуьненан уггара а боккха чехкачех а, тӀехчехкачех а лекха лаьмнашкара
цӀерпоштнекъийн маша бу. Японехь а, Европехь а цхьанатоьхначул сов ду уьш. ЦХР ю
хьалхара а, дуьненахь уггара а йоккха тӀехчехка регулярни аса маглеван, церан ю
дуьненахь уггара а дукха болхбешйолу а, йохкушйолу а, планехь а метрополитенаш
(кхузткъа гергга).

Хин транспорт юкъайогӀу хӀурдан арахьара йохк-эцаран а, чоьхьара мохь
дӀасакхехьаран а, даккхийчу чоьхьарчу хиш чухула мохь кхехьаран а транспорт. Хин
транспорт гулйина къилба-малхбален хӀурдйистехь а, къилбан кӀошташкахь а. Цуьнан
дакъа мохьлелорехь айаделла 1980 шарахь хиллачу 42 процентера 2001 шарахь 53,2
проценте кхаччалц. Цийн чоьхьара хишшан дохалла 110 эзар км сов ю, ткъа кеманаш
лела фарватерий йохалла — 7,8 эзар км ю. 2008 шо чекхдолуш хиллачу хьолехь ЦХР
хӀурдан йохк-эцаран флотехь дара 20925 кема, шайолу тоннаж 44 млн тонн а йолуш,
ткъа чоьхьара хин транспорт — 230 эзар гергга кема шайолу тоннаж 50 млн тонн сов
йолуш. 1994 шарахь кхечу пачхьалкхашкара инвестораш битира хӀурдан мохьлелоре,
1998 шарахь чоьхьарчу мохьлелоре. 2000 шарахь бакъо елира кеманашлеларехь йолу
кхечу пачхьалкхий предприятеш кхолла.

ХӀаваан транспорт. XX бӀаьшо чекхдаллалц цийхойн кеманахь хахкавалар даржехь
хиларан а, вехаш хиларан а билгало яра. ХӀинца гӀаланаш юкъара рейсаш тӀекхеташ
ю. Иштта, Пекинера Шанхай хӀораденна 40 рейс сов хуьлу. Граждански аэропорташ
кхолларан гӀар хилира 1990—1995 шерашкахь, оцу хенах церан барам айабелира 94
тӀиера 139 кхаччалц, цултӀехьа сецира, 2005 шарахь пачхьалкхехь 135 граждански
аэропорт бен яцара, амма 2005—2009 шерашкахь церан барам айабелира 165 кхаччалц.
Пассажирийн авиарейсийн терахь а лесташ дара шерашкахь: 1990 шо — 138,27 млн,
1995 шо — 59,68 млн, 2000 шо — 185,76 млн, 2005 шо — 192,51 млн, 2009 шо —
230,52 млн.

Мобильни зӀе. Мобильни телефонан зӀен абонентийн терахь, 1990 шарахь 18 эзар бен
хилла доцу, 2013 шеран январь чекхболуш айаделира 1,12 млрд каччалц, дуьненахь
уггара а дукха хилира иза.

Юьртан бахаман коьрта кепаш. XX бӀаьшеран 90-гӀа шерашкахь дуьйна Ций дуьненахь
хьалхарчу меттигехь ю ялта кхиорехь (2010 шарахь кхиийна 546 млн тонн ялта),
жижиг даккхарехь, бамба баккхарехь, рапсан хӀу даккхарехь, стоьмаш кхиорехь,
гӀан тонка даккхарехь, шолгӀа ю — чай кхиорехь а, тӀаргӀа баккхарехь, кхоалгӀа я
йоьалгӀа коьш а, шекаран эрз а, джут акхиорехь. Амма юккъерчу синбарам лаьрчи и
рицкъан барам дукха ца хуьлу.

Цийхь дукха тайпана лаьттан ресурсаш ю, амма лаьмнаш дукха ду, ткъа акъари
кӀезга ю. 43 % пачхьалкхан лаьттан майданах акъари ю. 2010 шеран терахьашца Цийн
дуьйш долу лаьттан майдано дӀалоцу 155,7 млн га. 1990—2000 шерашкахь Цийн юьртан
бахам толуш яра шакепара — меттигаш яра интенсификацин (латта тодеш рицкъан
барам айар) мур экстенсивни кхиоран (рицкъ айар латташ дер алсамдохуш) муьрца
хуьйцуш. 1990—1995 шераш — интенсивни кхиоран хан ю: ЦХР латташ дуьй майда
лахаяьлла 113,5 млн га тӀиера 110,5 га кхаччалц, ткъа лаьттах тоьхна латта
тодаран хими айана 25,9 млн тонн тӀиера 35,4 млн тонне кхаччалц. Оцу муьрехь
айаделира юьртан бахаман рицкъ, алссама бешийн майданаш 5,2 млн га тӀиера
8,1 млн га кхаччалц шоръяр баханехь. 1995—2000 шераш — интенсификаци лагӀъелла
экстенсивни кепаш айаелла хан ю: оцу хенахь цӀеххьана айаелира ялтадеран
майданаш 110,1 млн га тӀиера 156,3 млн га кхаччалц, цу тӀе тоьхна латта тодаран
химин шеран барам айабелира кӀеззиг 35,4 млн тонн тӀмера 41,5 млн тонне
кхаччалц. Иштта 1995—2000 шерашкахь цӀеххьана лагӀбелира юьртан бахамехь
къахоьгурш — 916,8 млн стаган тӀиера 479,6 млн стаге кхаччалц. 2000—2010
шерашкахь ЦХР юьртан бахамера белхалойн (482,3 млн стаг 2010 шарахь), хӀора
шарахь туху латта тодаран гӀирсийн (42,5 млн тонн 2010 шарахь), юьртан бахаман
культураш юьйшйолу майданийн (155,7 млн га 2010 шарахь), бешийн (9,0 млн га 2010
шарахь) барам башха хийца а ца белира. Цийр латта пачхьалкхан а, коллективан а
долахь ду. 1978 шо чекхдолуш ярташкахь хийцамаш буьйлабелира. Уьш бахьанехь
яьржира керла бахаман система — кхиоран жамӀашца доьзна доьзалан жоьпалла.
Коопераци йина бахамийн дакъа кӀезга ду — 9,8 % ахархойн керташ бен яц 2005
шарахь. 2010 шарахь пачхьалкхехь яра 244,3 млн ахархойн керташ. Цийн дукха
йоккха хӀурдйистан аса ю. Цуьнан гомха хи долу чӀерийн меттигаш дӀалоцу 1500
эзар км², иза дуьненан гомха хин майданийн доьалгӀа дакъа ду.

Ахархой ялта кхиорехь жигаралла айархьама, 2004 шеран мартехь ЦХР Пачхьалкхан
кхеташоно дӀакхайкхийна юьртан бахаман налог 5 шаран дӀаяккхарехь хилла барт.

2013 шарахь туризмо белира 5,2 % пачхьалкхан ЧВБ (цунах 4,6 % ЧВБ — чоьхьара
туризмо), оцу балхахь а, цунна гӀоьнна болчу белхашкахь вара 64 млн стаг. 2013
шарахь 98,18 млн дозанал арахьа бахарш хилира (уггар а дукха туристаш оьхурш
хилира Къилба Корей, Таиланд, АЦШ). 2013 шарахь Ций баьхкира 26,29 млн кхечу
пачхьалкхашкара туристаш (1990 шарахь 1,75 млн бен вацара), уггар а дукха бара
Россира, АЦШ, Филиппинера. Иштта 2013 шарахь 97,63 млн стаг веана Гонконгера а,
Макаора а, ткъа Тайванера 5,16 млн веана. 1985 шарахь пурба деллера долахь йолу
а, юкъарабахамах йолу а турфирмаш кхолла. Долахь йолу агентствошна пурба деллера
чуьрчу туристашца болх бан, ткъа юкъарабахамах йолу фирмашна Цийн эмигранташца
а, арахьара цийшца а. 2009 шарахь пурба делла 100 % арахьара капиталах (цийра
туристаш дозанал арахьа бахийтар доцург) туристийн фирмаш кхолла, ткъа иштта
цхьаьна цийшца турагентствош кхолла а. 2012 шарахь ЦХР арахьара капитало
дакъалецира 327 отелашкахь, ткъа кхин а 340 Гонконгера, Аомынера, Тайванера
капитал дара. Иза дуьстича дукха а дац, нагахь оццу шарахь пачхьалкхехь 11687
тайп-тайпана классан отель яр лаьрчи, цу декъахь 3328 пачхьалкханиг а ю. ЦХР
арахьара туризман юьхьиг йолало 1983 шарахь, оцу хенахь бахархошна пурба делира
шайн четах Гонконгера гергара нах болчу баха. 1990 шарахь пурба делира
Сингапуре, Малайзи, Таиланде шеш баха, ткъа 1997 шарахь тӀекхийтира Австрали а,
Керла Зеланди а. 2002 шарахь цийшна пурба делира 22 пачхьалкхе баха, 2005
шарахь — 66 пачхьалкхе, 2013 шарахь — 114 пачхьалкхе. 2008 шарахь туристашна
баха магийра АЦШ. Дукха хенахь дозанал арахьа бахар тобанашца бен дацара, амма
2003 шарахь магийра шеш-шайна тураш (Гонконге а, Макао а бен дацара). 2007 шарах
магийтира туристийн тобанашца Тайване баха, деккъа 2012 шарахь гӀайре тӀех
хилира 2,42 млн стаг ЦХР.

Малхбузера пачхьалкхаш луьйш хуьлу Цийн арахьара политикина КХДР гӀолецарна.
Дуьненан политикехь шайн меттиг чӀагӀъяран арахьара политика лелайо ЦХР, кхин
тӀе цхьан а агӀора меттиг ца лоцу.

ЦХР 1971 шарахь дуьйна Къаьмнаш Цхьанакхетна Кхолламан Кхерамазаллин кхеташонан
даиман а йолу декъашхо ю. Амма 1982 шарахь бен ца йолаелла ЦХР цунна финансаш
яла, ткъа дуьххьарлера цийн тӀеман хьовсархой 1990 шарахь бен ца бахийтина цига.
2003 шеран мартехь дозанал арахьа эскарехь вара 111 цийра машархо, ткъа 2011
шеран сентябрехь ЦХР машаран контингент (2018 «сийна каска», царна юкъахь 1892
стаг тӀеман персонал) хьалхара меттигехь яра КЪЦКХ Кхерамазаллин кхеташонан
даиман а йолчу декъашхошна юкъахь, 15-гӀа яра дуьненахь.

Американ-цийн юкъаметтигийн коьрта лазам бу Тайванан бала. Юьйцашъерг ЦХР
суверенитет хилла ца Ӏа, дуьйцург азин-тийнаокеанан регионехь (АТР) цхьана машар
а, дахар цхьанаэшшара хилар а ду. Ша лазам бу АЦШ а, Цийн а юкъахь лаьтта
энергетикан кхерамазаллин хеттарийн комплекс. XXI бӀаьшарахь дуьйна Вашингтонан
а, Пекинан а коьрта къийсамаш лаьтта АТР. Иза доьзна, хьалхарчу рогӀехь, Барак
Обамас шен «тийнаокеанан» стратеги йолаяр бахьанехь, цуьнан Ӏалашо ю Америка АТР
чагӀъяла гӀертар. Вашингтоно мел дийриг а, и Ӏалашо кхочушъярхьама ду, Ций
регионера арататтарна чӀоггӀа дуьхьало йо Пекино. Иштта, Вашингтон ловза
гӀиртира Цийний Къилба-цийн хӀурдан кхечу пачхьалкхашний юкъара лаьттан
къийсамашца. Амма башха пайда эца цкъачунна аьтту ца хилла. Тахана оцу регионехь
хьал чагӀлуш ду, бахьана, масала, гуш ду Цийно а, АЦШ а дӀаболийначу герз
совдаккхаран къийсамехь.

Иштта делахь а, XXI бӀаьшераш дуьйлалуш йолуш ю Экономикан хеттаршна йолу
стратегин диалог, агӀонаш сих-сиха вовшех а кхета, коьрта лазамаш а буьйца.

Цийн бу дуьненахь баккхийчарех т1еман ницкъаш. Ядерни а, ракетан а пачхьалкх ю
иза.

Партийн куьйгалхоша баланс латтайо экономикан кхиамашна а, тӀаман харжаш
алсамъяхаран а темпашна юкъахь. «Тхо декъахь дац герз совдаккхаран къийсамехь,
цхьанна а пачхьалкхана тӀеман кхерам а бац тхойгара», — билгалдаьккхира цийн
коьрто Ху Цзиньтаос 2011 шарахь ша АЦШ вахча.

XXI бӀаьшарах Цийн тӀеман харж цхьанаэшшара айалуш ю: 2004 шарахь, масала, Цийн
тӀемагӀуллакхан бюджет тӀукхетна 11,6 % 2003 ш. дуьстича. Говзанчаша хадийначу
мехаца, 1992 ш. Цийс Россигара герз эцна $10 млрд гергга. 2004 ш. Ций кхечира
50 % гергга российн тӀеман экспорт ($2,8 млрд гергга).

Цийн Халкъан-парг1атонан эскарехь (ЦХПЭ) 2,5 млн стаг ву. ЦХПЭ барам охьабаккха
дагахь бу хьалхарчу рогӀехь дӀахиттина лаьтташ доцучу дакъошкарий, дуккха а
йолчу Ӏилман-талламаш бечу институташкарий. 2005 шарахь эскарера дӀабевлла 200
эзар тӀемангӀуллакххой.

Иза бахьанехь Цийс кхочушъеш ю эскаре керладаьлла, тӀехнийса герз латторан
программа, коьрта терго ракетийн эскарашна а, иштта тӀеман-хӀурдан ницкъашна а,
тӀеман-хӀаваан ницкъашна а.

Цийс кечдина хӀаллакдаран кеманийн доьалгӀа чкъор, оцу юкъахь стелс-
хӀаллакдаран кеманаш, кхуллуш ду пхоьалгӀа чкъор а. 2011 шеран 11 январехь
дуьххьала хиндолу пхоьалгӀа чкъоьран хӀаллакдаран кема J-20 хӀаваэ айаделла.

Цийс эцна Украинера а, Россера а авиалелориг, масех дизель-электрически
хинбухахула лела кема, ткъа иштта шиъ эсминец «Таханлера» класс йолу, кхин а
масех деш ду российн верфашкахь. Цхьанне жигара барамехь кхуллуш ду шайн
авиалелориш, хинбухахула лела кеманаш (царна юкъахь атоман баллистикан ракеташ
ерш), эсминцаш, тӀехь таханлера радарийн а, зенитни-ракетийн системаш а йолуш.

ЦХР чехка тӀехьакхуьуш ю тӀеман гӀуллакхехь лулахошна — Российна, Японан, Къилба
Корейна, ХӀиндина, ткъа иштта Тайванан. Цуо сингаттам латтабо, хьалхарчу
рогӀехь, регионехь политикан-экономикан хьалхе къуьсучу Японан а, иштта Тайванан
а.

Регионера ницкъий баланс йохо там бу Евроцхьанакхетаралло ЦХР-н герздохкаран
эмбарго дӀайоккхар хиларо. Эмбарго яьккхинера 1989 ш. Пекинехь Тяньаньмэнь
майданахь студенташ меттахбовларехь хилларг бахьанехь. Коьрта европийн
пачхьалкхаша, Франци, Германи, Итали, хӀинцалера реза хилла санкцеш дӀаяха, АЦШ
къобал ца дешшехь.

2005 ш. июнехь гӀовгӀа елира АЦШ-ний, Израильний юкъахь, АЦШ-ан пурба а доцуш
Цийн тӀеман технологеш а, герз а доьхкина аьлла. АЦШ дийцарехь, оцу технологеш
Цийн тӀеман ницкъ Тайваньчулла а совбоккхур бу. Къамел ду Израилера Цийна
пилоташбоцу Harpy олу хӀаваэхула лела аппараташ йохкар, цара ХӀаваан доза
лардаран (ХӀДЛ) системийн радараш халлакайо.

2005 ш. июнехь американ «Вашингтон таймс» газето зорба тоьхна цхьа къайлаха
докладан хаамех лаьцна. И доклад дина АЦШ-н разведкан юкъараллин куьйгалхочуна
Джон Негропонте, цу тӀехь Ций герздарехь цӀеххьана генаялар а, и бахьана долуш
цийн эскаран ницкъ тӀекхетар а чӀагӀдо. Цийн тӀеман отраслан кхиамаш буьйцу:

Шайн минанаш яр долийна, оцу декъахь бу дистанцера минанаш хиттаяран гӀирс а,
дистанцера минанаш схьайоху гӀирс а, Ций дуьненахь яккхийчарех экспортёр хилла
гӀашлошна дуьхьала минанаш юхкуш. Цийн пачхьалкхан компани NORINCO кхиамашца
къийсало оцу базарехь европийн компанешца.

Цийн леррина службаш беш разведкан белхаш бу, оцу декъахь тӀеман разведка (ЦХПЭ
КШ КРУ).

ТӀеман бюджет 2006 шарахь 14,7 % айаелла, 284 млрд юане кхаьчна (35,5 млрд
долл.)

Цийхь деха кхузткъа гергга къам, царех Ӏедало лоруш ду 56 — хӀора а шайн
Ӏадаташца, къоман духаршца, дукхаха дерш шайн маттаца. Амма шайн бес-бесаре,
гӀиллакх-оьздангалле ца хьаьжжа и къаьмнаш пачхьалкхера бахархойн 7 % гергга бен
дац, коьрта дакъа ду цийш, шайха «хань» олу цара. Юкъараллин модернизацино а,
къаьмнаш юкъара доьзалаш кхолларо а кӀелхьара ца бовлуьйтуш этнически тобанийн
юкъара башхаллаш дӀайоху, тӀаккха а дукхахболчара дозалладо шайн къаьмнех, шайн
гӀиллакхашна а, дина а тешаме хуьлу. Хаза гӀиллакхаша а, Ӏиданаша а дозанал
арахьара хьеший тӀеийзабо.

2000 шеран ноябрехь Цийхь пхоьалгӀа шайолуцийн бахархой багарбар чекхдаьккхира.
Цуьнан терахьашца, Цийхь бара 1 137 386 112 цийш (бахархой абсолютни дукхалла).
Бахархойн шарахь тӀекхетаран барам 2005 шарахь 0,58 % бара. 2010 шарахь ялхолгӀа
бахархой багарбаро магайттаро, пачхьалкхан континентан декъан бахархойн барам
кхечира 1 млрд 339 млн 724 эзар 852 стаг, иза дуьненахь уггара дукхаха барам бу.
Халкъ тӀекхетар сацадархьама, Ций 1979 шарахь доьзал дуьненан тӀебаккхаран доза
хоттадаран политика тӀе бевлла. Цийн тӀекхета бахархойн охьабаьлла барам
юккъерачу тӀегӀан тӀекхачар хьаьжна ца Ӏаш, иза базисан терахь дукха доккха
хиларна, шо шере мелдолу алссам айало. 1990—2000 шерашкахь бахархой хӀора шарахь
юккъера барам 12 млн стаг айалора.

Бахархой 1,3 миллиард стаг сов хиларна ЦКП чӀогӀа гӀайгӀанехь ю ЦХР бахархой
тӀекхетарна, иза буьрса доьзалан планированин политика лело гӀерта. Цуьнан
жамӀаш бес-бесара ду.

Правительствон бахархойн тӀекхетар цхьанаэшшара даран политика хьажийна а ю,
дӀахьуш а ю «цхьа бер цхьана доьзална» бохучу кхайкхамца. Амма оцу хаттарна
тӀевогӀу меттигерачу хьоле хьожжий: барамлелор дӀаделла меттигерчу Ӏедалашка,
церан бакъо ю меттигерчу хьоле хьаьжжина низам лагӀдан. ШолгӀа бера хила йиш ю,
нагахь дай-наной кегий къаьмнех далахь я церан ваша-йиша дацахь, кхин тӀе
ярташкахь бехачу доьзалашна, нагахь хьалхарниг йоӀ ялахь я бер заьӀап далахь.
Мел къаьста бердаран барам лелоран политика ЦХР провинцешка хьаьжжина, гойту
тӀехьадогӀучу масалша. Синьцзян провинцехь 2002 шарахь дуьйна лелаш ду хань
къомана доза хоттийна долу Низам: цхьа бер гӀаларчу бахархойн доьзалашна, ши бер
юьртан бахамехь къахьоьгучу доьзалашна. Синьцзянан доьзалашкара дех-ненах цхьаъ
кегийчу къаьмнех валахь, бакъо луора ши бер хилагӀалахь, кхоъ юьртан бахамехь
къахьоьгучарна. Хаало дукха буткъа барам «шолгӀачу беран бакъо» кегий къаьмнаш
юкъахь: масала Хэйлунцзян провинцехь 2001 шарал тӀехьа арадаьлла
«Халкъабахархойн а, бераш даран доза тохаран а низам», цуо хила тардолийта
нанайцийн, орочонийн, киргизийн, эвенкийн, даурийн шолгӀа бер хьалхарчуьнан диъ
шо кхаьчначу хенахь. Амма, нагахь оцу бехкамех цхьан а кхочуш ца бинехь а, хӀора
«совнаха» берах пачхьалкхан гӀуда охьадиллича могийта (дукхах болу хьалдолу
доьзалаш иштта шиъ а, кхин сов а бераш до).

ТӀеххьара шерашкахь бердаран барам лелоран политика кӀадйина: Шайолуцийн халкъан
векалийн гуламан Даиман а йолу комитетан Постановленица 2013 шеран 28 декабрехь
бакъо елла шиъ бер хила, нагах дайх-нанойх цхьаъ мукъане а шайн доьзалехь цхьа
бер хиллехь.

Пачхьалкхо лелуо политикан доьхьалойо ярташкахь, шайна белхан ницкъ безарна а,
Ӏадаташкахь кӀант гӀоле ларарна а (цхьа хан яьлчи уьш тӀаьхье хинйолундера).
Политика йохош болчу доьзалша дукха хьолахь аьшпаш бутту бахархой дӀаязбечу
хенахь. Официальни правительствон политика дуьхьала ю стерилизацин я бер
дӀадаккхаран, амма дерг бер даран доза тухуш меттигерчу Ӏедалша и бахьнаш
леладо, хӀунда аьлчи даккхий гӀуданаш туху лара ца белчи бахархой тӀекхетаран
барамца.

ГӀалара бахархойн дакъа 2011 шарахь дуьххьала 50 % сов а баьлла 51,27 % кхаьчна.
Дукхаха долу бахархойн дакъа ца деха шаьш даиман а тӀеяздинчу меттигехь
(дукхахаберш ахархой бу, гӀаланашка болх бан баьхкина) — 2010 шеран бахархой
дӀаязбаран терахьашца уьш 261 млн стаг вара (19,6 % пачхьалкхан бахархой), царех
175 млн стега регистраци даиман а бехачу провинцехь яра, ткъа 86 млн цулла а
араха. Урбанизаци сецайо 1950 шерашкахь дуьйна йолу тӀеязбаран система (хукоу):
цхьа стаг регистрации йина хила йиш ю цхьана бахархойн пунктехь. ТӀаккха а
регистраци янза гражданийн барам даиман а тӀекхеташ бу — 2000 шеран бахархой
дӀаязбарехь уьш 144,4 млн стаг вара (10,8 % ЦХР бахархой). Цул сов, хукоу
система йохаяр схьадогӀу дуккха а шерашкахь: 2010 шеран бахархой дӀаязбарехь
21,6 млн ЦХР гражданаш ца бехара шеш тӀеязбинчу меттигехь 5 шо а сов.
Урбанизацин барам х1инца а к1езга бу, сов белхан ницкъ юьртахь шорта бу. XX
б1аьшеран 90-г1а шерашкахь Цийн г1алийн бахархой процент шо-шере мелдолу айалора
юккъера барам 0,91 % болуш. Хетарехь и барам XXI б1аьшо долалуш а буьсур бу.
Къаьмнаш Цхьанакхетна Кхолламан (ООН) прогнозашца, Цийн г1алийн бахархой 2030
шарахь кхочур бу 884 млн. Вуьшта аьлчи, уьш 59,1 % пачхьалкхан бахархойх хира
бу, оцу хенахь дуьненан юккъара бараме кхочур бу. Уггар а марзо йолу меттиг ю
къилбан провинци Гуандун — 2010 шеран бахархой д1аязбаран терахьашца цигахь беха
дукхаха болу гражданаш, т1еязбар ЦХР кхечу провинцешкахь долуш болу (21 млн стаг
сов), цунна т1ехьайог1у Чжэцзян (12 млн стаг гергга), Шанхай (9 млн стаг
гергга), Цзянсу (7 млн стаг сов), Пекин (7 млн стаг гергга), Фуцзянь (4 млн стаг
сов), Тяньцзинь (3 млн стаг гергга)). Российца доза долу Хэйлунцзян провинци
кхечу регионашкарчу мигрантийн марзо к1езга йолуш ю (церан барам регионехь
к1езга бу), цигара мелхо а д1аоьхуш бу бахархой.

Кеп:Нет источников Доьзалан барам лелоран политико лар йитина доьзалан
дахарехь — 1981 шеран 1 январехь юкъадаьлла «Зудайалоран закон», цуо лакхара
хенан доза хоттийна зудаялорехь, мареяхарехь (22 шо божарашна, 20 шо зударшна).
2003 шо кхачале зудаялошберш, маребоьлхурш ца лаахь а чекхбовла безаш бара
медицинех (хӀинца маьхаза а, лаахь а бен дац психиатрах, наркологах,
дерматологах, фтизиатрах чекхвалар). ТӀехьарчу шерашкахь билгалдаьлла и законан
низам аттонга даккхар — 2005 шарахь дуьйна бакъоелла студенташна зудаяло а,
маребаха а. Полигами луьра магош яц, ткъа 2001 шарахь дуьйна ца магадо цхьана
баха зудчух, майранех цхьаъ кхечу доьзалера боцучу зударшца, божарашца. Иттаннах
бархӀ меттиг ю таханлера ций дай-наной зудаялор, мареяхар шайн дас-нанас
хаьржжинчу бахана. Тахана гӀаланашкахь беха къона цийшан хьалхе хиана боьршаний,
стений вовшен мах. 2001 шарахь дуьйна законо чӀагӀдина зудаялор Ӏедало
регистраци йар, хӀетте а даьржина 1едалах къайлаха зудаялор. КъотӀалгӀа дина
бераш а, доьзалехь дина бераш а цхьабосса лору. 2001 шарахь пачхьалкхехь
юкъабаьккхина «зудаялоран барт», оцу тӀехь билгалбоккуш дӀаяздо тӀедогӀург а,
«цхьана гулбина болу» бахам а.

Даьржина 1едалах къайлаха зудаялор а, уьш регистрации яле масийттаза хийцар а.
Зудайитар, ХХ бӀаьшераш кхачале ойлаян а ца бахьара, хӀинца — цецвала хӀума дац.
Ткъа махбанза лелар шуьйра даьржина, Ӏедало а дийцадаьккхина иза законех ца
хилар юридически кечдар.

Хетарехь доьзалийн Ӏадаташна гӀуочу агӀора болхбо цхьа доьзал — цхьа бер
политико, цуо балабо бераш хьарцхьара а кхуьий. 2016 шеран 1 январехь юкъадаьлла
закон доьзалехь ши бер хила бакъо луш. Парадокс ю, дукхаха болу цийра доьзалашна
шайна ца лаьа ши бер хила.

2001 шеран декабрехь Цийн юкъараллийн 1илмин Академис зорбатоьхна охьадиллина
таханлера Цийн социальни чкъор талларан доклад. Церан барам иттанга кхочу. И
чкъор ду, пачхьалкхан а, юкъараллин а куьйгалхой, менеджераш, предпринимателаш,
леррина а, техникан а персонал, канцелярин белхалой, шайна болхбе промышленникаш
а, йохк-эцархой а, йохк-эцаран гӀоьнна персонал, промышленни белхалой,
юьрта-бахаман къинхьегамхой, ткъа иштта цхьа а билгалбаьлла болхбоцурш,
болхбоцурш, буьззана болхбоцурш. Цийн социальни чкъоьрийн дифферинциаци
(декъадалар) тӀехь-тӀехьа алсамдолуш ду корматаллашца, оцуо наггахь социальни
лелхаршка кхачабо.

Ханьцы къоман бу шайн хабарца а, йозанца а болу цийн мотт, иза лелабо
пачхьалкхехь а, арахьа а. Цийн маттахь къамел до 1 миллиард сов стага.

Цийра 55 кегийчу къаьмнех дукхаха долчера шайн меттанаш ду. Пачхьалкх
мукъаяккхале, дукха хьолехь Цийн мотт буьйцу хуэй (дунганаш), маньчжураш и шэ
къаьмнаш доцуш, шайн къоман маттахь къамел а дора, яз а дора монголаш, тибетцаш,
уйгураш, корецаш, кхазакхаш, сибош, тайш, узбекаш, киргӀизаш, гӀезалоша,
оьрсаша. Шайн йоза дара наси, мяо, цзинпо, лису, ва, лазу, амма иза шуйра лелош
дацара. Йисина 34 этнически тоба къоман йоза ца хилла.

Цийн йоза иероглифех ду, схьадогӀу Шан династин (16—11 бӀаьшо вайн эрал хьалха)
дехкина хӀуманийн суьрташ (дешнаш хийцина йолу символаш, лелайора хин дерг
хаархьама) долу палтосу даьӀахкашкара. Йозан гӀирс хийцабеллехь а, цийн
иероглифаш ширачу заманахь хийцамаза дисина. Газет деша 3000 сов иероглиф
хаадеза, ткъа дешана стегана 5000 сов иероглиф йовзаеза. 1913 ш. дуьйна Цийн
Ӏедалан къамелан мотт бу путунхуа (мандарин) диалект, кхин а лаххара а 7
регионийн цийн меттан диалекташ ю, къамел юкъахь яккхийра башхаллаш йолуш,
цундера къамелехь Цийн маьӀ-маьӀнера бахархой ца кхета дуьйцучух. Уьш вовшахтуху
иероглифийн системан йозано.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D3%80%D0%B1%D0%B0%D1%82

Аль-КаӀбатуль Мушаррафат (Ӏаьр. الكعبة المشرفة‎‎); иштта КаӀбат, ХьаьжцӀа (Ӏаьр.
الحج البيت‎‎) — СаӀудийн Ӏаьрбийчоьнан Макка-гӀалин чохь йолу бусалбанийн къилбе
ю, исламан хьалхара деза лоруш долу хьалхара доккха цӀа ду иза. АллахӀ делан
дуьххьарлера цӀа ду иза. И динарг а, доьттинарг а ИбраьхӀим пайхамар а, цуьнан
кӀант ИсмаьӀил а ву. ХӀора шарахь, дукха къаьмнашкара нах боьду цига Зиярт дан,
оцарех «Зияртхой» я «Хьаьжой» олу.

ХьаьжцӀа — иза АллахӀ дала шен хьалхара цӀа ду аьлла билгалдина ду Къуръанехь.
АллахӀ-дала сийлахь дина иза. Дуьххьара иза динарг маликаш а, Адам пайхамар а
хилла. Цул тӀехь цуьнан кӀант Шис-пайхамара юха дина хилла иза. Цул тӀехьа Нохь
пайхамара дина хилла. ТӀаьххьаре, ИбраьхӀим пайхамара шен кӀантаца ИсмаьӀилца
юха дина иза. ИбраьхӀим деле дийхира иза даима ларде аьлла. ИбраьхӀим-пайхамаран
заманахь дуьйна, АллаӀ-дала иза лардеш долу маьждиг ду. Цигахь садолу хӀума ен
а, цӀий Ӏано а, къа латадан а цамега.

Дош «الكعبة‎»Ӏаьрбийн маттахь цуьнан маьӀна «Квадратин цӀа» бохург ду. Кхин а
«بيت الله» (БайтуллахӀ) «Делан цӀа» олу цунах.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BD%D0%B4

Инд (коьртехь Синги (Шицюаньхэ), Сенгге-Дзангбо, тиб. སེང་གེ།་གཙང་པོ Sênggê
Zangbo, 印度河 Yìndù Hé, хинди सिन्धु नदी, м.-пандж. دریاۓ سندھ Sindh, пушту اباسين
Abāsin, синдхи سنڌوندي Sindhu, урду. دریائے سندھ) — Къилбера Азера докха хи,
долалуш ду Китайн Гималайшкахь дукха долу дакъа къилбаседа-малхбузера Индин а
Пакистанан а махкахула доьдуш ду. Хьост ю Тибетан акъарехь, хикхоче ю —
Арави-хӀордан къилбаседехь, Карачин гена йоцуш. Индан дохалла — 3180 км,
бассейнан майда — 960 800 км² (980 эзар. км² БСЭ чохь).

ЦӀе: санскр. सिन्धु (Sindhu IAST); урду. سندھ (Sindh); синдхи سندھو (Sindhu);
м.-пандж. سندھ (Sindh IAST); авест. Hindu; пушту اباسين (Абба-Син «хийн да»);
гӀаж. هند («Hind»); тиб. Sengge Chu («Lion River»); кит. 印度河, : Yìndù Hé; грек.
Ινδός (Индос).



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D3%80%D0%B0%D0%B6%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%B9%D0%BD_%D0%B0%D0%B9%D0%BC%D0%B0

ГӀажарийн айма (гӀаж. خلیج پارس, Фарс; Ӏаьр. الخليج العربي‎‎, Эль-Араби —
«Ӏаьрбийн айма») — ГӀажарийчоьнан а, Ӏаьрбийн ахгӀайрен а юккъехь йолу айма.
Цхьанакхетта Ормузан айма Оманан аймах, Ӏаьрбийчоьнан хӀордах а, Индин океанах
а. Гидрологин хьолаца хӀорд бу.

ГӀажарийн айман йистера пачхьалкхаш ю Оман, Ӏаьрбийн Цхьанатоьхна Эмираташ,
СаӀудийн Ӏаьрбийчоь, Катар, Бахрейн, Кувейт, Ӏиракъ а, ГӀажарийчоь а. ГӀажарийн
аймах кхеташ ду хи Шатт-эль-Ӏараб, иза кхолла луш ду Тигр а, Евфрат а
вовшахкхетча.

Айман майда — 239 000 км², йохалла — 926 км, шоралла — 180—320 км, юккъера
кӀоргалла — 50 м, максимальни — 102 м.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%B0%D1%80,_%D0%A1%D0%B0%D1%80%D0%B0

Сара Бернар (фр. Sarah Bernhardt; йича тиллина цӀе Генриетт Розин Бернар, фр.
Henriette Rosine Bernard; 1844 шеран 22 октябрь, Париж, Франци — 1923 шеран 26
март, Париж) — французин актриса. XX бӀешо долалуш цунах олура «исторехь
массарелла гӀаръялла актриса». Дуьххьара дӀа цуьнан цӀе ягӀара Европехь 1870-гӀу
шерашкахь. Цул тӀехьа цуьнан гастролеш триумфаца дӀаягӀара Америкехь. Цо
дукхахьолехь ловзийра ладаме драматически ролеш.

Сара Бернар йина 1844 шеран 22 октябрехь Парижехь. Цуьна нена цӀе Юдифь (тӀаьхьа
Юлия) яра. Юдифь да жуьгти коммивояжер Мориц Барух Бернардт вара, нана Сара Гирш
(1797—1876) яра.

1835 шо дуьйна Юдифь а, цуьна йиъ йиша а, ваша а кхиина Сара Кинсберген цӀе йолу
дестес (1809—1878). Цуьнан да мила хилла хууш дац. Цхьаболчара цуьна да Поль
Морель хилла боху, французан флотан эпсар (цхьадолчу кехаташ тӀехь иштта яздина
ду). Вукхара боху цуьна да къона адвокат Эдуард Бернар хилла.

Франце кхаччалца Юдифьс модистка болхбина, амма Парижехь иза куртизанка хилла.
Хаза юхьасибаташ а, кечъяла хаар а бахьнехь иза дика ехаш яра хьалдолу божари
чоьтех. Цуьнан йоӀ сакъоьруш лела новкъа яра цунна. Цундела Юдифьс иза Англи
дӀахьажинера. Хьалакхиалц цигахь йиса мегаш яра Сара. Амма дола да цхьа а уллехь
воцуш хенахь иза пешахь йогучу цӀеран дукха улле ягӀанера. Цуьнан кучах цӀе
елира. ТӀе нисбелча лулахойша кӀелхьара яккхира иза. Нанас Европера хьаеана шеца
Париже дӀайигира Сара. Амма дукха хан ялале юха а дӀаяхара иза, шен йоӀ кхоьчу
няница а йитина.

1853 шарахь Сара деша дӀало Грандшамп цӀе йолу гӀоли йина долахь йолу школе. Иза
цига дӀанисъешь гӀодинарг вара герцог Морни.

Цхьана дийнахь Сара «Комеди Франсэз» спектакле йоду. Эццахь цуьнан театрехь болх
ба дог-ойла хилира.

13 шо долуш Сара Драматически исбаьхьаллин лаккхара къоман консерватори драмин
классе деша яхара. Цига деша йодуш экзамен дӀаяла езара. Экзаменан кечам бан цо
дикци урокаш оьцу. Коьрта хьехархо оцу хенахь вара Александ Дюма-да. Цо Ӏамайо
Сара озаца а, ишарца а сценин тӀехь амал дӀагайта. Экзаменехь цо массо а
цецвоккхий, деша дӀахӀутту. Шен берриг ницкъ цо дешарна дӀало. 1862 шарахь иза
дешна йолу. Экзаменехь цо шоллагӀа совгӀат даьккхира.

1862 шеран 1 сентябрехь Сарас коьрта роль ловзийра «Комеди Франсэз» театрехь
хилла йолу Жан Расинc язйина «Ифигения» спектаклехь. Критикаш реза ца хилира
цунна. Цуьнан цӀе афишаш тӀера меллаш дӀаера ю моьттара массарна а. Кестта
театрехь дов даьлла Сара цигара дӀаелира. Итт шо даьлча бен югӀа ца еара иза
цига.

Театрера дӀаяханчул тӀехьа хала зама еара цуьна. Цул тӀехьа деа шарах лаьцна
хууш дукха хӀума дац. 1864 шеран 22 декабрехь цо кӀант вира. Шени, шен кӀантани
рицкъ даккха езаш йолу дела иза балха дӀахутту «Одеон» цӀе йолу театре. Цо
левзина масийтта роль хьовсархойша тидам боцуш йитира. ТӀаьххьара критикаш хасти
цуьна Кодели роль «Король Лир» спектаклехь. Цул тӀаьхьа хилла «Кин» боху
спектакль нахана чогӀа хазахеташ тӀеийцира.

1869 шарахь иза яра Франсуа Коппес язйина йолчу «ТӀаьхволург» аьлла спекталехь
дакъа лоцуш. Гуттар чӀогӀа аьтто белира цуьна 1872 шарахь хилла Виктор Гюгос
язйина «Рюи Блаз» спектаклехь, Зуда-Паччахь роль левзира.

Сарас болхбира «Комеди Франсез», «Жимниз», «Порт-Сен-Мартен», «Одеон»
театрашкахь. 1893 шарахь цо ийцира «Ренессанс» боху театр, 1898 шарахь —
«Насьон» театр. Оцу театран наха «Сара Бернар театр» аьлла цӀе тиллира.

1905 шарахь Рио-де-Жанейро гастролехь йолуш Сарас аьтто ког лазийра. 1915 шарахь
и ког дӀабаккха бийзира. Амма цо шен болх ца битира. Хьалхара Дуьненна тӀом болу
хенахь иза фронтехь хуьлу спектаклашкахь дакъа лоцуш яра. 1914 шарахь цунна
елира Сийлллийн легион орден. 1922 шарахь цо театр йитира.

Иза елира Парижехь 1923 шеран 23 мартехь жимашийн цамгар бахьнехь. Лечу хенахь
иза яра 78 шо кхаьчна. Пер-Лашез кешнашкахь дӀайоллина Сара Бернар.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%85%D0%BC%D0%B0%D0%B4%D0%BE%D0%B2_%D0%9C%D1%83%D1%81%D0%B0

Ахма́дов, Муса́ Магоме́дович (1956 шеран 28 январь, Киргизи, СССР) — гӀарваьлла
нохчийн яздархо, поэт, драматург, Нохчийн яздархойн союзан дакъашхо, Нохчийн
Республикан культуран Сийлахь белхало, Нохчийн Республикан Халкъан яздархо,
Кавказан яздархой клубан вице-президент, литературан исбаьхьалли «Вайнах»
журналан коьрта редактор, 2006 шарахь «Дато бухӀа» совгӀатан лауреат.

Муса Ахмадов вина 1956 шеран 28 январехь. 1979 шарахь цо чекхъяккхира
Нохч-ГӀалгӀайн пачхьалкхан университетан филологин факультет. Цул тӀехьа
хьехархо болхбина, книжни издательстван редактор, «СтелаӀад» журналан коьрта
редактор, «Орга» боху литературан исбаьхьли журналан коьрта редактор, культур
Министерстван методически центран отделан куьгалхо, Нохчийн пачхьалкхан
университетан хьехархо. 2000 шо дуьна 2002 шо кхаччалц «Дуьненан лоьраш» аьлла
Францера организацехь этнопсихолог болхбина. 2004 шо дуьна тахналлац «Вайнах»
богӀу литературан исбаьхьли журналан коьрта редактор ву иза.

Цо язйина «Берзлой» боху пьеса арахецна Парижехь 2002 шарахь французи маттахь.
Оцу пьесица хоттина спектакль «Дом восточно-европейской пьесы» театрехь 2005
шарахь.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B5%D1%85%D0%BE%D0%B2,_%D0%90%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%BD_%D0%9F%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Анто́н Па́влович Че́хов (1860 шеран 17 январь (29 январь), Таганрог,
Екатеринославан губерни (хӀинца Ростован область) — 1904 шеран 2 июль (15 июль),
Баденвайлер) — сийлахь воккху оьрсийн яздархо, драматург, лор. Императоран
Ӏилманий Академин исбаьхьалли йозан сийлахь академик (1900 шо—1902 шо). Дуьнена
литературан классик. Цо язйина пьесаш бӀе шарахь сов дуьненан дукха театрашкахь
хӀоттош ю, къестина «Беллийн беш». Дуьненахь вевзушволу драматургашна юкъара
лоруш ву иза.

«Аре», «Сингаттаме дийцар», «Дуэль», «№ 6 йолу палата», «Ца вевзучу стаган
дийцар», «Ахархой» (1897 шо), «Ботт чохь долу адам» (1898 шо), «Боьра чохь»,
«Бераш», «Талларехь хилла драма»; пьесаш: «Иванов», «Чайка», «Ваша Ваня», «Кхо
йиша», «Беллийн беш».



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B0%D0%BF%D0%BB%D0%B8%D0%BD,_%D0%A7%D0%B0%D1%80%D0%BB%D1%8C%D0%B7

Ча́рльз Спе́нсер (Ча́рли) Ча́плин (англ. Charles Spencer «Charlie» Chaplin; 1889
шеран 16 апрель — 1977 шеран 25 декабрь) — америкин а, ингалсан а киноактёр,
сценарист, композитор, режиссёр.

Чарли Чаплин винера 1889 шеран 16 апрелехь Лондонехь. Цуьна да а, нана а
мюзик-холлан артисташ бара. Нана, Ханна Чаплин, яра хелха йолуш а, эшараш локхуш
а тайп-тайпана театрашках. Да, Чарльз Чаплин-вокхаверг, вара 1880-гӀу шерашкахь
Лондонера мюзик-холашкахь гӀарваьлла эшархо. Масийттаза иза гастролешка ваханера
Европе а, Нью-Йорке а. Цо локхуш йолу эшаршан юккъехь цхьаераш цо ша язйина яра.
Амма иза мала волавелира. 1901 шеран 9 майхь 37 шо кхаьчча волуш иза велира.

Чарли дуьххьара сцени тӀе велира 1894 шарахь, пхи шо кхаьчна волуш, мюзик-холл
программехь ше ненан меттан. Легашан цамгар бахьнехь тӀаьххьаре цуьна ненан аз
дайра. Чарлис эшар локхуш дукха чогӀа хазахетта нах цунна ахчанаш кхисса
буьйлабелира. Эшар локхучур сецна иза ахча гулда волавелир. Гулдин велча югӀа а
сцени тӀе хьала а ваьлла цо эшар чекхъяккхира. Иза яра Чарлин хьалхара концерт
а, цуьнан ненан тӀаьххьарниг а.

Майра веллачул тӀехьа Чарлин нана чӀогӀа цомгуш хилира. Ханна Чаплин а, цуьна ши
кӀант а къинхьегамхойн цӀачу кхечира. Ши къант, Сидий, Чарлий дӀавелира боберийн
а, къен бохкучу нехан школе. Цера дийзира шайна рицкъ даккха. 1896 шарахь цера
нана кхетам чуьра ялла психиатрин больнице дӀайигира.

1898 шарахь Чаплин «БархӀ Ланкаширера кӀант» аьлла берийн хелхара тобана
юкъавахара. 1900 шо дӀадолалуш оцу тобанас «Золушка» аьлла пантомимехь
дакъалецира. 1901 шарахь Чаплин оцу тобана юкъара дӀавелира.

1903 шарахь, иза 14 шо кхаьчна волуш хенахь, цунна театрехь болх карийра. Цуьна
хьалхара роль яра Билли хьадалча «Шерлок Холмс» аьлла пьесехь. Цу хенахь Чаплин
деша хууш вацара. Шега и роль еша аларна кхоьруш вара иза. Роль Ӏамош цунна
цуьна вашас гӀодира.

1908 шеран 21 февралехь цунна елира меттиг Фред Карно театран предприятехь. Оцо
кича скетчаш а, пантомимаш латтайора дукха мюзик-холашна. Кестта Чаплин оцу
театрехь цхьайолу хӀотторашкахь хьалхара артист хилира (оцу хӀотторашках
цхьаераш цо кхоно экране яккхира).

1910 шеран сентябрь дуьйна 1912 шеран июнь кхаччалца Чаплин Карно труппица
Америкехь гастролешкахь вара. 1912 шарахь уьш 5 баттан Англе юхабогӀу, амма 2
октябрехь юха а Америке дӀабахара. Чаплинан дагадеара Америкехь саца. Чаплин
кхоно Стэн Лорел аьлла псевдонимца вевзина волу Артур Стенлица цхьана чохь Ӏаш
вара.

Мак Сеннет кинопродюсерна Чаплинс бешболу болх хазахетта цо иза шен «Кистоун»
киностуди кхайкхинера. 1913 шеран 23 сентябрехь Чаплинс «Кистоунца» контракт
язйинера хӀора къирнах 150 доллар алапан.

Цкъа хьалха къоначу актеран халадара кинематографан тӀедилларшца тарвала.
Чаплинс дакъалецна хьалхара фильм якхинчула тӀехь Сеннетс аьллера Чаплин балха
эцара шен гӀалат дара.

Мак Сеннетс халонца Чаплине кхидӀа болхба йишъелира. Амма кхоно къона актер
дакъалоцу фильмаш са яла йолаелира. ТӀаьххьаре Чаплин киностудийн тоьлла артист
хилира. Чаплин сценарист а, режиссер а болх беш йолу Мэйбл Норман куьйга кӀел
вахара. Амма Чаплин вараш шен фильмаш ша я лууш. Кино йоккхучу хенахь цера
девнаш дуьйлура. Амма цера юкъаметтигаш ца телхира.

Кхерстанча дуьххьара гучуволу 1914 шеран 7 февралехь премьера хилла «Берийн
машений сихалла» комедехь. И васт муха схьаялла Чаплинс дуьйцура:

1914 шарахь Чаплинс яккхира шен дуьххьара фильм «ДогӀан къела нисвелларг» ша
артист, режиссер, сценарист а волуш. Цуьна алап сиха тӀекхеташ дара: 1914 шарахь
«Кистоун» студехь цо кӀирнах доккхура 150 доллар, 1915 шарахь «Эссеней филм»
студехь цуьна алап дара 1250 доллар хӀора кӀиранх, цул сов 10 эзар доллар
контрактех, 1916-17 шарашкахь «Мьючуэл филм» студехь — 10 эзар доллар хӀора
къирнах, цул совнах 150 эзар доллар контрактех. 1917 шарахь Чаплинс чӀагам
бинера «Ферст Нэшнл» студица цхьан миллион долларан. Цу хенахь иза массарелла
веза актер вара.

Массо а Чаплинс шен студехь яхна фильмаш юззина метраж йолуш яра. Хьалхарниг яра
«Парижанка» аьлларг (1923 шо). Иза Чаплинан кхолларалин тайпаналин йоцу
психологически драма яра. Оцу фильмехь Чаплин ша цкъай бен гучуцавелира камео
ролехь. «Парижанка» башха хаза а ца хийтира хьовсархошна. Амма критикаш а,
кинематографисташ а реза хилира цунна.

1921 шарахь «Олимпик» лайнер тӀехь Чаплин Европе вахара. Иза вогӀи хиъча
Лондонехь а, Парижехь а дукха нах гулло. Лондоне иза веача дуьххара кхаа дийнахь
цуьнга деара 73 эзар кехат. Берлинехь тӀом чекхбеллачул тӀехь цуьна фильмаш
гойтуш яцара, цундела иза цхьанна а ца войзар. ШозлугӀа Чаплин веара Европе 1931
шарахь цуьна керла «Йокху гӀалин серло» аьлла фильман премьера йолуш. КхозлугӀа
иза веара Европе 1936 шарахь шен «Керла зама» аьлла фильм гайта.

1922 шо кхаччалца Чаплине шен цӀа дацара — иза вехара гостиницашкахь, аренде
лаьцна цӀеношкахь, клубашкахь. 1922 шарахь Чаплинс шена цӀено дира Беверли-Хиллс
аьлла Калифорнехь йолу гӀаличохь. Оцу цӀеночохь 40 чоь яра, кинозал а, орган а.

Кино чохь аз дуьххьара 1927 шарахь юкъаделира, амма кхиа итт шарахь Чаплинс аз
доцу фильмаш йоккхура. Чаплинс дуьххьара аз долуш яккхина фильм яра 1940 шарахь
яккхина «Сийлахь-воккху диктатор». Иза яра тӀаьххьара фильм чохь Кхерстанча а
волуш.

Америкехь маккартизм йолаелча Чаплин американ дуьхьал болх беш ву аьлла бехкева
болабелира. Иза къайлах коммунист ву аьлла шекбойлера. ФБР куьйгалхо Эдгар Гувер
омра йинера Чаплинах лаьцна досье гулъяш беш болу болх чӀагӀбе аьлла. И досье
гулдеш болх 1930-гӀа шарашкахь болабина бара. Цул совнах Гувер гӀертара Чаплин
Америкера араваккха. ФБРс Чаплин хьийзавар совделир Чаплинс 1942 шарахь шозлугӀа
фронт хьаялларгахьа кампани йиначулатӀехь. 1940-гӀа шараш чекхдолуш хенахь
конгрессменаш бара Чаплин конгрессе кхайкха гӀерташ. Амма цара иза ца дира,
схьахетарехь, цо шайх лаьцна цхьа кхардам баккхарна кхоьруш.

1952 шарахь Чаплинс яккхина «Рампина серло» аьлла фильм. Иза яра кхолларалах а,
кхолларалин болх бечу стагахь а лаьцна. 1952 шеран 17 сентябрехь Чаплин Лондоне
вахара шен керла фильм премьерина. Гуверс иза юха ца ваийтина, цуьна цӀе Оруэлл
спискехь ю аьлла.

«Месье Верду» аьлла фильм йоккхуш хенахь Чаплин Вашингтоне кхайкхира Америкин
дуьхьал беш болу балхан таллар до Комиссис, амма кхоно кхайкхар дӀадекхир.
Голливудера 19 стаг дӀакхийкхинера. Царехь шай бакъонаш йица болабелларш цхьана
шеран набахте чубуьхкира Комисси ца ларарна. Чаплинс дуьйцура, Комиссехь
велархьамма иза Комисси йолчу Кхерстанча дохарехь ва лууш вара. И бахьнехь
Комиссис шен кхайкхар дӀадекхир.

Чаплин цкъа а ца хилла Америкен гражданин. «Месье Верду» фильм цензурас чекх ца
йолитара. Иза чекх ялийтир кхи цхьаъ монтаж йиначул тӀехь. «Месье Верду» гойтуш
хенахь цунна дуьхьалонаш йора. Газеташкахь Чаплинан дуьхьал хӀумнаш язйора.
Коммунист ву аьлла Чаплинан бехк биллар совнах, цунна бехк буьллура иза Америке
гражданин вац аьлла.

Чаплин Америкера дӀаваханчул тӀехь Америкера налоган департамент Европехь
Чаплинс гайтина йолу «Рампин серло» фильман тӀера 1955 шо кхаччалц налог
яккхина. Америкен налоган департаментс Чаплин Америкин гуттарлера вахархо лоруш
вара. Чаплин йиш ца хилира америкен суде дехар да шен бакъонаш ларъя.

Ша яккхина «Паччахь Нью-Йоркехь» аьлла фильмехь (1957 шо) и ша левзира коьрта
роль.

1962 шарахь Чаплинс шен мемуараш арахийцира. Оцу мемуарашца «Чаплин» аьлла
исбаьхьаллин фильм яккхира (1992 шо).

1967 шарахь цо шен тӀаьххьара «Гонконгера графиня» аьлла фильм шен сценарийца
яккхира. Цу чохь коьрта ролешкахь бара Софи Лорен а, Марлен Брандо а.

1972 шарахь цунна шозлугӀа елира «Оскар». И бахьнехь иза Америке веара йоцца хан
яккха — цунна кӀезиг виза бе ца елира.

1977 шеран 25 декабрехь Чаплин наб ечахь велира шен цӀено чохь Вевехь. Циггара
кешнашкахь дӀавоьллира иза.

1978 шеран 1 мартехь Чаплинан дакъ хьа а деккхина лачкъинера мах баккхарна.
Полицис къуй хьалецира. Цуьна дакъ юха а дӀадоьллира 1978 шеран 17 майхь
Швейцарехь Мероуз цӀе йолу кешнашкахь Корсье-Сюр-Веве гӀалахь тӀоьгӀула 1,8 м
бетон йиллина юхаа иза лачкъа ца дайта.

Чаплин Ӏаламат чӀогӀа гӀарвалар бахьнехь дукха нах гӀиртира цунах тарбала. «The
Сandy Kid» (1917) фильмехь Билли Уэстс схьаицира Чаплинан амалш. Цхьадолу иштта
лелараш бахьнехь цакхетараш нислора. Масала, «Чаплинс яккхина ю» аьлла
«Пропеллер тӀехь волу стаг» боху 1922 шарахь Москвахь гайтина фильм прессехь
йицира Алексей Ганс.

Ша йица мегир ю Чаплине а, цо кхоьллинчу Кхерстанчи вастан а ХХ бӀешеран
хьалхара эха исбаьхьалли боламанаш тӀе. Иштта, евзуш ю «Чаплин — ялха суртехь
трагигротеск» аьлла пьеса (1924 шо, Мелхиор Фишер), «Чаплиниада» аьлла
«кино-поэма» (1920 шо, Иван Голль).

Чаплинехь лаьцна Владимир Маяковскийс язйира «Киноповетрие» аьлла байт (1923
шо):

Кхерстанчи сурт дуьллура бойзушбола художникаш, царна юкъахь Фернан Леже а, Марк
Шагал а. Шагал 1927 шарахь интервью луш элира:

Чаплинца доьзна исбаьхьалли ойланех лаьцна, цуьна кхолларах а лаьцна деша
мегирду Юрий Цивьянс язбина болхтӀехь «О Чаплине в русском авангарде и о законах
случайного в искусстве» (2006).



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%B8,_%D0%AD%D0%BD%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%BE

Энри́ко Фе́рми (итал. Enrico Fermi; 1901 шеран 29 сентябрь, Рим — 1954 шеран 28
ноябрь, Чикаго) — гӀарвелла италийн а, америкин а физик-теоретик а,
экспериментатор а. Цо доккха дакъа лецна таханлера физика кхуллуш. Иза ву
квантан физикан бухбиллинчарах цхьаъ. 1938 шарахь цунна делла Физикан Нобелин
совгӀат. 1939 шарахь иза эмиграцийн вахара АЦШ. Деи Линчеи Халкъан академин
декъашхо (1935 шо), кхоьчу пачхьалкхара АН СССР член-корреспондент (1929 шо). Цо
кхоьллина бета-распадан теори а, нейтронаш меллиш яларан теори а. 1939 шарахь цо
юкъаяккхира цепной реакци кхетам. Кхоно цо дакъалецира атоман проектехь.

Цуьна цӀе тиллина Ферми — Диракан дӀасадекъаран а, Томас — Ферми моделан а,
фермий химин элементан а, и. к. д.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BA%D0%BB%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F-%D0%9A%D1%8E%D1%80%D0%B8,_%D0%9C%D0%B0%D1%80%D0%B8%D1%8F

Мари Склодо́вски-Кюри́ (фр. Marie Curie, пол. Maria Skłodowska-Curie; йича
тиллина цӀе Мария Саломея Склодовская, пол. Maria Salomea Skłodowska; 1867 шеран
7 ноябрь, Варшава, Польша, Российн импери — 1934 шеран 4 июль, Санселльмоз
уллехь, Франци) — полякийн а, французийн а Ӏилманча-экспериментатор (физик,
химик), педагог, юкъараллин гӀуллакхо. Шозза Нобелин совгӀатан лауреат: физикан
а (1903 шо) химин а (1911 шо), исторехь хьалхара шозза Нобелин совгӀатан
лауреат. Цо кхоьллина Институт Кюри Парижехь а, Варшавехь а. Склодовская-Кюри
цӀе тиллина Варшавехь йолу институтан. Иза яра Пьер Кюри зуда. Цара цхьана
болхбира радиоактивность толлуш. Иштта цу шинна карийра радий а, полоний а
(латинийн маттахь Польшин цӀарах догӀуш ду иза. Polōnia — М. Склодовская даймохк
ларар бахнехь).

Иза яра 85 Ӏилманан юкъараллин сийлахь декъашхо. 1911 шо дуьна дӀа цо дакъа
лоцара сийлахь лору Сольвейн физикан конгрессехь. 12 шарахь иза яра Къамнийн
лигин интеллектан цхьанакъахьегаран Хьалкъан юкъаралин комиссин белхало.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%91%D1%82%D1%80_I

Сийлахь-воккха Пётр I (Пётр Алексе́евич Рома́нов; 1672 шеран 9 июнь — 1725 шеран
8 февраль) — тӀеххьара Российн паччахь (1682 шо дуьйна), хьалхара Российн
император (1721 шо дуьйна).

Петр I сий деш хӀоттина памятникаш Российн а, Европин а дукха гӀаланашкахь.
Массарелла хьалхарниг а, гӀаръялларг а ю Петербургехь хӀоттина «ЦӀаста бере». И
кхоьллинарг ву скульптор Этьен Морис Фальконе. И еш баьхкина 10 шарахь.
Б. К. Растреллис йина Петр I памятник йина хьалха яллера, амма дӀахӀоттина
Фальконе памятникал тӀаьха.

Массарелла йоккха памятник ю 1997 шарахь Москвахь хӀттина Зураб Церетелис
йинарг. 2007 шарахь хӀоттина памятник Астраханехь, 2008 шарахь — Сочехь. 2009
шарахь «Москван Сийлахь-воккха Петр цӀарах йолу ГӀалин Берийн ХӀордан центрехь»
хӀоттина Петр I бюст.

Кроме того, в 1937—1938 годах Михаил Булгаков и Борис Асафьев работали над
либретто оперы «Пётр Великий», которая так и осталась нереализованным проектом
(либретто опубликовано в 1988 году).



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%85%D1%8C%D0%B0%D0%B3%D0%B0%D0%BB

нох. Пхьагал (оьрс. Заяц) олу. Нагах нох. лерга-Ӏахар олу Пхьагална дукха еза
куллан кондарш, ялтийн аренаш, бецан тогӀеш, ирзеш долу меттигаш. Дийнахь юьжий
Ӏуьллу иза, буьйсанна ежа. Цуьнан йижар само йолуш ду. Пхьагал санна "стешха"
аьлла ду оьрсийн кица. Стешха экха ду иза. Пхьагал ядаро бен цхьана а мостагӀчух
кӀелхьара ца йокху. Цуьнан мостагӀий дукха бу: берзалой, цхьогалаш, чагӀалкхаш,
акха цицигаш, аьрзунаш, куьйранаш, гӀиргӀанаш. Адам а ду цунна кхерамехь.
Таллархой жӀаьлешца тӀаьхьабовлу цунна. Даа жижиг а, куй бан цӀока а шиъ пайда
цунах хиларна. Буьйсанна едчи а кӀелхьара ца йолуьйту пхьагал луьрчу олхазарша.
Кхин долчу акхарошна я де, я буьйса маьрша хуьлу. Синтем боллуш набйо цара шешан
баннашкахь я тоьланашкахь. Ткъа пхьагал я буса а, я дийнахь а синтем болуш яц.
Бакъду, цхьа корматалла ю пхьагалан, шена кхерам белахь а, боцахь а хаьа цунна.
Таллархо шен жӀаьлешца лорах тӀаьхьа ваьлчи йоду иза. Маьрша стаг юххехула
тӀехволуш Ӏадда юьжий Ӏуьллу. Варданца я машинашца дӀа-схьа лелачу адамех а шена
кхерам боцийла хаьа цунна. Буьйсанна юьрта цу а йогӀий нехан керташкахь ежаш
лела пхьагал.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%BE%D1%85%D1%87%D0%B8%D0%B9%D0%BD_%D0%A0%D0%B5%D1%81%D0%BF%D1%83%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%B0

Нохчийн Республика (оьрс. Чеченская Республика), Нохчийчоь (оьрс. Чечня) —
Российн Федерацин юкъайогӀуш йолу республика (регион) ю.

Доза долуш ю: малхбузехьа, ГӀалгӀайчоьнан Республикаца,
къилбаседа-малхбузехьара, Къилбаседа ХӀирийчоьнан Республикаца — Алани,
къилбаседехь — Ставрополан мехкайистаца а, къилбаседа-малхбалехьа а, малхбалехьа
а — ДегӀастаца, къилбехьа — Гуьржийчоьца.

Карахь йолчу хенахь Пачхьалкхан кхооран хьал дацаре дина. Российца болу тӀамал
хьалха Нохчийчоь индустроально-аграрни Пачхьалкх яра. Амма, Российс дозанаш
къовлар, кхооран дика ца декха делира. Дуккхах йолу сурсаташна кхианаш яра:
мехк-даьттадакхара, мехк-даьттакхехкоран, дагоран, хьайбанаш лелорн, хьун
лелоран, юьрта бахам. Ахча-Нахар.

Республикан коьрта гӀала ю Соьлжа-ГӀала, цуна ю республикан муьтӀахь аьлла
статус. Административно Нохчийчохь ю 2 гӀалин гуо а 15 муниципалан кӀошт а.
Соьлжа-ГӀалал тӀехьа республикан муьтӀахь ю — Орга а Гуьмсе а.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B5%D0%B7%D0%B0%D1%87%D1%83_%D0%92%D0%B0%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D0%BD_%D0%B4%D0%B5

Везачу Валентинан де, я Безаман де — керстан дезде ду, 14-чу февралехь даза до
иза дукха мехкашкахь.

Хьалхалерачу заманахь хилла волчу керстан Ӏазапхочун Валентинан цӀарах тиллина ю
и цӀе — Валентин Интерамнски а, Римски Валентин а.

И дезде даздеш болчара шайн везачунна а, хьомечу нахана а зезагаш ло, кемпеташ
а, ловзо хӀуманаш а, дуьйсина шарикаш а, къаьсттина открыткаш а (дог санна йолу
валентинкаш), стихаш а язйо, безаман ойланаш а йо.

Россехь дездено лелош ю дуьненан башхалла, XX-чу бӀешеран 90-чу шерашкахь дуьйна
даздеш ду иза.

Мухха делахь а, оцу дийнахь безаш болчара вовшийн шайн куьйга дина долу хаза
совгӀаташ ло.

Исламан динан дайн оцу дезаден юкъаметтигаш яцаре ю, ма-дарра аьлча, бусалба
наха ца даздо иза, керста дин Ӏид долу дера а, цуьнца хьараме хӀуманаш долу дера
а.

СаӀудийн Ӏаьрбийчохь Везачу Валентинан де даздан кхерамца магийна дац, яккхий
гӀуданаш (штрафаш) туху и даздича.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%83%D1%8D%D0%BD%D0%BE%D1%81-%D0%90%D0%B9%D1%80%D0%B5%D1%81

Буэ́нос-А́йрес (испан. Buenos Aires, мадарр. «дика хӀаваъ» я «дика мох»;
[ˈbueˈnos aíɾes]) — Аргентина коьрта гӀала, пачхьалкхан административн,
культуран а экономикан а юкъ кхин Къилба Американ яккхичарах гӀала. Буэнос-Айрес
ю пачхьалкхан юкъера-малхбален дакъан тӀехь, Рио-де-ла-Плата олучу айма-эстуарин
йистехь, Къилба Америкера дохалица 2-гӀа меттигехь долу — Парана олучу хина
хикхоче чакхе. ХӀинца йолу йоца цӀе — «Буэнос-Айрес» гӀалин ю XVII бӀешарахь
дуьйна. Цул хьалха гӀалин официальни юьззина цӀе яра: испан. Ciudad de la
Santísima Trinidad y Puerto de Nuestra Señora de Santa María de los Buenos
Aires, маддар. «Сийлаллин Троицан гӀала а вайн Госпожан Сийлаллин Марин Дикачу
мехийн порт».



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D1%81%D0%BA%D0%B5%D1%82%D0%B1%D0%BE%D0%BB

Баскетбо́л (инг. basket — тускар, ball — буьрка) — буьркаца спортан ловзар.
Баскетболехь ловзуш ши команда хуьлу. ХӀора командан Ӏалашо ю буьрка
дуьхьалболчера тускаран чукхоссар а, шайн тускар Ӏалашдар а. Тускар ду 3,05 метр
лекха хӀоттина (10 фут). ХӀора командера майданан тӀехь хуьлу пхип стаг.
Командехь 12 стаг хуьлу. Ловзуш берш ма-луу хийца йиш ю. Генара (3 очко луш долу
сизал дехьара) буьрка чукхоьссича 3 очко ло. Оцу сизал сехьара чукхоьссича 2
очко ло. ГӀудан кхоссар чукхоьссича 1 очко ло. Баскетболан майда ю 28 метр еха
а, 15 метр шуьйра а. Баскетбол ю дуьненахь гӀаръялла спортан тайп.

Баскетбол ю Олимпан ловзарийн программе юкъайогӀуш 1936 шо дуьйна. И ловзар
кхоьллинарг, Джеймс Нейсмит оцу Олимпиадехь хьаша вара. Божарийн юккъехь
баскетболан дуьненан чемпионаташ йолаелира 1950 шарахь, зударашна юккъера
чемпионаташ — 1953 шарахь, Европан чемпионаташ — 1935 шарахь.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D1%80%D0%B5%D0%B9%D0%B4,_%D0%97%D0%B8%D0%B3%D0%BC%D1%83%D0%BD%D0%B4

Зи́гмунд Фрейд (иштта олу Фройд; нем. Sigmund Freud, МФА(нем.) [ˈziːkmʊnt
ˈfʁɔʏt]. Юззина цӀе Сигизмунд Шломо Фрейд, нем. Sigismund Schlomo Freud; 1856
шеран 6 май, Фрайберг, Австрийн импери — 1939 шеран 23 сентябрь, Лондон) —
австрийн психолог, психиатр, невролог.

Фрейд не раз становился героем драматических произведений — к примеру, «Истерии»
(1993 шо) Терри Джонсона, «Лечения беседой» (2002 шо) Кристофера Хэмптона
(экранизирована Дэвидом Кроненбергом в 2011 шо под названием «Опасный метод»),
«Дикобраза» (2008 шо) Майкла Мерино, «Последнего сеанса Фрейда» (2009 шо) Марка
Гермайна. Учёный также стал персонажем многочисленных кинофильмов и
телесериалов — полный их список по каталогу IMDb составляет 71 картину.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D1%8E%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D0%BA_XIV

Людовик XIV де Бурбон, (вича цунна цӀе елира Луи́-Дьёдонне́ «Дала велла»,
фр. Louis-Dieudonné), иштта цунах олура «малх-паччахь» (фр. Louis XIV Le Roi
Soleil), иштта Сийлахь-воккха Людовик (фр. Louis le Grand), 1638 шеран 5
сентябрь, Сен-Жермен-ан-Ле — 1715 шеран 1 сентябрь, Версаль) — Францин а,
Наваррин а паччахь 1643 шеран 14 май дуьйна. Иза паччахь вара 72 шарахь —
Европин исторехь массарелла а дукха.

Людовик XIV ву Александр Дюмас язйина «Кхо мушкетер» книган коьрта историн
персонажах цхьаъ.

1929 шарахь арахийцира фильм «Эчиг тутмӀаьжиг». Иза яра Дюмас язйина «Виконт де
Бражелон» книгица яккхина. Оцу фильмехь Людовик а, цуьна шал вина ваша роль
левзира Уильям Блэкуэлл. Луи Хэйвард левзира шина вешина роль 1939 шарахь
яккхина фильмехь «Эчиг тутмӀаьжиг йолу стаг». Ричард Чемберленс левзира и роль
1977 шарахь яккхина фильмехь, Леонардо Ди Каприос — 1998 шарахь. Французаш 1962
шарахь яккхина оцу фильмехь и роль яра Жан-Франсуа Поронехь.

1966 шарахь Роберто Росселлини яккхира биографин телефильм Людовик жима волучу
хенах лаьцна «Людовика XIV дарже кхачар». Иштта цунахь лаьцна ю Жерара Корбьё
режиссёрс яккхина фильм «Паччахь хелха волуш ву». Оцу фильмехь гойтуш ю Ӏедалан
а, исбаьхьаллин а юкъаметтиг. Людовик XIV ву «Ватель» цӀе йолу Ролан Жоффес
хӀоттина драмин коьрта персонажах цхьаъ.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%80%D0%BE%D0%B8%D1%86%D0%BA%D0%BE%D0%B5_(%D0%A1%D1%8B%D0%B7%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%BD_%D0%BA%D3%80%D0%BE%D1%88%D1%82)

Троицкое (оьрс. Троицкое) — Российн Федерацин Самаран областан Сызранан кӀоштан
юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%BE%D0%BB%D0%BA%D0%B8%D0%B5%D0%BD,_%D0%94%D0%B6%D0%BE%D0%BD_%D0%A0%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B4_%D0%A0%D1%83%D1%8D%D0%BB

Джон Рóналд Ру́эл Тóлкиен (инглс. John Ronald Reuel Tolkien; 1892 шеран 3
январь — 1973 шеран 2 сентябрь) — ингалсан яздархо, поэт, филолог, лингвист,
Оксфордан университетан профессор. Дуьненна ша вовзийтина «лакхарчу фентези»
жанарехь язийначу произведенешках, уьш ю: «Хоббит, я дIавахар, схьавар а»(«The
Hobbit, or There and Back Again», «Мухаршан Эла»(«The Lord of the Rings»),
«Силмариллион»(«The Silmarillion»).

Толкиен дӀаваьлча, цуьнан кӀантас Кристоферас шен ден белхан йозанашах пайда а
оьцуш язийна «Силмариллион» боху жайна, цо а вукху произведенешца дӀалоцу дакъа,
Арда бохучу дуьненан, Юкъара-Латт (Middle-earth) цӀе йоллуш меттигах лаьцна.

Толкиен вина 1892 шеран 3-гIа январехь, цуьнан да нана а, и кIант вале Къилбера
Африке (КЪАР) дIа боьлху, эскар юкъехь ден меттиг хийца баларна бахьан а долуш.
Цигахь 1894 шеран 17 февралехь дуьненчу волу шолгIа кIант Хилари Артур Руэл.

1896 шарахь да кхелхича Толкиенийн доьзалла Англи цIа боьрзу. Цигахь вуно хала
хан йоккху нанас, шиъ бера кхаба хала долуш. Нанас Делийгара шен гIо хилийта а,
Католицизман дин тIе йоьрзу, амма цуьнан гергарчара и гIуллакх дика тIе ца лоцу,
уьш шаьш англиканхой бара. Ишта гергархошца йолу уьйра йойу цо.

Жима волушехь Толкиенийн ботаникехь безам хуьлу. Цуна хаза хетара Iаламан
суьрташ дохкуш. Нанас и Iамвора яздан, деша а, цуна боккха безам кхета фентези
жанрехь долу туьйранашна.

16 шо долуш Толкиена йоьвзу Эдит Брэтт, иза йига лууш вара Толкиен, амма цуьнан,
нана кхелхийча веана тIелацархос Френсиса, иза ца могийта; Эдит Брет
Католицизман динан тIехь яьзна яцара. Толкиен цуьнга кхин вист а ца хуьлу, 21 шо
кхаччалц, и хан тIе яьийча цо хаам бохьийту, ша динчу хIуманан кхетам а балоша,
шега йола дехар а даьш. Амма цу хан чохь Эдит Брэтт кхечунга маре йоьдуш яра,
ткъа иза Толкиенан дехаре хоп а луш цуьнга схьайогIу, цара цхьани йоккху йоккха
ирсе хан (56 шо).

1914 шерахь Толкиен тIеман кечам бечу корпусе юкъа воьду, ша тIаме кхойкху хан
ях а ян, ша бакалавр хила кхиийта. 1915 шарахь цо дика чекха йоккху университет,
юха Ланкаширан тIемлойн полк юкъе воьду иза, цигара боьдуш болу Хьалхара
дуьненан тIаме кхайккхам богIу цунна, цу тIамехь кхелха цуьнан шиъ дика доттагI.
Толкиена цомгар а кхетий иза кхин тIом ца беш цIа воийту.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D0%BD

Сина́н (1489 шеран 15 апрель, Агырнас юрт (Кайсери уллехь) (эрм. Մաժակ, Мажак) —
1588 шеран 7 февраль, Стамбул) — массарелла вевзуш волу османийн архитектор а,
инженер а. Цуьна юззина цӀе ю Абдульменна́н огӏлу́ Синанедди́н Юсу́ф (турк.
Abdülmennan oğlu Sinaneddin Yusuf), иштта и вевзуш ву Ходжа́ Мима́р Сина́н Ага́
(турк. Hoca Mimar Sinan Ağa цӀарца — эла хьехархо архитектор Синан), я Мима́р
Сина́н (турк. Mimar Sinan — архитектор Синан). 1538 шо дуьйна дӀа коьрта
османийн архитектор а, инженер а даржехь цо байтина гӀишлош яш белхаш Сулейман I
а, Селим II а, Мурад III паччахьаш болу хенахь.

Цо куьйгул деш йина дукха гӀишлош — маьждигаш, исламан хьалхара школаш (мектеб),
акведукаш, чӀагӀонаш, тӀайнаш, тӀема хенахь хилла походашкахь дехьавалараш. Цо
хӀоттийна проекташца йина Роксолана банеш а, цуьна мавзолей а. Синанан дешархо
Седефкар Мехмет Ага хӀоттийра Стамбулехь дина Сийна маьждиган проект. Кхоьчу
дешархош йира Мостарехь (Босния а, Герцеговина а) долу Шира тӀай. Сирийн
архитектор Устада Иса Ханс хӀоттийра Сийлахь-баккхи Моголан имперехь йина
Тадж-Махалан проект.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D0%BB%D0%BC%D0%B0%D0%BD_%D0%B1%D0%B8%D0%BD_%D3%80%D0%B0%D0%B1%D0%B4%D1%83%D0%BB-%D3%80%D0%B0%D0%B7%D0%B8%D0%B7_%D0%90%D0%BB%D1%8C_%D0%A1%D0%B0%D3%80%D1%83%D0%B4

Салман бин Ӏабдул-Ӏазиз Аль СаӀуд (Ӏаьр. سلمان بن عبد العزيز آل سعود‎‎‎ / 31
декабрь 1935 -), СаӀудийн Ӏаьрбийчоьнан ворхӀалгӀа паччахь а, Аль СаӀудин
династин куьйгалхо а, «Шина маьждиган гӀуллакххо» а ву. 2015 шеран 23 январехь
паччахь хӀоьттина шен ваша ӀабдуллахӀ паччахь дӀакхелхиначул тӀаьхьа.

Салман — иза СаӀудийн Ӏаьрбийчоьнан хьалхарчу паччахьан Ӏабдул-Ӏазизан кӀант ву,
ФахӀд паччахьан уггар тешаме хьехамча вара иза, СултӀан принцан уггар уллера
ваша а вара иза. Паччахь хилле иза оборонан министр а (2011—2015), Риядан
провинцин губернатор а вара (1963—2011).

Ӏабдул-Ӏазизан воӀ Салман вина 1935-чу шеран 31 декабрехь, Риядехь, СаӀудийчохь,
Ӏабдул-Ӏазизан 25-гӀа кӀант хилла иза, цуьнан нана яра Хьассат ас-Судайри.
Дуьххьарлера образовани яьккхина цо Принцийн школехь, Риядехь. Дин а, вайн
заманан Ӏилма а Ӏамийна Салмана.

Салман принцан 18-шо кхаьчча, цуьнан дас Ӏабдул-Ӏазиза, 1953-чу шеран мартехь
иза шен векал а, Риядан эмир (мэр) а хаьржина. ТӀаьхьо, цуьнан вашас СаӀуд
паччахьа, министран чинехь, иза Риядан мэр (куьйгалхо) хаьржина. Салман отставке
вахна 1960-чу шеран декабрехь.

1963-чу шеран февралехь, Риядан провинцин губернатор хилла Салман. Оцу хенахь
48-шо хилла цунна, 2011-чу шаре кхаччалц губернаторан болх бина цо.

2011-чу шеран ноябрехь, Салман принц оборонан министр хаьржина, шен вешина
СултӀанан метта, ткъа Риядан хаьржина губернатор СаттӀам принц вара. Иштта
Советан къоман кхерамзаллин дӀахӀоттаман чувахана Салман. 2012-чу шеран апрелехь
иза хьажа вахана Цхьаьнатоьхна Штаташ а, Йоккха Британи а йолчу, цигахь АЦШ-н
президентца Барак Обамаца цхьаьнакхетта.

СаӀудийчоьнан верасан принц а волуш, 2015-чу шеран 23 январехь, СаӀудийн
Ӏаьрбийчоьнан паччахь а, Шина Маьждиган гӀуллакххо а хилла Салман бин
Ӏабдул-Ӏазиз, шен цхьана цӀийнах волу ваша ӀабдуллахӀ паччахь кхелхина чул
тӀаьхьа. Иштта Салманан ваша Мукърин хаьржинера верасан принц а,
премьер-министран когаметтаниг а. Цул тӀаьхьа верасан принц хаьржира Салманан
вешин кӀант Мухьаммад бин Найиф.

Салман бин Ӏабдул-Ӏазиз кхузза зуда ялийна ву. Цуьнан хьалхара зуда хилла
СултӀанат бинт Турки ас-Судайри, 71-шо долуш кхелхина иза 2011-чу шарахь. Иза
Салманан ненавешин йоӀ яра, Турки бин Ахьмад ас-Судайрин, Асир провинцин
хинволчу губернаторех цхьаъ хилла Турки бин Ахьмад.

Цуьнан шолгӀа зуда Сарат бинт Файсал ю, цо вина кӀант СаӀуд принц ву. КхоалгӀа
зуда ю ФахӀдат бинт Фалахь, цуьнан берш ду: Мухьаммад принц, Турки принц, Халид
принц, Найиф принц, Бандар принц а, Ракан принц а. Салманан воккхах волу кӀант
ФахӀд велла хилла дог лазадаьлла 2001-чу шарахь. Цуьнан кхин кӀант Ахьмад иштта
дог галдаьлла велла 2002-чу шарахь. Цуьнан кӀант СултӀан ву дуьххьара космосе
вахана бусалба стаг а, дуьххьара вахана Ӏаьрбо а. Цуьнан кӀант Ӏабдул-Ӏазиз
1995-чу шарахь, нефтан министран когаметтаниг хилла.

2013-чу шеран февралехь цуьнан кӀант Турки Saudi Research and Marketing Group
олучу компанин председатель хилла, цуьнан воккхах волчу вешица Файсалца хийцина
иза.

2010-чу шеран августехь АЦШ-хь Салманан букъсуьртан операци йина. Цо инсульт
лайна, цуьнан аьрру куьг аьтту куьйгал чӀогӀа вон лозуш дара. Цхьаболчара
дуьйцу, цунна Альцгеймеран лазарх зен хилла бохуш.

2015-чу шарахь СаӀудийн Ӏаьрбийчура Джиддат шахьарахь дӀаяьхьира Сийлахь Къуръан
дешеран дуьненаюкъара бархӀалгӀа конкурс. Иза дӀаяхьарна тӀехь верасалла деш
вара СаӀудийн Ӏаьрбийчоьнан паччахь Салман бин Ӏабдул-Ӏазиз Аль-СаӀуд.

«Хьафизийн тоьлла школа» номинацехь, жюрин берриге а декъашхойн цхьабарт хуьлуш,
хьалхара меттиг елира Нохчийчуьрчу хьафизийн школашна. СовгӀаташ дӀадаларна
леринчу даздаршкахь дакъалоцуш вара Джиддатан губернатор Амир Миш аль бин Маджид
бин Ӏабдул-Ӏазиз а, ткъа иштта шуьйра бевзаш болу Ӏеламнах а. И деза совгӀат
схьаийцира Нохчийн Республикин Куьйгалхочун Кадыров Рамзанан хьехамчас, «Некъ»
телерадиокомпанин директора Адама Шахидова.

Хьафизаш кечбаран дуьненаюкъарчу организацин генеральни секретара шайх
ӀабдуллахӀ бин Басфара шен къамелехь лаккхара мах хадийра Нохчийчохь Къуръанан
Ӏилма Ӏалашдарехь, кхиорехь, даржорехь беш болчу белхан. Цо къаьсттина
билгалдаьккхира бусалба дин къоначарна Ӏамадайтарехь, хьафизаш кхиорехь Кадыров
Рамзана лелош долу доккха маьӀна. Нохчийн хьафизийн школаш дуьненахь уггаре а
тоьлла а, хаза а ю бохура цо.

Хьафизаш кечбаран дуьненаюкъарчу организацин генеральни секретара конкурсехь
дакъалоцуш хиллачеран а, хьешийн а тидам тӀебахийтира Нохчийн Республикин
Куьйгалхочун ворхӀ бер — Ӏайшат, Хадижат, ХутӀмат, Табарик, Ахьмад, Ӏела, Адам —
хьафизаш хиларна. И хаам цара кхаъ хиларца тӀе а ийцира. Царна бевзина бацара
кхул хьалха шен чохь ворхӀ хьафиз волу доьзал.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D1%83%D0%B7%D0%B2%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D1%82,_%D0%A4%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%BA%D0%BB%D0%B8%D0%BD

Фра́нклин Делано́ Ру́звельт (инг. Franklin Delano Roosevelt, МФА [ˈfræŋklɪn
ˈdɛlənoʊ ˈroʊzəˌvɛlt]; 1882 шеран 30 январь, Хайд-Парк, Нью-Йорк штатехь — 1945
шеран 12 апрель, Уорм-Спрингс, Джорджи) — 32-гӀа АЦШ президент, АЦШн куьйгал
динарг дуьненан экономикан кризисан а, ШозлугӀа дуьненан тӀеман а хенахь. Цхьаъ
бен воцу кхуза хаьржина американ президент.

Второй, экономический Билль о правах был списком прав, предложенных Франклином
Рузвельтом в его ежегодном послании Конгрессу «О положении страны» 11 января
1944 года. Основные тезисы Билля Франклин Рузвельт озвучил нации в своем
выступлении по радио, выступление также записывалось на кинопленку. Рузвельт
утверждал, что «политических прав», гарантированных Конституцией и первым
«Биллем о правах», «оказалось недостаточно, чтобы уверить нас в равенстве в
погоне за счастьем». Средством Рузвельта было объявить «экономический билль о
правах», который гарантировал бы:



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D1%83%D1%85%D1%8C%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B0%D0%B4_%D0%B1%D0%B8%D0%BD_%D0%A1%D0%B0%D0%BB%D0%BC%D0%B0%D0%BD_%D0%90%D0%BB%D1%8C_%D0%A1%D0%B0%D3%80%D1%83%D0%B4

Мухьаммад бин Салман бин Ӏабдул-Ӏазиз Аль СаӀуд (Ӏаьр. محمد بن سلمان بن عبد
العزيز آل سعود‎‎‎ / 31 август 1985 -), СаӀудийн Ӏаьрбийчоьнан верасан принцин
когаметтаниг а, Салман паччахьан кӀант а, премьер-министран а, оборонан
министран а шолгӀа когаметтаниг ву, дуьненахь уггар жимах волу оборонан министр
ву аьлла билгалвина ву), иштта паччахьан суьдан куьйгалхо а ву.

СаӀудийчоьнан хьалхарчу паччахьан Ӏабдул-Ӏазизан кӀентан Салманан воӀ Мухьаммад
вина 1985-чу шеран 31-чу августехь, Риядехь, СаӀудийчохь. Цуьнан ненан цӀе ю:
ФахӀдат бинт Фалахь бин СултӀан Аль Хьислайан аль-Ӏаджами. Цуьнан ваша ву —
Турки бин Салман.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D1%83%D0%BD%D0%B0%D0%B5%D0%B2_%D3%80%D0%B8%D1%81%D0%B0_%D0%90%D1%85%D1%8C%D1%8F%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Инарла Мунаев Ӏиса Ахьядович 1965 шеран, май меттан 20 — гӀа чохь,
Соьлжа-ГӀалахь вина. ЦӀера Йандин-КӀотарар а волуш, тайпан Гала ву. Хьалхара
тӀамехь, тӀема декъашхойх, майраллийций, доьналлиций, шена тӀехь хиттийна болу
ТӀемлошн тӀехь урхалла дарций къастийна, Нохчийн Республика Нохчийчоьнан Лаккхар
Орден «Къоман Сий» елла ву.

Ичкерин Ӏедалехь, 1996—1999 шерашкахь Садулаев кӀоштан (оьрс. Заводской район)
Кхерамазаллийн НицӀкъийн Куьйгалхо лаьттина. ТӀеман хьалхар шарахь, 1999—2000
Аслан Масхадован Омрица, Нохчийн Республика Нохчийчоьнан Чоьхьахьара
ГӀуллакхийна Министр хоттийна, волуш, дуьззана шо кхачале, 2000 — шарахь
Паччахьан Омрица, Нохчийн Республика Нохчийчоьнан тӀема Ӏуьнал да хоттийна.
Дуьнен чохь гӀара йаьлла йолу, Джахар-ГӀалина, бина гуо бастаран тӀеман
операцехь, шеца 800 Сурхо а волуш, дакъа лаьцна ву.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D0%BD%D1%80%D0%BE,_%D0%9C%D1%8D%D1%80%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D0%BD

Мэрили́н Монро (инг. Marilyn Monroe, йича тиллина цӀе Норма Джин Мортенсон,
инг. Norma Jeane Mortensоn, жӀара оьллича тиллина цӀе Норма Джин Бейкер,
инг. Norma Jeane Baker; 1926 шеран 1 июнь, Лос-Анджелес — 1962 шеран 5 август,
циггахь) — Америкин киноактриса а, эшархо а.

Норма Джин Бейкер йина Лос-Анджелесехь 1926 шеран 1 июнехь. Иза яра шен
доьзаллехь кхозлугӀа бера. Цуьна нана яра Мексикехь йина киномонтажник Глэдис
Пёрл Бейкер (маре ягӀали — Монро, 1902 шеран 27 май — 1984 шеран 11 март). Цуьна
ненан нана яра Делла Монро, иза Ирландера яра. Ненан да вара Отис Монро, иза
веанера Шотландера. Мэрилин да мила ву хууш дац.

Цхьа болчара олу Норма Джин Мортенсон цӀе тиллина цу хенахь хилла шина гӀаръялла
актрисин цӀарах: Норма Толмадж а, Джин Харлоу а. Амма Мэрилин йиначу хенахь Джин
Харлоу цӀе яра Харлин Карпентер. Цо цӀе хийцира 1928 шарахь, Норма Джин ши шо
кхаьчна йолуш хенахь.

Шен бераллехь Мэрилин дукха хан яккхина неха доьзаллашкахь а, берий
тӀеоьцаллашкахь а. Иза ши къира кхаьчна йолуш хенахь нанас иза дӀаеллера лулара
доьзаллачу — Ида а, Альберт а Болендерш. Цаьгахь Норма ехира ворхӀ шо кхаччалц.
1933 шарахь нанас иза шеца дӀайигира шен цӀачу. Бераллехь даьхна сурташ тӀехь
Норма Джин месаш хьийзина цӀен-боьмаша ю.

Шен нана больнице йиллича Норма шен доттагӀа Глэдис Бейкер а, цуьна доладийраг
Грейс Макки а йолчахь Ӏа йолаелира. Макки 1935 шарахь маре яхара. ТӀаккха Норма
берийн цӀа чу дӀаелира. 1937 шарахь Грейсас Норма юха дӀайигира. Цул тӀаьхьа
Норма Джин дукха доьзаллашкахь Ӏийна. 1941 шарахь иза юха а Грейс Годдарт
доьзалле хьакхечира.

«Van Nuys High School» школехь Нормас доьшуш хенахь цунна дуьхьула кхитира
Джеймс Эдвард Догерти. Царна юкъахь безам болабелира.

1942 шарахь Годдард доьзаллина дагадеанера Вирджини дӀадагӀа. Оцу дӀадагӀаран
юкъахь Норма Джинан меттиг яцара. Цун дела 1942 шеран 19 июнехь иза Джим
Доггертига маре яхана шен майра волчу дӀаяхара. Зуда ялинчул тӀехь майра
махлелоран флоте балха вахара, Норма авиазаводе балха яхара. 1944 шарахь заводе
веара армин фотограф Дэвид Коновер. Иза вара тӀеман заводашкахь болх беш йолу
зударий пропагандин сурташ дохуш. Цо элира Нормега ша волчу балха йола хӀора
сахьтехь 5 долларах. Норма реза хилира. Цхьа хан ялча Нормас заводера болх
битина модель болх ба йолало.

1945 шарахь 19 шо кхаьчна модель Норма Джин Догерти Blue Book богӀу
Лос-Анджелесехь йолу Ambassador хьешийн цӀахь моделан агентстве консультаци
еара. Цул тӀаьхьа иза гӀаръяла йолаелира.

1946 шарахь цуьнга элира 20th Century Fox киностудица чӀагӀам бе. Иза цига
статист болх ба кхойкхуш яра. Цигахь цо хержира шена керла цӀе — Мэрилин Монро.
Монро яра цуьна ненан маре яхали хилла фамили.

1948 шарахь араелира «Хористкаш» аьлла Columbia Pictures киностудехь яккхина
фильм. Иза яра хьалхара Мэрилин йист хуьлуш а, эшар а локхуш фильм. 20th Century
Fox киностудиса цуьнца ворхӀ шеран чӀагӀам а бинера, «Асфальтан джунглеш» аьлла
фильмехь роль а елира.

1954 шарахь иза Джо Ди Маджо боху бейсболистега маре яхара. ТӀаьхьо хааделира Ди
Маджо чӀогӀа эмгаралла деш хилли. Цо кест-кеста шен зудчун ятташ хиллера. И
бахьнехь уьш дӀасакъестинера 1954 шарахь. Амма и еллачултӀехь Ди Маджо бен ца
веанера цунна кадам бан. Иштта иза вара массо а тӀаьхьадгӀучу шерашкахь
Мэрилинан гӀо дан гӀерташ. Ди Маджога маре яханчул тӀехь 20th Century Fox
киностудис кхайкхира Монро «Шоу-бизнесал тоьлла бизнес яц» аьлла мюзиклехь дакъа
лаца.

1954 шарахь Мэрилинин делира «Массарелла а гӀаръяалла актриса» аьлла совгӀат.
1955 шарахь Мэрилинс хаийтира ша шен долахь йолу «Мэрилин Монро Продакшнс» аьлла
корпораци кхоллар. Оцу корпорацехь иза яра президент а, контрол акцин пакет
долахь ериг а.

1961 шарахь Монро Артур Миллерца дӀасакъестира. Цо яккхина «Неприкаянные»
фильман критикаш реза ца хилира. Иза шен цӀахь йисира, шен кхоьлиначу дуьйшу
чохь, наб кхоьтуьту молханиш муьлуш а, сиха азлуш а. Оцу шарахь иза Нью-Йоркера
психиатрин клинике чу йиллинера.

1950 шарахь цуна вевзира драматург Артур Миллер, амма уьш дӀасакъестир. 1955
шарахь уьш юха а цхьанакхитира. Артур цу хенахь шен зудчунца дӀасакъестин вара,
цуьна зудчунах ши бера диснера. 1956 шеран 29 июнехь Артурс ялинера Монро. Ши де
даьлча цара жуьгтин ловзар динера (Артур жуьгти вара). И маре Мэрилин марех
массара еха хиллера. Уьш дӀасакъестинера 1961 шеран 20 январехь.

1961 шарахь цуна вевзира тӀаьхьо Америкин президент хилла Джон Кеннеди. Хабараш
дара уьш вовше дезараш ду аьлла, амма оцунна цхьа а тешалла дац. Иштта а цунна
вевзаш вара Роберт Кеннеди. Изза хабараш царах дуьйцуш дара, амма цунна а
тешалла дац.

Мэрилин Монро секретарь а, доттагӀ а Патрисия Ньюкомб ма дийцара, шегара
тӀаьххьара интервью оьцуш Мэрилинс репортерига дохура шех лаьцна статья иштта
чекхъяккха: «Дуьненна а боккъала оьшург гергалло ю. Массо а: гӀарбойла нах а,
белхалой а, Ӏаьржаниш а, жуьгти а, Ӏарбой а — вай массо а вежари бу. Со ладамза
ма гайта нахан. Интервью чекхйоккхуш со тешаш ериг язде».

Монро яра Элла Фитцджеральд боху Ӏаржа джазан эшархон доттагӀ. Монрос гӀо дора
цунна. Кхоно Эллас дуьйцура: "Со боккъула декхарехь ю Мэрилин Монрон. И бахьнехь
со йолаелира «Mocambo» бохучу 1950-гӀа шерашкахь гӀаръялла клубехь болхба. Цо ша
телефон туьхуьра оцу клубан дега. Цо элира шена лаьа Элла оцу клубе балха эца.
Нагахь санна иза балха эцахь ша хьалхара стол лоцур яра оцу клубехь хоӀра
буьсан. Цо элира ша бахьнехь пресса хьера ера ю. Клубан да реза хилира. Мэрилин
хӀора суьранна хуьлура оцу клубехь. Цул тӀаьхьа сан цкъаа ца дийзира жимачу
клубашкахь болх бан. Иза шен тайпа зуда яра, шен хенан хьалха ехаш яра иза.
Цунна шена ца хаьара иза.

1962 шеран 4 августехь суьйранна Мэрилин Монрос телефон туьйхира Питер Лофорде.
Иза вара Джон Ф. Кеннеди Пэт боху йиша ялийна британин артист. Мэрилин аз яра
набарах ялча санна. Шен хабар цо вуо дӀахадийра: «Соьгара Ӏодикае Пэт а,
президенте а, хьай а. Хьо дика кӀант ву». Масийтта сахьт даьлча Монро елла
каринера шен цӀахь Лос-Анджелесехь.

Цуьна маьнгин уллехь дара деса гӀутакх набкхоьтиту молхнех. 14 кхидолу гӀутакх
дара стол тӀехь. Монрос цхьа а йоза ца дитанера. ЭтӀайича лоьраш элира Монро
набкхоьтуьту молханех дӀовшдаьлла елла. И бахьан дукха дуьцара америкин
прессехь. И дукха дицар бахьнехь масийтта бӀе стага цо санна шеш байира.

The Guardianс яздарехь, Монрох лецна язйина 300 книга а, диссертаци а, и к. д..
Хьахара а, и дийна йолуш цхьаъ бен йоцург а зорба тохар ду 1961 шарахь арахецна
йолу «Мэрилин Монро» аьлла Морис Золотовс язйина книга.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%BE%D0%BA%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B8_%D0%BB%D0%BE%D1%80%D1%83_%D1%81%D0%B5%D1%82%D1%8C

Локальни лору сеть (ЛЛС, локальни сеть; инг. Local Area Network, LAN) —
компьютерни сеть, жима меттиг я гIишлойн тоба дIалоцуш йолу (цIа, офис, фирма,
институт). Цул сов локальни сеташ а ю, 12 500 км сов географин дIасаяхана зIенаш
йолу (космосан станцеш а, орбитальни юккъенаш а). Иштта некъан бохаллаш
йоллушехь, цу тайпа сеташ а локальни сеташна юкъахь лору.

Сеташна классификаци яран дуккха а маьIнаш ду. Классификаци яран коьрта агIо
лоруш ю администратировани яр. Сеть муха кхоьллина ю а, муха болх беш ю а, цунна
муха урхалла деш ду а хьаьжжина, иза локальни, дIасаекъна йолу, гIалин я
глобальни сеть юкъахь лору. Сетан а, цуьнан сегменташна а урхалла до сетан
администратора. Нагахь санна сеть хала елахь, цуьнан урхаллин бакъонаш
дIасаекъна а, администраторийн тобанан даршна документаци а, журналировани а
лелош а хуьлу.

IPv4 протокол тIехь кхоьллинчу локальни сеташкахь лелош хила мега IANA (RFC
стандарташ 1918 а, RFC 1597 а) хIиттийна йолу леррина адресаш:



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%B8%D0%BA,_%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D0%B9

Никола́й Копе́рник (пол. Mikołaj Kopernik, нем. Nikolaus Kopernikus,
лат. Nicolaus Copernicus; 1473 шеран 19 февраль, Торунь — 1543 шеран 24 май,
Фромборк) — полякийн астроном, математик, механик, экономист, Ренессанс муран
каноник. Дуьне мадду вевзуш ву Ӏаламан гелиоцентрически системан кхоллархо ву
аьлла. Цо бух биллина хьалхара Ӏилманан революцин.

Коперникас язйиначун буьззина гулам арахийцира Хенрик Барановскийс Варшавехь
1854 шарахь латинийн а полякийн а матташкахь.

XIX бӀешарахь Коперникан памятникаш хӀоттира Варшавехь, Краковехь, Торунехь,
Регенсбургехь, Ольштынехь, Гданьскехь, Вроцлавехь. Торунехь юккъера майданехь
летташ ю Коперникан памятник. Цу тӀехь яздина: «Малх сацинарг — Дуьне
меттахдеккхинарг».

Коперникан сурт полякийн 1000 злотый ачхан тӀехь дара (1979 шо). Иштта цуьна
сурт тӀехь долуш дукха пачхьалкхаш марканаш арахецнера.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B2%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE-%D0%92%D0%B5%D0%BD%D0%B3%D1%80%D0%B8

А́встро-Ве́нгри (Австро-Венгрийн импери, нем. Österreich-Ungarn, официально 14
ноябрь 1868 — нем. Die im Reichsrat vertretenen Königreiche und Länder und die
Länder der heiligen ungarischen Stephanskrone (Монархи а латтанаш а,
Рейхсратехь, кхин венгрийн коронан Святой Стефанан), официальни йоцу юьззина цӀе
— нем. Österreichisch-Ungarische Monarchie (Австро-Венгрийн монархи), венг.
Osztrák-Magyar Monarchia, чех. Rakousko-Uhersko) — шиъ вовшахкхетта монархи (K.
und k.) Юккъерчу Европехь 1867—1918 шарашкахь хилла дукху къаьмнаш долу
пачхьалкх.

Къилбаседехьа Австро-Венгрийн доза дара Саксоница, Пруссица а Россица а,
малхбалехьа — Румыница а Россица а, къилбехьа — Румыница, Сербица, Турцица,
Черногорица а Италица а кхин Адриатийн хӀордан йист, малхбузехьа — Италица,
Швейцарица, Лихтенштейнца а Баварица. (1871 тӀера Саксони, Прусси а Бавари —
Германийн империи юкъахь яра).



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%BD,_%D0%98%D0%BE%D1%81%D0%B8%D1%84_%D0%92%D0%B8%D1%81%D1%81%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Ио́сиф Виссарио́нович Ста́лин (боккъула фамили — Джугашви́ли, гуьрж. იოსებ
ჯუღაშვილი; 1878 шеран 18 декабрь (кхоьчу хьосташкахь 1879 шеран 21 декабрь),
Гори, Тифлисан губерни, Российн импери — 1953 шеран 5 март, Волынское,
Кунцевскан кӀошт, Москван область, РСФСР, СССР) — российн революционер, советан
политикан а, пачхьалкхан а, тӀеман а, партийн а гӀуллакхо. Хьалкъашна юккъера
коммунистан а, белхалойн а боламан гӀуллакхо, марксизман теоретик а,
пропагандист а, СССРн куьйгалхо 1920-гӀа шерашкар дуьйна 1953 шарахь валлалц.

ШозлугӀа зудчо динарш: 1921 шеран 24 мартехь Москвахь винера Сталинан кӀант —
Василий. Иза кхиош вара Артём Сергеевца. Артем вара Сталинан доттагӀан
Ф. А. Сергееван кӀант. Василий Сталин — Советан тӀеман гӀуллакхо, авиацин
генерал-лейтенант (1947 шо), Москван эскаран округан ТӀеман-хӀаваан ницкъашан
куьйгалхо (1947 шо—1952 шо).

Светлана Аллилуева — цхьаъ бен йоцу йоӀ. Филолог-гочдархо, филологин Ӏилманийн
кандидат; мемуарист.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B5_%D0%9A%D0%BE%D1%80%D0%B1%D1%8E%D0%B7%D1%8C%D0%B5

Ле Корбюзье (фр. Le Corbusier; бокъул цӀе Шарль-Эдуар Жаннере-Гри
(фр. Charles-Edouard Jeanneret-Gris); 1887 шеран 6 октябрь, Ла-Шо-де-Фон,
Швейцари — 1965 шеран 27 август, Рокебрюн — Кап-Мартен, Франци) — Швейцарехь
вина французийн архитектор, модернизман пионер, художник, дизайнер.

Ле Корбюзье ву ХХ бӀешеран вокхучарах архитектор. Цьуна цӀе йоккху Фрэнк Ллойд
Райт а, Вальтер Гропиус а, Мис ван дер Роэ а цӀарашна уллехь. Иза, уьш санна,
архитектуран реформатор вара.

Цьуна проекташца дуьне мадду гӀишлош йина — Швейцарехь а, Францехь а, Германехь
а, Америкехь а, Аргентинехь а, Японехь а, Россиехь а, Индехь а, Бразилехь а.

Ле Корбюзье архитектуран билгалонаш яра — лаьттан тӀоьхула айбина блокаш; царна
бухаш паргӀата летта колоннаш; шера тхойнаш-терассаш («тховтӀехь йолу бешаш»);
чекх са гуш фасадаш («паргӀат фасадаш»); гӀоргӀа, тӀехуле кеч ца йина бетон;
шорта паргӀат меттиг йолу этажаш. Цкъа маццахь цуьна шен йолу кепаш, хӀинца уьш
таханлера архитектурехь массара лелош хӀумнаш ду.

Иза ша-тайпа стаг вара: мистик а, юкъараллин лидер а, Халкъан юккъера вайн хенан
архитекторин конгрессаш вовшахтохархо а, нахах лечкъаш Кап-Мартен мысехь долу
шен жима цӀахь Ӏаш волу халбатхо а, пайден боламе апологет а, цуьна заманехь
Ӏийна архитекторашна цхьа а пайда боцуш хетна гӀишлош йина архитектор а.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B8%D0%BD%D0%B3,_%D0%9C%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%B8%D0%BD_%D0%9B%D1%8E%D1%82%D0%B5%D1%80

Ма́ртин Лю́тер Кинг (инг. Martin Luther King; 1929 шеран 15 январь, Атланта,
штат Джорджи, АЦШ — 1968 шеран 4 апрель, Мемфис, Теннесси, АЦШ) — массарелла
вевзуш волу афроамерикан баптистан кхайкхорхо, оратор, АЦШ Ӏаржачера граждански
бакъонаш ларъяран боламан куьйгалхо. Мартин Лютер Кинг вара хьалхара жигара
гӀуллакхо АЦШ Ӏаржачера боламан, хьалхара гӀарваьлла Ӏаржачера граждански
бакъонаш ларъяран къийсамхо. Цо дуьхьлао йора дискриминацина, расизмана,
сегрегацина. Иштта иза дуьхьала вара АЦШ колонин агрессина, масала Вьетнамехь
беш болу тӀеман. Цо американ юкъараллин демократизацехь лараме дакъа лацарна
1964 шарахь Мартинан деллера Машеран Нобелин совгӀат. Иза винера Мемфисехь,
Теннесси штатехь, схьахетарехь Джеймс Эрл Рейс.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%96%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B1%D1%86%D0%BE%D0%B2%D0%B0,_%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D0%BD%D0%B0_%D0%92%D0%B8%D0%BA%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0

Поли́на Ви́кторовна Жеребцо́ва (1985 шеран 20 март, Соьлжа-ГӀала, Нохч-ГӀалгӀайн
АССР, РСФСР, СССР) — яздархо-документалист, поэтесса. Иза гӀараяьллачу «Дневник
Жеребцовой Полины» тептаран автор ю. Цуьнан дневник дуккха а Европерачу
къаьмнийн маттахь гочйина, зорбатоьхна ара а хецна.

Къаьсттина адамийн бакъонаш ларъечу хьокъехь болх беш а ю иза. Иштта, Борис
Стомахин паргӀатваккхаран хьолехь болх дӀакхоьхьуш а ю.

А. Сахарова цӀарах долчу совгӀатан финалист ю: «За журналистику как поступок»
2012 шо.

Нохчийн пачхьалкхан махкахь 1994—2004 шерашкахь хиллачу тӀеман зуламех лаьцначу
докладан автор а ю.

1999 шеран 21 октябрехь Соьлжа-гӀалара маьршан базарахь, шен нанна газеташ дохка
гӀо деш йолчу Жеребцова Полинина, юккъерачу барамехь чевнаш хуьлу. Шен дневникан
тӀехь маьршан бахархойх лаьцна цо яздира:

Полина Жеребцова йина 20 мартехь 1985 шарахь дуккхачу къаьмнийн доьзалехь
Соьлжа-гӀалахь. Цо лору ша космополит (дуьненан гражданин), шен тайпанехь
дуккхачу къаьмнийн гергара нах хилара бахьанехь.

ДӀайолаелира хьалхарчу тӀеман кампани (1994—1996 шераш). ТӀом болабелла дукха
хан ялале дӀакхелхира Полини ненан да Жеребцов Анатолий. Боккхачу Даймехкан
ТӀеман 72 шо долу декъахо дарба лоьхуш чохьӀуьллу Соьлжа-гӀалара Первомайски
урамера больница тӀеман хӀаваан кеманаша тӀе герзаш детташ яра.

Полинас шен дневник тӀехь до дуьххьарлера баккъал яздарш. Цо ша шена до и йоза,
ткъа цу тӀехь буьйцучу лулахошна, иштта накъосташна а, кхин цӀераш тохку.
ДӀаязъйо забаре а, сингаттаме а, шен дахарехь тӀеӀиттало меттигаш. Нохчийн
Республикехь 1994—1996 шерашкахь хиллачу тӀамо галйоккху нохчийн а, оьрсийн а,
халкъийн юкъаметтиг. Кхоллало вовшашца гамо, цабезам, иштта тӀехтохарш а нисло.

Шен фамили бахьанехь, Полинина нисло школехь олуш хийланза цадогӀу халахетарш.
Нохчийн къоман, шен оьрсийн лулахошца, иштта бойзучарца а, кхоллаелла оьгӀазло
а, цуьнан бахьанаш, Полина Жеребцовас яздира шен тӀаьхьа арахецначу дийцаршчохь.

Юха а, 1999 шарахь , Къилбаседа Кавказерачу Соьлжа гӀалахь дӀаболало шолгӀачу
тӀеман керла мур. Ткъа Полини цу хенахь 14 шо кхаьчна. Цуьнан «Дневник» денна
тамло хуьлуш долчу керлачу хӀуманех лаьцна.

ХӀора дийнахь, дешар чекхдаьлча, Соьлжа-гӀалара коьрта базарахь махбеш йолчу шен
нанна гӀо деш йолчу Полина Жеребцован, юккъерачу барамехь когашна чевнаш хуьлу.
ЦӀармата гӀарадаьлла, инзаре ларам боцу герзаш тохар маьршачу базарна 21
октябрехь 1999 шарахь, билгалйина тӀаьха хиллачу докладехь «Харжамбоцуш герзаш
детташ ницӀкъбар федеральни эскарша Нохчичохь тӀом болалучу хенахь
сентябрехь-октябрехь 1999 шарахь».

Чевнаш а, цамгар а бахьанехь, Полина Жеребцова шен ненаца ца ларайо тӀеман цӀе
кхерстачу Соьлжа-гӀаличура араяла. Йолало мацалла а, ца доьвлачу денца кхерстар
а, иштта, кхечу лулахошца «зачистке» арадахар а. И дерриге Полинас шен
«Дневникан» агӀонашкахь яздина.

Коьртаниг цунна — адамаш кхетар тӀемаш бийлита мегарг цахиларх, къаьсттина шайн
пачхьалкхан махкахь. Иштта «Дневник» тӀехь цо дуьйцу, 1994 шарал хьалха
Республикехь, оьрсийн а, нохчийн а халкъийн юкъаметтиг гергара а, лараме а яра
бохуш.

Соьлжа-гӀалара, Заветы-Ильича урамера, тӀом балале хьалха Полина Жеребцови
доьзал чохь баьхна долу цӀийно, шолгӀа 1999—2000 шерашкахь хиллачу тӀамехь,
дохийна, кхин меттахӀотталур долучу хьолехь дацара. Делахь а, Полини шен ненаца
кхин шо сов хан яккха дийзира цу галдаьлла хьал долчу хӀусамашкахь.

Февраль баттахь 2000 шарахь, чевнаш хилла пхиъ бутт баьллачул тӀаьхьа бен ца
йо,14-шо долчу Полина Жеребцовна операци. Операци йира 9-чу московски больницан
лоьраша, йохийначу Соьлжа-гӀалахь йолчу МЧС госпиталехь —схьаяккхира уггаре
йоккху гериг.

Полина Ставрополь гӀалара исбаьхьаллин гайтамехь. 2005 шо. Полина Жеребцовас
хийцира 5 мактаб (школа) Соьлжа-гӀалахь. Уьш ерриген а рогӀ-роггӀана йохийра
Нохчийн Республикехь тӀом болчу хенахь.

А 2003 шарахь дуйна цхьаьнагӀуллакхдо цо СМИ-хь. Ткъа цуьнан литературни
къахьоьгу аре ю: журналистски таллар, публицистика, интервьюш, очеркаш, дийцарш,
байташ, эссе, фельетонаш, берашна туьйранаш.

Даимна лелхачу герзах, сих-сиха хуьлучу терактех кӀаддалар бахьанехь, 2005
шарахь Полина Жеребцова доьзалца дӀайоьду Ставрополе, бакъдерриг аьлчи, Нохчийн
Республикехь, тӀом дӀабоьдуш болу дела. Ставрополехь Полина Жеребцова дехьайолу
Къилбаседа Кавказера технический университете заочни отделене «Юкъара психологи»
факультете (диплом схьаэцна 2010 шарахь).

Иштта 2006 шарахь цо кехат яздира Александр Солженицыне: шен Дневниках лаьцна а
дуьйцуш и арахеца гӀо дийхира. Солженицына фонда белхалоша гӀо дира Полинина
Москва схьакхалха, делахь а, Дневник зорбатоьхна арахеца аьтту ца хилира.

А 2008—2010 шерашкахь Полина Жеребцован цхьацца статьяш, дийцарш а зорбатуху
Москвахь: журнал «Байракх», журнал «Йоккха шахьар», газета «Маьрша Дош».

Гурахь 2011 шарахь зорбанехь арайолу Дневник Жеребцовой Полины (1999—2002
шераш).

Июль баттахь 2012 шарахь Полина Жеребцовас куьгтаӀийра российски оппозици
кхайкхаман кӀеллахь: «Путин дӀавала веза».

Декабрь баттахь 2013 шарахь Полина Жеребцовас яздира къайлазан Кехат
Ходорковскега.

П. Жеребцова 2007 шарахь дуйна Союз журналистов России. юкъахь ю. Иштта,
юкъарахалкъийн журналистан профессиональни карточка а ду International Press
Card.

Кхерамаш бахьанехь,- чӀаго йо Полина Жеребцовас, — уьш тӀаьхьарчу хенахь юхь
дуьхьал тийсара, почтехула бахкийтара, телефонехула а хазийтара, цхьацца
« патриоташ Россин» ду шаьш бохучу наха. Цундела, яздархо январь баттахь 2012
шарахь Россира дӀа а яхана политически убежище йийхира Финляндехь..

ХӀоразза а, цу кхерамийн чулацам кху кеппара бара: хьайн яздар цу теманах
сацаде, нагахь хьайна яха лаахь, йа хьайн доьзал хӀаллакбайта ца лаахь. Даима
оцу кхерамехь яха ницӀкъ бацара. Сайн доьзалах са чӀогӀа дог лазара, иштта
хӀинцаа а лозу. Тха дӀадаха аьтто хилира, тӀаккха оха политически убежище
йихира. (Голос Америки, 2012).

«Дневник Жеребцовой Полины» хӀокху (1999—2002) шерашкара. дуьххьара арахийцира
московский издательствос Детектив-Пресс 2011 шарахь .. Презентаци дӀаяхьира
академика А. Сахарова цӀарах йолчу музейхь.

Делахь а, 2013 шо долалуш хаам хилира, цуьнан дневникаш арахецар сацийна
Россехь, цуьнан бахьана цензура реза ца хилар дара.

Дацдина дакъош (фрагменты) «Дневника» 1999—2000 шерин. Полини Жеребцовин
зорбанехь арадевлира российски а, дозанал арахьарачу а СМИ-хь 2006—2010
шерашкахь. Дневник дӀахьош ю 1994 шарахь дуйна (авторна хӀеттахь бен ца
кхаьчнера 9 шо) — таханлера денналц.

«Дневник Жеребцовой Полины» гочйина: французский, английский и словенский
языки., словенский маттахь.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D1%83%D0%B4%D0%B0%D0%B5%D0%B2,_%D0%94%D0%B6%D0%BE%D1%85%D0%B0%D1%80_%D0%9C%D1%83%D1%81%D0%B0%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Дудаев, Джохар Мусаевич — (1944 шеран 15 февраль (паспорт тleхь) Ялхорой,
Нохч-Гlалгlайн АССР — 1996 шеран 21 апрель, Гихчу, Нохчийчоь). 1991 шарахь,
Нохчийчохь хиллачу харжамашкахь Дудаев Джовхар Нохчийчоьн Паччахь хержира. 1991
шо кхаччалца Совет эскаран инарла. Стратегийн кеман дивизин коьртанча хилла
Джовхар Эстонехь (Тарту). Тайпан Ялхаро ву.

Дудаев Джовхар 1944 шеран 15 сели баттахь, Ялхарахь (Галайн-ЧӀожан кӀошт, Нохч —
ГӀалгӀайн АССР) вина, — (хӀинца Ӏашхой Мартан кӀошта). Джовхар, доьзалехь
ворхӀолгӀа бера дара (шаберш: 9 бера). Джовхар вина барх де даьлча, церан доьзал
массо нохчийн къам санна шийлачу Сибрех бахийтира, Павлодарскийн КӀошта,
Казахийн ССР.

1996 шарахь Нохчийн Пачхьалкхан Паччахьан Омрийца, Соьлжа — ГӀалийн цӀе Дудаев
Джовхаран безамна Джовхар-гӀала тиллира.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%83%D1%8C%D1%80%D0%B6%D0%B5%D1%85

Гуьржийчоь (гуьрж. საქართველო [sɑkʰɑrtʰvɛlɔ], Сакартве́ло) — Хьалхара Азехь а,
Гергара Малхбалехь а йолу пачхьалкх[* 6][* 7], малхбузехьара дакъа ду Дехьа
Кавказан Ӏаьржа хӀоьрдан йстехь.

Гуьржийчоьнан дозанаш ду къилбехьа Эрмалойчоьца а, Турцица а, къилба-малхбалехьа
Азербайджанца а, малхбалехьа а, къилбаседехьа а Россица.

Къилба ХӀирийчоь а, Абхази а гуьржийн Ӏедало контроль еш яц, ОБСЕ парламентан
ассамблейс, АЦШс а Европан комиссис а[* 8] Россис оккупаци дина Гуьржийчоьнан
дакъош санна лоруш ду.

ГӀалат дешнаш далорна Тобан «*» йолуш йолу тегашца <ref> йогӀуш йолу тег
<references group="*"/> ца карийна



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B5%D1%80%D0%B3%D0%B0%D1%80%D0%B0_%D0%9C%D0%B0%D0%BB%D1%85%D0%B1%D0%B0%D0%BB%D0%B5

Гергара Малхбале (Ӏаьр. الشرق الاوسط‎‎, гӀаж. خاور نزدیک, эрм. Մերձավոր Արևելք,
турк. Yakın Doğu, азерб. Yaxın Şərq, жуьгтий. המזרח הקרוב, гуьрж. ახლო
აღმოსავლეთი, хӀир. Æввахс Хурыскæсæн) — Малхбузен Азехь а, Къилбаседа Африкехь а
йолу регионан цӀе. И цӀе тиллина шайна гергахь йолучу малхбален регионан
европахоша. Дукху болу бахархой бу: Ӏаьрбий, гӀажарий, эрмалой, туркой, курдаш,
азербайджанаш, жуьгтий, гуьржий а, ассирийш а. Дукхуберш — бусулбанаш бу, амма
Гергара Малхбале иудаизман а, керсталлин а ага ду. Гергара Малхбалехула Европера
а, Африкера а Азе боьдуш болу коьрта некъ бу.

Климат дукху хьолехь йокъо йолуш ю, масийтта хиш ду уьш лелош ду аренашна хиш
дуьхкуш.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D0%BA%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8_(%D3%80%D0%B0%D0%BC)

Викто́ри (Виктори-Ньянза, Укереве) — Малхбален Африкера Ӏам, Танзанин а, Кенин
а, Угандан а махкахь. иза бу Малхбален-Африканан чутаьӀна тектонийн платформехь
лакхахь 1134 м. Майда — 68 эзар. км², чухоам — 8400 км³. ХӀара дуьненахь
(Лакхара тӀехьа шен майданца шолгӀа Ӏам бу). Уггаре бохалла 320 км, шоралла 274
км. Юккъара къоралла 40 м (уггаре доккха кӀоргалла 80 м). 1954 шарахь плотина
Оуэн-Фолс йиначул тӀехьа Ӏомах хи латтийла йина. Ӏам чохь дукха гӀайренаш бу.
Ӏомах кхета хи Кагера, ара долу Виктори-Нил. Ӏама тӀехь чӀерий луьйцу (100 дукха
чӀерийн тайпанаш, дукху ю эндемикаш), кхин хикеманаш лела. Коьрта порташ —
Мванза, Букоба (Танзани), Энтеббе, Джинджа (Уганда), Кисуму (Кени) Рубондо
(Танзани) — къаьмнийн парк.

Ӏам британийн некъахочо Джон Хеннинг Спик 1858 шарахь карина зуда-паччахь
Викторин цӀарах цӀе тилийна.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%80%D1%8E%D1%81%D1%81%D0%B5%D0%BB%D1%8C

Брюссель (нидерл. Brussel [ˈbrʏsəl], фр. Bruxelles [bʁyˈsɛl]) — Бельгийн а,
Брюсселан гlалийн кӀоштан коьрта гlала йу. Брусселехь йу Французийн а,
Фломанцийн а, Фландрийн а йукъараллийн меттигаш. Иштта Брусселехь ду Еврокхетшон
коьрта цlа, офис НАТО, Бенелюкс пачхьалкхийн секритариат а, Малхбузера Европан
Кхетшо а.

Гlалийн цlе bruoc (ширанедерл., «сацlар») а, sella (ширанедерл., «юрт») дешнех
кхолла йелла. Гоч - «сацlар тlехь юрт». Къoман дийцарехь, Брюссель VI бхьей
шарахь Горикс (Сен-Жери) кхоьллина. Амма доьхьара Историхь Bruocsella цlе йолу
юрт 996 шарахь хьахийна йу, Сийлахь Оттонан яздаршкахь. 977 - 979 шерашкахь
Лахарлотарингийн Карло Сенна хин тlехь гlап а йоьгlна, юьртан гlала кхоллалуш
гlулч яьккхира.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D0%B9%D1%80%D0%BE%D0%BD,_%D0%94%D0%B6%D0%BE%D1%80%D0%B4%D0%B6_%D0%93%D0%BE%D1%80%D0%B4%D0%BE%D0%BD

Джордж Ноэл Гордон Байрон, 1798 шо дуьна 6-й барон Байрон, дукха хьолахь цунахь
олу лорд Байрон (инг. George Gordon Byron, 6th Baron, инг. Lord Byron; 1788
шеран 22 январь, Дувр — 1824 шеран 19 апрель, Миссолунги, Османин Греци) —
ингалсан поэт. Цо дина Европан ойла кераярзийра шен «бодане эгоизмаца».
П. Б. Шелли а, Дж. Китс а, Байрон а цхьана бу ингалс романтикан жима чкъор. Цо
кхоьллина Чайлд-Гарольдан васт хили дукха Европин романашкахь турпалхойн
прототип. Байронизман мода Байрон веллачултӀехь а дӀацаелир. Цо дакъалецир
Грецин революцехь, цундела Грецехь иза лоруш ву халкъан турпал.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%81%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BE%D0%B8%D0%B4

Астеро́ид — Малхан гонах хьийза Маьлхан системин жима стигалан хӀума. Астероидаш
дукха жима ю планеташел йозаллица а, барамца а, цера нийса йоцу кеп ю, цера
атмосфера яц, амма цера спутникаш хила тарло.

Астероид (шира.-грек. ἀστεροειδής — «седах тера», дош хӀотталуш ду шина грецийн
дешнех ἀστήρ — «седа» а, εῖ̓δος — «кеп») дош юкъадеккхина Уильям Гершельс. И цӀе
цо тиллира уьш телескоп чу хьаьжца тӀадамаш сан гуш хиларна седарчий санна —
телескоп чу хьаьжца планеташ гуш хуьлу дискаш санна. ХӀинца а билгал яккхина яц
астероидашан нийса къастам. 2006 шо кхаччалц астероидашах олура жима планеташ.

Астероидаш къастаяш йолу коьрта билгало бу цера барам. Астероидаш лору 30 м сов
диаметр йолу хӀуманаш. Оцу барамал жима хӀуманех олу метеороидаш.

Тахана Маьлхан системехь йовзуш ю масийтта бӀе эзар астероид. 2013 шаран 11
январехь уьш яра 97 853 768, царех 600 853 астероидан орбита лерин яра, царна
номераш а еллера, 17 620 цӀераш техкинера. Схьахетарехь Маьлахан системехь 1,1
миллион тӀера 1,9 миллион тӀе кхаччалц хӀума ю 1 км сов барам болуш. Евзуш йолу
астероидах дукхах ераш Марсан а, Юпитеран а юккъе астероидан гонехь ю.

Маьлхан системехь массарелла йокху астероид лоруш яра Церера. Цуьна барамаш бу
975×909 км гергга, амма 2006 шаран 24 август дуьйна иза лоруш ю жима планета.
Шиъ важа йоккха астероид (2) Паллада а, (4) Веста ю 500 км гергга диаметр йолуш.
(4) Веста ю астероидан гонехь цхьаъ бен йоцу бӀаьрган къеста астероид. Кхийолу
астероидаш га тарло уьш Дуьненан улле йогӀучу хенахь (масала, (99942) Апофис).

Коьрта астероидан гонан массо астероидан йозалла лоруш ю 3,0—3,6×1021 кг. Иза ю
Беттан йозаллин 4 % гергга. Церерин йозалла ю 9,5×1020 кг — массо а астероидан
йозаллин 32 %. Йиъ массарелла а еза астероид цхьана (Церера, Веста (9 %),
Паллада (7 %), (10) Гигея (3 %)) — 51 %. Кхочу астероидан йозалла чӀогӀа жима ю.

Хьалхара астероид Церера цахууш гучуяккхира Джузеппе Пиаццис 1801 шарахь. Кхиъ
кхоъ астероид ((2) Паллада, (3) Юнона, (4) Веста) гучуяккхира ялх шарахь.
ТӀаьххьара Веста гучуяккхира 1807 шарахь. Шовзткъа шарахь кхи керла астероидаш
гучуяккхина яцар.

Карл Людвиг Хенкенс 1845 шарахь гучуяккхира (5) Астрея, хьалхара керла астероид
38 шарахь. Кхиъ кхо шо даьлча цо гучуяккхира (6) Геба. Цул тӀаьхьа кхиболу
астрономаш болабелира астероидаш лаха. ХӀара шарахь керла астероидаш
гучуйоккхура цара.

1891 шарахь Макс Вольфас астероидаш лохуш астрофотографи лело йолира. Йоккха
экспозицица даьккхина суьрташ тӀехь астероидаш сизнаш дора. Астрофотографис
астрономийн болх хьалхачулла атта а, эвсара а бира: Макс Вольфас ша гучуяккхира
248 астероид (323) Брюсий тӀера. Цул хьалха карийнаш 300 гергга бен яцар.

2010 шарахь астрономашан карийра Фемида цӀе йолу астероидан тӀехь ша карийра. И
гучудаккхар бахьнехь Дуьненан тӀехь хи тенгар даьлла хаа тарло. Дуьненан хилар
долалуш хенахь иза тӀех довха дара хи тӀехь диса. Хи Дуьненан тӀе тӀаьхьа
астероидаш деана хила тарло. Иштта, Ӏилманчашна карийна астероидашан тӀехь
чоьлхе углеводородаш.

Тахана астероидаш юста лелош ю поляриметри а, радиолокаци а,
спекл-интерферометри а, йовхон радиометри а, транзитан некъ а.

Массарелла атта а, дика а бу транзитан некъ. Астероидас наггахь седа дуьхьул
хутта. Серлон жимъялар юстича а, астероидан геналла хиича а цуьна барам тоал
нийса буста йиш ю. Иштта юстало Паллада санна яккхи астероидаш.

Поляриметри ю астероидан барам бустар цуьнан серлонега хьаьжна. Астероид йоккху
мел хилла цо алсамо Маьлхан серло юхатугӀу. Амма астероидан серло цуьнан
альбедога хьаьжина ю. Альбедо ю астероидан маьӀданашан хьаьжна. Масала, Веста
астероидан альбедо йоккха хилар бахьнехь цо Церерелла доьазза алсам серло ло.
Цундела Веста массарелла сирла астероид ю. Иза наггахь бӀаьрган къесташ хуьлу.

1975 шарахь Кларк Р. Чапменс, Дэвид Моррисонс, Бен Целлнерс кхоьллира астероидан
классификацин система. Иза хоӀттийна ю астероидан бесан а, альбедон а, юхатугӀу
серлонан спектран а хьаьжна. Дуьххьара дӀа оцу классификацин юкъйогӀуш яра кхаа
тайпа астероидаш:

2013 шаран 1 июнехь 1998 QE2 цӀе йолу астероид Дуьненна 5,8 млн км улле тӀееара.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D3%80%D0%B5%D0%BB%D0%B8_%D0%B1%D0%B8%D0%BD_%D0%90%D0%B1%D1%83_%D0%A2%D3%80%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D0%BF

Ӏели бин Абу ТӀелип бин Ӏабдул-МуттӀелип бин ХӀашим (Ӏаьр. علي بن أبي طالب بن
عبد المطّلب بن هاشم‎‎) — гӀараваьлла политикин а, юкъараллин а гӀуллакххо ву;
Мухьаммад пайхамаран шича а, нуц а, сахьаб а ву; воьалгӀа бакъ волу халифат а,
хьалхара имам, шиитан хьехарехь. Шен урхаллин хенахь, Ӏелас сийлахь цӀе эцна
«Амируль-Муъминина» (Бакъ динерхойн тхьамда).

Ӏела дуьххьара бера хилла, божаршна юкъахь, ислам-дин тӀеэцнарг. Мухьаммад
пайхамара аьлла: «Нагахь санна со — Ӏилман гӀала елахь, а Ӏела — оцу гӀалин
догӀа ду».

Цуьнан йоккха-юьззина цӀе ю : Абуль-Хьасан Ӏела ибн Абу ТӀелип ибн
Ӏабдул-МуттӀелип ибн ХӀашим ибн Ӏабд Манап аль-Къураши. Иза вина раджаб беттан
13-чу дийнахь, гергга 600 шерахь, Маккахь, Бану ХӀашим тукхаман куьйгалхочун Абу
ТӀелипан а, ПетӀимат бинт Асадан доьзалехь. Ӏелин да — Абу ТӀелип цхьана нанас
вина ваша вара ӀабдуллахӀин, Мухьаммад пайхамаран ден.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%AE%D1%81%D1%83%D0%BF

Юсуп (Ӏаьр. يوسف‎‎, Юсуп) — исламан пайхамар ву, Якъуб пайхамаран кӀант а ву.
АллахӀ-дала пайхамарех цхьаъ хаьржина хилла Юсуп. АллахӀа шен ах йолу хазалла
Юсупан елла хилла. Цунна гӀан гинера ша сийлахь волуш, и бахьана долуш цуьнан
вежарша иза гӀу чукхоьссина.

Цу хьуьнхахь новкъа йоьдуш цхьа тоба хилла. Новкъахь уьш хьагбелла, цара лехна
гӀу. ГӀу гина царна, цу тӀе цхьа стаг вахийтина цара, шайна хи даийта. Стаг гӀу
тӀе веъна, шен ведар схьаэцна цо. Ведар чухецна цо, тӀаккха ведар деза карийна
цунна! Хьаладаьккхира цо иза, ведар чохь кӀант хилла! Цецваьлла и стаг, цо
кхайкхина (кхечаьрга). Кхаъ бу шуна, хӀара кӀант ву. Нахана чӀогӀа хазахетта,
цара иза дӀахьулвина. Мисаре дӀакхаьчча уьш, базара дӀа а хӀиттина, цара
кхайкхина: Хьан оьцу хӀара кӀант? Хьан оьцу хӀара кӀант? Ӏазиза эцца Юсуп,
кӀеззиг дирхӀамех. Махлелохоша воьхкина Юсуп, царна ца воьвзина Юсуп. Ӏазиз
(Потифар) иза а эцна, шен гӀали чу вахна, цо аьлла шен зудчуьнга: Ларам бе
Юсупан, бакъдолуш иза нийса кӀант ву.

Потифаран зуда Зулейха Юсупана тешнабехк марзбан гӀоьртина хилла. Делахь а, Юсуп
доьхьал ваьлла, цо аьлла: ХӀан-хӀа! Ас тешнабехк бийр бац сайн элана, баккъалла
а цо суна дика дина, сан лерам а бина. Бакъдолуш, со Делах кхоьру. ОьгӀаз яхана
тӀаккха Потифаран зуда, цо арз дина шен майрачуьнга. Ӏазизана-м хиъна зуда харц
луьш юй. Цунна хиъна Юсуп тешаме вуй. Цо аьлла шен зудчуьнга: Бакъдолуш, хьо
гӀалат боьвллачерах хилла. Юсуп Мисарахь шен хазаллица вевзина хилла, иза
цхьанна гича, олуш хилла: Дац хӀара адам, сийлахь малик бен дац иза.

АллахӀа иза валийтина бусалба волуш, Цо иза дӀатоьхна шен дайх, ИбраьхӀимах а,
Исхьакъах а, Якъубах а, Делера салават а, салам а хуьлда царна а, вайн
пайхамарна а.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%80%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8_%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D1%81%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80

Конденса́тор (лат. condensare — «юкъяр») — шиъ полюс йолу дӀахӀоттинарг билгала
токан чухоам болуш а, кеззиг токан чекхъялийтар йолуш; заряд ӀаӀош йолу
дӀахӀоттинарг. Конденсатор ю партал электронни дакъа. Цхьалха конденсатор
хӀотталуш ю шина электродах юкъахь диэлектрик йолуш. Диэлектрикан томмала къезга
ю цуьна гонахйиллинарг чунна хьаьжна (хьажа сурте). Практикехь лелош йолу
конденсатораш ю диэлектрикан а, электродашна а шортта чкъорнаш долуш. Кхоьчу
тайпа конденсатораш хӀотталуш ю деха хьарчийна диэлектрикийн а, электродийн а
ленташах.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D0%BD%D0%B8%D0%B7%D0%BC

Шовинизм (фр. chauvinisme) — тӀех патриотизм тӀаккха тӀех национализм хиларна
билгало ю иза. Шен мохк боцург кхи хӀумма а ца гуш. Шен къомах бац а бохуш кхечу
къомах болу нахана инкарло йан кийча хилари сов, цаьрна тӀаьхь ницкъ бан,
тӀаккха Ӏазап латто лууш волу стагах олу шовинист.

Дуьххьарлера французийн импери йолчу хенахь(1804—1814) и дош схьадаьлла «Nicolas
Chauvin» цӀарх. Французийн армин (фр. La Grande Armée) салташа дуьйцуш долу
дийцаран чуьра, иллешкахь вуьйцуш, турпал хилла иза. Ша валарна са а ца гатдеш,
шен мехкан дуьхьа мостагӀна ницкъ беш хилла. Цунна шен яхь дӀацалуш, буьрса
тӀемало хилла бохуш, вуьйцу иза оцу дийцаран чохь.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BC%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%B2,_%D0%94%D0%BE%D0%BA%D1%83_%D0%A5%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Умаров, Доку Хаматович (оьрсийн маттахь — Доку Умаров; вина 13 апрелахь
1964 ш. — 2013/2014) — Нохчийн Пачхьалкхан Нохчийчоь паччахь ву. Из президент
хаьржина ву Шурас, Садулин Абдул-Халим кхелхина чул тӀаьхьа.

Вина ву Хьорснехь, ШуьтӀа кӀоштехь. Тайпана Мулкъо ву. Нефтяной Институт
яьккхина ву.

Дуьххьара нохчи-оьрсийн тIом тӀехь «Борз»-спецназийн куьйгалхо хилла ву. 1996
шарахь цунна елла званий бригадан инарла.

Шозлоха нохчи-оьрсийн тІом болуш хенахь Докка Умаров лазийна вара, гӀалар ар
волуш. Масхадовас Малхбузе фронте амир(2002 шо) а директор СНБ(2004 шо)
хӀоттийна иза.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D0%B8%D0%B3%D0%B0%D0%BB

Стигал — дуьненан тIоьхуле ю, йа кхин йолу шатакхийн тадж чуьра дуьненан, йа
седан тIоьхуле. Мадарра аьлчи дуьненан лакхара ане, бхьерган гуш йерг, оцунах
олу стигал, йа лакхар седарчашка хьожучу шатакхийн тадж турмал чухул хаьжчи гуш
йерг.

Дуьненан стигалан буос хийцало, де ле буьсан хене хаьжина, шера хене хаьжина а,
йа Iаламан хIотамах а. Стиглахь го мархаш а бутт. Дуьненан стигал буос
хийцабелла го мохакеманчохь ведуш, буос хийцабелла гар дукхачу хьолехь бахьан
хуьла догIа ле луо дарех дезна.

Динахь гуш йолу стигал — моха чIIор, малх балехьа а, малх бузехьа а дуьненан
тIехул го сийно буос.

Малх хьакхетачу хенахь а, ишта малх чубузучу хенахь го стиглахь можа а, тIаьIан
можа буос, ишта цIен буос.

Буьйса — буьйсан дуьненан стиглахь хуьлу тIаьIан сийна беснаш, бIаьран хетало и
беснаш Iаьржачу басахь. Дика гуш хуьлу стиглахь бутт а, седарчи, ишта кхин йолу
стиглара хIумнаш а,.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D1%82%D1%83%D1%80%D0%BD

Сату́рн — Маьлхан тӀера 6-гӀа планета а ю, Маьлхан системехь йоккхаллин 2-гӀа а
ю Юпитеран тӀехьа. Сатурн, Юпитер, Уран, Нептун лоруш ю газан гиганташ. Сатурнан
цӀе тиллина Шира Риман латталелоран делин цӀе. Сатурнан билгало ю марс (Юникод:
♄).

Сатурнан гонах ю яккхи чӀагарш. Уьш хӀотталуш ю шенах а, тӀулгех а, ченах а.
Сатурнан гонах хьийзаш ю 62 хууш йолу спутник. Царех массарелла а йоккханиг ю
Титан. Иза ю Маьлхан системехь йоккхалина шозлугӀа (Юпитеран спутникан Ганимедан
тӀехь). Титан ю Маьлхан системехь цхьаъ бен йоцу спутник атмосфера йолуш. Иштта
иза ю Меркурел йоккха.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%A1%D0%A1%D0%A0

Советски Социалистически Республикийн Союз, иштта Советский Союз — 1922 шо
дуьйна 1991 шо кхаччалц Европехь а, Азехь а хилла йолу пачхьалкх. СССРс
дӀалоцура дуьненан 1/6 дакъа. Иза яра дуьненан массарелла а йоккха пачхьалкх.
СССР кхоьллинера 1917 шо кхаччалц Российн империс дӀалоцуш долу латтан тӀехь,
Финлянди а, Польшан дакъа а, кхи а цхьадолу дакъонаш доцуш (Карсски область,
Батум областин къилбе а, Сурмалински уезд а Турце кхечира 1921 шарахь), амма
Галици а (1939 шеран сентябрь дуьйна), Закарпатье а, Пруссин дакъа а (1945 шо
дуьйна), Къилбаседа Буковина а (1940 шо дуьйна), Къилба Сахалин а, Курилаш а.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%81%D1%85%D0%B0%D0%B4%D0%BE%D0%B2,_%D0%90%D1%81%D0%BB%D0%B0%D0%BD_%D0%90%D0%BB%D0%B8%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Асла́н (Хали́д) Али́евич Масха́дов 1951 шеран 21 сентябрь, э. Шокай, Карагандан
область, Казахийн ССР, СССР — 2005 шеран 8 март, Девкар-Эвла, Нохчийн
Республика, Российн Федераци) — (1990-гӀа — 2000-гӀа шш.) Нохчийчохь хилла
тӀеман жигара декъашхо, Нохчийн Республика Нохчийчоьнан тӀеман а, пачхьалкхан а
гӀуллакхо. 1990-гӀа шарашкахь Нохчийн Республика Нохчийчоьнан ТӀеман ницӀкъаш
кхуллуш дакъалецира, Российн Федерацин дуьхьала боьдуш хилла тӀеман куьйгалла
дийра; 1997 шеран январь тӀера 2005 шеран март кхаччалц — Нохчийн Пачхьалкхан
президент.

Вина Казахийн ССРн Карагандан областан Осакарован кӀоштан Шокай цӀе йолу
юьртахь. Иза ву Алларой тайпан.

В 1957 шарахь (кхечу хаамашца — 1959 шарахь) вайнахан Сибреха цӀа бахка бакъо
елчул тӀехьа Аслан шен хӀусамца Зебир-Юрта цӀа веъра. 1966 шарахь ВЛКСМ юкъа
хӀоьттира. 1968 шарахь Лаха-Неврехь 10 класс чекх яьккхира.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D1%8E%D0%BA%D1%81%D0%B5%D0%BC%D0%B1%D1%83%D1%80%D0%B3,_%D0%A0%D0%BE%D0%B7%D0%B0

Ро́за Люксембу́рг (нем. Rosa Luxemburg, пол. Róża Luksemburg, боккъула цӀе
Rosalia Luxenburg — Розалия Люксенбург, псевд. Róża Kruszyńska, Maciej Rózga,
Spartakus; 1871 шеран 5 март, Замосць, Польша, Российн импери — 1919 шеран 15
январь, Берлин) — марксизман теоретик, философ, экономист, публицист. Немцойн а,
Европин а аьррохьара революцин социал-демократин Ӏаткъаме гӀуллакхойх цхьаъ.

Цо дакъа лоцура Польшин революцин социал-демократин хьостехь лаьттина полякийн
политикан эмигрантин кружокехь. Розас къийсам бира Полякийн социалистан партин
национализман дуьхул. ТӀеман дуьхул агитаци ярна бахьнехь иза деа шарахь
чуйоллина Ӏайира. Цо бухбиллира тӀеман дуьхьул йолу Спартак Союзан а, Германин
Коммунистн партин а. Иза а, цуьна накъост Карл Либкнехт байинера Берлинан
белхалой гӀовттар эшича.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%8A%D0%B8%D0%BB%D0%B1%D0%B0%D1%81%D0%B5%D0%B4%D0%B0_%D1%85%D3%80%D0%BE%D1%80%D0%B4

Къилбаседа хӀорд (ранее также Немецкое море; фр. Mer du Nord, нем. Nordsee,
нидерл. Noordzee, м.-фриз. Noardsee, инг. North Sea, норвег. Nordsjøen, дат.
Nordsøen я Vesterhavet) — Атлантикан океанан гомха шельфийн хӀорд, иза бу
Европан къилбаседера йистошца. ХӀорд бу Британийн гӀайренийн малхбузехьа,
Ютландин, Скандинавийн ахгӀайрен кхин малхбалехьа континентан Европан къилбехьа
юкъахь. Кхин Норвегин, Данин, Германин, Нидерландин, Бельгин, Францин а Йоккха
Британин а йистошца бу.

Майда — 750 эзар. км². Дуккха кӀоргалла 725 м. 2/3 хӀордан кӀоргалла 100 м ю;
къилбера декъахь — гомхе (Доггер-банка кхин а.). ХӀордах кхета даккхий хиш:
Эльба, Везер, Рейн, Темза. Коьрта порташ: Роттердам, Амстердам, Антверпен,
Лондон, Гамбург, Осло, Берген.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%BB%D0%BE,_%D0%A4%D1%80%D0%B8%D0%B4%D0%B0

Фри́да Ка́ло де Риве́ра (испан. Frida Kahlo de Rivera), я Магдале́на Карме́н
Фри́да Ка́ло Кальдеро́н (испан. Magdalena Carmen Frieda Kahlo Calderón;
Койоакан, Мехико, 1907 шеран 6 июль — 1954 шеран 13 июль), — мексикан художник,
шен автопортреташ бахьнехь евзуш йолу.

Цуьна кхолларалан хаалуш Ӏаткъам йина мексикан культурас, Колумбан хьалхара
хилла Американ халкъаший искусствос а. Цуьна исбаьхьаллин хатӀахь цкъаццкъа олу
фолк-арт. Сюрреализман бухбиллархо Андре Бретонс Фрида Кало сюрреалист ю олура.

Фриди могшалла даимна ледар яра. Иза ялх шо кхаьчна йолуш цунна полиомиелит
хилира. Цул тӀехьа иза машен тӀекхетта лазайинера. Авари бахьнехь цунна дукха
операциш я йизира. Цара цуьна могшалла галъяккхира. 1929 шарахь иза маре яхара
Диего Ривера цӀе йолу художнике. Шен майра санна, иза коммунистий партина гӀодеш
яра.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%96%D1%83%D1%80%D0%BD%D0%B0%D0%BB

Журна́л (фр. journal — дневник, фр. jour — де) — зорбанан муьран арахоьцург.
ГОСТ 7.60-2003 иштта билгалдоккху «Зорбан арахоьцург»: хийца ца луш йолу
рубрикаци йолуш а, тӀехь статьяш йолуш тайп-тайпана юкъараллин а, политикан а,
Ӏилманийн а хаттарашца доьза, литературан а, исбаьхьаллин а произведениш тӀехь
йолу муьран арахоьцург.

Газета санна, журнал ду коьрта массийн информацийн а, пропагандийн а гӀирс,
Ӏаткъам бо юкъараллин хетарган, цхьайолу политикан партийн а, идеологин тобанийн
а, юкъараллийн классийн а лаамца и хетарг хуьйцу. Компьютеран версткийн
технологиш юкъаялча, бос болу зорба тохар яржийча журналаш хили коьрта рекламан
гӀирс.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D3%80%D0%B0%D0%B1%D0%B4%D1%83%D0%BB%D0%BB%D0%B0%D1%85%D3%80_%D0%B1%D0%B8%D0%BD_%D3%80%D0%B0%D0%B1%D0%B4%D1%83%D0%BB-%D3%80%D0%B0%D0%B7%D0%B8%D0%B7_%D0%90%D0%BB%D1%8C_%D0%A1%D0%B0%D3%80%D1%83%D0%B4

ӀабдуллахӀ бин Ӏабдул-Ӏазиз Аль СаӀуд (Ӏаьр. عبد الله بن عبد العزيز آل سعود‎‎ /
1924 шеран 1 август) — СаӀудийн Ӏаьрбийчоьнан йолхалгӀа паччахь ву, «Шина
маьждиган гӀуллакххо» а хилла 2005—2015 шерашкахь.

СаӀудийн Ӏаьрбийчоьнан хьалхарчу Ӏабдул-Ӏазиз паччахьан а, цуьнан бархӀалгӀа
зудчун ФахӀдатан а кӀант ву. 1982—2005-чу шерашкахь — верасан принц а,
премьер-министран дуьххьарлера когаметтаниг а вара. 1996-чу шеран 21 февралехь —
ФахӀд паччахьан уллохь пачхьалкхан баккъалла волу гӀуллакххо вара.

2015-чу шеран 23-чу январехь кхаа дийнан госпитализацил тӀаьхьа кхелхина иза,
пневмонин бахьана долуш. ЦӀе йоцу каш чохь дӀавоьллина иза, «Аль-Ӏавд» олучу
кешнашкахь.

Ӏабдул-Ӏазизан воӀ ӀабдуллахӀ вина 1924-чу шарахь, Эр-Риядехь, СаӀудийчохь,
Недждан а, Хьиджазан Ӏабдул-Ӏазиз паччахьан доьзалехь, шен ненан ФахӀдатан цхьаъ
бен воцу кӀант хилла иза. Цуьнан нана ФахӀдат бинт Ӏабдул-Ӏазиз Ӏашураъ «Шаммар»
олучу тайпанах яра. ХӀара хилле, Ӏабдул-Ӏазизан зуда хилле, Ӏаьрбийн ахгӀайренан
цхьана эмиратан куьйгалхочуьнгахь марехь яра СаӀуд Рашидехь, Ӏабдул-Ӏазизан
луьра мостагӀ хилла волу. Рашиди вийначул тӀаьхьа, Ӏабдул-Ӏазиза шен зуда
хилийтина ФахӀдат. Иштта цо дӀадаьккхина паччахьан куьйган барт баккхар а.
Цуьнан шиъ йиша а хилла, массо вежарий цхьана дех схьабевлла бу.

Цкъа хьалха Маккин мэр хилла иза. 1962-чу шарахь цуьнан вашас Файсал паччахьа
иза къаьмнийн гвардийн буьйранча хаьржинера, 1975-чу шарахь цуьнан вашас Халид
паччахьа а хаьржинера иза, премьер-министран шолгӀа когаметтахочун гӀуллакх
тӀеэцна хилла цо.

2005-чу шеран 1-чу августехь кхелхина ФахӀд паччахь. 3-чу августехь Ӏедалан
гӀалахь ӀабдуллахӀин таж тиллар лаьтташ хилла.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%83%D1%8C%D0%B9%D0%BB%D0%B8%D0%B9%D0%BD_%D0%BC%D0%BE%D1%82%D1%82

Суьйлийн мотт (суьйл. мац̄I, магIарул мац̄I) (оьрс. аварский язык) —
къилбаседе-малхбален кавказан мотт ДегIастанахь, Росси чохь бу. 600 000 оцул нах
буьйца суьйлийн мотт, дукха хIокхеран нах ДегIастанахь. Абат суьйлийн маттахь
кириллицан абат бу. Дош «МагӀарул мацӀ» суьйлийн маттахь «Мотт ломара» маьIна
ду.

Абат суьйлийн абатахь кириллицан абат бу. 51 элп абатахь бу. Нохчийнчу абатах
чIогIа тера суьйлийн абат бу. 1928-1937 шо, суьйлийн мотт латинийн элпехь бара.

Суьйлийн маттахь 15 диалект ю. Къилбаседе-ДегIастанахь Кхунжакх, Казбек, Гуниб,
Губет, и кхечу диалектца бу. Къилбенан-ДегIастанахь Андалал, Гидатль, Антсукх,
Чарода, Тлярата, Цумада, Цунта, и кхечу диалектца бу.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D1%8C%D0%BB%D0%B6%D0%B0

Соьлжа (оьрс. Сунжа, инг. Sunzha River) — Къилбаседа Кавказан, Теркан аьтту га.
Дохалла — 278 км, хин барам — 12 200 км². Охьа эхар — Кавказан дукъан къилбехьа.
Даьржан хиларан барам: 3800 г/м³. Кхаш, беш лелош цуьнан хи дуьллу. Соьлжан чу
кхеттуш ду Iас Март Гихи Орга Баса Гlой и кхин долу хиш.

Соьлжа тӀехь йехкина гӀаланаш: Соьлжа-ГӀала, Несара-ГӀала, Элдархан-ГIала,
Гуьмсе.

Къилбаседа Кавказера гӀаскхийн сурхойн урхаллийн баьчан сацамца, 1818 шарахь
"Крепость Грозная" аьлла йиллина хилла йолу гӀопах Нохчийчоьнан коьрта гӀала
хилира. ГӀаскхийн а, кхечу а меттанашкахь "Грозный" олуш яра Нохчийн коьрта
гӀала, амма нохчийн маттахь "Соьлжа-ГӀала" олура, Соьлжа хин тӀехь йиллина хилар
бахьан долуш. Хьалхара тӀом чекхбаьллачул тӀехьа Ичкерийн паччахь Яндарбиев
Зелимхаc, Ичкерийн хьалхара паччахьан безамна "Джохар-гӀала" аьлла цlе хийцира.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D1%80%D0%B0%D1%82

Сарат (Ӏаьр. سارة‎‎) — ИбраьхӀим-пайхамаран зуда ю, Исхьакъан нана
Якъуб-пайхамаран дена. Сарат жуьгтий цӀе ю, Ӏаьрбийн матте гочйича цуьнан маьӀна
"хазахетар". Жуьгтий цӀе Сарат (שָׂרָה) цуьнан маьӀна "принцесса" хуьлу. Шен
хенахь чӀогӀа хаза зуда хилла Сарат.

Сарат а, ИбраьхӀим а жималлехь дуьйна гергарло долуш хилла, Саратан,
ИбраьхӀиман, ЛутӀан наной йижарий хилла боху. Вавилон Намрузан махкахь Ӏаш хилла
уьш. ИбраьхӀимас Сарат маре йигира. Шайн махкахь йокъала хӀоьттинчу хенахь и шиъ
Мисар дахар. Саратан цхьа бера дацара, шен ялхо ХӀаджар ИбраьхӀиме маре йига
аьллера цо. ХӀаджаран кӀант хилира ИсмаьӀил, массарна и шиъ дукха дезар, и
бахьана долуш Сарат царех хьоьгура.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D0%B9%D1%82%D0%B8%D0%B5%D0%B2,_%D0%91%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%B9%D1%81%D0%B0%D1%80_%D0%A5%D0%B0%D0%BC%D0%B8%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Бувайсар Хамидович Сайтиев (1975 шеран 11 март, Хаси-Эвл, ДегӀаста, РСФСР,
СССР) — нохчийн паргӀата кепар латархо, 5-за Российн чемпион, 6-за Европан
чемпион, 6-за дуьненан чемпион, 3-за Олимпиадан чемпион, 7-за Красноярскехь
хуьлучу Иван Ярыгин цӀарах йолу турниран чемпион, Российн Сийлахь спортан
говзанча (1995 шо).

Вина Хаси-Эвлахь 1975 шеран 11 мартехь. Лата Ӏама волавелла 6 шо кхаьчча (1982
шо). Цуьна тренерш бара Гашимов С. Р., Ирбаехан В. И. Цунна 13 кхаьчча цуьна да
машенахь велира. Цуьна нена дизи шашх виъ кӀант, кхо йоӀ хьалкхиаян. 1989 шарахь
СССР спортан мастер хилира и. 1990 шарахь иза деша вахара Новокузнецкехь ойлу
спортивны интернате. 1991 шарахь цо беккхира толам СССРн таьххьара кегирхой
чемпионатехь.

Хаси-Эвлахь школа чекхйекхича Красноярске вагӀара иза. Цигахь цуьна тренераш
бара Миндиашвили Д. Г., Бахтуридзе Г. Л., Хачикян С. Г. 6-за дуьненан чемпион
хилира иза (1995 шо, 1997 шо, 1998 шо, 2001 шо, 2003 шо, 2004 шо). Европан
чемпионаташкахь толам беккхина цо 1996—2001 шарашкахь а, 2006 шарахь а.

2000 шарахь лазавар бахьнех Сиднейхь хиллачу Олимпиадехь ийшира Бувайсар. 2004
шарахь Афинашках хилчу Олимпиадехь чемпион хилира иза. 2008 шарахь Пекинехь
хилчу Олимпиадехь кхозлагӀа олимпийски медаль яьккхира цо.

5-за ФИЛА дуьненахь массарелла дика латархо ву аьлла билгал ваьккхира иза (1996
шо, 1997, 1998 шо, 2003, 2005 шо). Цо чеккхъяккхина Махачкалахь Пачхьалкхан
бизнесан, бакъонан университет. ПаргӀатачу кепар охьатохарехь латарехь Российн
гуллайина тобанан куьйгалхо ву иза. Российн Президентан физкультуран а, спортан
йолу Кхеташонан дакъашхо ву иза.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D0%B3%D0%B0%D0%B8%D0%BF%D0%BE%D0%B2%D0%B0,_%D0%9C%D0%B0%D0%BA%D0%BA%D0%B0_%D0%A3%D0%BC%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0

Макка Умаровна Сагаипова (1987 шеран 14 февраль, Соьлжа-ГӀала, Нохч-ГӀалгӀайн
АССР, РСФСР, СССР) — нохчийн эшархо, Нохчийн Республикан Халкъан артист, Умар
Сагаипован йоI.

Иза гӀаръялла кегирхойна язйина эшараш бахьнехь. Оцу эшарашкахь ю цхьана ийна
кавказан мукъамаш а, таханлера аранжировкаш а, карла деккхина йовзуш йолу шира
дешнаш а. Цо арахецна ши альбом, сольни концерташ а йина Россехь а, кхоьчу
пачхьалкхашахь а. Цо локху нохчийн а, оьрсийн а меттанашкахь. Иштта и евзуш ю
«Ловзар» ансамблехь хелхара яларна.

Макка Сагаипова ю гӀарваьлла нохчийн пондарча Умар Сагаипован йоӀ. 6 шо кхаьчча
дуьйна эстрадехь эшараш лекха йолаелира. 8 шо кхаьчча иза «Ловзар» ансамблехь
хелхаяла Ӏама йолаелира. 15 шо кхаьчча иза нахана евзира цо локхучу «Хаза кӀант»
цӀе йолу эшар лекча. И эшар юккъерачу телевидинехь гайтича нахана чӀогӀа
хазахьийтира.

Цо дийшира Москван эстрадан а, джазан доьшийлахь а, Москван пачхьалкхан
социальни университетехь а. 2003 шарахь цо язйира альбом «Со хьан йоӀ ю,
Нохчийчоь», Пачхьалкхан Кремлин гӀалин сценехь лоьвзира. Хьалхара альбом чӀогӀа
гӀараелира ДегӀастехь. Оцу альбоман тӀера эшараш радиохь а, телевиденехь а
лоькхуш яра.

2003 шарахь Макка Сагаипова яра Шамо цӀе йолу суьлийн эшархоца цхьана эшар
локхуш. Кхоно иза яра Махачкалахь концерташ луш. Цуьнан концерташка дукха нах
богӀура. Иштта иза яра кхоьчу пачхьалкхашахь концерташ луш (масала, Бельгехь).
2005 шарахь цо арахийцира 2-гӀа диск «Безам». Цхьана хенахь иза яра Парижехь
Ӏаш. 2011 шарахь иза цӀа йирзира.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%83%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%B9_%D0%9E%D0%B2%D0%B8%D0%B4%D0%B8%D0%B9_%D0%9D%D0%B0%D0%B7%D0%BE%D0%BD

Пу́блий Ови́дий Назон (лат. Publius Ovidius Naso; вайн зама тӀекхачали 43 шо в.
з. т. 20 март, Сульмо — 17 шо я 18 шо, Томис) — дукха жанрашкахь болхбина Шира
Риман поэт. Цо дукха хӀумнаш язйина, амма массарелла евзуш ериш ю ши поэма —
«Метаморфозаш» а, «Безаман говзалла» а.

Цо Ӏаламат боккху Ӏаткъам бина Европера литературан а, цу юкъа вохуш волу
Пушкинан а. Пушкинс 1821 шарахь Овидийн лерина байташ язйина.

Петр I заманахь Валериан Отфиновскийс дина гочдарах шозза оьрсийн матта еккхира
Овидийс язйинарш, амма уьш ара ца хийцира. Латинийн, оьрсийн комментарийшца долу
И. Е. Срезневскийс 1795 шарахь арахецна «Тристий» А. В. Подосиновс российн
литературехь бина боккху болх лору. Н. Осиповс арахийцир «Овидиевы любовные
творения, переработанные в Энеевском вкусе… СПб, 1803. 81 стр.».



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%BA%D1%83%D0%B5%D0%B2,_%D0%A8%D0%B8%D0%BC%D0%B0_%D0%A5%D0%B0%D0%BC%D0%B8%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Шима Окуев (1937 шеран 6 ноябрь — 1986 шеран 16 декабрь) — нохчийн яздархо,
Нохч-ГӀалгӀай АССРн а, СССРн а яздархойн тобаний декъашхо.

Цуьнан да Хьамид Нохч-ГӀалгӀайн обкоман белхало вара. Цо чӀогӀа дакъа лоцура цу
хенахь эдало бешболу хийцамашкахь. 1937 шарахь иза «халкъан мостагӀ» ву аьлла
чувоьллира. Хьамид 1952 шарахь Алма-Атахь шен доьзулах дӀакхеттачултӀехь
кхелхира.

Нохчий цӀера бохучу хенахь Шима ворхӀ шо долуш вара. 1954 шарахь ворхӀ класс
чекхъеккхинчул техь иза шахте вахара. Цигахь цо цӀа верзалца болх бира. 1957
шарахь иза цӀавирзира. Цу хенахь иза язъя волавелира. Нохч-ГӀалгӀайн паччалкхан
педагогически институтан филологически факультет чекхъеккхира цо. Арми
дӀавиггалца цо «Ленинхо» аьлла районны газетахь болх бира.

1973 шарахь чӀогӀа цомгаш хилла, болх бита дизира цуьна. Таккха иза литературан
балх тӀевирзира иза. И болх ша 1986 шарахь валлалц дӀакхихьира цо.

2013 шарахь араялла Шима Окуев дешнашна яккхина эшараш тӀехь йолуш «Сан некъ»
цӀе йолу компакт-диск:



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%BA%D1%82%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%B0%D0%BD_%D0%90%D0%B2%D0%B3%D1%83%D1%81%D1%82

Гай Ю́лий Це́зарь А́вгуст (лат. Gaius Iulius Caesar Augustus, вича хенахь — Гай
Октавий Фурин, Gaius Octavius Thurinus; в. з. к. 63 шеран 23 сентябрь, Рим — 14
шеран 19 август, Нола) — риман политикан гӀуллакхо, принципатан бухбиллинарг (в.
з. к. 27 шеран 16 январера), Сийлахь воккху понтифик (с в. з. к. 12 шо дуьйна),
Даймехкан да (в. з. к. 2 шо дуьйна). Цезарин вешин кӀентан кӀант.

Валале цуьна хилла юззина титул: Imperator Caesar Divi filius Augustus, Pontifex
Maximus, Consul XIII, Imperator XXI, Tribuniciae potestatis XXXVII, Pater
Patriae (Император, Дела нур санна Цезарин кӀант, Август, Сийлахь воккху
Понтифик, 13-за Консул, 21-за Император, хьалкъан трибунан Ӏедал кховдина 37-за,
Даймехкан Да).



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%BE%D1%85%D1%87%D0%B8%D0%B9%D0%BD

Нохчийн мотт (оьрс. Чеченский язык) — вайнехан меттанийн юкъа богӀу мотт а,
нохчийн къоман мотт.

Нохчийн мотт баьржина бу Нохчийн Республикехь, ГӀалгӀайчохь, ДегӀастанан
Хаси-Эвлан кӀоштехь а Аух кӀоштехь а Бабаюртан кӀоштехь а Кизилюртан кӀоштехь а,
Гуьржийчоьнан Ахметан муниципалитетехь а. 2010 шарахь ларарца Россехь 1 354 705
адамо буьйцуш бу и мотт.

Россехь нохчийн мотт баьржина хиларца пхоьалгӀа меттехь бу (оьрсийн, ингалсан,
гӀезалойн а, немцойн а меттанийн тӀаьхьа). Нохчийчоьнан (оьрсийн маттаца нийсса)
официальни мотт а, кхин ДегӀастанан литературан меттанех цхьа мотт а бу иза.
Ӏилманчашна хетарехь, нохчийн йозанан истори шен орамашкахь дукха генара
схьайогӀуш ю. Кхо-диъ эзар шо хьалха даьхначухурриташ, урарташ олчу къаьмнийн
йоза туьдуш, Ӏилманчаша пайдаоьцу хӀинцалерчу вайнехан меттанех а. Ширачу
урартийн, хӀинцалерчу нохчийн меттанашкахь цхьаьнайогӀуш алссам меттигаш карайо.
Уьш ю лексикехь, морфологехь, синтаксисехь, дошкхолларан кепашкахь. Оцу а,
кхиболчу а исторически хаамашна тӀе а тевжаш, дуьненахь а шайн цӀерш евзаш болчу
Ӏилманчаша билгалдаьккхина: нохчий, гӀалгӀай, бацой шех схьабевлла долу шира
къам Урарту пачхьалкхерчу къаьмнийн маттаца шен мотт цхьаьнабогӀуш хилар. Цу тӀе
а доьгӀна урартийн клинопись нохчийн а шира йоза ларало, боху Ӏилманчаша.

Нохчийн маттахь, Нохчийчохь арахоьцуш ду газеташ («Даймохк», радиогазета «Чечня
Свободная (Маьрша Нохчийчоь)» кхин а) ДегӀастанехь («Нийсо-Дагестан»).
Нохчийчохь арахоьцуш ду литературно-исбаьхьаллин журналаш «Орга» а «Вайнах» а.
Кхин а, нохчийн мотт лелабеш бу «Исламан зӀаьнарш» а, «Молодежная смена» а
газеташа а, «Грозный» НПТРК а, «Путь» ТРК а, «Вайнах» ВГТРК а телеканалаша а.

Буьйцучу маттаций бен цхьа а хӀума дийца йиш яц вайн. Историх, арифметиках,
литературах, грамматиках, физиках — доцца аьлча, цхьана а хӀуманах лаьцна хӀумма
а ала а, дийца а адамийн таро хир яцара, буьйцуш болу аьзнийн мотт ца хилча.

Яздархочо К. Паустовскийс нийса яздина ненан маттах лаьцна дешнаш: «ХӀора стеган
а шен маттаца йолчу юкъаметтиге хьаьжжина, цуьнан культурин барам къастийна ца
Ӏаш, цуьнан граждански мехалла а кхоччуш нийса къасто мегар ду. Шен махке болу
бакъ безам шен матте бацахь, маьӀна долуш бац.

Мотт вай Ӏама а бо, дахаран тӀаьххьара денош тӀекхаччалц, саццаза Ӏамо декхар а
ду…»

Ӏилманхоша дерриг а дуьненахь 3000 сов къоман мотт лору, кегий, даккхий
къаьмнийн меттанаш лерича. И меттанаш, вовшашна герга а, вовшех тера а хиларе
хьаьжжина, меттанийн тобанашка декъало. ХӀора меттанийн а тӀехь, тайп-тайпана
башхаллаш ю. Уьш вовшех къаьста меттан дешнашца а (лексикаца), цуьнан
грамматикица а. Вовшийн гергара хиларе терра, славянин меттанийн тобана
юкъадогӀуш ду ду оьрсийн, украинийн, белорусийн, болгарийн, полякийн меттанаш,
ткъа вайнехан меттанийн тобана юкъадогӀуш нохчийн, гӀалгӀайн меттанаш.

Ислам даржарца Нохчийчохь тӀечӀагӀдира Ӏаьрбийн йоза. 1862-чу шарахь, кириллица
тӀехь хилла нохчийн йоза, Пётр Усларца кхоьллина. 1925-чу шарахь, и йоза латина
чудиллина хилла. 1938-чу иза кириллица хийцина, хӀинцалерачу хенахь иза лелаш
долу дера.

Шамиль аьлла шен меттанаш хаарехь: Ӏаьрбийн боцург, суна кхо мотт хаьа:
суьйлийн, гӀумкийн, нохчийн. Суьйлийца со тӀаме воьду, гӀумкийца со зударшца
кхета, тӀкъа нохчийца забарш йо.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B5%D0%B9_%D0%9A%D0%B0%D0%BB%D0%BA%D0%B8%D0%BD

Маколей Карсон Калкин (инг. Macaulay Carson Culkin; 26 август 1980 — Манхэттен)
— Голливудан исторехь долчу сийлахь берийн актёрех цхьаъ ву, цо коьрта роль
ловзийна кху фильмашкахь «Дада Бак» (1989), «ЦӀахь цхьаъ» (1990), «Сан йоӀ»
(1991), «ЦӀахь цхьаъ 2: Нью-Йоркехь вайна» (1992), «Дика кӀант» (1993), «Хьал
долу Ричи» (1994) а, «АгӀонийн омранча» (1994) а. Цуьнан гӀараяьлла фильм ю
«ЦӀахь цхьаъ» цу чохь цуьнан цӀе яра «Кевин Маккаллистер» аьлла. Дукхах болчу
нахана гӀараваьлла вевзаш ву иза цу цӀарца.

Маколейн актёрски дебют 4 шарахь лаьттина. Цо дуьххьара коьрта роль ловзийна
«Дада Бак» (1989) фильмехь, цуьнца волу декъашхо Джон Кэнди вара. 1990-чу шарахь
экранаш тӀехь арахаьцна комедийн блокбастер «ЦӀахь цхьаъ», Калкинан карьерехь
дохораг хилла йолу. Кевин МакКаллистеран рольо Деши Глобусехь хьалхара номинаци
кхачийна цуьнга.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%B2%D0%B8%D0%BD

Ке́львин (билгало: K) — СИ системехь температура юсту барам, СИ системехь коьрта
барамех цхьаъ. Юкъаяккхина 1848 шарахь. Цхьаъ кельвин ю 1/273,16 дакъа
термодинамикан температура. Шкала йолаялар (0 К) абсолютный нольца нислуш ю.
1968 шо кхаччалц оцу барамах олура Кельвинан градус.

И барам юкъабеххина Уильям Томсон цӀе йолу ингалсан физикс. Томсонан сий деш
цунна Айрширар лорд Кельвин Ларгский цӀе йолу титул а елла, цо юкъабекххина
барамна Кельвин аьлла цӀе а тиллина (Кельвин Глазго университетан лаьттахула
чекхдолуш хин цӀе ю).

Уильям Томсонс шен балхахь «Об абсолютной термометрической шкале» («On an
Absolute Thermometric Scale») яздира керла температура юста шкала оьшу аьлла.
Оцуьна шкалахь ноль хила еза уггара чӀогӀа шелонца йогӀуш хила еза (абсолютный
ноль), цхьана сизан мах цхьаъ Цельсийн градус хила беза. И абсолютный шкала
тахана евзуш ю термодинамикан Кельвинан шкала аьлла.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B3%D0%BE%D1%84,_%D0%9B%D1%8E%D0%B4%D0%B2%D0%B8%D0%BA_%D0%9B%D0%B0%D0%B7%D0%B0%D1%80%D1%8C

Лю́двик Ла́зарь За́менгоф, я Лазарь Маркович Заменгоф (идиш לײזער לוי
זאַמענהאָף — Лейзер Лейви Заменгоф; пол. Ludwik Lejzer Zamenhof; эспер. Ludoviko
Lazaro Zamenhof; 1859 шеран 15 декабрь, Белосток — 1917 шеран 14 апрель,
Варшава) — жуьгтий лор а, лингвист а, эсперанто меттан кхоллархо. Иштта вевзуш
ву Доктор Эсперанто цӀарца. И псевдоним язйира цо 1887 шарахь шен книга арахецча
«Халкъашна юккъера мотт». И книга яра мотт кхолларан бахьанаш дуьйцуш а, и мотт
Ӏамабеш а.

Заменгофан вина де — 15 декабрь — дуьне ма-ду даздаеш ду эсперантисташ. Цара олу
цунах Zamenhofa Tago. Оцу динахь эсперантисташ кечйо концерташ а, книгийн
выставкаш а, кхийолу мероприятиш а.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B8%D0%B0%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0

Диале́ктика (шира.-грек. διαλεκτική — къийсаман а, ойла яран а говзалла) —
философехь аргументацин некъ а, ойланан чулацамех лаьцна теорин ойланан кеп а.
Диалектикан некъ бу европин а, индин а философехь коьртаниг. «Диалектика» дош
схьадаьлла Шира Грецин философера. И дош даьржина Платонас язйина «Диалогаш»
бахьнехь. Оцу диалогашкахь дакъа лоцу нах ойланаш цхьана йогӀуш ца хила а
тарлора, амма цара бакъо лоьхура шайн ойланаш вовшега юцуш. Гегелин тӀера
диалектикa дуьхьала хӀоттош ю метафизикин. Метафизикас массо а хӀума а, хиламаш
а хийца ца луш а, вовшийца доьзна йоцуш а лору.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%90

«А» союз 1) против. ткъа, амма, делахь а; передаётся тж. бессоюзной
конструкцией, деепричастием или глагуолом в условном накл. + частица а; он
поехал, а я остался — иза дӀавахара, со висира; я шутил, а он сердился — аса
бегаш бора, ткъа иза оьгӀазъ-оьхура; учиться может, а не хочет -дешало, амма ца
лаьа; хоть красив, а не умён -хаза велахь а, хьекъале вац; пиши пером, а не
карандашом- къоламца а ца яздеш, пероца язде 2) соед. ткъа; на гуоре дом, а под
гуорой озеро- гу тӀехь цӀа ду, ткъа гу кӀел Ӏам бу; а как егуо зовут?- ткъа хӀун
ю цуьнан цӀе? 3) усил. ткъа; ма; ткъа… ма; а когда ты поедешь?- ткъа хьо маца
гӀyp ву?; а я уж так буду рад!- ткъа суна ма хазахетар ду! 4) а то а) (в
противном случае): спеши, а [не] то опоздаешь -сихло, тӀаьхьавуьссур ву хьо; б)
(а на самом деле): если бы так, а то всё наоборот- иштта делахьара а, цхьа хӀума
дара, ткъа дерриг а бӀостанехьа ма ду; в) в знач. «да»: пойдёшь? — А то как же,
пойду- воьдий хьо? — ТӀаккха ткъа, воьду дера; г) в знач. «потому что» —
цундела, -на, дела, а; надо остано­виться на ночлег, а то уже темно- буьйса
яккха еза: Ӏаржъелла



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D3%80%D0%B0%D0%B1%D0%B4%D1%83%D0%BB-%D0%9C%D1%83%D1%82%D1%82%D3%80%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D0%BF

Ӏабдул-МуттӀелип бин ХӀашим (Ӏаьр. عبد المطلب بن هاشم‎‎, Ӏабдул-МуттӀалиб) —
къурайшин тукхаман куьйгахо ву, Хьарисатан а, Абу ТӀелипан а, ӀабдуллахӀин а да
ву, Мухьаммад пайхамаран деда ву.

ХӀашиман а, Сальман а кӀант вара, Сальмас цунна «Шайбат» аьлла, цӀе тиллира.
Цхьана дийнахь ХӀашиман ваша МуттӀелип Ясрибе веанера. МуттӀелипан лаьара шеца
Шайбат Макки гӀала вига. ХӀашимас бакъо а елла, шеца Шайбат вигира цо. Маккахь
болчарна иза цуьнан лай ву моьттара, цундела цара «Ӏабдул-МуттӀелип» аьлла цӀе
тиллира цунна. Оцу цӀенан маьӀна «МуттӀелипан лай» бохург ду.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BB%D1%87%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%BB%D0%B0_(%D1%84%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%BC)

«Элчаналла» я «Делан элча Мухьаммад» («Ӏаьр. الرسالة، محمد رسول الله‎‎»,
«инг. The Message, Mohammad Messenger of God») — Америкин а, Ӏаьрбийн а фильм ю,
Мухьаммад пайхамаран дахарах лаьцна, ислам дин кхоллалуш.

Арахецна Ӏаьрбийн а ингалсан маттахь, исламан истори хаа яьккхина ю фильм. Кица:
«The Story of Islam (Исламан истори)». Композитор Морис Жарр фильман музыка
язъярна «Оскар» аьлла компанехь къобал вина вара.

Фильмехь гойтуш ю, Мухьаммад Делан пайхамар хуьлуш йолу зама. Пайхамаран дахар
гойтуш ду хьалхара шерашкахь Маккахь, бусулба нах цуьнца къайлаха Ислам-дин
лелош, тӀаккха гойтуш ю уьш Мадинате бахар, юха цигара Макки схьабахкар. Кхин а
гойтуш ду, Бадрехь а, Ухьудехь а тӀом бар. Дукха истореш юьйцуш бу тешалхой:
Хьамзат ибн Ӏабдул-МуттӀелип, Маккин эла Абу Супьян, цуьнан зуда ХӀинд бинт
Ӏутбат а (хьалха исламан мостагӀий бара, тӀаьхьа бусалба хилира).

Исламан истори тӀехь болу Ӏилманчаш а, специалисташ а, Каирехь йолу Аль-АзхӀар
университет а, Ливанехь конгрессин исламан а, шиӀитан а болу векалш а, бакъдо
фильм нийса хилар, бакъ хилар а. ХӀара фильм кхоьллинчара дешна исламан Ӏадаташ.
Ма-бохху, пайхамаран шайгара диллина долу суьрто цуьнан элчаналла сийсаз йо.
Цундела, Мухьаммад гойтуш хира вац.

1. The Message (03:09) — Элчаналла 2. Hegira (04:39) — ХӀиджраъ 3. Building the
First Mosque (02:33) — Хьалхара Маьждиг Доттар 4. The Sura (03:32) — Сурат 5.
Presence of Mohammad (02:11) — Мухьаммад Волуш Хилар 6. Entry to Mecca (03:14) —
Макки Чудахкар 7. The Declaration (02:39) — Деклараци 8. The First Martyrs
(02:26) — Хьалхара Ӏазапхой 9. Fight (04:11) — Латар 10. The Spread of Islam
(03:35) — Ислам Даржор 11. Broken Idols (03:40) — Дохийна ЦӀунаш 12. The Faith
of Islam (02:33) — Исламах Тешар



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B1%D0%B5%D1%82_II

Элизабет Александра Мари (инг. Elizabeth Alexandra Mary / 21 апрель 1926) —
Йоккха Британин паччахь ю 1952-чу шарахь дуьйна — хӀинцалерачу хенахь а. Ткъе
пхиъ шо долуш васхалин чуяхана, шен да Джордж VI дӀаваьллачул тӀаьхьа. Йоккха
Британин исторехь уггар дукха урхалла дина паччахь ю иза.

Къаьмнийн ДоттагӀаллин куьйгалхо а ю, иштта Йоккха Британин а йоцуш, пхийтта
гӀараялаза пачхьалкхийн паччахь а ю: Австрали, Антигуа а, Барбуда а, Багамски
АхгӀайренаш, Барбадос, Белиз, Гренада, Канада, Керла Зеланди, Папуа — Керла
Гвинея, Сент-Винсент а, Гренадинаш а, Сент-Китс а, Невис а, Сент-Люсия,
Соломонован АхгӀайренаш, Тувалу, Ямайка.

Элизабет дуьненахь уггар къена паччахь ю, 2015-чу шеран 24 январехь СаӀудийн
Ӏаьрбийчоьнан паччахь ӀабдуллахӀ бин Ӏабдул-Ӏазиз Аль СаӀуд веллачул тӀаьхьа.

Принцесса Элизабет йина лондонан Мейфэр районехь Стратмор графан резиденцехь, №
17 цӀа. 1930-чу шарахь Элизабетан йиша — Маргарет йина.

Йинчу хенахь Йоркси принцесса хилла Элизабет. Элизабетан 13-шо долуш болабелла
Дуьненан ШолгӀа тӀом.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B8%D1%81

Шис бин Адам (Ӏаьр. شِيث‎‎) — исламан пайхамар ву, Адаман а, Хьавван а кӀант ву.

Дийцарехь ма-бохху, Шис вина Хьавас, Адаман зудчо, Къабилас шен ваша ХӀабиль
вийначул тӀаьхьа. Шен дена Адаман дукхавезарг хилла Шис. Адам веллачул тӀаьхьа,
АллахӀ-дала шен пайхамар хаьржинера Шис. Цуьнга даийтина хилла 50 хьарчораш
(сухьуф). Шисас шен тӀаьхьенца, гергга эзар ярташ йина хилла.

Шисас дукха меттехь хьехам беш хилла, АллахӀ-делан некъ тӀеберзош а хилла.
Адамас а, Шисас а дуьххьара КаӀбат (ХьаьжицӀа) доьттина хилла. Шис-пайхамар
дуьненахь ши бӀе сов шарахь ваьхна.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B0%D1%81%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%B2,_%D0%A1%D0%B0%D0%BB%D0%BC%D0%B0%D0%BD_%D0%90%D0%BB%D1%85%D0%B0%D0%B7%D1%83%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Салма́н Алхазу́рович Хасими́ков (1953 шеран 5 апрель) — гӀарваьлла нохчийн
паргӀат кепар латархо, рестлер, 4-за СССР чемпион, 3-за Европан чемпион, 4-за
Дуьнен чемпион, Дуьнен Кубок яккхинарг, СССР Сийлахь спортан говзанча.

Салман вина Казахстанехь 1953 шеран 5 апрелехь. 1957 шарахь цуьна хӀусум цӀа
йирзина. 16 кхаьчча Дэги Багаев волчахь лата Ӏама волавелла. Цхьа шо даьлча
юниорашн юкъахь дуьнен чемпион хилира иза. 1976 шарахь Москва дӀавахара.

Доьуза СССР чемпион хилира иза, кхуза Европан чемпион, доьуза Дуьнен чемпион,
Дуьнен Кубок яккхира цо. 1976 а, 1980 а шарашкахь Олимпиде вахар ца нисделера
цуьна травмаш бахьнехь. 1984 шарахь политика бахьнехь СССРн спортхой
Лос-Анджелесехь хилла йолу Олимпиаде ца багӀар.

Спорт йитунчултехь Япони а вахан, рестлер хилира Салман. 1993 шарахь рестлингехь
Дуьнен чемпион хилира иза.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%BE%D1%85%D1%8C

Нохь (Ӏаьр. نوح, Нухь‎‎)‎‏ — исламехь беза болчу пхиъ пайхамарех а, элчанех а
хьалхара цхьаъ ву, АллахӀа жуьгтийн тӀе ваийтина.

Дала беркат дина Адаман тӀаьхьенах, цунах хилла дуккха а божарий а, зударий а.
ДӀасаяьржина Адаман тӀаьхье, алсам хилла иза. Ткъа, Адам вуха а веана, цунна шен
бераш гича, цунна доьвзар дацара уьш. Цуьнга аьлча: ХӀара хьан тӀаьхье ю, хӀай
Адам! — иза цецвер вара чӀогӀа. Цо эр дара: Сийлахь-цӀена ву АллахI! ХӀорш массо
а сан бераш ду? ХӀара ерриг а сан тӀаьхье ю? Адаман тӀаьхьенан дуккха а ярташ
хилла, цара дуккха а цӀенош дина. Цара латта охуш хилла, ялта дуьйш хилла, уьш
бехаш хилла. Адамаш шайн де Адаман дин тӀехь хилла, АллахӀана Ӏибадат деш,
Цуьнца хӀумма а накъост а ца луьйцуш! Адамаш цхьа уммат хилла, шайн да Адам а
волуш, шайн Дела АллахI а волуш.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%BC

Национализм (фр. nationalisme) — XVIII бӀешо чекх долуш хенахь Европехь
кхоллаелла политикан принцип ю. Национализман чулацам бу иза, Даймехкан дозанаш
лардар а. ДегӀ а, са а цакхоош, шен къоман муьтӀахь хилар. Къоман маьрша дахар
лардар. ТӀаккха къомах дог а лозуш, шен къоман дахар та далита некъ лахар,
тӀаккха оцу некъан тӀаьхь къа а хьоьгуш хилар. Оцу политикан принципо жима верг,
воккха верг, таро ерг, къен-миска верг къаьста ца во. Коьрта дерг ду — цхьан
къоман нах уьш хилар. Национализман коьрта Ӏалашо ю, цхьан къомах болу неха уьйр
хилийтар. ХӀоранне, шен дай баьхна латта дезар — тӀедиллина декъар хилар а
къастадeш.

Национализм XIX—XX бӀешерашкахь яьржина Европехь. Европан юккъе йогӀуш йолу
пачхьалкхан политикан дахаран боккху Ӏаткъам а беш. Оцу хенашкахь хилла йолу
национализм идеологи хилла аьлла таханлера историкаша бина сацам бац. Ткъа иштта
XIX бӀешо чекх долуш хенахь (1870 шо дуьйна дӀа) юкъа доьвла сий доцучу агӀора
яьккхина йолу национализмах шайн бух а болуш, керла некъаш —шовинизм а,
ксенофоби а.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%81%D0%B0%D1%80

нох. Масар (оьрсаша оьрс. Серна олу). Цуьнан дегӀан дохалла 125-135 см ю. Мунда
йолочуьра локхалла 70-80 см. Йозалла 25-50 кг. Настарш лекха ю цуьнан. ГӀорта
еха ю, корта жима бу. ЦӀога доца ду. Лергаш деха ду. МаӀаш Ӏаьржа а нисса
ирахъяхна, йоьхьигаш цӀеххьана тӀиэхьа йирзина а ю. Стечу масаран маӀаш кегийро
ю. Масаран бос таьӀно хьаьрса бу. КӀесаран кӀог тӀера букъ тӀоьхула Ӏаьржа сиз
доьду. Шина а агӀор белаш тӀера чукӀела кхаччалц Ӏаьржа томмагӀа ду цуьнан.
ЧукӀело мекханан басахь можа ю. Корта а, лаг а можа ду. Хьаьжаюккъера кӀай а
хеталуш. Лерга юххера дуьйна бета йисте кхаччалц Ӏаьржа шиъ сиз ду цуьнан
дехьий, сехьий.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%8A%D0%B8%D0%BB%D0%B1%D0%B0%D1%81%D0%B5%D0%B4%D0%B0_%D0%9A%D0%B0%D0%B2%D0%BA%D0%B0%D0%B7%D0%B0%D0%BD_%D0%9B%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D1%85%D0%BE%D0%B9%D0%BD_%D0%9F%D0%B0%D1%87%D1%85%D1%8C%D0%B0%D0%BB%D0%BA%D1%85

Къилбаседа Кавказан Ламанхойн Пачхьалкх — 1917 шарахь Къилбаседа Кавказан
Цхьанакхетначу Берто Нохчийчоьнан, ДегIeстанан, Теркан Областан латтанаш тIаьхь
кхайкхийна пачхьалхк. Къилбаседа Кавказан Ламанхойн Пачхьалкхан йозуш цахилар
къобал динера: Турци, Германи Австро-Венгри, Болгари, Гуьржийчоь, Азербайджан,
Кубань.

Иштта 1918-чу шеран Стигалкъекъа-беттан 11-чу дийнахь Чермоев Iабдул-Межеда а,
Бамматов ХIайдара а, декларацина къелла куьйгаш а таIийна, дIакхайкхийра йозуш
йоцу Къилбаседа Кавказан Ламанхойн Республика кхоллар. Керлачу пачхьалкхана
юкъадахара Iаьржачу хIордан тIера Таркхойн хIордана тIекхаччалц долчу латтанашна
тIехь дехаш долу къаьмнаш. И пачхьалкх, къобул а йина, тIеийцира туркойн
Iедалша. Оцу даггахь яра Германи а.

Цу гуламе хаьржина хуьлу массо а бусалба жамаIаташкара векалш. Иза вовшахтоьхна
болу нах уггар хьалха дагахь хуьлу Кавказехь имамалла кхолла а, Гоцинский
Нажмудин имам кхайкхон а. Амма, оцу гуламан декъашхоша дитинчу тоьшаллаш
гайтарехь, царна ма-моьтту гIуллакх ца хуьлу цуьнах. Цхьаболу гуламан декъашхой
дуьхьала хуьлу Гоцинский имам кхайкхорна. Уьш махкахь Советан Iедал хIотто лууш
хуьлу. Цундела, гуламехь дов а доккхий, уьш цIа боьлху. Виснарг хуьлу 5 эзар
стаг. Амма уьш Веданахь совцу, Iаьндара цIа баха аьтто боцуш, догIанаш а ихина,
ломара некъаш доьхна хилар бахьана долуш. Цига вогIу Гоцинский Нажмудин.
Веданахь хиллачу гуламехь иза имам кхайкхаво.

И республика Петарбухехь дIакхайкхо дагахь йолчу Оьрсийчоьнан демократин
Республикана юкъагIура ю, аьлла, ойла а хуьлу ламанхойн куьйгалхойн. Иштта
кеп-куц долу ламанхойн Iедал лаьтта эха шарал сов. Цу хеначохь цара кечйо
Оьрсийчоьнан ханна долчу 1едалан куьйгалхо Керенский Александара реза хиларца
тIеэцна йолу конституци.

1918-чу шеран Охан-баттахь Къилбаседа Кавказан Цхьанакхетначу Берто цхьацца
Европерчу пачхьалкхашка кхайкхамаш бо Ламанхойн Республикан Iедал, къобал а дай,
тIеэцахьара, олий. Цу хенахь леррина Кавказе ваийтина волчу Германин векло
немцойн инарло фон Лоссовс цу Бертан куьйгалхошна хьалха хаттар хIоттадо
Ламанхойн Республика дIакхайкхорах лаьцна долу. И пачхьалкх къобул ян мега
Стигалкъекъа-баттахь Батумехь хир йолчу дуьненаюкъарчу конференцехь, бохуш,
хуьлу Германин векал. Стигалкъекъа-баттахь 11-чу дийнахь хиллачу конференцехь
дIакхайкха до Ламанхойн Республика кхоллар. Оццу дийнахь иза Туркойн-пачхьалкхо
а, Германино а къобул йина, олий, хаам бо цу форумехь. Амма Германино Ламанхойн
Республика къобулеш бинчу бертан бух карийна бац цхьана а архивехь.

Стигалкъекъа-баттахь 11-чу дийнахь Ламанхойн Республико тIеоьцу ша йозуш йоцуш
хиаларх лаьцна йолу леррина Деклараци. Цу тIехь, масала, аьлла ду: «Оьрсийчохь
кегаре лаьтташ хилар а, Петарбухара Iедало паччахьан имперехь мел-даьхначу
къаьмнашна маьршша шайн кхане къасто бакъо ялар а тидаме а эцна, Ламанахойн
Цхьаьнакхетаралло тIеоьцу хIара резолюци. Хьалхарниг. Кавказан Ламанхойн
Цхьаьнакхетаралло сацам бо Оьрсийчоьнах дIакъаста а, йозуш йоцу пачхьалкх кхолла
а. ШолгIаниг. Керлачу пачхьалкхан Къилбаседанера дозанаш хир ду хьалха
Оьрсийчоьнан имперехь ДегIeстанан а, Теркан а, Ставрополан а, ГIубанан а мехкийн
хилларш а, Малхбузехь – Iаьржа хIорд а, Малхбалехь Таркхойн хIорд а. Къилбера
доза къастор ду Къилба Кавказерачу пачхьалкхашца барт бинчулла тIаьхьа.

Ламанхойн Республико ша йозуш йоцуш хиларх лаьцна дипломатан хаам хьажабо
Москох. Иза арахьарчу гIуллакхийн халкъан комиссариате дIакхачабо Германин
Москох волчу векло графа Мирбаха. Стигалкъекъа-беттан 15-чу дийнахь Советан
Iедало дIахьедар до шаьш Ламанхойн Республика къобул ян реза дац, олий. Москохо
официала далийна долу бахьана хуьлу Къилбаседа Кавказехь дехачу къаьмнаша
хIинцале а сацам бина шаьш Оьрсийн Республикана юкъадогIуш хиаларх лаьцна, олий.
ЦултIаьхьа Ламанхойн Республикан куьйгалхочо Чермоев Iабдул-Межеда (Тапас)
кхайкхам бо туркойн Iедалшка шайна гIо-накъосталла дахьара, олий. И гIо цунна
дан а до Туркойчоьно. ГIадужу-беттан 10-чу дийнахь Изет-Паша Юсуф коьртехь волчу
эскарша дIалоцу Дербент. Чермоевн Iедал дIатарделлачу гIишлонна тIехула дIатуху
йозуш йоцучу Ламанхойн Республикан байркх. Дукха хан яляле туркойн эскарша
дIалоцу Темирхан-Шура олу гIала. ХIинцалера Буйнакск ю иза. Ткъа Лахьан-беттан
8-чу дийнахь туркойн эскарш чудоьлху Порт-Петровскана (ХIинжа-гIалийна).
Азербайджанехь долу Iедалш а хуьлу Ламанхойн Республикана гIо деш. И пачхьалкх
хIоттош Чермоев Тапин Iедална азербайджанхоша юхалург ло 60 миллион сом.
Лахьан-беттан 27-чу дийнахь Чермоев Тапа а, цуьнан накъостий а Бакохахь
цхьаьнакхета Малхбузерачу пачхьалкхийн векалшца. Чермоевн Iедал цу регионехь
низам хIотто гIертар шаьш дикачу агIора тIеоьцу а олий, Британин а, Францин а,
Италин а, кхин йолчу а пачхьалкхийн векалша дIахьедар до, Ламанхойн Республика
йозуш йоцуш хилар Хьалхарчу Дуьненан тIамехь толам баьккхинчу пачхьалкхийн
Берлинехь хир йолчу конференцехь дийцаре дийра ду, олий.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%85%D0%BE%D0%BA%D1%85%D0%B0

Кхокха (инг. Rock Pigeon, оьрс. Голубь) — Горга, дуьзна дегI а долуш, луьста,
шера дегIа тIе йийшина месаш а йолуш ду кхокхий. Кхаа тайпана а, шийтта беса а
ду уьш.

Оьрсаша "оьрс. сизый голубь" олуш бу вайн цIахь, адамаш дехачохь гIаланашкахь а,
ярташкахь а хуьлуш болу кхокха. И тайпа кхокхий дукха а ду. Яккхийчу гIеранашца
хуьлу уьш ялташ лелочу меттехь. Элеваторшкахь, амбарашкахь, хьаьттанашкахь. Букъ
тIе кхаччалц гIорта а, хаьндарг а, таьIно сийна а, баьццара а бас бетталуш, арий
санна лепаш хуьлу кхокханан. "Кхокханан басахь" лоу вай цуьначух тера бос болчу
хIуманах. Шина а агIор тIома тIехь шалха Iаьржа мозанаш ю цуьнан, тIомана
пурхалхьа, тIам буткълучу меттехь. Кхокханан когаш а, бIаьргаш а цIиэ ду. ЗIок
хотталучохь чохчам ю цуьнан. Кхин бос болуш а хуьлу адамаш дехачохь долу
кхокхий.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%B4%D1%8B%D1%80%D0%BE%D0%B2,_%D0%90%D1%85%D1%8C%D0%BC%D0%B0%D0%B4_%D0%90%D0%B1%D0%B4%D1%83%D0%BB%D1%85%D0%B0%D0%BC%D0%B8%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Ахьмад Абдулхамидович Кады́ров (вина 1951 шеран 23 августехь, Карагандехь — 2004
шеран 9 май, Соьлжа-ГӀала).

Нохчийн динан а, пачхьалкхан а дакъалацархо. Нохчийн Республикан дуьххьарлера
президент. Хьалха масийтта шарахь Ичкерин муфтий хилла.

1957 шеран апрелехь КадыровгӀар Нохч-ГӀалгӀайн АССРе, цӀа баьхкира Хоси-Юртахь
баха хойжира.

В 1968 шарахь БIачин-Юртан юккъера школа чекхъяьккхира. Оцу шарахь комбайнеран
курсашка Ӏама вахара Галл-ГӀалахь Науран кӀоштан.

1969 дуьйна 1971 шо кхаччалц совхозехь болх бийра «Новогрозненский» Гуьмсан
кӀоштехь.

1971 шарахь Ахьмад, Нечерноземьехь Сибирехь а гӀишлош йеш белхаш бийра 1980 шо
кхаччалц.

1980 шарахь Гуьмсера маьждиго 29-шо долу Ахьмад Узбекийн ССРе дин Ӏомо
вахийтира, эцахь Бухаран Мир-Араб цӀе йолу медресе деша хӀоьттира. Ши шо даьлча
цо медресе чекхъяьккхира (Кадыровс алларца 7 шарахь Ӏомо еза курс 2-шарха
Ӏемира, хӀунда аьлча дукху дерг жима волчу хенахь дуьйна хууш хела — 5 шо долуш
КъорӀа дуьйшуш дара Ахьмадс)



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BC%D0%B0%D0%BC

Имам (Ӏаьр. إمام‎‎ — куьйгалхо, хьалха верг‎) — маьждиган куьйгалла деш волу
исламан син стаг ву. Суннатхойн исламехь и тутул лелораш гӀарабевлла динан
Ӏилманчаш бу: Абу Хьанифат, Малик бин Анас, Мухьаммад аш-ШафиӀи а, Ахьмад бин
Хьанбал а. ШиӀизмхойн исламехь имамо Делан а, адаман а юкъахь волчу юкъарлончан
декхарш кхочуш до.

ЖамӀат парз ламаз дечу хенахь имам хоржу, цунна тӀехь куьйгалла дайта. Ламазан
тӀехь имам хила мегаш ду милла а бусалба стаг, Къуръан дика деша хууш и велахь.

Дуьххьара ламазан тӀехь имам хилла Мухьаммад пайхамар . Дахаран чаккхенгахь,
цуьнан метта Абу Бакр Сиддикъ вара.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%B4%D1%80%D0%B8%D1%81%D0%BE%D0%B2,_%D0%90%D0%B1%D1%83%D1%85%D0%B0%D0%B4%D0%B6%D0%B8

Абухаджи́ (Абухажи́) Идри́сов (1918 шеран 17 май, БердакӀел — 1983 шеран 22
октябрь, Соьлжа-ГӀала, СССР) — Даймехкан тӀеман декъашхо, иччархо, лакхара
сержант, Советски Союзан Турпал.

Вина 1918 шеран 17 майхь БердакӀелехь ахархон доьзуллехь. Чекхъяккхира
юьхьанцара школа. «Советан Росси» колхозехь жаӀу болх бира цо. 1939 шарахь ЦӀен
эскаре дӀакхайкхира. Иза вара Балтикайистехь йолу 125-гӀа гӀашлойн дивизехь. Цо
Ӏамира пулемётчикан говзалла.

Даймехкан тӀом дӀа ма болабелла дуьйна цун юкъехь дакъа лоцуш вара. 1941 шеран
июлехь цуьнан дивизи яра дуьхьало яш Псков — Велики Луки сизан тӀехь Ильменин а,
Селигеран а юккъехь. Идрисов вара шен накъосташца тӀелеташ болу немцойн дуьхьало
яш. Цу хенахь хилира Идрисов иччархо.

Кеста цуьнан цӀе евзира еррига Къилбаседа-Малхбузен фронтан. Цунах лаьцна
газеташ тӀехь статьяш язйора, иза гӀо дан кхойкхура кхоьчу фронтан дакъошкан.
1942 шеран октябрехь иза кхайкхира халачу фронтан дакъа долчу. Цигахь мостагӀ
тӀелатаран кхерам бара. МостагӀ тӀелетча хенахь иччархош цуьнан эпсараш хӀаллак
бан болабелира. ГӀашсалтиш иччархойн гӀонца фашистийн масийтта тӀелатар
юхатуьхуьра. Идрисовс ша тӀеман 10 динахь 100 гергга немцойн салти а, эпсар а
хӀаллаквира.

1943 шеран апрелехь Идрисовс хӀаллак винера 309 фашист. Иза бакъдора Идрисов
юкъахь волу 370-гӀа гӀашлойн дивизин хаамехь. 1944 шеран мартехь цо
хӀаллаквинера 349 фашист. Иза Советски Союзан Турале цӀе яларан хьалхатеттинера.
1944 шеран апрелехь цун уллехь иккхина минас иза лазинера.

1944 шарахь Мозовецкехь хьайиллира фронтан тӀеман гайта хӀоттор. Цигахь яра
Идрисовех лаьцна дина стенд. Цу тӀехь яра цуьнан иччархон топ а, суьрташ а.
Бухахь яздина йоза дара: «Нохчийн халкъан сийлахь кӀант Советски Союзан Турпал
Абухаджи Идрисовс хӀаллакхвира 300 сов немцойн салти».

Иза 4 баттахь Ӏиллира Горький гӀалин госпиталехь. ТавелчулатӀехь иза цӀера
деккхина халкъан векал ву аьлла Казахстанехь Ӏийра: хьалха Алма-Атахь, тӀаккха
Талды-Курганан областехь. Иза вара жа лелош.

1957 шарахь Идрисов цӀа вирзира. Валлалца шен вина махкахь Ӏийра иза. 1983 шеран
22 октябрехь иза велира.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%B1%D0%BD_%D0%91%D0%B0%D1%82%D1%82%D1%83%D1%82%D0%B0

Муха́ммад ибн Абдулла́х ибн Муха́ммад ат-Танджи́ (Ӏаьр. محمد بن عبد الله بن محمد
الطنجي‎‎), иза вевзуш ву Ибн Батту́та аьлла цӀарца (Ӏаьр. ابن بطوطة‎‎;
Кеп:ДатаРождения, 1304 шеран 25 февраль, Танжер — 1377 шо, Фес) — вевзуш волу
Ӏарбойн некъахо а, совдегар а. Иза массо а бусулба пачхьалкхашах чекхвелла:
Булгар тӀера дуьйна дӀа Момбаса дӀакхаччалца а, Тимбуктун тӀера Китай тӀе
кхаччалц. Ша Мальдиван гӀайранашкахь волуш хенахь цо цигара хонкаран йоӀ
ялинера. Цо язйина «ГӀаланашан тамашена хӀуманашан а, кхерстаран Ӏаламаташан
хьежамхойн совгӀат» аьлла книга.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B8%D1%81%D1%83%D0%BB%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2,_%D0%90%D0%BF%D1%82%D0%B8_%D0%94%D0%B8%D0%B1%D0%B0%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Бисулта́нов, Апти́ Диба́евич (1959 шеран 1 сентябрь, ГӀой-Чу, Хьалха-Мартанан
кӀошт, Нохчийн Республика, РСФСР, СССР) — нохчийн поэт, филолог, доцент, хилла
волу социальни блокан вице-премьер.

Апти Бисултанов вина 1959 шарахь Нохчийн Республикан Хьалха-Мартанан кӀоштан
ГӀой-Чу юртехь. 1983 шарахь цо чекхъяккхира Нохчийн пачхьалкхан университетан
филологин факультет. Иза чекхъяккхинчул тӀехь оцу университетехь цхьана шарахь
цо хьехархо болх бира. Цу хенахь цо болийра шен литературан болх. 1982 шо дуьйна
1984 шо кхаччалц цо болх бира «СтелаӀад» цӀе йолу берийн журналехь. 1986 шарахь
цо арахийцира шен хьалхара байтин книга «Нох — ЦӀе — Чьо». 1988 шарахь
Бисултанов хилира Нохчийн книгийн издательстван редактор.

Нохчий цӀерабахарна цо язйина поэман «Хайбахехь язйинарг» («Ткъесан ӀиндагӀ»
гуламе юкъайодуш яра иза) 1992 шарахь цунна делира Нохчийн Республикан Нохчичоьн
Халкъан совгӀат.

Апти Бисултанов 2002 шо дуьйна Ӏаш ву Берлинехь. Цо дакъа лецира Халкъашна
юккъера литературан фестивалехь. Иза вара культуран фондан стипендиат. 2003
шарахь Роттердамехь цунна делира «Poets of all Nations» фондан совгӀат. 2005
шарахь цо болх бира Макс Планкан институтехь Лейпцигехь. 2006 шарахь цунна елира
сийлахь цӀе «Рейнсберг гӀалин яздархо».



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%B0,_%D0%A1%D1%82%D0%B5%D0%BF%D0%B0%D0%BD_%D0%90%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%B5%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Бандера Андрий кант Степан (укр. Степан Андрійович Бандера Степан Андрійович
Бандера; 1 январь бутт 1909 — 15 октябрь 1959) — Украинан патриотшан коьрт стаг.

Бандера 1909 шарахь вар вина Старый Угринив ютах. 1919-1927 шо, доьша вара из
Стиринский гимназий чохь. 1922 шарахь, Бандера Украйнан патриотша юкъе велар,
доьхал болха бар цун разведкан отделаьхь, юх пропаганди отдели велар из. Лвован
Университетахь (L'vovan Universitetäẋ) доьша хенахь Степан, анархистша цани
лелаш вара.

1941 шо, июнан баттахь Украинан ескар, немсойша цани Лвов гIале чубеар. Схьажим
хан ялч 30 июнан баттахь, Бандера цун доттагIий цани хьалецар, цар Украин
Республикахь маршо тIелаьс дера. Степан, цуннан вежарий цани, Олексиц, Василийц,
Заксенхаузен конц-лагерь чубиллар. Иза 1944 шо дали немцойн пленаьхь вара, цунна
вержарий Освенцим лагераьхь белар.

Том дабаьлч, Бандера Муьнхен гIалахь айш вара. Цигара цо Украйнан маршонан ескар
цани руководит дора. 1959 шо топа тоьгIa Сташинский Багдано вира иза. Юха
массарна хиар иза КГБ заказ яри.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D0%BA%D1%8A_%D0%B2%D0%BE%D0%BB%D1%87%D1%83_%D3%80%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%B0%D0%BD_%D0%BA%D0%B8%D0%BB%D1%81

Бакъ волчу Ӏийсан килс маьхза килс ю, дӀахӀоьттина Пекинехь (Китай) 1917-чу
шарахь. Тахана шовзткъe пхиъ махкахь бу Iаш 1.5 миллион цуьнан декъашхой. И килс
ю протестанти кериста динан юкъа йогӀуш, ткъа яьржина иза Америкехь 20-гIа
бIешарахь. Яра и килс Китайхь 1949-чу шарахь коммунисташ Iедале бахккалц,
маьршачу кхаъ килсанех цхьаъ. Цуьнан Iалашо ю къаьмнашна юкъахь кериста дин
даржадар а, Iийса Пайхамаран шозлагIа вали хилар даржадар а. Пасхан Рождество ца
даздо цара. 1967-чу шарахь бакъ волчу Iийсан килсан Интернациональни Гулам
дӀахӀоьттина Лос-Анджелесехь, АЦШ. Килсан 10 коьрта бакъонаш:



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D0%B3%D0%B0%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0,_%D0%97%D1%83%D0%BB%D0%B5%D0%B9%D1%85%D0%B0%D0%BD_%D0%9C%D1%83%D1%82%D1%83%D1%88%D0%B5%D0%B2%D0%BD%D0%B0

Зулейхан Мутушевна Багалова (1945 шеран 16 ноябрь) — нохчийн артист,
Нохч-ГӀалгӀайн АССРн Хьалкъа артист (1981 шо), РСФСР Сийлахь артист (1991 шо),
юкъараллийн гуӀллакхо.

Йина 1945 шеран 2-гӀа июнехь. 1963 шерахь Нурадиловн цӀерах йолу Нохчийн
паччалкхан драматически театрехь йолу школа-студия чекхъеккхира. 1977 шерахь
ГИТИС чекхъеккхина. ГИТИСехь цуьнан хьехархо Соломон Михоэлс йоӀ Нина Михоэлс
яра.

1961 шера дуьна 1967 шо кхаччалц Нохчийн драмтеатр хьалхара артист яра. Цо
коьрта ролеш ловзина дукха спектаклешкахь, масала Расул Гамзатовс яккхина
«Ламанхо» (Асет), Саид Бадуевси, Мималт Солцаевси яккхина «Бешто» (Бусана), Саид
Бадуевс яккхина «Петимат» (Петимат), Мольерс яккхина «Хетаме цомгушхо»
(Туаннета), Фридрих Шиллерс яккхина «Ямарт а, безам а», Пьер Корнельс яккхина
«Сид», А. Хамидовс яккхина спектаклешкахь «Совдат и Дауд» (Совдат), «Бож-Али»
(Зулай), «Лийрабоцурш» (Камета), дуккха а кхиерш.

Зулай кхуза хаьржина яра Соьлжа-ГӀалин Советан депутат а, Нохч-ГӀалгӀайн АССР
Коьртачу Советан депутат.

1997 шера дуьна 2006 шо кхаччалц цо куьгалдина Нохчийн культуран таллами а,
популяризаци а центр «Лам». Оцу хенахь масийтта проект кхочуш йина. Арахоьцуш
дара «Вестник Лам» цӀе йолу журнал, масийтта документальный фильм яра яккихна
(«Нохчийн хьалкъа эшарш», «Нохчийн бӀовнаш», 1990 шерашкахь Соьлжа-ГӀалин
дахархойх лаьцна фильм, иштта кхиерш), фотовыставкаш яра йина
(«Соьлжа-гӀалагӀула волавалар», кхиерш а), мискачу нахана дина гӀо а дара.
Зулайс бина болх нохчийн дахар а, культура а таяр Ӏалшо йолуш бара.

Цунна елла «Силаллий белгало» аьлла орден (1971 шо), мидалш «Ленинна 100 шо
кхачарна», «Нохч-ГӀалгӀа АССРна 60 шо кхачарна», «Къинхьегаман ветеран» (1984
шо).

2000 шеран 14 ноябрехь Сан-Паулу цӀе йолу гӀалахь цо бинчу машеран балхан а,
адмийн бакъонаш ларъяран а цунна делла диплом «Демократин дуьненна болам».

2005 шарахь Нобелин совгӀатан хьалхатеттина хилар бахьнехь «Дуьнаьнна эзир зуда»
аьлла ООН проекте юкъаягӀийтина яра.

Цуьна цӀийнда гӀарваьлла нохчийн артист Юсуп Идаев вара. Зулай ши кӀант, цхьа
йоӀ, ши йоӀ йоӀ ю.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%85%D0%BC%D0%B0%D0%B4%D0%BE%D0%B2,_%D0%9C%D1%83%D1%81%D0%B0_%D0%9C%D0%B0%D0%B3%D0%BE%D0%BC%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Ахма́дов, Муса́ Магоме́дович (1956 шеран 28 январь, Киргизи, СССР) — гӀарваьлла
нохчийн яздархо, поэт, драматург, Нохчийн яздархойн союзан дакъашхо, Нохчийн
Республикан культуран Сийлахь белхало, Нохчийн Республикан Халкъан яздархо,
Кавказан яздархой клубан вице-президент, литературан исбаьхьалли «Вайнах»
журналан коьрта редактор, 2006 шарахь «Дато бухӀа» совгӀатан лауреат.

Муса Ахмадов вина 1956 шеран 28 январехь. 1979 шарахь цо чекхъяккхира
Нохч-ГӀалгӀайн пачхьалкхан университетан филологин факультет. Цул тӀехьа
хьехархо болхбина, книжни издательстван редактор, «СтелаӀад» журналан коьрта
редактор, «Орга» боху литературан исбаьхьли журналан коьрта редактор, культур
Министерстван методически центран отделан куьгалхо, Нохчийн пачхьалкхан
университетан хьехархо. 2000 шо дуьна 2002 шо кхаччалц «Дуьненан лоьраш» аьлла
Францера организацехь этнопсихолог болхбина. 2004 шо дуьна тахналлац «Вайнах»
богӀу литературан исбаьхьли журналан коьрта редактор ву иза.

Цо язйина «Берзлой» боху пьеса арахецна Парижехь 2002 шарахь французи маттахь.
Оцу пьесица хоттина спектакль «Дом восточно-европейской пьесы» театрехь 2005
шарахь.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D3%80%D0%B0%D0%B1%D0%B4%D1%83%D0%BB-%D3%80%D0%B0%D0%B7%D0%B8%D0%B7_%D0%B1%D0%B8%D0%BD_%D3%80%D0%B0%D0%B1%D0%B4%D1%83%D1%80%D1%80%D0%B0%D1%85%D1%8C%D0%BC%D0%B0%D0%BD_%D0%90%D0%BB%D1%8C_%D0%A1%D0%B0%D3%80%D1%83%D0%B4

Ӏабдул-Ӏазиз бин Ӏабдуррахьман бин Файсал бин Турки Аль СаӀуд (Ӏаьр. عبد العزيز
بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود‎‎ / 15 январь 1876 - 9 ноябрь 1953), — йиллинарг
а, СаӀудийн Ӏаьрбийчоьнан хьалхара паччахь а ву (1932—1953). Ӏаьрбийчоь
цхьаьнакхетийта дуккха а эскарш гулдина цо. 1902-1926 шерашкахь — Неджд
пачхьалкхан эмир хилла иза, тӀаьхьо 1932 шаре кхаччалц — Недждан а, Хьиджазан а
Паччахьаллин пачхьалкхан паччахь вара.

Ӏабдуррахьмана воӀ Ӏабдул-Ӏазиз вина 1876-чу шеран 15-чу январехь, Эр-Риядехь,
СаӀудийн Исламан пачхьалкхехь.

СаӀудийн Ӏаьрбийн империн паччахь хилла Ӏабдул-Ӏазиз бин Ӏабдуррахьман Аль
СаӀуд, 1893-чу шарахь эккхийна хилла иза, Кувейтехь хилла иза. 1902-чу шарахь
22-шо долуш волу Ӏабдул-Ӏазиза дукха эскар гулдина Эр-Рияд схьаяккха. 1912-чу
шарахь Ӏабдул-Ӏазиза ерриге Неджд схьаяьккхина хилла. 1925-чу шарахь Макка а,
ерриг Хьиджаз а схьаяьккхина цо. Иза схьаяьккхина бахьанехь цара кхоьллина
Недждан а, Хьиджазан а Паччахьалла. 1932-чу шеран 23-чу сентябрехь Неджадан а,
Хьиджазан а цӀе хийцина «СаӀудийн Ӏаьрбийчоь» (السعودية) аьлла. Ӏабдул-Ӏазиз ша
СаӀудийчоьнан паччахь хӀоттина.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%AE%D1%81%D1%83%D0%BF-%D0%BF%D0%B0%D0%B9%D1%85%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D1%80_(%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D1%81%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%B0%D0%BB)

Юсуп-пайхамар (гӀажар. يوسف پيامبر) — гӀажарийн телесериал ю, режиссёр
ФараджуллахӀ Салахьшур ву. Сериалехь рольш ловзийна сийлахь болчу гӀажарийн
актёраш: МустӀафа Замани, Махьмуд Пак Ният, Катаюн Рияхьи, ДжаӀфар ДехӀкъан,
ЭльхӀам Хьамиди, Рахьим Норузи, Лейла Болукат а... и. дӀ.кх.

Кху сериалехь Юсупан роль ловзийнарг ву. МустӀафа, а Юсупан дена Якъубан ролехь
ву Махьмуд.

Якъуб-пайхамаран а, Рахьилан а кӀант Юсуп, дуьненчу велира. Юсуп Якъубан жимах
волу кӀант ву, амма цул жимах верг Биньямин ву. Юсупан хазалле хьаьжича, Якъубан
Дела хазахилар гора. Якъубан массарел хьомениг вара иза, цунна шен синал дукха
везара иза. Цхьана буьйсана Юсупан гӀан гинера, Къуръан тӀехь мааллара: «Юсупа
элира шен дега, хӀай сан да суна цхьайт седа гира, малх бутт гира суна суждне
даьхкина». Якъуба къайлаха кхаъ баьккхира цунна, цхьана дийнахь лакхарчу даржехь
хир ву, хьо массарна тӀаьхь эла хир, хьайн гӀан цхьаьнге ма дийцалахь. Иштта
массанхьа иза даьржира, массарна иза хиира.

ГӀуна тӀех йолуш йолчу къепала Юсуп схьаийцира. Цун вежарша иза дӀавоьхкира
Малик ибн ЗаӀарна, берхӀитта детех. Цара иза Мисран базарахь дӀавоьхкира эла
Потифарна. Потифара шен зудчуьнга Зулайхе: «Юсупаца дика хилар дийхира, вайн
пайдехь хила мега иза». Цара Мисаран цӀе тиллира цунна «Юзарсиф» — аьлла.
Юзарсив гӀалийн гӀуллакхаш листа хӀоттийра. Амма иза дуьхьал вара дела «Амонна»
а, мозгӀаршна а.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D1%8C%D0%B5%D0%BD%D0%B0-%D0%9A%D1%85%D0%B0%D1%8C%D0%BB%D0%BB%D0%B0

Хьена-Кхаьлла (оьрс. Асланбек-Шерипово) — Нохчийн Республикан Шуьйтан кӀоштан
юкъайогӀу эвла.

Эвла ю ЧӀаьнта-Орга олучу ишта Шаройн-Орга олучу шина хина юккъахь, къоштан
меттиган коьрта юрт Шуьйтана къилба-малхбалехьа а йолуш.

Уллера нах беха меттигаш: къилбаседехьа — Улус-Керт, Зонах а Юккъера-Кела,
къилбехьа — Бена, къилба-малхбалехьа — Мусолт-Эвла.

1944 шаран 23 февралехь коммунистийн Ӏедало нохчий а, гӀалгӀай а махкахбахар а,
ишта Нохч-ГӀалгӀайн АССР дӀаяккхар а бахьана долуш, эвлан цӀе Солнечное аьлла
хийцина. Эвла бахкина Дагестанера суьйлий. 1957 шаран 9 январехь Нохч-ГӀалгӀайн
АССР меттахӀоттийна ишта меттахӀоттийна эвлан хьалхалера цӀе а. Коммунистийн
харца Ӏедало баха охьахийшина болу суьйлийн дезна шаьш схьа баьхканча юха баха.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B0%D1%84%D0%B8%D0%B7_%D0%A8%D0%B8%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%B8

Хаджа Шамс ад-Дин Мухаммад Хафиз Ширази (гӀаж. خواجه شمس‌الدین محمد حافظ شیرازی,
иштта наггахь хьахош ву Шамсиддин Мухаммад Хафиз Ширази аьлла ) (1325 гергга —
1389/1390) — гӀарвелла гӀажарийн поэт, дуьненахь сийлахь воккху лоруш вола
лирик.

Цьуна дахарех лаьцна кезга хӀумнаш ду билгала хуу, амма дукха дийцараш ду. Цуьна
йисин цхьаъ бен йоцу автографехь цо ша шех олу «Шамс аль-Хафиз аш-Ширази цӀе
йоккху Мухаммад ибн Мухаммад ибн Мухаммад».

Цуьна байташ гӀажарийн поэзин бохь лоруш бу. Иранехь уьш хӀинца а йошуш а, юцуш
а ю. Бухаран ханаллехь XVI—XX бӀешарашкахь школашкахь Ширази байташ Ӏамаяра
тӀедожийна дара.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B0%D0%BD%D1%82%D1%8B-%D0%9C%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%B8%D0%B9%D0%BD_%D0%B0%D0%B2%D1%82%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D0%B8%D0%BD_%D0%B3%D1%83%D0%BE_%E2%80%94_%D0%AE%D0%B3%D1%80%D0%B0

Ханты-Мансийн автономин гуо — Югра — Россин Федерацийн автономи. Югра Тюменан
областан юкъа йогӀуш ю.

ГӀаланийн меттигаш: Агириш, Андра, Барсово, Белый Яр, Берёзово, Зеленоборск,
Игрим, Излучинск, Коммунистический, Кондинское, Куминский, Луговой, Малиновский,
Междуреченский, Мортка, Новоаганск, Октябрьское, Пионерский, Пойковский,
Приобье, Таёжный, Талинка, Фёдоровский;

Юьртаний меттигаш: Алябьевский, Аган, Большие Леуши, Бобровский, Болчары, Вата,
Ваховск, Верхнеказымский, Выкатной, Горноправдинск, Зайцева Речка, Казым,
Каменное, Каркатеевы, Карымкары, Кедровый, Красноленинский, Куть-Ях, Кышик,
Ларьяк, Лемпино, Леуши, Локосово, Луговской, Лыхма, Лямина, Малый Атлым,
Мулымья, Нижнесортымский, Нялинское, Перегребное, Покур, Полноват, Половинка,
Приполярный, Русскинская, Салым, Саранпауль, Светлый, Селиярово, Сентябрьский,
Сергино, Сибирский, Сингапай, Согом, Солнечный, Сорум, Сосновка, Сытомино,
Тундрино, Угут, Ульт-Ягун, Унъюган, Усть-Юган, Хулимсунт, Цингалы, Чеускино,
Шапша, Шеркалы, Шугур.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%B6%D0%B0%D1%82_%D0%B1%D0%B8%D0%BD%D1%82_%D0%A5%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D0%B8%D0%B4

Хадижат бинт Хувайлид бин Асадуль-Къурашият (Ӏаьр. خديجة بنت خويلد بن أسد
القرشية‎‎) — Мухьаммад пайхамаран цхьаъ хилла йолу зуда ю, шен Ӏожалла хиллалца,
иза дӀакхелхича Мухьаммада кхин зударий маре балира. Хьал долу жеро хилла иза
(шен шолгӀа веллачу майран бахам хилла цуьнгахь), лекха зуда а хилла иза,
хьекъале а, кӀайн юьхь а йолуш.

Массо кӀентий бераллин юьххьехь белла, а йоьӀарий Мухьаммадан пайхамаралла
тӀекхаччалц бисина, ислам тӀе а эцна Маккара, Мадинате дӀабахара уьш, и шаберш
пайхамар валле хьалха дӀакхелхина, амма ПетӀимат йоцург, цул тӀехь масех баттахь
йисина хилла иза.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%80%D1%85%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2,_%D0%90%D0%BB%D0%B0%D1%83%D0%B4%D0%B8%D0%BD_%D0%94%D0%B6%D0%B0%D0%BC%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Алаудин Джамолович Устарханов (иштта олура Андрей; 1918 шеран 27 декабрь,
ТӀехьа-Марта, ТӀехьа-Мартанан кӀошт, Соьлжа-ГӀалин область, РСФСР — 1964 шо,
Давыденко, ТӀехьа-Мартанан кӀошт, Нохч-ГӀалгӀайн АССР, РСФСР, СССР) — тӀеман
гӀуллкахо, лакхара лейтенант, Сийлахь-Боккха Даймехкан тӀеман а, Францехь хилла
йолу Дуьхьаллон боламан а декъашхо.

Алаудин Джамолович Устарханов винера 1918 шеран 27 декабрехь в селе
[[ТӀеха-Марта]н]ехь Джамола (1876—1951) цӀе йолу ахархон доьзаллехь. Цуьнан нана
яра Петмат (1881—1928). Цуьнан ваша вара Джамалди Джамолаев.

1934 шарахь цо чекхъяккхира Соьлжа-ГӀалин школехь итт класс. 1936 шарахь цо
чекхъяккхира райисполкомийн жоьпаллин секретарийн курсаш. Цул тӀаьхьа иза вара
ТӀехьа-Мартанан районан комсомолан пропагандист а, ша-тайпан секторан куьйгалхо
а. 1937—1938 шерашкахь цо дийшира Соьлжа-ГӀалин бакъонан школехь. 1938—1939
шерашкахь иза вара ТӀехьа-Мартан районан Халкъан суьдан кхочушдархо.

Иза эскаре дӀакхайкхира 1939 шеран 3 ноябрехь. Цигахь иза вара 47-гӀа ЦӀе
байракхан гӀашлойн дивизин 353-гӀа гӀашлойн полкан могӀарера салти. 1940 шо
дуьйна иза вара 47-гӀа ЦӀен байракхан ООНКВД могӀарера салти.

1940 шеран август дуьйна 1941 шеран февраль кхаччалц иза вара Кавказел дехьа
тӀеман округан лакхара политикан курсийн курсант Кутаисехь. Уьш чекхъяккхича
1941 шеран сентябрь кхаччалц иза вара 47-гӀа гӀашлойн дивизин ООНКВД опер
векалан гӀонча.

Сийлахь-Боккха Даймехкан тӀом бола ма белла цигахь дакъа лоцуш вара. 1941 шеран
9 июль дуьйна 1943 шеран 15 май кхаччалц Къилбера-Малхбузера фронтехь вара иза.
1941 шеран сентябрь дуьйна 1942 шеран апрель кхаччалц иза вара
Къилбера-Малхбузера фонтан 47-гӀа гӀашлойн дивизин 353-гӀа полкан автоматчикийн
ротан политрук вара иза. 1942 шеран 18 мартехь цунна жима чов йинера. 1942 шеран
18 майхь иза чӀогӀа лазийра. 1942 шеран апрель дуьйна 25 май кхаччалц шен ротан
куьйгалхо вара иза.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%BE%D1%85%D1%87%D0%B8%D0%B9%D0%BD_%D0%9F%D0%B0%D1%87%D1%85%D1%8C%D0%B0%D0%BB%D0%BA%D1%85_%D0%9D%D0%BE%D1%85%D1%87%D0%B8%D0%B9%D1%87%D0%BE%D1%8C%D0%BD%D0%B0%D0%BD_%D0%A2%D3%80%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D0%BD_%D0%9D%D0%B8%D1%86%D3%80%D0%BA%D1%8A%D0%B0%D1%88

1990 шеран лахьан-беттан 26-гlа чохь Джовхар-гlалахь цхьана кхетначу Нохчийн
къоман Гуламехь дхьа кхайкхийра Нохчийчоь йозуш йоцуш пачхьалкх хилар. 1991
шеран лахьан-беттан 1-гla чохь, пачахь волчу Дудийн Джовхарс Нохчийчоь йозуш
цахиларан Омран тlе куьг таlийра. 1992 шеран зазадоккху-беттан 31-гlа чохь
Парламенто тlе лаьцна пачхьалкхан Низам леларе делира, цу тlехь аьлла дара:
«Нохчийчоь йозуш йоцуш, демократийн, бакъонийн пачхьалкх ю, нохчийн къомо шен
лаамца кхоьллина». 1992 шарахь нохчийн lедало федеративнийн бертан тlе куьг таl
дар йемал дира.

Дудийн Джовхарс 1991 шеран лахьанан-беттан 8-гlа чохь, №2 Омран тlе куьг а
таlийна, кхоьллира Тlеман Министерство. Оцу омрийца, Нохчийчуьра йерриге тlеман
тобанаш министерствон куьйгалле яьхкира. 1991 шеран гlуран-беттан 9-гlа чохь тlе
куьг таlийна чу №16 Омран низамца «Нохчийчуьра йерриге тlеман тобанаш паччахьан
куьйгалле яьхкира». Тlеман боккхах болу мохь Тlеман Ницlкъийн Коьрта Кхеташонехь
бара. Коьрта Кхетшонан Куьйгалхо вара инарл-лейтенант Шахабов Висхан. Коьрта
Кхетшонан Куьйгалхочуьна гlоьнча — Масхадийн Аслан.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%81%D1%85%D1%8C%D0%B0%D0%BA%D1%8A

Исхьакъ (Ӏаьр. إسحاق‎‎) — исламан пайхамар ву, Исхьакъ ву ИбраьхӀим пайхамаран
а, Саратан а кӀант, Якъуб пайхамаран да а ву. Исхьакъан тӀаьхьенах схьабевлла бу
жуьгтий.

ИбраьхӀим дӀакхелхинчул тӀаьхьа, АллахӀ-дала Исхьакъ — «пайхамар» хаьржинера.
Исхьакъ пайхамара КанӀанехь болчу бахархошка, Дела цхьаъ варе дина тӀелаца аьлла
кхайкхина хилла. Цуьнан ши кӀант вара, цуьнан уггаре хьомениг вара воккхах волу
Ӏайсу, а жиманиг вара Якъуб (Делан пайхамар) . АллахӀ-далаАллахӀ Исхьакъан
тайп-тайпана хӀуманаш дан Ӏамийнера, пайхамаран говзаллаш а. 120-шо долуш иза
КанӀанехь дӀакхелхира.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%81%D0%BC%D0%B0%D1%8C%D3%80%D0%B8%D0%BB

ИсмаьӀил (Ӏаьр. إِسْماعِيل‎‎‎‎) — исламан пайхамар ву, ИбраьхӀим пайхамаран а,
ХӀаджаран а воккхах волу кӀант ву. ИсмаьӀилан историн роль бусалбан Ӏадаташкахь
лакхар ю, библиналла а.

ИсмаьӀил АллахӀ-дала ваийтина Уммат Пайхамар вара, шен ден «ИбраьхӀиман дин»
даржо, Ӏаьрбийн махкахь. Наггахь Къуръан тӀехь хехош ву иза. АллахӀ дина омарца
ИсмаьӀила шен деца ИбраьхӀимца КаӀбат (ХьаьжицӀа) дира. ИбраьхӀим пайхӀамаран
86-шо долчу хенахь дуьнен чуваьлла ИсмаьӀил.

АллахӀ-дала хаам бинера, ХӀаджар а, ИсмаьӀил а гена махка дӀадига аьлла, цо иза
кхочуш дира. ЯахӀума дӀа а яьлла, цуьшинна мацалла хаалора, ИсмаьӀил гӀора дайна
охьавоьжнера. ХӀаджар б арз елла дӀа-схьа уьдура шинна лам тӀе, Сафа а, Марват
а. ИсмаьӀил воьлуш гира, цуьнан когашкахь лаьттар арадетташ хи дара, и хи дара
«Замзам».

Шен нана дӀакхелхича ИсмаьӀилас зуда ялийра ДжурхӀум — олучу къомаца ерг. Цхьана
и шиъ дӀасакъаьстира, уха а цо царех йолу кхин зуда ялийра. Ӏаьрбийн генеалоган
тӀехь мабаххара, ИсмаьӀилера схьабевлла «къилбаседера Ӏаьрбий» уьш Ӏаднаниташ
бу. ИсмаьӀилан каш КаӀбатан (ХьажицӀа) уллохь ду, цунах «Хьиджр ИсмаӀила» — олу.
ИсмаьӀил вина 5-шо даьлча Саратас — Исхьакъ-пайхамар а вира.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B8%D0%BD%D0%B3%D0%B0%D1%82

Дингат (оьрс. Ласка) — аьлла цуьнан цӀе яьккхича иза кертара дӀайоьда олуш ду.
Цундела иза кертара дӀа ца яхийта "кхобу" цуьнан цӀе. Иза кертахь хилар пайдехь
хета адамашна. ХӀунда аьлча, цо мукадехкий а, дехкий а хӀаллакдо. Иза дехо
дуткъа дегӀ а долуш, дехках тера жима экха ду. Луьстта ира цергаш ю цуьнан.
Кегийра кхоьлина бӀаьргаш ду. Ша дайанчу дехкийн хье боу цо . Хье биъна дуьзчи а
цаӀеш дехкий дойу цо, шена тӀаьхьало еш. Кхин дахка ца карош ша мацделчи юха
догӀу иза, ша тӀаьхьалонна дитначу дехкашна тӀе. Цуьнан садоӀуш хан ян а яц.
Буса а, дийнахь а толлу цо дехкашна. Цхьана дийнахь бусий 10-15 дахка боу цо ша
оццулла жима доллушехь. Хаддаза уьдуш леларо мацдо иза. Цундела сих-сиха доу цо
и пхьор. Герггарчу хьесапехь 2-3 эзар дахка боь цо цхьана шарахь. ГӀодмин
такхорана кӀелахь карийна 450 дахка. Дингато дойуш гулдина хилла уьш. Дингат
керта кхаьчначу меттехь дехкийн хӀу дов. Цхьанхьара ша уьш хӀаллакдича кхоьчахьа
дехкий долчу дӀадоьду и жима экха. ХӀусам дехкашкара схьайоккху дингато. Дехкан
Ӏуьрг шор а дой, цу чохь шена кӀеда мотт буьллу цо екъачу бецах я ша дайанчу
дехкийн цӀокарчех.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D3%80%D0%B0%D0%BB%D0%B3%D3%80%D0%B0%D0%B9

ГӀалгӀай (ша шена тиллина цӀе — гӀалгӀ. ГIалгIай — ГIалгIа) — Къилбаседа
Кавказан халкъ, ГӀалгӀайчоьнан бахархой. Иштта шайн исторехь бух болуш Ӏаш бу
Нохчийчоьнан Соьлжан кӀоштехь а, Къилбаседа ХӀирийчоьнан Пригородни кӀоштехь а.
ГӀалгӀай массо дуьненахь бу — 700 эзар адам.

Цул совнах Турцехь а, Герга Малхбален цхьайолу пачхьалкхашкахь а Ӏаш бу гӀалгӀай
— орстхой, 350 герг эзар адам уьш XVII-XVIII бӀешарашкахь. цера хилла (Орстхой
шахар)[~ 1]. Иштта орстхой гӀалгӀай а цхьана лерича 1 миллион сов хуьлу .

ГӀалат дешнаш далорна Тобан «~» йолуш йолу тегашца <ref> йогӀуш йолу тег
<references group="~"/> ца карийна



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D0%B6%D0%B0%D0%B5%D0%B2,_%D0%97%D0%B8%D1%8F_%D0%AE%D1%81%D1%83%D0%BF%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Зия́ (Зияуди́) Юсу́пович Бажа́ев (1960 шеран 11 июль, Хьалха-Марта,
Нохч-ГӀалгӀайн АССР, СССР — 2000 шеран 9 март, Химки, Москван область, Росси) —
нохчийн бизнесмен, «Альянс» компани кхоьллинарг.

Иза винера 1960 шарахь Хьалха-МартантӀехь. 1976 шарахь цо чекхъяккхира
Хьалха-МартантӀера юккъера школа № 1. 1981 шарахь чекхъяккхира Краснодаран
Политехнически институт инженер-технологан говзаллица. Техникан Ӏилманийн
кандидат.

1988—1991 шерашкахь иза вара Краснодаран а, Соьлжа-ГӀалин а биохимин заводашкахь
болх беш. 1992—1995 шерашкахь иза вара Швейцарехь дӀаязйина йолу LIA OIL
маьхкадетта духку компанин президент. 1995 шарахь иза хилира Нохчийчоьхь
мехкдаьтта доккху ФГУП «Южная нефтяная компания» (ЮНКО) куьйгалхо. Амма 1996
шарахь иза балхара дӀавеккхира. Кеста Нохчийчохь сепаратисташ Ӏедал деккхинчул
тӀаьхьа оцу компанин болх сецира. 1996 шо дуьйна Зия Бажаев вара «Сиданко»
компанехь болх беш. 1997 шо дуйьна 1998 шо кхаччалц иза вара оцу компанин
куьйгалхо. И фирма йитинчултӀехьа цо кхоьллира шен фирма «Альянс». Оцу фирман
юкъаяхара хьалха «Сиданко» долахь хилла йолу Хабаровскан НПЗ. Кхиъ цхьа шо
даьлча «Альянсас» шен дола яккхира Украинехь йолу Херсонан НПЗ.

1998—1999 шерашкахь Бажаев вара «Роснефтин» кризисан дуьхьала программа а,
Евгений Примаков Российн премьер-министр волчу хенахь неха ойла тӀейирзина йолу
Российн мехкдаьттан компанин проект а.

Иза велира 2000 шеран 9 мартехь Артём Боровикца цхьана кемантӀехь. Иза
веллачултӀаьхьа «Альянс» компанин куьйглахо хилира цуьнан жима ваша.

2007 шарахь компанин долара елира Херсонан НПЗ. 2008 шарахь оцу компанин активаш
Россиехь мехкдаьтта доккхуш йолу Швецин компанин West Siberian Resources
активашца вовшахтуьхуьра.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D0%B4%D1%83%D0%B5%D0%B2,_%D0%A1%D0%B0%D1%8C%D3%80%D0%B8%D0%B4_%D0%A1%D1%83%D0%BB%D0%B5%D0%B9%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Баду́ев, Саи́д Сулейма́нович (1903 шеран 28 август, Соьлжа-ГӀала — 1943 шеран 20
декабрь) — нохчийн яздархо а, поэт а, нохчийн литература кхоьллиначарех цхьаъ.

Саид Бадуев вина 1903 шеран 28 августехь Соьлжа-ГӀалахь. Цуьна да махбархо вара.
Жима волуш да-нана доцуш висира иза. Иза Соьлжа-ГӀалин реальни училищехь доьшуш
вара. Цигара иза дӀавеккхира цуьнан дешарах дӀадала ахча ца хилар бахьнехь. 1922
шарахь цо чекхъяккхира кооперацин курсаш Владикавказехь. 1938 шарахь Ӏедало
цунна таӀазар дира. Веллачул тӀаьхь иза юхаметтахӀоттир.

Бадуевн хьалхара произведениш арахецна 1927 шарахь. 1920-гӀа шераш чекхдолуш —
1930-гӀа шераш долалуш хенахь цо язйира «Колодец», «Бешто», «Огненная гора»;
дийцаре гулам «Ӏадаташ», повесть «Мацалла», пьеса «Не всегда мулле байрам». Шен
книгаш тӀехь СаӀид Бадуевс гойта нохчийн дахар революци хилале. Иштта цо язйира
пьесаш «ЦӀен бӀов» (Граждански тӀамах лаьцна, «Цаэбас зуда ялор», «Дашо Ӏам»,
«Политотдел», байтан гулам «Вайн беш».



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%81%D0%BC%D0%B0%D1%8A_%D0%B1%D0%B8%D0%BD%D1%82_%D0%90%D0%B1%D1%83_%D0%91%D0%B0%D0%BA%D1%80

Асмаъ бинт Абу Бакр (Ӏаьр. أسماء بنت أبي بكر‎‎) — Мухьаммад пайхамаран накъост
ю, хьалхара халифатан Абу Бакран йоӀ а ю, Зубайр бин аль-Ӏавваман зуда а ю.

Мухьаммад пайхамаран юххерчу доттагӀан Абу Бакран йоӀ хилла Асмаъ. Цуьнан ненан
цӀе хилла Къутайлат бинт Ӏабдул-Ӏузза. Цуьнан нанас вина ваша хилла —
ӀабдуллахӀ, йижарий Ӏаишат а, Умм Кульсум а, иштта дена бина вежарий ӀабдуллахӀ
а, Мухьаммад а. Иштта цуьнан десте а хилла Умм Руман бинт Ӏамир цӀе йолуш.

Дуьххьара ислам тӀеэцначех цхьаъ хилла Асмаъ. Мухьаммад а, Абу Бакр а Ясрибе
(Мадинат) воьдучу хенахь, цо цушинна кхача бохьур, Савр бохучу хьех чу. Мадинате
бахана дукха хан ялале, Асмаъ маре йигина Зубайр бин аль-Ӏаввама.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%80%D1%81%D0%B0%D0%BD%D1%83%D0%BA%D0%B0%D0%B5%D0%B2,_%D0%A8%D0%B0%D0%B9%D1%85%D0%B8_%D0%90%D0%B1%D0%B4%D1%83%D0%BB%D0%BC%D1%83%D1%81%D0%BB%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Арсанука́ев, Шайхи́ Абдулмусли́мович (1930 шеран 15 апрель, Дишни-Ведана,
Веданан кӀошт, Нохчийн Республика, РСФСР, СССР — 2012 шеран 14 март) — нохчийн
яздархо а, поэт а, Нохчийчоьн яздархойн союзан декъашхо, Российн яздархойн
союзан декъашхо, Нохчийн Республикан Халкъан яздархо.

Шайхи вина 1930 шеран 15 апрелехь Веданан кӀоштан Дишни-Веданахь. Цо школа
чекхъяккхира Казахстанан Семипалатинскан областан Новопокровскан кӀоштан Батнай
юьртахь. 1955 шарахь чекхъяккхира финансан техникум.

Иза байташ язъян волавелира школера дуьйна. Хьалхара цуьнан произведениш зорбан
тӀе туьхуьра 1957 шарахь «Ленинан некъ» газетехь а, «Орга» а, «Дружба» а
альманахашкахь а.

Арсанукаевс чекхъяккхира Нохч-ГӀалгӀайн пачхьалкхан университетан филологин
факультет. Дешна ваьлча иза дӀахӀоттира «Колхозан дахар» цӀе йолу Веданан
кӀоштан газетан редакторан когаметтинаг. Цул тӀехьа цо болхбира Нохч-ГӀалгӀайн
книган издательстван коьрта редактор, «Орга» журналан литературан а,
исбаьхьаллин а альманахан коьрта редактор.

CCCРн яздархойн союзан декъашхо хилира иза. 1986 шарахь Нохч-ГӀалгӀайн яздархойн
союзан куьйгалхо хӀоттира иза. Оцу даржехь цо болх бира 1997 шо кхаччалц. Шен
дахаран тӀеххьара шерашкахь цо болх бира Нохчийн пачхьалкхан университетан
нохчийн литературан а, фольклоран а кафедран коьрта хьехархо.

Балхан кхиамашна а, дукха шерашкахь бина балхан а 2009 шарахь Шайхи Арсанукаевн
елира ДоттагӀалин орден.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BA%D1%85%D0%B0_%D1%81%D1%82%D1%83

Акха сту (оьрс. Зубр) олу. Акха сту онда бу доккха дегӀ а долуш; боккха корта а
болуш. ДегӀан дохалла 300 см ю. Мунда йолчохь локхалла 185-200 см. Цхьа тонн
гергга ю цуьнан йозалла. Мунда, кӀесаран кӀог тӀера букъа юккъе кхаччалц,
хьаьвзина еха а, лекха а ю цуьнан. ТӀаьхьарчу когийн голош тӀекхаччалц бен кхин
деха дац цуьнан цӀога. ЧӀениг кӀелара дуьйна гӀода юккхе кхаччалц беха а,
хьалхарчу когийн голаша тӀекхаччалц охьабеъна а бу цуьнан накха. Коьртан туьтан
тӀехь а, хьаьжаюккъехь а, гӀортан тӀехь а, хьалхарчу некха тӀехь а луьста а,
беха а, хьийзина а чо бу цунна. Вукхузхьа дегӀа тӀехь лоха а, морса а чо бу.
Стеран а; аьттан а бухера томма а, йоцийра а, ира а маӀаш ю. Ӏай бос жимма
цӀелла етталуш моккха бу. Аьхка хьаьрса бос оьцу цо.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B1%D1%83_%D0%9D%D1%83%D0%B2%D0%B0%D1%81

Абу́ Нува́с аль-Хасан бен Хани аль-Хаками (араб. أبو نواس الحسن بن هانئ
الحكمي‎‎; VIII бӀешеран юккъ — 813—815 шераш) — Гарун-аль-Рашид а, аль-Амин а
хенахь Ӏийна гӀарвелла Ӏарбой поэт.

Абу Нувас вара къе азатхон доьзулчура. Цуьна да вара цкъа Ӏарбош лецна лай вина.
Амма тӀаьхьа цунна паргӀато елира. Иза тӀаьххьара Омейяди халиф Марван II
эскерахь салти вара.

VIII—IX бӀешерашкахь Басра яра Ӏарбой филологийн коьрта меттиг. Кхузахь Абу
Нувасин бойзира филологаш-Ӏилманчаш. Цара гӀодира цунна цу хенахь хиллачух
тоьлла образовани яккха. Кхузахь цунна вевзира Валиба ибн аль-Хубаб. Абу Нуваси
аьтто белира Валибис ша дешархо хьаэцна. Валибас язйинарг цуьна вина гӀалин
Куфан дуккха генахь евзуш яра. Кхузахь цуьна йиш яра шен хьехархон байташ
ладогӀа а, дӀаязъя а, поэташан къовсамехь хила а.

Абу Нувас вара вуно атта вехаш. Шен гӀолоцурш ша ларвахь а, во леларна бахьнехь
дукхазза набахте чувуллура иза. Абу Нувас язйина байташ дукха нахан евзара — уьш
кхета атта а яра, сирла васте а яра, царна чохь шира а, кхета хала долу а дешнаш
дацара. Цуьна заманхой буьцу — цхьа болчара реза а болуш, вукхара реза а боцуш —
цуьна халкъега бола безам.

Шен тӀаьххьара шераш Абу Нувас даьккхира Багдадехь аль-Амин уллера поэт хилла.
Поэтан заманхой, цуьна харцхьахиларна реза боцушшехь, неха тидам хьажора цуьна
дешна хилартӀе, цунна кӀорге медицина а, астрономи а, кхидолу Ӏилманаш хаарна.

Абу Нувас лоруш ву Ӏарбой литературан сийлахь-воккха векал. Цуьна Ӏаткъар хаалуш
ю кхоьчу тӀехьабехкина Ӏарбой яздархойн а, поэтийн а кхолларалехь. Царна юкъахь
бу Омар Хайям а, Хафиз Ширази а. Абу Нувас забаре сурт гучудолу «Эзар а, цхьаъ а
буьйса» аьлла туьйранашкахь.

Вуно дукху Абу Нувасас язйина байташ хӀинца а Ӏарбо маттара гочдаз ю. Ингалс
матта а беккхина бац цуьна коьрта балхаш бе. 1933 шарахь арахецна йолу Ингармсас
(«Abu Nuwas in Life and Legend» («Абу Нувасе дахар а, цунах лецна дийцараш а»))
язйина биографин талламчохь Абу Нувасехь лаьцна хуушдерг кхаа дакъе декъна ду:
цуьна дахар а, къайленаш а, кхоьллина хӀумнаш а.

Иштта а болуш бу кхи шиъ лараме Абу Нувасех лецна болх: Рейнольд Никольсон
(Reynold A. Nicholson) «A Literary History of the Arabs» («Ӏарбой литературан
истори», 1 ред. — 1907; 2 ред. — 1930); Филипп Хитти (Philip K. Hitti) «The
History of the Arabs» («Ӏарбой истори», 1937; 8-гӀа ред. — 1963). Оцу шинна
книгехь гуш ю цьуна заманхой Абу Нувасех лецна хетараг.

Евзуш ю Джеймс Критчек (James Kritzeck) язйина книга «Anthology of Islamic
Literature from the Rise of Islam to Modern Times» («Ислам кхоьллинчу дуьна дӀа
таханлера деношка кхаччалца Исламан литературан истори», 1966).



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D3%80%D1%83%D1%81%D0%BC%D0%B0%D0%BD_%D0%B1%D0%B8%D0%BD_%D3%80%D0%B0%D1%84%D1%84%D0%B0%D0%BD

Ӏусман бин Ӏаффан аль Умави аль-Къураши (Ӏаьр. عثمان بن عفان الأموي القرشي‎‎) —
Мухьаммад пайхамаран гергарчу накъостех а, кхоалгӀа бакъ халиф а ву. Ӏусманан
уллохь чекхбаьлла Къуръан текстан йозанийн гулам, юкъарчу книшкехь.

Ӏусман вина 576 шарахь ТӀаифехь, Маккахь, Хьиджаз. Цкъа хьалха Мухьаммадан
пайхамаралла хилле, Ӏусман лараме лоруш болчу къурайшех вара. Иза къаьсташ хилла
кхечарелла эхь хеташ хиларца, ислам-дин хилале иза цкъа а, лолалла а деш хилла
цӀунашн, чагӀар а цамелла, зударшца ваьлла лелаш а цахилла.

Ӏусман 34 шо герга долуш, Абу Бакр Сиддикъас кхайкхина цуьнга исламе. Иштта
бусалбанех цхьаъ хилла Ӏусман. Ӏусман хилла божаршна юкъахь воьалгӀа ислам
тӀеэцнарг, Абу Бакарал, Ӏелал, Зайдал тӀаьхьа .



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%AF%D0%BD%D0%B4%D0%B0%D1%80%D0%B1%D0%B8%D0%B5%D0%B2,_%D0%97%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D0%BC%D1%85%D0%B0%D0%BD_%D0%90%D0%B1%D0%B4%D1%83%D0%BB%D0%BC%D1%83%D1%81%D0%BB%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Яндарбиев, Зелимхан Абдулмуслимович — Тайпан Кело а волуш, цlера Йоккхачу
Атагlара ву. (Вина: 12 сентябрехь 1952 шарахь, Казахстанан Шемонаихинскийн
кlоштан Выдриха олучу ойлахь. Вийна: 13 февралехь 2004 шарах lарбойн Пачхьалкхан
коьрта гlалахь Дохехь, Катаран). 1996 шарахь Нохчийн Пачхьалкх Ичкерийн
Куьйгалхо волу Дудийн Джовхар дхьа кхелхийначулла тlехьа, Нохчийн Пачхьалкх
Ичкерийн Низамца Яндарбиев, Зелимхан Абдулмуслимович Пачхьалкхан Куьйгалле веар
(21 оханан бутт 1996 — 12 чиллан бутт 1997).

Яндарбиев, Зелимхан Абдулмуслимович Казахстанехь вина ву. Тайпан Хьала — Кело
ву. Нохчийн къам Сибрехара, Даймахка йугӀа доьрзучу муьрехь, Зеламха валош
цуьнан доьзал цӀа беар, шайн Дай баьхна Йоккхачу — АтагӀа. 17 шо кхечначу
хенахь, кибарчк йуттуш, жагӀ кхоьхьуш балха хоьттира. 1972 шарахь сурне
кайкхира. Оццу хенахь, филологан (нохчийн мотт, литература) факультете Нохч —
ГӀaлгӀайн Пачхьалкхан Университете деша хоьттина, 1981 шарахь дешна велира.

Университет йеккханчулла тӀехьa Нохч-ГӀалгӀайн зорбан цӀийн куьйгалхо балха
вахар. 1985—1986 СССР яздархойн Барта йукъа йогӀуш йолу исбаьхьаллийн литература
нахал яккхаран Коммитет Куьйгалхо хоттийра Зеламха. Хийцамийн зама тӀе йеъча,
политикан жигар болх болийра Зеламхас, «Барт» олучу цхьанакхетараллийн
куьйгаллехь. Цулла тӀехьа Нохчийчохь кхолла йелар «Вайнехан Демократан
Цхьанкхетаралла», цуьнан Куьйгалле веар Зеламха. Нохчийн исторехь и
цхьанакхетаралла даккхийчу элпашца меттиг дхьа лоцуш йу, хӀунда аьлча,
Маршонехьа болийна боламан коьртехь бара оцу цхьанакхетараллийн декъашхой. Зуда
ялийна вара, 5 берийн да вара Зеламха (3 йоӀ, 2 кӀант). Воккхах волу кӀант
вардан бугӀа вахан велира, дезтӀкъалгӀа шерийн чеккхенехь. Жимах волу Даудан
чойнаш йира Дохехь, Зеламхан дуьхьала гӀаскхийн къайлах сервисан ницӀкъахь дхьа
йехьанчу операцехь диначу эккхарехь.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%AF%D0%BA%D1%8A%D1%83%D0%B1

Якъуб, Исраил (Ӏаьрб. يَعْقُوب) — исламан пайхамар а, Исхьакъ пайхамаран шолгӀа
кӀант а ву. КанӀанера ведда хиллера иза, шен ненаваша Лабан волчу юьрта а веъна,
цигахь шен доьзалца Ӏаш вара иза. Цуьнан 12 кӀант вара, царех уггаре цунна
дукхавезарг Юсуп вара.

Исхьакъан ши кӀант вара Ӏайсу а, Якъуб а. Цунна Ӏайсу воккхах волу дера
дукхавезар. Цхьана хенахь Исхьакъ къан веллера, бӀаьрса а дӀадаьллера. Цо
Ӏайсуга аьллера шен цхьа даар да, Ӏайсу и кхочуш дан вахара. Церан нанас
Рафикъатас шен Якъубе элира: «Хьайн дега хӀара даар дӀало, хьо Ӏайсу ву моттийта
цунна, цуьнан бедарш тӀе а йохий». Якъуб шен дена Исхьакъана тӀе веанера, Ӏайсух
тара а велла. Исхьакъан иза Ӏайсу ву бохуш Ӏаш вара. Исхьакъ шек ваьллера и
Якъуб волчух тера хетара цунна, амма Ӏайсу хир ву-кх иза аьлла Ӏад Ӏаш вара.
ТӀаккха Ӏайсу а цӀа кхечира, цо ян аьлла йолу яахӀума а йохьуш. Исхьакъас элира
цуьнга: «Ахьа суна яахӀума ма-яийна», «Дера ца-яийра аса-м дада, ахьа хӀун
дуьйцу?». ТӀаккха и шиъ кхийтира иза Якъуб хилли. Ӏайсус чӀагӀо йира ша иза
вуьйра ма-ву аьлла. Рафикъатан цуьнан дагахь дерг а хиъна, Якъубе шен ваша Лабан
волчу, «Месопотами» дӀагӀо элира.

Иштта Якъуб шен даймахкара дӀавахара. Месопотами — олучу шен ненавешин юьртахь
ваха, дӀавахара иза. Лабанан йоккхах йолу йоӀ — Лия маре ялийра цо. ТӀаккха
жимах ерг — Рахьиль а. Оцу шинна лай — Зильфа а, БильхӀа а йигира цо маре. Иштта
кхойтта бера хилира цунна. Шен да дӀакхелхича юха КанӀане схьа веанера иза.

Юсуп массарел чӀогӀа дукха везара цунна. И бахьана долуш цуьнан гӀан хиина
цуьнан вежаршна, шайтӀано Ӏехийнера уьш. Шайн дега дийхира цара Юсуп шайца жа
дажо ваийта аьлла. Уьш тӀаьхьара ца бевлла Якъуба вахийтира иза цаьрца. Вежарша
йиттина цунна, чӀогӀа лазийна хилла цара и пекъар Юсуп. Иза вен гӀерташ бара
уьш, амма Лавис ца вайтинера иза. ГӀу чукхоьссина хилла цара иза. Шайн дега иза
берзалоша виъна элира цара, цуьнан цӀийх уьзина бедар дӀалуш. Якъубан хиира Юсуп
берзалоша ца виъний.

Юсупах къаьсттина цаӀалора Якъуб, цуьнан бӀаьрса дӀадаьллера даиман воьлхуш Ӏаш.
БӀаьргаш цӀий дӀа а даьлла кӀайн деллера цунна. 40 шо даьлча уьш Мисар баханера,
иштта Юсупан тӀекхечира и ша берриш. Цуьнан бӀаьрса схьа деанера. Мисарахь
дӀакхелхира Якъуб, цигара КанӀане схьа а валийна ИбраьхӀиман а, Исхьакъан а хьех
(ИбраьхӀиман маьждиг) чу дӀавоьллира иза.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%AF%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%B2,_%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D0%B9_%D0%A4%D0%B5%D0%BE%D1%84%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Никола́й Феофа́нович Я́ковлев (1892 шеран 22 (10) май — 1974 шеран 30 декабрь) —
советски лингвист-кавказовед, фонолог, социолингвист, абатийн кхоллархо,
таханлера нохчийн абат кхоьллинарг.

Иза винера элий гӀалгӀазакхий хӀусамехь Булгурино юртехь (тахана Волгоградан
область). Цо Москвахь гимназехь дишира, 1916 шарахь Москван университет
чекхъяккхира. Иза вара Москван лингвистийн кружок кхоьллинчарех цхьаъ. Цуьнан
хьехархо вара Ф. Ф. Фортунатов.

1917 шарахь цо дакъа лецира Москвахь большевикаш Ӏедал даккъарехь. Иштта иза
РКП(б) декъашхо хилира. 1918 шарахь иза волавелира Ӏилман болх бан.

Граждански тӀом болучу хенахь юрхош цуьнан нана дийна йолушехь лаьттах
дӀайоллира. Цуьнан ваша кӀайн эскирехь тӀом беш вара. Шен эскир эшинчултӀехь иза
Турци ведира.

1920 шо дуьйна цо хӀора шарахь йора Къилбаседа Кавказан а, ДегӀастан а къаьмний
меттанаш толлуш экспедициш.

Иза вара Керла абатан ерригсоюзан юккъера комитетан Технографически комиссин
председатель. И комисси яра йоза доцу (я Ӏаьрбийн йоза долу) къамнийн абаташ
кхуллуш. Иштта Яковлев дакъа лоцуш вара оьрсийн мотт латинан абате боккхархьам
кхоьллина комиссин балхехь. Цо кхоьллира меттан фонологи хьаьжна абатан
математикин формула. Цо элира абаташ кхоьллина нахехь лаьцна (Ульфил, Месроп
Маштоц, Кирилл а, Мефодий а) уьш Ӏаламан фонологаш бу аьлла. Цо юкъаехира
диграфаш а, гӀонан хьаьркаш а кавказан абаташкахь (масала, къ, кӀ). Иза вара
кавказан меттанашах лаьцна дукха белхий автор.

Москван малхбалин Ӏилманийн институтан профессор (1946), Кхоьчу пачхьалкхийн
меттанийн тӀеман институтан профессор, филологийн Ӏилманийн доктор (1947).
Меттанийн а, ойлаяран а институтан белхало (1936), 1942—1950 шерашкахь оцу
институтехь кавказан меттанийн секторан куьйгалхо.

Сталинас марризм хӀаллакйиначултӀехь 1950 шарахь Яковлев массо а меттера балхара
дӀавеккхира. Цунна синӀаткъаман цамгар кхитира. Оцу хьолехь иза ша валлалц 20
шарахь сов вехира.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BB%D0%B8%D0%BC%D0%B1%D0%B0%D0%B5%D0%B2,_%D0%A2%D0%BE%D0%BF%D0%B0_%D0%A5%D0%B0%D0%BC%D0%B8%D1%82%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Элимбаев, Топа Хамитович (1945 шеран 4 май, Карагандан область, Казахийн ССР,
СССР) — хелхархо, балетмейстер, «Зия» ансамблин кхоллархо а, куьйгалхо а, РСФСР
исбаьхьаллин Сийлахь белхало, Российн Федерацин Халкъан артист, дукха халкъашна
юккъера фестивалийн лауреат, Пачхьалкхан совгӀатан лауреат, Ленинан комсомолан
совгӀатан лауреат, Иорданин а, Испанин а, Португалин а, Мозамбикан а лакхара
совгӀаташ делла стаг.

Вина 1945 шеран 4 маехь Казахийн ССР Карагандан областехь. Школехь доьшуш хенахь
оьхуш вара исбаьхьаллин кхолламалле. Дешна ваьлча иза вахара культпросветучилище
деша. Иза вара профтехобразованин эшеран а, хелхаран а ансамблин солист. ТӀаьхьа
иза хилира оцу тобанан куьйгалхо (1960—1964 шераш). Цу хенахь волавелира иза шен
хелхаран хӀоттораш ян.

Цо чекхъяккхира ГИТИСан режиссёрски а, балетмейстерски а факультет. Тоьлла
студент хиларна иза вахийтира ГДР балетмейстеран а, хьехархон а болх бан.
Берлинан хореографически училищехь а, евзуш йолу Берлинан театрашкахь (Комише
опер, Штаатс опер, Фридрихштадтпаласт) цо хӀоттира шиъ цхьа акт йолу балет.

1970-гӀа шерашкахь Элимбаев вара «Вайнах» ансамблин куьйгалхо. Цо кхоьллина
программа гойтуш ансамбль яхара дукха пачхьалкхашка: Мозамбик, Кени, Къилба
Америка, Турци, Сири, Ирак, Иордани.

1995 шарахь тӀом болабелча иза Соьлжа-ГӀалара дӀавахара Москва. 1999 шарахь цо
кхоьллира ансамбль «Зия». ХӀинца а оцу ансамблин куьйгалхо ву иза.

Цуьнан зуда Элимбаева Лидия Алаудиновна, «Зия» ансамблин генеральни директор а,
экономист а ю. Цо чекхъяккхира Нохчийн пачхьалкхан университетан экономически
факультет 1993 шарахь. Бераш: кӀант Туган — юрист, йоӀ Петимат — юрист, кӀента
кӀант Сайд-Хьамзат (1990) — Соьлжа-ГӀалин мехк-даьттан университетан студент,
кӀентан йоӀ Лейла (2007).



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B8%D1%80%D1%87%D0%B0-%D0%AD%D0%B2%D0%BB%D0%B0

Ширча-Эвла, Юрт-Аух (керла цӀе Калининаул ю) — ДегӀастан Казбекан кӀоштан юкъа
йогӀу нохчийн эвла ю.

Ширча-Эвла ГӀурий олучу хинан бакъхьа агӀор ю, Саласу олуш долун охьадогӀу хи
цуьнах кхетачехь, Пхьарчхошка олучу эвланан дуьххьал, Хаси-эвлан 18 км
къилбехьа, Нохчийчоь дозанехь.

Уллера нах беха меттигаш: къилбаседехьа ю — Пхьарчхошка, къилбехьа ю — Алмакх,
малхбузехьа ю — Гилна а, Зандакъ а, малхбалехьа ю — Дылым (кIоштан юкъ).

Аьккхий бохийра, церан эвла баьхкира суьйлий шаьш нохчийн эвла богӀучу хенахь,
илли олуш хиллера цара дуккха вехийла хьо Исталин тхуна бохуш, нохчийн эвланаш
шан совгӀатан яларна бохуш.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B5%D1%87%D0%BD%D1%8F

Нохчийн Республика (оьрс. Чеченская Республика), Нохчийчоь (оьрс. Чечня) —
Российн Федерацин юкъайогӀуш йолу республика (регион) ю.

Доза долуш ю: малхбузехьа, ГӀалгӀайчоьнан Республикаца,
къилбаседа-малхбузехьара, Къилбаседа ХӀирийчоьнан Республикаца — Алани,
къилбаседехь — Ставрополан мехкайистаца а, къилбаседа-малхбалехьа а, малхбалехьа
а — ДегӀастаца, къилбехьа — Гуьржийчоьца.

Карахь йолчу хенахь Пачхьалкхан кхооран хьал дацаре дина. Российца болу тӀамал
хьалха Нохчийчоь индустроально-аграрни Пачхьалкх яра. Амма, Российс дозанаш
къовлар, кхооран дика ца декха делира. Дуккхах йолу сурсаташна кхианаш яра:
мехк-даьттадакхара, мехк-даьттакхехкоран, дагоран, хьайбанаш лелорн, хьун
лелоран, юьрта бахам. Ахча-Нахар.

Республикан коьрта гӀала ю Соьлжа-ГӀала, цуна ю республикан муьтӀахь аьлла
статус. Административно Нохчийчохь ю 2 гӀалин гуо а 15 муниципалан кӀошт а.
Соьлжа-ГӀалал тӀехьа республикан муьтӀахь ю — Орга а Гуьмсе а.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%BA%D1%8C%D1%8F

Чанакья (370—283 шш. в. з. к.), иштта а вевзуш ву Каутилья, Вишнугупта,
Ватсьяяна цӀерашца — гӀарваьлла индийн брахман, Чандрагупта паччахь Магадхе
пачхьалкхахь дарже хоттош а, цул хьалхалера паччахь вохош а доккха дакъа
лецнарг. Иза вевзуш вара шен хьекъал а, хӀилла а бахьнехь. Индехь иза вустуш ву
Макиавеллица. Амма Макиавеллис шен книгаш язйира Чанакьял 1800 шо тӀехь. Цо
язйина олуш ду политикех а, оьздингаллех а лаьцна Чанакья-сутра а,
Чанакья-раджанитишастра а цӀераш йолу трактаташ. Иштта цо язйина «Артхашастра»
цӀе йолу политикан трактат. Санскритехь иза ду «Пайданах лаьцна Ӏилма» бохург.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D3%80%D0%B0%D0%B4%D0%B6%D0%B0%D1%80

«ХӀа́джар» (Ӏаьр. هاجَر‎‎) — ИбраьхӀим пайхамаран зуда а, ИсмаьӀилан нана а ю.
Бусалбанийн а, керстан а динехь цуьнан историн маьӀнаш цхьатерра ду.

Сарат шен цӀийндеца ИбраьхӀимца Мисар кхаьчначу хенахь, Мисаран паччахьо цунна
совгӀатан ХӀаджар елла хиллера. Саратас цунах шен ялхо йина. Оцу хенашкахь
Саратан цхьа а бера дацара. ИбраьхӀиме аьлла цо: «хьайн ХӀаджарах зуда ен».
ХӀаджарас кӀант вира ИсмаьӀил, оцу хенахь ИбраьхӀиман 86-шо дара. Сарат оцарах
чӀогӀа хьоьгуш яра. И бахьана долуш АллахӀ-дала омра дина ИбраьхӀиме: «и шиъ
Макка дӀадига, цигахь Ӏад дита» — аьлла. ИбраьхӀимас иза кхочуш а дина, шен цӀа
схьавеара.

Цхьажимма хан яьлча, ХӀаджарера яа хӀума дӀаяьллера. Иза хила дӀасауьдуьра «Сафа
а, Марват а» — олучу шинна ломана тӀе. Оцу меттехь ИсмаьӀилан когашкахь
хьаладолуш цхьа хи дара, оцу хин цӀе «Замзам» — ю. Цигахь цхьа хан яьккхира
цушимма.

Оцу махка кхечира цхьа «ДжурхӀум» — олуш цӀе а йолуш, цхьа къам. ХӀаджарера
бакъо а яьхна, уьш цигахь баха охьахевшира. Цу бакъо а елла, уьш цигахь Ӏаш
бара. ИсмаьӀила вина 5-шо даьлча, Саратас — Исхьакъ пайхамар а вира.

ХӀаджар ИсмаьӀилаца КаӀбатан уллохь «Хьиджр ИсмаӀил» — олучу меттехь дӀайоьллина
ю.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D1%8C%D0%B0%D0%BC%D0%B7%D0%B0%D1%82_%D0%B8%D0%B1%D0%BD_%D3%80%D0%B0%D0%B1%D0%B4%D1%83%D0%BB-%D0%9C%D1%83%D1%82%D1%82%D3%80%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D0%BF

Хьамзат бин Ӏабдул МуттӀелип бин ХӀашим (Ӏаьр. حمزة بن عبد المطلب‎‎) — Мухьаммад
пайхамаран жимах волу деваша ву. Цулла диъ шо воккха ву иза. Ӏабдул-МуттӀелипан
жимах волу кӀант а ву. «Делан лом — АсадуллахӀ» — аьлла цӀе яхара цунна.

Хьамзат къурайшин юкъахь уггаре чӀогӀа онда стаг вара. Иштта таллархо а вара
иза. «Делан лом» — аьлла цӀе тиллира цунна. МостагӀех хьулвелла Къаф лам тӀехь
Оркам цӀе йолчу шен асхьабан хӀусамехь хилла Мухьаммад-пайхамар . Цигахь иза,
сийсазвеш, лаза а веш, цунна дов дина Абу ДжаьхӀала. Иза хиина Мухьаммадан
девешина Хьамзатана, талла ваханчуьра цӀа вогӀуш. Гулбеллачу нахана юккъехь ша
диначух дозалла деш, иза дӀадуьйцуш лаьтташ Абу-ДжаьхӀль а волуш, озийна Ӏад а
долуш веана тӀе хӀоьттина Хьамзат. ТӀекхоччушехь цо коьртах тоьхна Абу
ДжаьхӀлана, йоккха чов а еш. Орцах хьаьдда Абу-ДжаьхӀилан гергарнаш. «Виталаш
иза, — аьлла кхеравеллачу Абу ДжаьхӀила, — Хьамзат кӀад ван а дагахь. Ша бакъ
долуш, вон лазийна цуьнан вешин кӀант». Ткъа иза ша даран бахьана, Мухьаммада
дин хийцар ду, аьлла цо. Хьамзат ша а ца хилла цу хенахь имане веана. Амма шен
вешин кӀант лазорна кийра йоьссинчу оьгӀазлоно, кхетамо ца динарг деш, дог
хийцина Хьамзатан.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D1%8C%D0%B0%D0%BC%D0%B7%D0%B0%D1%82_%D0%B1%D0%B8%D0%BD_%D3%80%D0%B0%D0%B1%D0%B4%D1%83%D0%BB-%D0%9C%D1%83%D1%82%D1%82%D3%80%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D0%BF

Хьамзат бин Ӏабдул МуттӀелип бин ХӀашим (Ӏаьр. حمزة بن عبد المطلب‎‎) — Мухьаммад
пайхамаран жимах волу деваша ву. Цулла диъ шо воккха ву иза. Ӏабдул-МуттӀелипан
жимах волу кӀант а ву. «Делан лом — АсадуллахӀ» — аьлла цӀе яхара цунна.

Хьамзат къурайшин юкъахь уггаре чӀогӀа онда стаг вара. Иштта таллархо а вара
иза. «Делан лом» — аьлла цӀе тиллира цунна. МостагӀех хьулвелла Къаф лам тӀехь
Оркам цӀе йолчу шен асхьабан хӀусамехь хилла Мухьаммад-пайхамар . Цигахь иза,
сийсазвеш, лаза а веш, цунна дов дина Абу ДжаьхӀала. Иза хиина Мухьаммадан
девешина Хьамзатана, талла ваханчуьра цӀа вогӀуш. Гулбеллачу нахана юккъехь ша
диначух дозалла деш, иза дӀадуьйцуш лаьтташ Абу-ДжаьхӀль а волуш, озийна Ӏад а
долуш веана тӀе хӀоьттина Хьамзат. ТӀекхоччушехь цо коьртах тоьхна Абу
ДжаьхӀлана, йоккха чов а еш. Орцах хьаьдда Абу-ДжаьхӀилан гергарнаш. «Виталаш
иза, — аьлла кхеравеллачу Абу ДжаьхӀила, — Хьамзат кӀад ван а дагахь. Ша бакъ
долуш, вон лазийна цуьнан вешин кӀант». Ткъа иза ша даран бахьана, Мухьаммада
дин хийцар ду, аьлла цо. Хьамзат ша а ца хилла цу хенахь имане веана. Амма шен
вешин кӀант лазорна кийра йоьссинчу оьгӀазлоно, кхетамо ца динарг деш, дог
хийцина Хьамзатан.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B0%D1%85%D3%80%D0%B4_%D0%B1%D0%B8%D0%BD_%D3%80%D0%B0%D0%B1%D0%B4%D1%83%D0%BB-%D3%80%D0%B0%D0%B7%D0%B8%D0%B7_%D0%90%D0%BB%D1%8C_%D0%A1%D0%B0%D3%80%D1%83%D0%B4

ФахӀд ибн Ӏабдул-Ӏазиз Аль СаӀуд (Ӏаьр. فهد بن عبد العزيز آل سعود‎‎‎ / 16 март
1923 - 1 август 2005) — СаӀудийн Ӏаьрбийчоьнан пхоьалгӀа паччахь а (1982-2005),
«Шина маьждиган гӀуллакххо» а ву (1986 шеран 27 октябрехь).

ФахӀд вина 1923-чу шеран 16-чу мартехь Риядехь, СаӀудийн Ӏаьрбийчохь. Иза
саӀудийн хьалхарчу паччахьан Ӏабдул-Ӏазизан кӀант ву, Судайри тукхаман векал а
ву. Шен нанас вина вешина Халидан метта верасалла хӀоьттина хиллера иза 1982
шеран 13 июнехь.

1986 шеран 27 октябрехь «Цуьнан Возалла» аьллачу титулан дуьхьала вара иза, цо
тӀелаьцна титул «Шина маьждиган гӀуллакххо» ю.

1995 шеран 29 ноябрехь йоккха инсульт хиллачул тӀаьхьа, коьртачу декъехь цо
мехкан урхалладар дӀаделла шен цӀийнах волчу веше ӀабдуллахӀе, ФахӀд кхелхича
паччахьаллин верасалла хилла волу, 2005 шеран 1 августехь. 1992-чу шарахь ФахӀд
паччахьо Паччахьаллин Коьрта Закон кхоьллина «СаӀудийн Ӏаьрбийчоьнан урхаллин
коьрта низам» аьлла цӀе а туьллуш.

Цуьнан кӀанта Мухьаммада Малхбалехьара провинцин (Аш-Шаркъиййатан) губернаторан
гӀуллакх лаьцна (1985-2013).

2005-чу шеран 27-майхь ФахӀд цомгуш а хилла Файсал паччахьан госпитале вигна.
1-чу августехь 07:30 даьлча дӀакхелхина ФахӀд.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B1%D0%BE%D0%BB

Стриитбол (ингалсан мотт street, basketball) иза ю спотанна баскетбол тейп,
инглазийн махкара хъа ял йолу. 1990 шаршках дюнян тех яржан. Стриитбол-правилша
бокъ ёлу баскетбол къезиг къеч агIора ю.

Дош Стриитбол (ингалсан ма дара елча street basketball й playground basketball)
Adidas йина йолу мача серие бихан т1е доьдаш ду.

Стриитбол олуш хенаха street basketball даг лоцу; Стриитбол европех дуккха жим
наха ловзуш бу. Вуну чоха Стриитбол ю Rapех а Hip-Hopех а хакъ луш. Rapерш а ац
спорт тэйпнех док ловза дела, шей зурмнаш кех и цIе ёку дела.

Стритболех ловзуш йолу меттигашках шей тейнара бакъонаш хуьлу, хунд аьлча хора
ловзу меттех болу ловзарчара и бакъонаш хуьйцу дела. Вуну чIогIа лоруш хуьла
буьркех дик ловза хууш верг, иза атта доцу дела. Дик ловз мел хуIу хаз ловзу
ола: и спорт ю акробатичный а, сих а, шера а, непредсказуемы а. Говзала чIогIа
лору, хунд аьлч доьхьал ловзш вег цец волун дела. Дик ловзуш верга ву тйолна,
шиена доьхьал верг цец векьча, лаьтта вах тоьхча а (Ankle-Breaker) й буьрка
ведаран чу тоьхча а. Доьхьал ловзучун тIех валара, цъа а трик ца яш, дац цун
юккъе дохуш. Буьрка шиен доьхьал волчуна когаш юккъе чекхаяккхича а ю чIогIа
лоруш трик.

Уггара чӀогӀу Стриитбол ловзу меттиг ю Rucker Park олуш йолу Нью-Йоркера
Стритбол меттиг.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D0%B9%D0%BB%D0%B0%D1%85%D1%8C_%D0%B2%D0%BE%D0%BA%D0%BA%D1%85%D1%83_%D0%90%D0%BA%D0%B1%D0%B0%D1%80_I

Абу́ль-Фатх Джалалудди́н Муха́ммад Акба́р, алсамо вевзуш ву Сийлахь воккху
Акба́р цӀарца (хинди जलालुद्दीन मुहम्मद अकबर; 1542 шеран 14 октябрь, Умеркот,
Синд — 1605 шеран 26 октябрь, Фатехпур-Сикри) — Тимуридехь ваьлла Индин
кхозлугӀа паччахь, Сийлахь баккхи моголан Индехь импери кхоьллина Бабуран
кӀентан кӀант. Акбарс чӀагӀйира Моголан династи, тӀемашца дуккха шордира
пачхьалкхан доза. 1605 шарахь и велчу хенахь Сийлахь баккхи Моголан империс
дӀалоцура Къилбера а, Юккъера а Индин доккха дакъа. Цо дукха хийцамаш бира
пачхьалкхахь а, тӀемахь а, динахь а доьзна. Сийлахь воккху Акбар паччахь волу
хенахь Индин культурас а, искусствос а заза деккхира.

1605 шеран 3 октябрехь Акбар цомгуш хилир. 1605 шеран 26 октябрехь Акбар велира.
Иза дӀавоьллира Сикандра гӀалахь йина къуббехь.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D1%80%D0%B4%D0%B0%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0,_%D0%97%D1%83%D0%BB%D0%B0%D0%B9_%D0%9C%D0%B0%D1%85%D0%BC%D1%83%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0

Сардалова Зулай Махмудовна (1936 шеран 5 май, Соьлжа-ГӀала, Нохч-ГӀалгӀайн АССР,
РСФСР, СССР — 2005 шеран 15 ноябрь, Соьлжа-ГӀала, Нохчийн Республика, Росси) —
гӀаръяьлла нохчийн хелхархо, «Вайнах» ансамблин солист, Нохч-ГӀалгӀайн АССР
Халкъа артист, РСФСР Сийлахь артист яра.

Иза йина 1936 шеран 5-гӀа майхь. Цуьна да школан директор хиллера. Иза «халкъан
мостагӀ» ву аьлла хӀаллаквинера Ӏедало. Цуьна нана шен кхаа бераца йисира.
Нохчий цӀера бохуш Зулай бархӀ шо кхаьчча яра. Казахстанехь Зулай а, цуьна
доьзал а цхьана гӀаскхийн хуьсамо тӀелецира.

1956 шарахь, хӀаллакйина «Вайнах» ансамбль меттахӀоттош хенахь, Казахстанехь
кхайкхина бара харжам. Зулайс цигахь дакъа а лецна, «Вайнах» ансамбль юкъа
яхара. 20 шарахь яра иза тобанан хьалхара хелхархо.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B0%D0%B9,_%D0%A1%D0%B0%D1%82%D1%8C%D1%8F%D0%B4%D0%B6%D0%B8%D1%82

Сатьяджит Рай (цкъацӀа харцхьа олу Рей, бенгаль. সত্যজিত রায় или бенгаль.
সত্যজিৎ রায় бенгалийн ц1е яккхар (хаам), инг. Satyajit Ray; 1921 шеран 2 май,
Калькутта, Инди — 1992 шеран 23 апрель, Калькутта, Инди) — гӀарвелла индийн
кинорежиссёр, сценарист, берийн яздархо, композитор, продюсер, кинокритик,
иллюстратор. Хьалхара индийн Оскаран лауреат (1991 шо). Цо дукхах йолу фильмашна
шан язйора эшараш.

Рай — режессурехь «Дато ча» олу совгӀат массийтуза деккхина кхаа режиссерех
цхьаъ ву. Чаплинан тӀехьа иза шозлугӀа кино белхало вара шен белхан сийлахь
Оксфордан университетехь сийлахь докторан дарж елларг. Кхузахь дагардеш ду
цуьнан цхьадолу совгӀаташ:



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%BA%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%BE%D1%82%D0%B0%D1%88

Прокарио́таш (лат. Procaryota, схьаделла шира-грек. πρό «хьалхара» и κάρυον
«тӀум»), йа тӀуьмал хьалхара — цхьа клетка йолу са долу хӀуманаш ю, кхиана яьлла
клеткин тӀум а йоцуш (эукариотех къастам бу иза), йа юкъахь мембранни органоидаш
а йоцуш (фотосинтез йечу кепий чӀапа цистернаш дӀаяьхчхьана, масала,
цианобактерийн). Прокариотийн клеткийн тӀуьман чкъор ца хуьлу, ДНК къевлина ю
гистонаш дакъа а ца лоцуш. Осмотрофни а, автотрофни а тайпана даар ду церан
(фотосинтез а, хемосинтез а). Цхьаъ бен йоцу хӀозкепара (наггахь йолчу кепин —
линейни) ши зӀе йолу ДНК молекулан юкъахь дукхаха долу дакъа клеткин генетически
гӀирсо (нуклиоид олуш йолу) белок-гистонийн комплекс (хроматин олу) ца йо.
Прокариотаашна юкъа йогӀу бактереш, царна юкъахь цианобактереш (сина-баьццара
хинбецаш) а, архейш а. Прокариотически клеткийн тӀехье ю эукариотически клеткийн
органеллаш — митохондреш а, пластидаш а.

Прокариоташ домен (тӀехулара бахам) дарже кхаьччи шина таксонна йекъало:
Бактереш (Bacteria) а, Архейш а (Archaea).



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B0_(%D0%A1%D0%B5%D1%80%D0%B3%D0%B8%D0%B5%D0%B2%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%BD_%D0%BA%D3%80%D0%BE%D1%88%D1%82)

Павловка (оьрс. Павловка) — Российн Федерацин Самаран областан Сергиевскан
кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%8C%D0%BF%D0%B0

нох. Оьпа (оьрс. Хомяк) олу. Ялтийн аренашкахь, нехан хьаьжкӀаш юьйчу керташкахь
а хуьлуш ю оьпарчий. Оьпа билгал ю чукӀело а, лога кӀелхьара а Ӏаьржачу босахь
хиларна. Букъ хьаьрса бу цуьнан. Лерган яххаш, беснеш кӀайн ю. ТӀехьажарехь
стомма а, партала а хетало иза. Амма иза партала яц, каде ю. Ялташна доккха зе
до оьпарчаша. ОьгӀазе а, майра леташ а ю оьпа. Лата адамана доьхьал а йолу иза.
ОьгӀазе дарлой, шок а етташ, цӀийза а цӀийзаш тӀекхета иза стагана. ЖӀаьла
доьхьал нисделчи цунна хьалха тӀе а кхетий, и кхера а дой, йолу оьпа кӀелхьара.
ТӀекхетий цергаш чӀогӀа юхку цо. Уьш дӀа-схьа ца йохуш, цергаш йоьхканчуьра дилх
цосту.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%BE_%D0%A6%D0%B7%D1%8D%D0%B4%D1%83%D0%BD

Ма́о Цзэду́н (кит. 毛澤東, 毛泽东, : Máo Zédōng, : Мао Цзэдун, Уэйд-Джайлз: Mao
Tse-Tung; 1893 шеран 26 декабрь, Шаошань — 1976 шеран 9 сентябрь, Пекин) — XX
бӀешеран Китайн пачхьалкхан а, политикан а гӀуллакхо, маоизман коьрта теоретик.

Помимо политической прозы, в литературное наследие Мао Цзэдуна входит ряд
стихотворений (около 20), написанных в классической форме времён династии Тан.
Стихотворения Мао до сих пор пользуются популярностью в Китае и за рубежом. К
самым известным из них относятся: Чанша (长沙, 1925), Великий поход (长征, 1935),
Снег (雪, 1936), Ответ Ли Шу-и (答李淑一, 1957) и Ода к цветкам сливы (咏梅, 1961).



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%B9%D1%80%D1%82%D1%83%D0%BF

Майртуп — Нохчийн Республикан Курчалойн кӀоштан (Россин Федераци) юрт ю.
Бахархой — 11838 леррана 2010 шарахь.

Уллера нах беха меттигаш: къилбседа-малхбалехьа — БӀачи-Юрт эвла ю,
къилбседа-малхбузехьа — Иласхан-Юрт эвла ю, къилбехьа — Хьиди-КӀотар эвла ю,
къилб-малхбалехьа — ЖагӀларги эвла ю, къилб-малхбузехьа — НикӀи-ХитӀа эвла ю,
малхбузехьа — Курчалой-Эвла (кӀоштан юкъ).

23 февралехь 1944 шарахь коммунистийн Ӏедало нохчий а, гӀалгӀай а махкахбахар а,
ишта Нохч-ГӀалгӀайн АССР дӀаяккхар а бахьана долуш, эвлан цӀе Сулевкен аьлла
хийцина. Эвла бахкина Дагестанера суьйлий. 9 январехь 1957 шарахь Нохч-ГӀалгӀайн
АССР меттахӀоттийна ишта меттахӀоттийна эвлан хьалхалера цӀе а. Коммунистийн
харца Ӏедало баха охьахийшина болу суьйлийн дезна шаьш схьа баьхканча юха баха.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%83%D0%B1%D0%B0%D0%BD%D1%8C_%D0%9E%D0%B7%D0%B5%D1%80%D0%BE

Кубань Озеро (оьрс. Кубань Озеро) — Российн Федерацин Самаран областан Елховкан
кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%96%D0%B8%D1%80%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D1%81%D0%BA%D0%B8,_%D0%92%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D1%80_%D0%92%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D1%84%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Владимир Вольфович Жириновски (25 апрель 1946(19460425)) — советан а, россин
политикин а гӀуллакххо ву, Пачхьалкхан Думан председателан когаметтаниг ву
(2000—2011), Россин Либерально-демократически парти (РЛДП) йиллинарг а,
председатель а, Европан Советан парламентан ассамблейн декъашхо а ву. Россин
президент харжарехь 5-зза дакъа лаьцна цо (1991, 1996, 2000, 2008, 2012).

Жириновскин да — Вольф Исаакович Эйдельштейн ву (1907—1983). Израилехь
дӀавоьллина ву иза. Деваша — Аарон Исаакович Эйдельштейн ву, шича — Ицхак
Эйдельштейн ву. Оьрсийн доьзалехь ша кхиъна Владимир, биологически да мила ву ца
хаара. Ненан марйа — Владимир Андреевич Жириновски ву. Жириновскин деда — Исаак
(Айзик) Эйдельштейн ву — Крестополь округехь гӀараваьлла хилла иза. Цуьнан шен
дечиг-пхьолин фабрика яр, 200 белхало а волуш. Цуьнан территорин тӀехь аьчка
некъ бар болх беш, кийчча продукци Европе дӀакхоьхьуьйтуш.

1964 шере кхаччалц Владимир Жириновскис шен ден фамили лелина — Эйдельштейн,
кхиъна ваьлча шен ненан фамили тӀеэцна — Жириновский.

1971 шарахь дуьйна Галина Александровна Лебедева ялийна ву иза, шиъ кӀант а,
цхьа йоӀ а ю цуьнан. Галина Лебедева — вирусолог а, биологин Ӏилманийн кандидат
а ю. Жириновскис ма-бохху, 1978 шарахь и шиъ дӀасакъаьстина, оцу хена дуьйна
цушиннан килсан брак ю.

Воккхах волу кӀант Игорь Владимирович Лебедев вина 1972 шарахь. Цуьнан
юридически образовани ю (Юридически академи). 2000 шеран январехь кхоалгӀачу
гуламан Пачхьалкхан Думехь РЛДП-н фракцин председатель хаьржина иза.

КӀентан шала дина бераш Александр а, Сергей а ву (вина 1998), пансионехь доьшуш
бу МПУ.

2013 шеран аьхка дуьйна Жириновски дилхазахо ву. 2013 шеран ноябрехь цо хаам
бина РЛДП-н декъашхой бовлуш дилхазахойн кхачанан тӀе дехьабеврра бу аьлла,
жижиг могашаллина чӀогӀа зенехь долу дела.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B8%D1%82%D1%80%D0%B8%D1%85,_%D0%9C%D0%B0%D1%80%D0%BB%D0%B5%D0%BD

Марле́н Ди́трих (нем. Marlene Dietrich [maɐˈleːnə ˈdiːtʁɪç], йича тиллин цӀе
Мария Магдалена Дитрих (нем. Marie Magdalene Dietrich); 1901 шеран 27 декабрь —
1992 шеран 6 май) — немцойн а, америкин а актриса а, эшархо а. Цо кхоьллина
киночохь зудчуна тоьллачарах васт.

Мари Магдалене Дитрих йина 1901 шеран 27 декабрехь Шёнеберг (1920 шо дуьна —
Берлинан дакъа) гӀаланахь. Цуьна да хилла Луи Эрих Отто Дитрих (вина 1868
шарахь), нана яра Вильгельмина Джозефина Фельзинг (1876 шо). Цхьаболчара олу
Марлен 1904 шарахь йина. Марленс ша олура ша 1900 шарахь йина.

Цуьна да хилла улан эскирехь. Цуьна йоӀ ечу хенахь иза вара полицин лейтенант.
Нана яра хьалдолчу сахьташ духкучу хӀусамера. Шен гергарниш невцан реза боцушехь
иза ягӀара цьунга маре 1898 шарахь. Марлен яли цхьа шо хьалха йинера цуьна
йоккху йиша Элизабет.

1907 шо дуьна Марлен йоӀари школехь дешуш яра. Шен доьзалла кхабархьам нана
хьалдолчу нехи цӀахь болбеш яра. Марлен музыка Ӏамо йолаелира, лютня а, скрипка
а лакха Ӏамош яра иза.

1914 шо дуьна Дитрих доьзаллин Дессау дӀабагӀа дийзира. Керлачу школехь массо а
дахаран агӀо боьдучу тӀеман хьаьжжина дӀадодура. ЙоӀариш тӀамтӀе бодуш салташна
а, лазийна салташна а концерташ йора.

1917 шарахь доьзулла Берлине юхабехкира. Цу шарахь иза дуьххьура сценетӀе елира
скрипка локхуш.

Марлен Берлинера школе оьхура 1918 шо кхаччалц. ТӀом а, инфляци а, эпидеми а
бахьнехь нах хала бохкух бара. Цундела нанас шен йоӀ Ӏалашъеш иза Веймаре
яхийтира. Цигахь Марленс фрау фон Штайн школехь доьшара а, скрипка а Ӏамайора.

Дитрих Веймаре кхьаьчча хенахь цигахь хьайоллу Баухаус. Цу чохь гулбеллера дукха
похӀме архитектораш а, художникаш-авангардисташ а: И. Иттен, Л. Мохой-Надь, П.
Клее, В. Кандинский, Л. Фейнингер, О. Шлеммер, Г. Маркс, Ю. Шмидт, Г. Штёльцль.
Баухаус кхоьллинчера дика юкъаметтиг яра фон Штайн школийца, цундела Марленан
царехь дукхаберш бевзара. Нанас ша юха а Берлине дӀайигаллалц Марлен скрипка
Ӏамош яра.

1922 шарахь иза Немцо театрехь йолу актеран школе экзаменех чакх ца йолу. ЮгӀа
яла ца лууш, иза тӀеяхара гӀаръялла кабаре актрисин Роза Валетти. Жима актрисин
аз хазделла цо ягӀийтира и Рейнхардт администраторан тӀе. Иштта Марлен школе
дӀаийцира. Оцу шарахь иза дукха спектакльшкахь гучуйолу.

1923 шеран 17 майхь Марлен маре яхара. 1924 шарахь цо йоӀ йира. 1925 шарахь иза
юха а болхба йолаелира. 1928 шарахь цо дуьххьара пластинкаш дӀаязйира.

Цхьа шо даьлча Джозеф фон Штернберган гира иза цуьна ревюхь. Цо кхайкхира иза
«Сина малик» аьлла фильмехь дакъа лаца. И фильм бахьнехь Дитрих дуьненахь
гӀаръялла артист хилира. Фильм ша оцу хенахь яра немцо киноматографан коьрта
фильм. Цуьна премьера хиллера 1930 шеран 31 мартехь. Критикаш фильман баш реза а
ца хиллехь, хьовсархой чутаттабелира кинозалаш чу. И фильма бахьнехь Дитрих
америкера кино йоккхучарна евзира.

1930 шарахь Дитрихс «Paramount Pictures» компанехь болхба йолаелира. Цо
Штернбергца яккхина ялх фильм бахьнехь Марлен дуьненахь а гӀаръялла артист
хилира. «Зуда шайтӀа ду» аьлла фильм царех тӀаьххьарниг яра.

1936 шарахь Гебельсас элира цуьнга, ша Марленс хӀора яккхина фильмах 200 000
рейхсмарк лурду. Цул совнах Марлен шен луу продюсер а, режиссер а, харжа йиш хир
ю аьлла. Амма Дитрих реза ца хилира. 1937 шарахь ша тӀаьххьара Германи еачу
хенахь ша реза ца хилитар хаийтира цо. 1939 шеран 9 июнехь цуна Американ
гражданство елира.

1943 шеран мартехь шен болх битина иза кхаа шарахь салтиш хьалха хуьлу Африкехь
а, Италехь а, Францехь а концерташкахь дакъа лоцура. Оцу кхаа шарахь цо елира
500 сов концерт. 1947 — 1950 шарашкахь цунна елира Американ лаккхара медаль —
ПаргӀатон медаль, иштта а Францин «Сийлахь легионан орден» а, «Сийлахь легионан
эпсир» а орденаш.

1946 шо дуьна дӀа 1951 шо кхаччалц юха а кинохь болхбира цо. Цул совнах цо
радиопередачашкахь дакъа лоцара, къагийна журналашкахь статьяш язйора. 1953
шарахь иза йолаелира эшарш лакха а, конферансье болх ба а. Кинохь тӀехь-тӀехь
кезга гучуйолура иза. Цо ша хоржура шен ролеш, кеги ролеш ловзура дукха ахчанах.

1960 шарахь иза гастролешна ФРГ еара. Немцаш иза во тӀелецира цуьна тӀеман
хенахь Германин дуьхьал хиларна. 1963 шарахь цо бокху кхиамца Москвахь а,
Ленинградехь а концерташ елира. Интервью луш хенахь цо элира ша СССР кхача лууш
дукха хан ю а, шен оьрсийн литература езарна а.

1975 шарахь цо Сиднейхь ког кагбинера. И бахьнехь цуьна болх бита бизира. Цхьа
шо делча цуьна майра велира. Цо яккхина тӀеххьара фильм яра 1978 шарахь араялла
«ТӀеххаза жиголо — къен жиголо». Оцу фильмехь Марленс коьрта эшар а лекхира,
саундтрек язъяш дакъа а лецира. 1979 шарахь цо язйина «Marlene Dietrich ABC»
книга араелира. Иза оцу сахьтехь масийтта матта яккхира. Россиехь иза араелира
«Сан дахаран абат» аьлла цӀе йолуш.

1982 шарахь Дитрихс Максимилиан Шеллан шен пурба делира шех лаьцна документан
фильм яккха. Амма цо Шеллан тӀедиллира ша оцу фильмехь гойтура яц аьлла. Цундела
Шеллс «Марлен» фильм яккхира. Иза яра Марленца аудиоинтервью. Иштта цу юкъахь
яра Дитрих йина шена дахарах лецна кадршан комментариш.

Марлен Дитрих елира 1992 шеран 6 майхь шен Парижера квартирехь. Цунна кадам бан
веара кхо эзар ларамхо. Цуьна гроб тӀе Америкин флаг йиллина дӀайихьира Берлине.
Цигахь шен ненан каш уллехь дӀайоллира иза.

Марленс чӀогӀа лардора шен дахарца доьзна массо а хӀума. Дукха хӀумнаш а, сурташ
а цо латтайора лерина йина компанешкахь. Цигахь уьш латтайириг дукха ахча
долура. Иза еллачул тӀехь и массо а хӀума цхьана гулйинера (25 эзар хӀума а, 18
эзар сурт а). Царех дукхаериг Берлинера кинон музейчу даӀелира, цхьаериг —
Сотбис аукционехь йохкира.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D0%B9%D0%BD%D1%83%D1%82%D0%B4%D0%B8%D0%BD,_%D0%A0%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%BB%D1%8C_%D0%98%D1%81%D0%BC%D0%B0%D0%B3%D0%B8%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Равиль Гайнутдин (гӀез. Равил Гайнетдин, Rawil Ğaynetdin, Равиль Исмагилович
Гайнутдинов, гӀез. Rawil İsməğil uğlı Ğaynetdinev, Равил Исмәгыйл улы
Гайнетдинев; вина 1959 шеран 25 августехь — Шали) — шайх, Российн европин декъан
бусалба-нехан син леларан президиуман председатель ву, Российн муфтийн советан
председатель а, историн Москван Килсан Маьждиг шордан дӀадолийначарех цхьаъ ву.
Казанин халкъан гӀезало а ву. Юкъараллин палатин декъашхо ву. Исламан
мазахӀабийн гергара дерригдуьненан гуламан бакъволу декъашхо а ву.

Равиль Гайнутдин вина 1959 шеран 25 августель Шелахь, Пестречинин кӀоштан
ГӀезалойн АССРн татарин доьзалехь.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D1%8B%D1%81%D0%BE%D1%86%D0%BA%D0%B8%D0%B9,_%D0%92%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D1%80_%D0%A1%D0%B5%D0%BC%D1%91%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Влади́мир Семёнович Высо́цкий (1938 шеран 25 январь, Москва, РСФСР, СССР — 1980
шеран 25 июль, циггахь) — оьрсийн поэт, композитор, эшархо, яздархо, советан
актёр, РСФСРн Сийлахь артист (1986 шо — веллачул тӀехь), СССРн Пачхьалкхан
совгӀатан лауреат (1987 шо — веллачул тӀехь).

СССРн юкъайогӀуш хилла пачхьалкхашкахь хӀоттина ю 20 сов памятник, кхиъ оццул
мемориалан у; кхиъ 4 памятник хӀоттина ю кхоьчу пачхьалкхашкахь.

Высоцкий памятникаш хӀоттниа ю Барнаулехь, Воронежехь, Калининградехь, Москвахь,
Новосибирскехь, Самарехь, Покачахь, Набережны Челнахь), Украинехь (Мелитополь,
Одесса, Мариуполь), Черногорехь (Подгорица). 2013 шарахь Дон-тӀера-Ростов
гӀаланехь бух биллина кхиъ цхьана памятникан.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B0%D0%B9%D0%BD%D0%B0%D1%85_(%D0%B6%D1%83%D1%80%D0%BD%D0%B0%D0%BB)

«Вайна́х» — Соьлжа-ГӀалахь хӀора баттах арадолу нохчийн литературан а,
исбаьхьаллин а журнал. Арахоьцуш ду 1991 шо дуьйна. Цуьна хьалхара цӀе яра
«Литературая Чечено-Ингушетия». Журналан хьалхара редактор вара поэт Алвади
Шайхиев. Цул тӀаьхьа журналан редактораш бара Бердукаев, Хамзат Саракаев, Рамзан
Байсултанов. 2002 шарахь журналан шен хӀинцлера цӀе тиллира. 2004 шо дуьна
коьрта редактор ву яздархо а, поэт а Муса Ахмадов.

Журналас юца таханлера нохчийн литературехь йоду процессаш, гӀо до нохчийн
гӀиллакхаш а, истори а, культура а, мотт Ӏалаш беш. Зорба туху нохчийн яздархойн
произведениш, нохчийн я оьрсийн маттахь ераш а, оьрсийн матта яхнарш а.
Арахоьцуш ю гӀарбевла нохчийн яздархойн произведениш: Шайхи Арсанукаеван, Хамзат
Саракаеван, Муса Бексултанован, иштта кхибераш а. Иштта нохчийн литературан
классикийн а: Саид Бадуеван, Магомет Мамакаеван, Абузар Айдамирован. Зорба туху
республикехь бевзаш болу литературоведашийн а, критикийн а статьяш а, рецензиш
а.

2003 шарахь «Вайнах» журналан редакцис кхоьллира Нохчичоьхь тӀом хиллачул тӀехь
хьалхара совгӀат. И совгӀат тӀаьхо делира Абузар Айдамирован, Шайхи
Арсанукаеван, Хамзат Саракаеван, Муса Бексултанован, Саид Гацаеван. Оцу совгӀата
Ӏалашо яра нохчийн маттахь язъяш болу похӀме яздархойн а, нохчийн маттан а,
фольклоран а, талламхойн а гӀо дар а.

2007 шарахь Москвахь хилла йолу «Пресса-2007» цӀе йолу гайта хӀотторехь «Вайнах»
журналас яккхира Гран-при «Хьалхара халкъан проекташ Прессин куьзганехь»
конкурсехь масса агӀор говзаллин хьалхара халкъан проекташан кхочуш яр
довзийтар.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D0%B4%D1%83%D0%B5%D0%B2,_%D0%A1%D0%B0%D0%B8%D0%B4_%D0%A1%D1%83%D0%BB%D0%B5%D0%B9%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Баду́ев, Саи́д Сулейма́нович (1903 шеран 28 август, Соьлжа-ГӀала — 1943 шеран 20
декабрь) — нохчийн яздархо а, поэт а, нохчийн литература кхоьллиначарех цхьаъ.

Саид Бадуев вина 1903 шеран 28 августехь Соьлжа-ГӀалахь. Цуьна да махбархо вара.
Жима волуш да-нана доцуш висира иза. Иза Соьлжа-ГӀалин реальни училищехь доьшуш
вара. Цигара иза дӀавеккхира цуьнан дешарах дӀадала ахча ца хилар бахьнехь. 1922
шарахь цо чекхъяккхира кооперацин курсаш Владикавказехь. 1938 шарахь Ӏедало
цунна таӀазар дира. Веллачул тӀаьхь иза юхаметтахӀоттир.

Бадуевн хьалхара произведениш арахецна 1927 шарахь. 1920-гӀа шераш чекхдолуш —
1930-гӀа шераш долалуш хенахь цо язйира «Колодец», «Бешто», «Огненная гора»;
дийцаре гулам «Ӏадаташ», повесть «Мацалла», пьеса «Не всегда мулле байрам». Шен
книгаш тӀехь СаӀид Бадуевс гойта нохчийн дахар революци хилале. Иштта цо язйира
пьесаш «ЦӀен бӀов» (Граждански тӀамах лаьцна, «Цаэбас зуда ялор», «Дашо Ӏам»,
«Политотдел», байтан гулам «Вайн беш».



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BF%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B8%D0%B9%D0%BD_%D0%B0%D1%85%D0%B3%D3%80%D0%B0%D0%B9%D1%80%D0%B5

Апеннийн ахгӀайре (итал. Penisola italiana — Итальянийн ахгӀайре; иштта Penisola
appenninica) — Европан баккхийчарахь ахгӀайре, иза бу континентан къилбехьа
оцуна йистера хиш ду Лаьттаюккъера хӀорд. АхгӀайренан доккха долу дакъа Италин
ду, иштта ю кегий пачхьалкхаш Республика Сан-Марино а, теократин пачхьалкх
Ватикан а. АхгӀайренан майда — 149 эзар км². Бохалла 1100 км герга, шоралла 130
тӀера 300 км кхаччалц. Апеннийн ахгӀайрена къилбаседехьа ю По аре, малхбузехьа
бу Тирренийн хӀорд, малхбалехьа бу — Адриатикан хӀорд, къилбехьа бу — Ионийн
хӀорд.

АхгӀайренан цӀе Апеннинийн лаьмнаийн цӀарах схьаяьллачух тера ду, цуна йоккхачу
дакъана бохаллехь болу.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B1%D1%83_%D0%A2%D3%80%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D0%BF_%D0%B1%D0%B8%D0%BD_%D3%80%D0%B0%D0%B1%D0%B4%D1%83%D0%BB-%D0%9C%D1%83%D1%82%D1%82%D3%80%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D0%BF

Абу ТӀелип бин Ӏабдул-МуттӀелип (Ӏаьр. أبي طالب بن عبد المطلب‎‎) — къурайшин эла
ву, Ӏабдул-МуттӀелипан кӀант а ву, Мухьаммад-пайхамаран деваша ву иза, Имам
турпал Ӏелин да а ву. Шен берелла чӀогӀа дукха везара цунна Мухьаммад .

Шен да велча, Абу ТӀелипа Мухьаммад шена схьаийцира, шен кӀант санна кхиавеш.
Мухьаммадан 13 шо кхаьчначу хенахь, Абу ТӀелип шен къепалан ковра эцна, Шема
махка ваха араваьллера. Мухьаммад вара цуьнца ваха лууш. Цунах къа а хетна, Абу
ТӀелипас шеца вигира иза. Мухьаммадна тӀехула лаьтташ марха яра, цунна ӀиндагӀ
латтош. Шема махкахь Ӏаш вара керста мозгӀар «Бахьира» цӀе а йолуш. Цо уьш шайга
хьошала бигира, амма Мухьаммад арахь витира. Бахьирас хаьттира шуьца кхин цхьа
вуй, кхин а цхьа жим кӀант ву, иза оха арахь витира. «Ша волчу схьавалаве иза» —
элира цо.

Бахьира Мухьаммадан пӀендарш юккъе хьаьжира, цунна гира цигахь пайхамаран
мухӀар. Абу ТӀелипе и кӀант ларвар дийхира цо, Къурайшин нахах а. Абу ТӀелип
вала герга ваханчу хенахь, чувелира Мухьаммад. Цунна гира Абу ДжаьхӀль а,
ӀабдуллахI а. Мухьаммад элира шен девешига: «Цхьа дела вац АллахIвоцург» —
алахь, Къурайшаш элира: «Хьайн ден дин Ӏад дуьтур дар ахь, хӀай Абу ТӀелип» —
элира, амма иза дӀакхелхира.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B1%D1%83_%D0%91%D0%B0%D0%BA%D1%80_%D0%A1%D0%B8%D0%B4%D0%B4%D0%B8%D0%BA%D1%8A

Абу Бакр ас-Сиддикъ (Ӏаьр. أَبُو بَكْر اَلصِّدِّيق‎‎) — дуьххьарлера халифат а,
Мухьаммад пайхамаран накъост а, стунда а ву.

Абу Бакр Сиддикъ вина 574 шарахь Маккахь, Ӏусманан а, Сальман а доьзалехь. Ислам
тӀеэцале иза Маккахь бехаш болчарех цхьа совдегар вара. Цуьнан йоӀ яра Асмаъ
бинт Абу Бакр.

Абу Бакр иза Мухьаммадан доттагӀ хилла, божаршна юкъахь хьалхара ислам-дин
тӀеэцнарг лоруш ву иза. Шен кӀеда а, эсала а амал хилар бахьана долуш, цо гӀо
тешарехь аьлла гӀо дина гӀарабаьллачу накъосташна, царех Ӏусман бин Ӏаффан,
ТӀальхьат бин ӀубайдуллахӀ, Аз-Зубайр бин аль-Ӏаввам, СаӀад бин Абу Ваккъас,
Ӏабдуррахьман бин Ӏавф, Ӏусман бин МазӀун а кхиберш. Цо массо агӀора финансийн
накъосталла дина Маккин бусалбан юкъараллехь а, бусалба-лай мехах оьцуш а хилла
цо.

ХӀиджратан хенахь Мадинате, Абу Бакр Мухьаммад-пайхамарца цхьаьна хилла.
ТӀаьхьабевлачарех къайла а волуш ларлуш, и шиъ хьех чохь дӀалечкъина Макки
гонахара йолчу хьех «Хьираъ» чу.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B1%D0%B4%D1%83%D1%80%D0%B0%D1%85%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2,_%D0%9A%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%B8

Канти Абдурахманов (1916 шо — 2000 шеран 28 март) — Советан Эскиран старшина,
Сийлахь-Боккха Даймехкан тӀеман декъашхо, Российн Федерацин Турпал (1996 шо).

Канти Абдурахманов вина 1916 шарахь Шелахь. Жима волуш да а, нана а доцуш висна
иза. Цо колхозехь болх бира. 1941 шеран сентябрехь иза шен лаамехь тӀамтӀе
вахара. 1942 шеран июнехь цо Ташкентехь лахара артиллерин командирийн школа
чекхъяккхира. Иза армехь вара Юккъера Азин тӀеман округехь. Цигахь иза взвод
командиран гӀонча хилира. 1943 шеран октябь дуьйна иза Сийлахь-Боккха Даймехкан
тӀеман фронтехь ву. Цо дакъа лецира Невель а, Городок а, Витебск а хьайоккхуш,
Белоруссин (1944 шо) а, Балтикайистан (1944 шо) а операцишкахь а, Курляндехь
хилла немцойн эскиран тоба хӀаллакъяш а. Цуна масийтта чов йира.

1943 шеран декабрехь Витебск хьайоккхуш хенахь советан гӀашсалтий охьадийша
дизира немцойн къиза герз даьттаран бахьнехь. Абдурахмановс шен накъосташца шен
йоккха топ нийса тӀеярзайина а, масийттуза кхоьссина немцойн дот хӀаллакйира. И
бахьнехь мостагӀийн эшабелира.

1944 шарахь Малхбузе Двинал дехьадовлучу хенахь цо юха а гайтира шен хьуьнар.
Циггахь иза артиллерстех массарелла хьалха малхбузе хийисте дехьа а ваьлла, цо
советан эскиран дехьадовлуш новкъалла яш йолу масийтта мостагӀийн цӀеран меттиг
хӀаллакйира. ТӀеман хенахь Абдурахмановс хӀаллакйира масийтта немцойн танк.

1946 шарахь Абдурахманов эскирера мукъавитира. ТӀаккха цуьна Юккъера Ази ваха
дийзира. 1967 шо кхаччалц иза Киргизехь Ӏийра. ЦӀа вирзинчул тӀехь цо шофер а,
комбайнер а, «Пищемаш» завода белхало а, геологин талламан буру туху вышкан
мастер а болх бира. Пенси ваханчул тӀехь иза Оргехь Ӏаш вара. Иза велира 2000
шеран 28 мартехь.

1996 шеран 16 майхь цунна елира Российн Федерацин Турпалан цӀе. Иштта цуьна яра
2-гӀа а, 3-гӀа а даржан Силаллийн орденаш а, 1-ра даржан Даймехкан тӀеман орден
а, кхидолу совгӀаташ а.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%AE%D1%80%D1%82%D0%B0%D1%83%D1%85

Ширча-Эвла, Юрт-Аух (керла цӀе Калининаул ю) — ДегӀастан Казбекан кӀоштан юкъа
йогӀу нохчийн эвла ю.

Ширча-Эвла ГӀурий олучу хинан бакъхьа агӀор ю, Саласу олуш долун охьадогӀу хи
цуьнах кхетачехь, Пхьарчхошка олучу эвланан дуьххьал, Хаси-эвлан 18 км
къилбехьа, Нохчийчоь дозанехь.

Уллера нах беха меттигаш: къилбаседехьа ю — Пхьарчхошка, къилбехьа ю — Алмакх,
малхбузехьа ю — Гилна а, Зандакъ а, малхбалехьа ю — Дылым (кIоштан юкъ).

Аьккхий бохийра, церан эвла баьхкира суьйлий шаьш нохчийн эвла богӀучу хенахь,
илли олуш хиллера цара дуккха вехийла хьо Исталин тхуна бохуш, нохчийн эвланаш
шан совгӀатан яларна бохуш.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B5%D0%BB%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D1%81%D0%BA%D0%B8

Шелковски — Нохчийн Республикан Шелковскан кӀоштан административн юкъ. Бахархой
— 11 112 леррана 2010 шарахь.

Уллера нах беха меттигаш: къилбаседа-малхбалехьа ю — Гребенски а, Воскресеновски
а, къилба-малхбалехьа ю — Харьковски, къилба-малхбузехьа ю — Шелкозаводски,
къилбаседа-малхбузехьа Коби.

Эвлан цӀе схьаяьлла эрмалойн совдегар Сафар Васильевс 1718 шарахь Теркан йистехь
йиначу шёлкан заводах. Заводан гобаьккхина кхоллаелла гуьржийн-эрмалойн эвла,
цунах тӀаьхьо Шелковски хилла.

Шелковски ю Ставрополь—Крайновка трассин тӀехь; малхбалехьо ду Теркан тӀехула
долу Гребенскан тӀай, цуна тӀехулла Шелковскан кӀоштера Хаси-Эвлан кӀоште дехьа
гӀо. Эвлахь ю аьчка некъан станци Шелковски Къилбаседа-Кавказан аьчка некъ.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B5%D0%BB%D0%B0

Шела — Нохчийн Республикан гӀала, Шелан кӀоштан административн юкъ. Бахархойн
дукхалла ↗52 234 эзар. адам леррана 2016 шарахь.

Шела йиллина 14 бӀешаран чеккхехь, Тамерланан эскар дӀадаханчу хенахь а
Нохчийчура Дагестанан феодалийн Дашо Ордан хӀоттийнарш ара баьхча. Шела йиллина
терахь 14 бӀешаран чеккхе лоруш елахь а (1378 я 1384 шо), делахь а монголаш
тӀеккхетале а цул тӀехьа Тамерлан тӀеккхетале а кхузахь гӀала хилла, иза
гергарчу хьесапехь йиллина вайн эра тӀеяле I бӀешарахь вуьшта аьлча 2100 шо
хьалха, гӀала йиллинарш бу Нашхара схьабевлла нах.

XIX бӀешарахь Шела Йоккхачу Нохчийчоьнан юккъера а лараме йоккха гӀала хилла,
цуна 9-эзар бахархой хилла. Иза юккъехь хилар бахьнехь тӀом болучу хенахь
Шамилан эскар гуллуш хилла Шелахь вуьшта аьлча Российн тӀекхетта йохуьтуш йолу
массо а яккхий партеш гуллуш хилла гӀалахь, , цул совнаха кхузахь гулла белла
Йоккха а Жима а Нохчийчура нохчий.

1825 шарахь Бейбулат коьртехь а волуш меттахъхьеран юкъ яра Шела. Шамиль
гучуваьлча Шела цхьана хана йолу резиденци яра. 1850 дуьйна Козловский, Викентий
Михайловичан тобано Шелан уллера луьста хьун юккъехула Шелан ворданан некъ
беланчу хенахь а, 1858 шо кхачале а — массо а Нохчийчохь хуьлуш болу тӀеман
эскарш мадарра аьлча Шелан уллехь тӀегулуш хилла.

23 февралехь 1944 шарахь коммунистийн Ӏедало нохчий а, гӀалгӀай а махкахбахар а,
ишта Нохч-ГӀалгӀайн АССР дӀаяккхар а бахьана долуш, эвлан цӀе Междуречье аьлла
хийцина.

Нохчийн Республикехь тӀом чеккхбаьллачул тӀехьа лараме а политикийн а хиламаш
хилла, ЧР конституци тӀеоьцуш референдум йина. Ахмат Кадыров Нохчийн Республикан
президент хаьржина, дӀадоладелла тӀом машаре дӀаберзор, экономика хьалаяьлла,
социалан дахаран хийцамаш хилла.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D1%8C%D0%B0%D0%BB%D1%85%D0%B0-%D0%9C%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%B0

Хьалха-Марта — Нохчийн Республикан гӀала, Хьалха-Мартанан кӀоштан административн
юкъ. Таханлерачу дийнахь гӀала лоруш ю. 2016 шарахь биначу талламо гойтина
бахархой барам ↗57 358 адам.

Уллера нах беха меттигаш: къилбседехьа Ӏалхан-Юрт эвла ю,
къилбседа-малхбузехьа — ГихтIа а ШаIми-Юрт а эвланаш ю, къилбседа-малхбалехьа —
ГӀойтӀа эвла ю, къилб-малхбалехьа — ГӀой-Йист эвла ю, къилб-малхбузехьа —
Рошни-Чу а Гихчу а эвланаш ю.

Эвла кхоллаелла гергарчу хьесапехь XVIII бӀешарахь, и йиллина тайпанаш ду
гендарганой, беной, белгатой, энганой кхий дерш а.

1944 шеран 23 февралехь коммунистийн Ӏедало нохчий а, гӀалгӀай а махкахбахар а,
ишта Нохч-ГӀалгӀайн АССР дӀаяккхар а бахьана долуш, эвлан цӀе Красноармейское
аьлла хийцина.

1810 шеран 3 майхь эвлан къилбаседехьа 10 километрехь Соьлжа хина йистехь, цунах
Мартан хи кхеттачехь, Российн паччахьан эскаро Усть-Мартановский цӀе йолуш редут
йина, маситта баттахь бен иза ца йитира.

XIX бӀешеран цхьалхачу юххьенца эвла маситтазза паччахьан эскаро йохийна 1822
шеран 1-5 февралехь Хьалха-Марта а, уллера ГӀойта а Греков, Николай Васильевич
полковникас команда яларца йохийра. Эвланийн уллехь аманаташ схьаяьхира.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D1%8C%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%BC%D0%B0%D1%82_%D0%B0%D1%81-%D0%A1%D0%B0%D3%80%D0%B4%D0%B8%D1%8F%D1%82

Хьалимат ас-СаӀдият (Ӏаьр. حليمة السعدية‎‎) — Мухьаммад пайхамар кхобуш,
вакхийна хилла йолу нана ю.

Хьалимат а, цуьнан майра Аль-Хьарис бин Ӏабдул-Ӏузза а, СаӀад бин Бакран
тайпанах хилла, ХӀавазин олучу Ӏаьрбийн тукхамах.

Хьалимата деа шарахь кхаьбна хилла Мухьаммад пайхамар , чӀогӀа къен Ӏаш доьзал
хилла Хьалиматеран. Шен берашца цхьаьна кхобуш хилла цо иза.

Иза ю: Хьалимат бинт Абу Зуайб бин ӀабдуллахӀ бин Хьарис бин Шаджнат бин Джабир
бин Разам бин Насират бин Фасият бин Наср бин СаӀад бин Бакр бин ХӀавазин бин
Мансур бин Ӏикримат бин Хасфат бин Къайс бин Ӏилан бин Мудар бин Низар бин МаӀад
бин Ӏаднан.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B0%D1%81%D0%B8%D0%B5%D0%B2,_%D0%A1%D0%B0%D0%B9%D0%B4-%D0%9C%D0%B0%D0%B3%D0%BE%D0%BC%D0%B5%D0%B4_%D0%90%D0%B4%D0%B0%D0%BC%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Хасиев Сайд-Мохьмад Адамович (1942 шеран 20 июнь, Курчалой-Эвла, Нохчийн
Республика, РСФСР, СССР) — нохчийн историн Ӏилманийн кандидат, этнограф. 1957
шарахь шен доьзуллаца цӀавирзира. 1960 шарахь цо Куршлойн-Эвлара школа
чекхъяккхира. 1964 шарахь цо чекхъяккхина Соьлжа-ГӀалин хьехархойн институтан
историн факультет.

Цул тӀаьхьа цо школехь хьехархон а, Нохч-ГӀалгӀайн Ӏиламанийн а, талламан а
историн а, меттан а, литературан а Ӏилманийн белхахон а болх бира. 1969 шарахь
иза хилира СССР Ӏилманийн академин аспирант. 1973 шарахь иза хилира историйн
Ӏилманийн кандидат. 1991 шо дуьйна 2000 шо кхаччалц иза вара НГӀАССР культуран
министерствехь йолу Республикан фольклоран центран куьйгалхо, цул тӀаьхьа —
этнокультуран кхиаман центран куьйгалхо.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%B4%D1%83%D0%B3%D0%BE%D0%B2,_%D0%9C%D0%BE%D0%B2%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%B8_%D0%A1%D0%B0%D0%B8%D0%B4%D0%B0%D1%80%D0%B1%D0%B8%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Мовла́ди Саидарби́евич Уду́гов (вича Темишев; 1962 шеран 9 февраль, Соьлжа-ГӀала
(кхечу хаамашца — Гермачиг)) — нохчийн политикан гӀуллакххо, «Кавказан эмиратан»
информацин коьрта гӀуллакххо.

Нохчийн Республика Ичкерин информацин а, зорбанан а министр, цхьалгӀа
вице-премьер, кхечу арахьарчу гӀуллакхийн министр, Къаьмнийн информацин
гӀуллакхан директор. Джохар Дудаевн пресс-секретар вара. Ичкерин а, ДегӀастана а
халкъийн конгресс цӀе йолу организаци кхоьллиначарах цхьаъ а, цуна куьйгалхо а.
Ваххабизм Ичкерехь яржоран агӀонча. Россехь цунах олу "Нохчийн Геббельс".



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%B0%D1%82%D1%82,_%D0%94%D0%B6%D0%B5%D0%B9%D0%BC%D1%81

Джеймс Уатт (инг. James Watt; 1736 шеран 19 январь — 1819 шеран 19 август) —
шотландин инженер, кхоллархо, механик. Эдинбурган паччахьан юкъараллин декъашхо
(1784 шо), Лондонан паччахьан юкъараллин декъашхо (1785 шо), Парижан Ӏилманийн
академин (1814 шо). Цуьна цӀе тиллина нуьцкъаллин барамин — Ватт. Цо шарйина
Ньюкоменан Ӏаьнаран двигатель. Кхоьллира универсалан шалха белхан Ӏаьнаран
двигатель. Уаттан кхолларалаш бух биллира индустрин революцин цкъа Англехь,
тӀаккъа дерриге дуьненанхь.

Уаттас шен хенахь «говран ницкъ» цӀе йолу нуьцкъалла юста барам юкъабеккхира
(«лошадиная сила»). 1882 шарахь Британин инженеран ассоциацис цуьна цӀе тиллира
нуьцкъаллина бараман.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%83%D0%BB%D0%B5%D0%B9%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2,_%D0%90%D1%85%D1%8C%D0%BC%D0%B0%D0%B4_%D0%A1%D1%83%D0%BB%D0%B5%D0%B9%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Ахьма́д Сулейма́нович Сулейма́нов (1922 шеран 1 май, Олхазар-КӀотар,
Нохч-ГӀалгӀайн АССР, РСФСР, СССР — 1995 шеран 20 июнь, Олхазар-КӀотар,
Нохчийчоь, Росси) — нохчийн Ӏилманча, кавказйовзархо, хьехархо, поэт, художник,
музыкант. Вевзаш ву цо язйина Нохчийн а, ГӀалгӀайн а мехкан топонимех а,
тайпанех а лаьцна книгаш бахьнехь. Цунна елира Нохч-ГӀалгӀайн Республикан
Халкъан поэтан цӀе. Иза вара Нохчийчоьнан пачхьалкхан совгӀатан лауреат,
Нохчийчоьнан а, СССР а яздархойн Союзийн декъашхо.

Иза винера Олхазар-КӀотарехь 1922 шеран 1 майхь. Цуьнан да-нана дехаш нах бара.
Цуьнан да гӀиллакх долуш хилара бахьнехь даимна юртан да хоржуш вара. Цера цӀахь
йоккха библиотека яра. Сулейманас шен бераш дешна кхиита царна массо а тайпан
аьтто бан гӀерташ вара. Цуьнан воккха кӀантас Ростован дечкан институт
чекхъяккхира; шозлугӀа кӀант Ӏарбийн мотт а, бусалба дин а хууш вара; йоӀ Кхокха
кехат пондар дика локхуш яра.

Ахьмад массо хӀума хаа лууш вара. Цо дика доьшура. Школехь гучуелира цуьнан сурт
дилларан а, байт язъяран а, пондар лакхаран а похӀманаш. Школа чекхъяккхича цо
Наркомпросан инструкторан а, комсомолан райкоман секретарь а болхбира.

1944 шеран 23 февралехь нохчий а, гӀалгӀай а цӀера бехира. Юккъерачу Азехь цо
чекхъяккхира Семипалатинскан пачхьалкхан хьехархойн институт. Институтехь доьшуш
хенахь цунна топоними кӀорге Ӏамо дагадеара.

Сталин веллачул тӀехь иза шен юрта цӀавирзира. Цигахь иза школан директор
хилира. Цо нохчийн а, оьрсийн а меттанаш а, литература а хьоьхура. Иза куьйгахь
волу школаш даимна тоьлла хуьлура. Иза гӀертара дешархой дешар хууш хилара сов
шайн мотт а, литература а хууш шайн халкъан хакъ йолу векалаш бан. Цо кест-кест
буьгура шен дешархой республикан историца доьзна меттигашка, царна цигахь
хилларг а дуьцура, тайп-тайпан литературан произведениш а йошура. Цуьнан дешархо
Муса Бексултанов тӀаьхьа вевзуш нохчийн яздархо хилира. Ша язйина хьалхара книга
цо шен хьехархон лерина язйинера.

Шен произведенишкахь Сулеймановс гойтура нохчийн мотт а, гӀиллакхаш а юкъара
дӀабаларан шен сингаттам. И бахьнехь Ӏедало иза националист лорура, цо язйина
книгаш хала арахоьцура, иза хьаьким волу школашка кест-кеста комиссиш йогӀура.

1967 шарахь арахийцира цо язйина байтан хьалхара гулам. Цул тӀаьхьа кхиъ иттехь
арабевлира уьш: «Надежда», «Горный родник», «Огонь, согревающий сердце»,
«Симфония гор», «Дороги Родины», кхибераш а. Дукха цуьнан байташха хӀинца а
евзуш йолу эшараш хилира. Сулеймановс нохчийн матта яккхира А. С. Пушкинан а, М.
Ю. Лермонтован а, Муса Джалилин а, кхиболу а бевзуш поэтийн байташ. Цуьнан
байташах а, поэмашах а дукха Нохчийн пачхьалкхан драман театран спектаклийн
сценарийш хилира.

Иза жима волуш гучуелира цуьнан художникан похӀма. Цо дехкина сурташ гойтуш дара
ерригроссийн гайтахӀоттамашкахь. Амма цӀера дохуш хенахь дерриг цуьнан суьрташ
хӀаллакхилира. ШозлугӀа хӀаллакхилира цо дехкин суьрташ 1994 шарахь Нохчийчоьхь
тӀом болабелча.

Цо чӀогӀа дика дечиг-пондур а, пианино а локхара. Ша школан директор волуш
хенахь Сулеймановс берашна лерина масийтта эшар язйира.

Пенси ваххалц цо хьехархо болх а бира, Ӏилман болх а бира. Иза вара
Нохч-ГӀалгӀайн Ӏилманийн талламан историн а, меттан а, литературан а институтан
белхало.

1978 шарахь иза хилира Нохч-ГӀайлгӀайн яздархойн Союзан декъашхо. 1988 шарахь цо
арахецна «Цхьа-ши дош» цӀе йолу философийн байтин гуламийн цунна делира
Нохч-ГӀалгӀайн АССР пачхьалкхан литературан совгӀат. И гулам дукха чӀогӀа
гӀарбаларан бахьнехь цхьаболчара Сулейманован Нобелийн литературан совгӀат дала
деза бохуш дийца болабелира.

Сулейманов 20 шарахь сов вара Ночх-ГӀалгӀайн Республикан топоними толлуш. Иза
гӀаш кхечира массо а нохчийн а, гӀалгӀайн а юрте. Цо дӀаяздира Ӏаламат дукха
топонимин цӀераш. Цуьнан йоӀас дуьйцура: «Цо шен болх беш хенахь юртан йистехь
палатка хӀоттайора. Юртара наха шаш болчу чукхойкхара, амма цунна ца леара шех
цхьанна а бала бан. Наха цунна чӀепалгаш а, кхийолу яа хӀуманаш кхоьхьура.
Цхьана юртехь цунна дина уьстагӀ белира».

Цуьнан балхах хилира 4 дакъа долу «Нохч-ГӀалгӀайн Республикан топоними» цӀе йолу
книга. Иза арахоьцуш яра Соьлжа-ГӀалахь 1976—1985 шерашкахь. ХӀора декъан тираж
5000 экземпляр яра. Оцу книгехь гулйина материал дукха Ӏилманашца йогӀуш ю:
истори а, этнографи а, топоними а, лингвистика а, археологи а, кхиераш а.

1995 шарахь «Топоними» язъяран Сулейманован Нохчийн Республикан пачхьалкхан
совгӀат делира. Амма и книга нахана ца кхечира — тираж тӀом бахьнехь
хӀаллакхилира.

2013 шеран июлехь цуьнан юртахь схьайиллира литературан а, мемориалана музей.
Оцу музейн директор ю Сулейманован йоӀ Совдат.

Оцу шеран декабрехь 1971—1995 шерашкахь иза Ӏийна цӀенон тӀетуьхуьра мемориалан
у.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%83%D0%BB%D0%B0%D0%B5%D0%B2,_%D0%9C%D0%B0%D0%B3%D0%BE%D0%BC%D0%B5%D1%82_%D0%90%D0%B1%D1%83%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Сула́ев Магоме́т Абу́евич (1920 шеран 20 сентябрь — 1992 шеран 11 ноябрь) —
ночхийн яздархо а, поэт а, Нохч-ГӀалгӀайн АССРн а, СССРн а яздахойн Союзийн
декъашхо.

Вина 1920 шеран 20 сентябрехь ГӀойтӀахь. 1933 шарахь школа чекхъяккхира цо. Шен
хьалхара байт «Нохчийн илли» цо язйира 15 шо кхаьчна волуш. Бакохь рабфак
чекхъяккхира цо. 1941 шарахь Сулаевс чекхъяккхира Бакохь йолу Азербайджанан
лоьран институт.

1943 шарахь цо кхоьллира шен хьалхар йоккха произведени — «Малх тоьлур бу» цӀе
йолу поэма. Иза язйина яра Советски Союзан Турпалхочун Ханпаша Нурадилован
лерина. Нохчий цӀера бехначу хенахь цо яздар ца дитира, амма цо язйинарш ара ца
хоьцара.

Иза вара республикан больницин хирург а, санитарин серлонан республикан цӀан
коьрта лор а. Цуьнга дика цхьанабалора лоьран болх а, яздархон болх а. Сулаевс
арахийцира масийтта поэзин а, критикин а, прозин а гуламаш.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D1%8C%D0%BB%D0%B6%D0%B0-%D0%93I%D0%B0%D0%BB%D0%B0

Соьлжа-ГӀала (оьрс. Грозный) — Къилбаседа Кавказера гӀала, Нохчийчоьнан коьрта
гӀала, Соьлжа-ГӀалин кӀоштан юкъ. ГӀaла йиллина ю Соьлжа хин шина берд тӀехь.
Пайд эцарехь, Соьлжа-ГӀала ю дуненахь а, мехалла мехка — даьтта даккхаран коьрта
меттиг дхьа лоцуш.

Къилбаседа Кавказера гӀаскхийн сурхойн урхаллийн баьччан сацамца, 1818 шарахь
«Крепость Грозная» аьлла йиллина хилла йолу гӀопах Нохчийчоьнан коьрта гӀала
хилира. ГӀаскхийн а, кхечу меттанашкахь «Грозный» олуш яра Нохчийн коьрта гӀала,
амма нохчийн маттахь «Соьлжа-ГӀала» олура, Соьлжа хин тӀехь йиллина хилар бахьна
долуш. ГӀап йогӀар бахьан, Нохчийчоь гӀода юкъера лоцуш, лаьмнех аренаш хада
йеш, Нохчий кхера бан дара. Грозный гӀап йуьгӀира, хӀаллак йина Кули-Юрт,
Алхан-Чу, Жима-Чечан, Соьлжа-Юрт лаьттинчохь. Боккха Кавказан тӀом чаьккха
баьлча 1870 шарахь цунна йелла гӀалийн статус. Хьалхар тӀом чеккха баьллачулла
тӀаьхьа Ичкерин паччахь Яндарбиев, Зелимханс, Ичкерин хьалхар паччахьан безаман
«Джохар-гӀала» аьлла цӀе хийцира. 2005 шарахь Нохчийчохь гӀаскхаш хоттийна долу
Ӏедалан парламенто дийцаре диллира гӀалийна цӀе Ахьмад-гӀaла тилла ният хилар,
амма Кадыров Ахьмат-кӀант Рамзанс иза тӀе ца лецира.

ГӀап йиллина 1818 шеран мангал бетта 22 чохь, хӀаллакх йина Кули-Юрт, Алхан-Чу,
Жима-Чечан, Соьлжа-Юрт лаьттинчохь. ГӀопан хаьржина меттиг бара ХьангӀала Ӏинан
уллехь. ГӀап йогӀар бахьан дара, нохчий ХьангӀаала Ӏинехула аренга долу ков
къовлар. 5 эзар. гӀаскхийн сурхочо 4 баттахь йуьгӀира гӀап. И меттиг яра,
Къилбаседа Кавказехь уггаре чолхе хьал лаьтташ, цундера тиллина йу гӀопан цӀе
«Грозный» — буьрса. ГӀопан куц: нийса ялхкӀов, гондхьа 20 гӀулч шуьйра харш.
ЯлхкӀовн хӀора маьӀаг чӀагӀо яра, шайна таьхьа лаьтташ яккхий тоьпаш йолуш.

Керла Соьлжа-ГӀалин аэропорт хьайиллира 2006 шарахь. Цуьнан код GRV ю. Хьалхара
кема (Москва — Грозный) деара 2007 шаран 5 октябрехь. ХӀинца кеманаш Нохчийчу
хӀор дийнахь лелаш ду (Грозный-Авиа компани).



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B5%D0%BD%D1%8C%D0%BA%D0%B8%D0%BD%D0%BE_(%D0%A8%D0%B8%D0%B3%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D0%BD_%D0%BA%D3%80%D0%BE%D1%88%D1%82)

Сенькино (оьрс. Сенькино) — Российн Федерацин Самаран областан Шигонин кӀоштан
юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B5%D0%B1%D0%B8%D0%B5%D0%B2,_%D0%A0%D0%B0%D0%BC%D0%B7%D0%B0%D0%BD_%D0%92%D0%B0%D1%85%D0%B0%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Себи́ев Рамза́н Ваха́евич (1960 шеран 26 октябрь) — нохчийн боксёр, шозза СССР
чемпион, шозза СССР абсолютный чемпион, Европан чемпионатан дато совгӀатхо, СССР
Сийлахь спортан говзанча, Дуьнен Кубкан совгӀатхо, «Хьалхара кара» клубан
президент.

Иза вина 1960 шеран 26 октябрехь. 181 см лекха ву иза. 91 кг лахара а, 91 кг
лакхара йозуллехь леташ вара иза. Цуьна тренер СССР спортан говзанча, РСФСР
Сийлахь тренер Григорий Мартиросов вара. Рамзан «Буревестник» а, 1987 шо дуьна
«Герзан ницкъаш» а тобанашкахь вара.

1989 шарахь профессионалин боксе велира иза. Цу хенахь Японехь Ӏаш а, болх беш а
вара иза. Профессионал волуш хенахь деуза летта иза, деузза а тоьлла, царехь
шозза нокаутца.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D1%82%D1%83%D0%B5%D0%B2,_%D0%A5%D1%83%D1%81%D0%B5%D0%B9%D0%BD_%D0%94%D0%B6%D1%83%D0%BD%D0%B8%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Сатуев Хусейн Джунидович (1939 шеран 11 апрель, Iалхан-Юрт, Хьалха-Мартанан
кӀошт, Нохч-ГӀалгӀайн АССР, РСФСР, СССР — 1995 шеран 6 февраль, Iалхан-Юрт,
Хьалха-Мартанан кӀошт, Нохчийн Республика) — нохчийн поэт, СССР яздархойн союзан
декъашхо (1979).

Хусейн Сатуев винера 1939 шарахь Нохч-ГӀалгӀайн АССР Хьалха-Мартанан кӀоштан
Iалхан-Юртахь. Цо чекхъяккхира Нохч-ГӀалгӀайн хьехархойн институтан филологин
факультет 1963 шарахь.

Иза вара школехь нохчийн мотт а, литература а хьоьхуш. Шен дахаран тӀаьххьара
шерашкахь иза вара республикан яздархойн союзехь консультант болх беш. Цо язйина
байташ яра оьрсийн а, кхоьчу а меттанашка йохуш. Тахана а лоькхуш ю цуьнан
байташца яккхина эшараш.

Цо нохчийн матте яккхира цхьайолу Николай Некрасован байташ а, таханлера оьрсийн
поэташ язйина байташ а. Иштта цо нохчийн матте яккхира Ханпаша Нурадиловах
лаьцна йолу Николай Сергеевс язйина поэма «ЦӀишах буьзна малх».



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%BA%D0%B0%D0%B5%D0%B2,_%D0%A5%D0%B0%D0%BC%D0%B7%D0%B0%D1%82_%D0%98%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%B3%D0%B8%D0%BC-%D0%91%D0%B5%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Сарака́ев, Хамза́т Ибрагим-Бе́кович (1927 шеран 31 декабрь, Ведана, Веданан
кӀошт, Нохчийн Республика, РСФСР, СССР — 2013 шеран 17 апрель, Соьлжа-ГӀала,
Нохчийн Республика, Росси) — нохчийн берийн яздархо, поэт, журналист, гочдархо,
Нохчийн Республикан яздархойн союзан декъашхо, Российн яздархойн союзан
декъашхо, Российн журналистан союзан декъашхо, къинхьегаман ветеран.

Цуьна да вара вевзуш волу яздархо Ибрагим-Бек Саракаев. Нана яра Абдул-Меджид
(Тапа) Чермоевн йиши йоӀ. Иза нохчийн зудрехь хьалхарниг яра Соьлжа-ГӀалин
зударийн гимнази чекхъяккхинарг.

Хамзат Саракаев вина 1927 шеран 31 декабрехь Веданахь. Нана Ӏедалс хӀаллак
йинера. Иза хьалакхиош оьрсийн няня яра цуьна де вешин Азисан доьзалехь.
Хьамзата дишира Веданан бо-беран интернатехь. 1944 шарахь массо а нохчий цӀера
бехира. Цуьна Ӏа дизи Джамбулехь а, Чимкентехь а. 1951 шарахь комендатегара
пурба а ца доккхуш иза Казахстанера Туркмени вахара. Цигахь цо чекхъяккхира
Чарджоухь йолу хинан а, хӀордан а некан училище. Училищехь цуна елира лакхара
лейтенантан цӀе. Цо капитанан гӀончан болх бира, Иртыш тӀехь нека дора цо. 1957
шарахь вокху вашас дехар дина иза цӀа вирзира.

Цуьна хьалхара байт араелира 1939 шарахь «Ленинан некъ» цӀе йолу республикан
газетехь. 1940 шарахь цуьна байташ арахийцира «Вайн эшараш» цӀе йолу къона
яздархойн коллективан гуламехь. 1957 шо дуьна Саракаевн повестиш, дийцараш,
байташ, гочдараш кӀест-кӀеста арайовлу республикан газеташкахь, альманахашках,
коллективан гуламашкахь. Хьалхара цуьна произведенийн гулам «Первый подвиг»
араелира 1972 шарахь Соьлжа-ГӀалахь.

Цо нохчийн матта ехира Лев Толстойс язйина «Хаджи-Мурат» а, «Казаки» а, «Набег»
а, кхийолу произведениш а.

Цо болх бира Нохч-ГӀалгӀайн радион коьрта редактор. Иштта иза вара «Низам» а,
«Вайнах» а журналашан а, «Терек» газетан а коьрта редактор а, арахецархо а. 2005
шо дуьйна 2013 шо кхаччалц цо болх бира «Вайнах» журналехь.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%85%D1%8C_%D0%B0%D0%BB%D1%8C-%D0%A4%D0%B0%D0%B2%D0%B7%D0%B0%D0%BD

Салихь бин Фавзан аль-Фавзан (Ӏаьр. صالح بن فوزان الفوزان‎‎ / 28 сентябрь 1935)
— саӀудийн исламан Ӏеламстаг а, Ӏилманан правовед а ву, махкахь авторитет йолу
масех динан организацийн декъашхо а ву.

Салихь бин Фавзан вина 1935-чу шарахь Аш-Шамасиятехь, СаӀудийн Ӏаьрбийчохь.
Аш-Шамасият олучу тайпанах схьаваьлла ву. Салихь бер долчу хенахь цуьнан да
кхелхина, цундела гергарчу наха кхиийна иза. Юьхьанцара дешар — дешаран лардаш
а, йозанан а, Къуръанан а — шен гӀаларчу маьждиган имаман урокашкахь схьаэцна
цо.

1948-чу шарахь схьайиллина йолу пачхьалкхан Аль-Къамариййат олучу школе деша
вахана иза, 1950-чу шарахь Бурайдат гӀалахь Файсалиййат школа чекхъяьккхина цо,
тӀаьхьо хьехархочун болх а бина. 1952-чу шарахь Бурайдатан Хьехархойн институте
вахана иза, 1956-чу шарахь и чекхъяьккхина цо, цул тӀаьхьа Рияд гӀалахь йолу
Мухьаммад бин СаӀуд имаман Исламан институте вахана иза, шарӀ Ӏаморан факультете
деша, 1960-чу шарахь магистран а, фикъхӀан декъехь йолу докторан а даржаца и
чекхъяьккхина цо.

И дешаран заведени чекхъяьккхинчул тӀаьхьа иза хьехархочун болх беш Ӏийна
цигахь, тӀаккха лакхарчу образованин Департаментан балха дехьаваьлла, тӀаьхьо
масех хан яьлча цо СаӀудийн Ӏаьрбийчоьнан Лакхарчу суьдехь куьйгалла дина, оцу
гӀуллакхехь йолу цуьнан бакъонийн хан чекхъяьлча иза хьехархочун балха
юхавирзина.

2013-чу шарахь «Баккхийчу Ӏилманхойн Барт» — олучу органан декъашхо ву иза,
динан хеттарш луш СаӀудийн Ӏаьрбийчоьнан паччахьца дагаволуш йолу, иштта кхечу
динан организацийн дийнна могӀанан а. Иштта иза МитӀабат маьждиган имам а ву,
шен долахь радион передача а йолуш.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%BE%D1%89%D0%B8%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_(%D0%A1%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%BD_%D0%BE%D0%B1%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C)

Рощинский (оьрс. Рощинский) — Российн Федерацин Самаран областан Волган кӀоштан
юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D3%80%D0%B0%D1%8C%D0%BD%D0%B3%D0%B8%D0%B7

ПӀаьнгиз ю Гуьржийчоьнан Ахметан муниципалитехь Алазани хин коьртехь.
Гуьржийн-российн дозанца нийса 60 км ю чӀож. ЧӀожа йохалла ю 28 километр,
шоралла 5 км. герга.

ПӀаьнгизехь мадарра аьлча Ӏаш бу Къилбаседа Кавказера нохчийн гергара болу
кистӀий, уьш бу XVI—XIX шарашкахь кхуза баьхкинчера тӀехье. Кхин ю кхузахь
гуьржийн а хӀирийн нах беха меттигаш.

1990-гӀа шерашкахь Нохчийчохь тӀом болабелча кхузахь Нохчийчуьра тӀемах бевдда
беъна нохчий баха хоьвжира. 2008 шеран февраль беттан хаамашца, ПӀаьнгизехь Ӏаш
бу 600 герга Нохчийчуьра бевдда беъна нах. 2000 шеран июнь беттан хаамашца, уьш
бара 6500 герг нах.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%B4%D0%B8%D0%BD%D1%81%D0%BA

Правдинск (оьрс. Правдинск) (1946 шо кхаччалц — Фри́дланд; нем. Friedland, пол.
Frydląd (иштта Frydland), лит. Romuva) — Российн Федерацин гӀала, Калининградан
областан Правдинскан кӀоштан административн юкъ.

Кхузахь климат хӀордан ю, аьхка йовха хуьлу Ӏа барамехь-шийла хуьлу. Шеран
уггаре бовха бутт бу — июль, уггаре шийла — январь.

Кхузахь UTCн дӀахилар +3:00 ю. Кхузара хан Москван хенал 1 сахьт башха ю, Аьхка
Балтикайистера республикашкахь а кхин Финляндехь а, Израилехь а, Турцехь а,
Украинехь а, Белоруссехь а йолу хенаца нийса ю. Юкъара Европан хенал +1 сахьт
башха ю. Ӏай Юкъара Европан хенал +2 башха ю.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B5%D1%82%D3%80%D0%B8%D0%BC%D0%B0%D1%82_%D0%B1%D0%B8%D0%BD%D1%82_%D0%90%D1%81%D0%B0%D0%B4

ПетӀимат бинт Асад бин ХӀашим бин Ӏабд Манап (Ӏаьр. فاطمة بنت أسد بن هاشم بن عبد
مناف‎‎) — Абу ТӀелипан зуда, Ӏелин нана а ю, Мухьаммад пайхамаран ненан метта
хилларг ю, иза жима волуш дуьйна.

ПетӀимат бинт Асад Мухьаммад пайхамаран тешаме накъостех цхьаъ хилла. Иза ислам
тӀеэцначех цхьайтталгӀаниг хилла, Хадижатал тӀаьхьа ислам тӀеэцна шолгӀа зуда а
хилла. Маккара Мадинате хӀиджрат дина хьалхара зуда хилла, шен кӀентаца Ӏели бин
Абу ТӀелипца цхьаьна хилла.

Тафсирехь дуьйцу, «Аль-Мумтахьанат» суратал тӀаьхьа шахӀадат далийна ПетӀимат
бинт Асада. Хьадисашкахь а, исламан исторехь гойту, ислам тӀеэцале хьалха,
ПетӀимат бинт Асад «Дела цхьаъ веш» йолу хьаниф хилла.

Хьадисашкахь тешаллаш до, ПетӀиматас КаӀбат килсан чохь вина Ӏела. КаӀбат чохь а
йолуш, ван гӀерташ хилла иза.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%BE%D1%85%D1%87%D0%B8%D0%B9_%D0%BC%D0%BE%D1%82%D1%82

Нохчийн мотт (оьрс. Чеченский язык) — вайнехан меттанийн юкъа богӀу мотт а,
нохчийн къоман мотт.

Нохчийн мотт баьржина бу Нохчийн Республикехь, ГӀалгӀайчохь, ДегӀастанан
Хаси-Эвлан кӀоштехь а Аух кӀоштехь а Бабаюртан кӀоштехь а Кизилюртан кӀоштехь а,
Гуьржийчоьнан Ахметан муниципалитетехь а. 2010 шарахь ларарца Россехь 1 354 705
адамо буьйцуш бу и мотт.

Россехь нохчийн мотт баьржина хиларца пхоьалгӀа меттехь бу (оьрсийн, ингалсан,
гӀезалойн а, немцойн а меттанийн тӀаьхьа). Нохчийчоьнан (оьрсийн маттаца нийсса)
официальни мотт а, кхин ДегӀастанан литературан меттанех цхьа мотт а бу иза.
Ӏилманчашна хетарехь, нохчийн йозанан истори шен орамашкахь дукха генара
схьайогӀуш ю. Кхо-диъ эзар шо хьалха даьхначухурриташ, урарташ олчу къаьмнийн
йоза туьдуш, Ӏилманчаша пайдаоьцу хӀинцалерчу вайнехан меттанех а. Ширачу
урартийн, хӀинцалерчу нохчийн меттанашкахь цхьаьнайогӀуш алссам меттигаш карайо.
Уьш ю лексикехь, морфологехь, синтаксисехь, дошкхолларан кепашкахь. Оцу а,
кхиболчу а исторически хаамашна тӀе а тевжаш, дуьненахь а шайн цӀерш евзаш болчу
Ӏилманчаша билгалдаьккхина: нохчий, гӀалгӀай, бацой шех схьабевлла долу шира
къам Урарту пачхьалкхерчу къаьмнийн маттаца шен мотт цхьаьнабогӀуш хилар. Цу тӀе
а доьгӀна урартийн клинопись нохчийн а шира йоза ларало, боху Ӏилманчаша.

Нохчийн маттахь, Нохчийчохь арахоьцуш ду газеташ («Даймохк», радиогазета «Чечня
Свободная (Маьрша Нохчийчоь)» кхин а) ДегӀастанехь («Нийсо-Дагестан»).
Нохчийчохь арахоьцуш ду литературно-исбаьхьаллин журналаш «Орга» а «Вайнах» а.
Кхин а, нохчийн мотт лелабеш бу «Исламан зӀаьнарш» а, «Молодежная смена» а
газеташа а, «Грозный» НПТРК а, «Путь» ТРК а, «Вайнах» ВГТРК а телеканалаша а.

Буьйцучу маттаций бен цхьа а хӀума дийца йиш яц вайн. Историх, арифметиках,
литературах, грамматиках, физиках — доцца аьлча, цхьана а хӀуманах лаьцна хӀумма
а ала а, дийца а адамийн таро хир яцара, буьйцуш болу аьзнийн мотт ца хилча.

Яздархочо К. Паустовскийс нийса яздина ненан маттах лаьцна дешнаш: «ХӀора стеган
а шен маттаца йолчу юкъаметтиге хьаьжжина, цуьнан культурин барам къастийна ца
Ӏаш, цуьнан граждански мехалла а кхоччуш нийса къасто мегар ду. Шен махке болу
бакъ безам шен матте бацахь, маьӀна долуш бац.

Мотт вай Ӏама а бо, дахаран тӀаьххьара денош тӀекхаччалц, саццаза Ӏамо декхар а
ду…»

Ӏилманхоша дерриг а дуьненахь 3000 сов къоман мотт лору, кегий, даккхий
къаьмнийн меттанаш лерича. И меттанаш, вовшашна герга а, вовшех тера а хиларе
хьаьжжина, меттанийн тобанашка декъало. ХӀора меттанийн а тӀехь, тайп-тайпана
башхаллаш ю. Уьш вовшех къаьста меттан дешнашца а (лексикаца), цуьнан
грамматикица а. Вовшийн гергара хиларе терра, славянин меттанийн тобана
юкъадогӀуш ду ду оьрсийн, украинийн, белорусийн, болгарийн, полякийн меттанаш,
ткъа вайнехан меттанийн тобана юкъадогӀуш нохчийн, гӀалгӀайн меттанаш.

Ислам даржарца Нохчийчохь тӀечӀагӀдира Ӏаьрбийн йоза. 1862-чу шарахь, кириллица
тӀехь хилла нохчийн йоза, Пётр Усларца кхоьллина. 1925-чу шарахь, и йоза латина
чудиллина хилла. 1938-чу иза кириллица хийцина, хӀинцалерачу хенахь иза лелаш
долу дера.

Шамиль аьлла шен меттанаш хаарехь: Ӏаьрбийн боцург, суна кхо мотт хаьа:
суьйлийн, гӀумкийн, нохчийн. Суьйлийца со тӀаме воьду, гӀумкийца со зударшца
кхета, тӀкъа нохчийца забарш йо.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%BE%D1%85%D1%87%D0%B8%D0%B9%D1%87%D0%BE%D1%8C%D0%BD%D0%B0%D0%BD_%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8

Нохчийчоь — тӀулган оьмарехь дуьйна хилла бахархой болуш, хӀинца а йолуш ю
кхузара къам юкъараллин-экономин лакхара даржехь кхиана хилла хилар бакъдеш йолу
хӀолламаш.

Нохчийчоьнан латта тӀехь дуьххьара пачхьалкх кхоллаялар хьехадо юккъера
бӀешерийн хьалхара дакъа чекхдолуш. IХ бӀешарахь таханлерачу Нохчийчоьнан шера
дакъа Аланийн пачхьалкх, ткъа лаьмний дакъа — Серир пачхьалкх юкъахь хилла.
Лаьмнашкахь бахара нохчийн дай — нохчо (нохчи) ваьраш.

XIII бӀешарахь монголаш тӀелатар бахьанехь нохчийн дай аренан кӀошташ а йитина
лома дӀакхалха бийзира, оцуо, шеко а йоцуш, сацийра нохчийн тайпийн
юкъараллин-экономически кхиамаш [тешам боцу хьост?].

ХIV бӀешарахь нохчаша кхоьллира хьалхарафеодальни пачхьалкх Симсир, тӀехьо
Тимаран эскарша халлакайина йолу[тешам боцу хьост?].

Дешийн Орда екъаеллачул тӀехьа таханлера Нохчийн Республикан аренан кӀошташ
гӀебартлойн а, дегӀастанан а феодалийн караяхна. Цхьанхьа охьа ца ховшу
тюркиметтан къаьмнаша масех бӀешарахь доладинчу шерачу лаьттанаш тӀера
аратеттина нохчий XVI бӀешарахь бехира лаьмнашкахь, шеш бехачу меттигера
лаьмнийн, хишшан цӀераш техкина (мичикхой, гӀачалкххой, ичкерихой, чӀебарлой,
шотой, аьккхий, кхин берш а) тукхмашка бекъабелла[тешам боцу хьост?]. Оцу
заманца догӀу нохчийн юкъараллийн тайпан структура кхоллаялар.

ХVI бӀешарахь нохчийн цхьа дакъа кӀез-кӀезиг юхаберза буьйлабелира лаьмнийн
кӀошташкара аренашка — Нохчийн ариене, Теркан тогӀенашка, Соьлжан а, Орган а
бердашка. Нохчийн истори а, оьздангалла а хууш волу А. А. Саламовс яздина:
«Лаьттан йоккхачу къоьлло, мацалло теттара нохчийн, гӀалгӀайн тайпанаш лаьмнийн
баххьашкара а, чӀежашкара а хьеначу аренан лаьттанашка. Дуккха а бӀешарашкарчу
исторехь уьш цӀа бахана цаӀара Теркан аренашка, амма юха а къайлабовла безара
лаьмнашкахь ницкъ болу мостагӀ тӀетаьӀча». Юьханца аренашка дӀакхелхаш нохчаша
а, гӀалгӀаша а, кӀезга-мезга девзаш долчу кегийра тайпанех юьрташ яхкара, кхин
тӀе цхьайолу юьрташа тахане схьаеана, лаьмнашкахь хӀара а, важа а, юьрташ
кхоллина хилла болчу шайн дайн цӀараш юьрташна а техкина.

Оцу хенахь Аштаркхан ханийн пачхьалкх халлакйича йолаелла Оьрсийн пачхьалкх
Къилбаседа Кавказе, Малхбузан Хажар-хордйисте экспансии йан. ХӀокху махкахь
Оьрсийн пачхьалкхан гӀоьнчаш, Оттоманин империн дакъа долу ГӀирман ханийн
пачхьалкхан агӀора а, Таркхойн шамхалан агӀора а ницкъ хуьлуш болу гӀебартлойн
элий хилира. ГӀебартлойн элас Темрюк Идаровичас Грозный Иванега Соьлжа Терках
кхетачохь, и меттиг мостагӀехь ларъярхьама гӀап йогӀар дийхира. 1567 шарахь йина
йолу Теркан гӀап, хилира оьрсийн хӀокху регионехь дуьххьарлера тӀеман чӀагӀйина
пункт.

Дуьххьала Теркан тӀе охьахевшина гӀалгӀазкхий, оцу хенал дуккха а хьалха
хевшина.. XVI бӀешера хьалхара декъехь гӀазакхийн гӀаланаш яра Теркан аьтту
бердан арцаш тӀехь, мадарра аьлча Теркан дукъан малхбален а, къилбаседан а
басешкахь, Орга Соьлжах кхетачохь, цунах церан цӀе а кхоллаелира — гребенски
гӀазакхий. ГӀазакхий охьаховшура дукха хьолахь Теркан а, Соьлжан а бассейнийн
юккъехьа. XVI бӀешарахь кхуззехьа схьакхелхира Калитва хи тӀиера Донан гӀазакхи.

XVI бӀешеран шолгӀа декъахь дуьххьарлера йозанан тоьшаллаш ду оьрсийн Ӏедалан
нохчашца юкъаметтиг хиларан. 1570-гӀа шерашкахь нохчийн тхьамданех баккхийчарех
цхаъ волу эла Аьккхийн Ших-мурза Москвохаца уьйр тесна, Москвоха дуьххьарлера
нохчийн посольство кхаьчна. Цара гӀайгӀабора нохчий Российн тӀома кӀел
иэцийтарна, тӀаккха Фёдор I Иоанновича церан гӀайгӀан тептар делира. Амма 1610
шарахь, Ших-мурзин кӀант Батай даржера воха а вина, вийча , Аьккхийн олалла
гӀумкхийн элаша дӀалаьцна.

XVI бӀешераш чекхдовлуш Къилбаседа Кавказе гӀоьртира дукха гӀазакхий мухажираш
Дон тӀиера, Идал тӀиера, Хопер тӀиера. Царах, лулара къаьмнаш жигара дакъа а
лоцуш, «бух» хилира «теркан» гӀазакхашна, гребенскичарел а тӀехьа
кхоллабеллачехь (XVI—XVIII б.ш.). Дукхаха болу православни хӀирий а, чергази а,
османийн, персийн Ӏазапах бевдда болу гуьржий а, эрмалой а гӀазакхашна юкъа
иэцара, гӀазакхий а хуьлий дӀаиэра царех. И шаьш схьабовлар дукха къаьмнех йолу
жамӀато кхоьллира Теркан гӀазакхийн эскар, и кхолларан официальни терахь лору
1577 шо.

Гребенски гӀазакхий дуьххьара Ӏиттабелира лулахой-ламанхой даьхний, я кхин
хӀонц, я йийсархо, шайха лайш бан, я мехах юхабала Ӏалашо йолуш тӀелатарца. Оцо
девнаш латтадора, дов луьстуш гӀазакхий нохчийн эвланашна тӀелетара юрташ халлак
а йеш. Иштта доллушехь, XVI—XVII бӀешерашкахь гӀазакхийн а, нохчийн а юкъаметтиг
гӀеххьа машарехь латтара: царна юкъахь йохк-иэцаран зӀенаш шорлора, доттагӀаллаш
тийсалора, гергарлонаш тасаделла меттигаш а яра. ГӀазакхаша схьаийцира
нохчашкара а, кхин ломан къаьмнашкара а духаран, герзан сипаташ; рогӀехь,
нохчаша тӀеийцора гӀазакхашкара цхьадолу белхан гӀирсаш. Нохчий гӀебартлошца а,
Теркан гӀазакхашца цхьана тӀом бира ГӀирман ханийн пачхьалкхана а, Ӏосманан
империна а, Персина а дуьхьал[тешам боцу хьост?].

1627, 1645, 1657—1658 шерашкахь малхбален Нохчийчура цхьа могӀа юкъараллаш
байӀат дира Российн тешаме хила, амма XVII бӀешеран шолӀачу декъехь уьш кога
кӀелабахара гӀебартлойн, гӀумкийн, бацойн феодалийн.

XI бӀашо кхаччалц вайнах политеисташ бара, Ӏибадат дора меттигерачу деланашан.
Царна юкъахь даьржинера гӀомалла, молханаш лелор, лаьмнашна, боьлакашна,
дитташна, кхин дуккха хӀуманна Ӏибадат дар. XI—XII бӀешерашкахь Гуьржмйчуьра а,
Византиера а православи еара. Гуьржийн паччахьаша кхуза дин хьеха мозгӀараш
бахкийтора, жайнаш дахкийтора килсанаш йан гӀо а дора. XIII бӀешо герга кхаьчча
керстаниг вайнехан коьрта дин хилира, ткъа вайнеха юкъараллаш Гуьржийн
пачхьалкхан гӀоьнчаш хилира. Византи йохар а, Гуьржийчура гӀелъялар бахьана
долуш вайнахана юкъахь керста дин гӀелделира; оцу хенахь дендеш дара шира дин —
политеизм, XV—XVII бӀаьшерашкахь вайнаха леладора иэдина керста дин а, политеизм
а.

Нохчийчоьнан а, ГӀалгӀайчоьнан аренашкахь, ХIII—XV бӀешерашкахь, монгол-гӀезалой
бӀо а беана Тимаран экспанси йолчу хенахь, Симсир пачхьалкх санна йолу, цхьайолу
вайнехан юкъараллашка, Дешийн Ордахула а, ДегӀастанехула а
(лулахошкара-гӀумкашкара) чудан доладелира суннитийн маьӀна долу ислам.
Малхбален а, лаьмнийн кӀажошкара а Нохчийчоьнан бахархой, иштта лаьмнийн
кӀожашкара ГӀалгӀайчоьнан бахархой а XVI бӀаьшарахь а болуш бара бусулба, амма
дукхах болу Нохчийчоьнан а, ГӀалгӀайчоьнан а ломара бахархоша ислам XVII—XVIII
бӀаьшерашкахь бен тӀецаийцира. Нохчийчоьнан а, ГӀалгӀайчоьнан а аренашкахь а,
лаьмнийн кӀажошкахь а ислам даьржиншехь, лаьмнашкахь хӀетте а лелаш дара
цӀудинан а, керста динан а гӀиллакхаш, керлачу бусулба динца тарлуш.

Нохчашна юкъахь исламан бухан цхьадолу юкъара хаарш, бусулбанийн цӀераш яьржина
йоллушехь, исламан чӀагӀо коьртачу бӀогӀам тӀехь (юкъара бакъонийн бӀогӀам)
XVIII бӀаьшераш кхаччалц гӀийла яра. Бусулба динан бакъо (шариӀат) кӀезга лелош
яра; шадолу нохчийн юкъараллин дахар, ислам тӀедалие санна, нисдеш дара дукхах
дерг Ӏадатан низамца, иза лардешберш а, лелошберш а тайпанийн къаной бара.

Ислам нохчийн коьрта дин хилла чӀагӀдалар хуьлу 1785 шарахь дуьйна, бусулбан
байракх кӀелахь российн Ӏазапан политикан дуьхьала шайх Мансур хьалха а волуш,
дуьххьала Нохчийчохь, тӀехьа шайолу Къилбаседа Кавказехь а тӀемаш болабелчи.
Ламанхошка сихха бусулба дин тӀелацийта Алдера схьавалар долуш волу нохчийчо
шейх Мансура, шен уллорачеран тобана хьалха а ваьлла Нохчийчоьнан ломан
юрташкахула бусулба дине кхойкхуш лийлира.

XVII бӀешарахь, XVIII бӀешо долалуш Кавказ, шахан Иранан а, Оттоманийн империн а
цхьана агӀор, Российн вукха агӀор, къийсаман объект хуьлу. XVII бӀешо юккъехьа
сефевидийн Ирана, Оттоманийн империца Кавказдехье шайн кӀела ерзийна,
азербайджанера а, дегӀастанера а гӀоьнчашца гӀоьртара Росси Малхбуза
Хажар-хордйистера аратеттина Къилбаседа Кавказехь Дербентера Соьлжа хи
тӀекхаччалц шайн политикан гегемони чӀагӀъян. ХӀункара пачхьалкхо Къилбаседа
Кавказан малхбуза Ӏаьрж-хӀордйистехь шайн политика лелайора шайн вассалан
ГӀирман ханин махкан куьйгашца. Къилбаседа-малхбален Кавказ дӀалаца ойланаш
йолуш, ХӀункар пачхьалкхо коьрта Ӏалашо шайн агӀор ДегӀастанан, ГӀебартчоьнан,
Нохчийчоьнан, ГӀалгӀайчоьнан, Азербайджанан феодалийн кортош бахар йолуш
эмиссараш оьхийтора цига. ХӀункара пачхьалкхан аннексионистски ойланаш
чагӀъелира Российн аьтту болуш доцу Прутски машаран (1711 шо) тептар тӀе куьг
яздича, цигахь бинчу бартаца Российс юхаяла йийзира ХӀункарна Азов, кхин тӀе
шайн флот Азов-хӀордан тӀехь латто йиш а ца хилира.

XVIII бӀешо долалуш теркан гӀазакхаллин исторехь керла агӀо еллало: хиллайолу
«паргӀато» яйина, иза Российн тӀеман ницкъаш юкъаяхара, шайна тӀедиллина
Кавказехь Оьрсийн пачхьалкхан къилба доза лардан декхар а долуш,
тӀеман-гӀуллакхан чкъор хилира цунах. Теркехь даиман бехаш бара паччахьан
воеводаш, кхузах латтара йоккха тӀеман гарнизон, Ӏалашъдора тӀеман дӀадехкина
герзаш а, дуург а. Кхуза иэхара Кавказдехьара посолаш, Къилбаседа Кавказера
элий. Пётр I хетара, Къилбаседа Кавказо йоккха роль ловзор ю Российн тӀеман
сийлалла ойуш а, Уллора Малхбалехь йохк-иэцар даржош а. Пётр I 1722 шарахь
Персийн тӀелата воьдуш сецна, дуккха а меттигерчу элашца къамелаш дича,
Къилбаседа Кавказан къаьмнийн Российца экономикан а, политикан а, оьздангаллин а
зӀаьнаш шоръяла юьйлира. 1722 шарахь оьрсийн Ӏедало Сулак хи чеккхенан 20 км
лакхахь юьйгӀира Къилбаседа Кавказехь а, Хажар-хӀордйистехь а керла экономикан,
административни центр хилла йолу керла Сийлахь ЖӀаран гӀап. 1735 шарахь иза
дӀаяьккхира, оццу шарах кхоьллира ГӀизлар-гӀала.

XVIII бӀешо долалуш оьрсийн тептаршкахь нохчашна «чеченец» боху цӀе чӀагӀйо
Чечан-эвла цӀарах яьлла хила мегаш йолу. Дуьххьала Российн пачхьалкхан юкъара
стратегин чудогӀуш дацара Кавказан жигара чуэхар, Ӏалашо яцара Нохчийчоь Российх
схьатохар: къамелаш дара оцу хенахь империн къилба доза хиллачу Теркан тӀехь
«паргӀато» латторах. ТӀелата коьрта бахьана хилира Теркан тӀиера гӀазакхийн
гӀалашна нохчий даиман тӀелетар. Оцу муьрехь оьрсийн Ӏедална гарца нохчий
кхераме мостагӀий бара, церан лулахалло даиман а сингаттам латтабора пачхьалкхан
дозанашна.

1721—1783 шарашкахь Нохчийчура «гӀовгӀане» къаьмнаш совцо оьрсийн эскарийн
таӀзаран экспедицеш чуоьххуш лаьтта — уьш шайна тӀелетарна, Российн, номинально
куьйга кӀелайолу нохчийн юкъараллаш шайна доладан, тӀехиттина болу гӀебартлойн
а, гӀумкийн а эланаш бохург цадарна. Экспедицехь регулярни эскарш доцуш,
дакъалоцу гӀазакхаш а, «къурд аьлла» къаьмнех гӀолмакхех, гӀебартлойх, ногӀех
коьллина тобанаш а. Экспедицеш ягайора «гӀовгӀане» эвланаш, балабора церан
бахархой Российн кӀела церан тайпанийн къаношка Российн байӀат дойтуш.
Сий-доьналла долчу доьзалашкара аманаташ оьцу, уьш оьрсийн гӀопашкахь кхоба.
Эскарийн къизалло кхоллабора бахархойн цабезам а, чӀирайекъа лаам а, цундера хан
мелъели ситуацеш карлайовлара..

1708 ш. нохчаша, ногӀаша, гӀумкхаша, оьрсийн бевддалела гӀазакхаша башкир Мурат
коьртехь а волуш айабелла, тӀелетта яьккхира Теркан гӀап. Российн эскарш
айадалар охьатаӀийра, човйина Мурат йийсар вина вийра.

1732 ш. Чечан-эвлан уллохь герзашца гулбелира 10 эзар гергга ламанхой, цара
вийра нохчийн эла Хазболат, халлакйира полковник Кох куьйгаллехь волу российн
тоба.

1757 шарахь Чечанара дӀасакхехьийтар «карзахбоху кехаташ», цара кхайкхам бора
ломанхошка герз кечдар доьхуш ломанхойн латташна тӀелеташ болу оьрсашна доьхьало
ярхьама. ГӀаттамна цхьа бахьана дара ломанхойн элий вовшех девнаш латтадарна
аренашкара нохчий резацахилар. Цун дуьхьал 1758 ш. российн инарла Фрауендорф
новкъавелира 5—6 эзар стаг волу эскарца Нохчийчу вагӀа. 22 апрелехь российн
эскарш йоццу штурмаца схьалецира Хенакхаьлла Ӏин, амма тӀехьа, цхьа а аьтту
цахилла, Фрауендорфан юхаверзавийзира ГӀизларе, нийсса мукӀарло дира, гӀаттамхой
«къар ца бели».[тешам боцу хьост?][хьост?]

XVIII бӀаьшера шолгӀачу декъахь дуьйна Российн империно керла гӀулчаш йоху
Къилбаседа Кавказехь чӀагӀялархьама, цигара къаьмнаш къардархьама. Долийра
тӀеман колонизацица — нуьцкъала кхалхийра идалан а, донан а гӀазакхий Кубань а,
Терк а хиш тӀе. Оьрсийн эскаран куьйгалло югӀара гӀазакхийн станицаш а, юьрташ а
аренан латташ тӀехь, ткъа ломан кӀажошкахь югӀара тӀеман гӀопаш. Мазалк гӀап
кхолларца (1763 шарахь) оьрсийн эскаран куьйгалло Кавказан чӀагӀйина асан аьру
фланг ян буьйлабелира, керла гӀапаш юьйгӀара: Екатериноградски (Малка хи тӀехь),
Павловски (Кура хи тӀехь), Марьински (Золка хи тӀехь), Георгиевски (Подкумок хи
тӀехь), Александровски (Томузловка хи тӀехь). 1769 шарахь Екатерина II омарца
(указца) Теркан тӀе дехьабехира идалан гӀазакхий, уьш ховшийра Мазалк гӀопанний
гребенски гӀаланашний юккъахь Гуьлгане, Новр, Ищоре, Мекенски, Калиновски
станицашкахь. Иштта Теркан аса дикка чӀагӀйира.

XVIII бӀешеран 80-гӀа шерашкахь вовшен цабезамо а, динан бошхаллаша а Нохчийчохь
кхоьллира «шариатан тобанаш», уьш оьрсашна дуьхьала а мохк мукъабаккхаран Ӏалашо
йолуш яра, дуьххьала гайтира Кавказехь лозунг гӀазот — дин дуьхьа тӀом,
пайдехьхилар.

1785 шарахь нохчийн Алды юьртара Ӏуьно Ушурмас кхайкхийра ша имам ву, шен цӀе ю
Мансур аьлла, шен къоман юкъахь «цӀена», «бакъдолчу» динан тӀе юхадерзар,
аскетически исламе дерзар, исламаца ца догӀу ломанхойн Ӏадаташ, гӀиллакхаш
бухдахар, уьш шари1атца хийцар, Ӏадаташ лелочарний, оцул тӀехьа керстачарна
(кхечу динехь болу ламанхой), тӀеххьара оьрсашна дуьхьал гӀазот («дела дуьхьа
тӀом») кхайкхор. Боцачу муьрехь Мансур имам, шайх, цхьаболчара пайхӀамар хилар
шуьйра тӀелецира, шегахьа дукха нах бехира Нохчийчохь хьов, уллохь йолу
ГӀалгӀайчохь, ГӀебартчохь, ГӀумкехахь, Ломан ДегӀастанахь а. Нохчийчохь
цӀеххьана маьждигаш, молланаш шарӀан суьдхой (къедий) алсамбевлира. Оьрсийн
Ӏедало, динан-политикан гӀаттам шен орамехь халлакабан дагахь Алде «харц
пайхӀамаран Ушурман» дуьхала ягӀийтира дукха йоккхайоцу тоба полковник Пиери
куьйгаллехь волуш. Пиери аьтту байра: 1785 шарахь 6 июляхь, нохчийн кӀелон
тӀенисйелла тоба шайерг халлакайира; ша Пиери кхелхира. Цул тӀехьа ягӀана
таӀзарин экспедицино Алди юрт ягоро шайолу Нохчийчоь меттахъяьккхира. Шайх
Мансуран агӀорхьарчара цхьа могӀа тӀелетарш дира Кавказан асан чӀагӀошна а,
станицашна а. ЖамӀехь Мазалкера Бурийт1е кхаччалца йолу гарнизонаш Гуьржеха
боьду некъ нохчийн агӀор тӀелетарх, къоланаш дарх ларбан а дедоцуш хилира. Оцу
бахьанехь 1786 шарахь хӀинцца йоьгӀна гӀопаш (Потемкин, Григориполь,
Владикавказ) йитира, гарнизонаш араехира асанаш тӀе. Нохчийчохь болабелла,
гӀаттам 1787 шарахь дукха чӀогӀа баьржира Къилбаседа-Малхбузан Кавказера
адыгашна юкъахь а, Кубань дехьа а. ХӀункара, оцу шарахь тӀом болийра Российца,
Мансуран имам дарж тӀечӀагӀдира, гӀертара исламан байракх кӀелахь шайн тӀеман
гӀуллакхаш ломанхойн гӀаттамхошца координации ян. Шайха Мансуран агӀорчаьрца а,
царна гӀоьнна даьхкинчу османийн эскаршца а бечу тӀамо Российн дукха ницкъ
дӀабаьккхира, дукха салтий халлак а хилира. Масех аьтту болуш тӀелатарш
бахьанехь, ткъа коьртаниг — 1790 шарахь 30 сентябряхь инарлас Германа
хӀункаран-ломанхойн тобанан куьйгалхо хӀункара паша Батал-бейна тӀехь, Кубань
тӀехь толам баьккхира, ткъа Мансур шен тӀеххьарчу тобанашца къайлавелира Анапа
гӀопахь. 1791 шеран 22 июняхь, российн эскарша Анапина штурм а йина схаяьккхича,
шайх Мансур човйина волуш, лецира йийсаре, и Соловецки килсе араваьккхинчохь
велара. Нохчийчохь гӀеххьа тӀом лагӀбелира, наггахь таӀзаран экспедицеш йогӀуш.

Ширачу заманах дуьйна нохчийн а, гӀалгӀайн а коьрта бахам латтлелор бара, лулара
къилбаседакавказан къаьмнаш а санна. Лаьмнашкахь латталелор дукха къинхьегам
оьшуш болх бара. Латта оханна кечдеш, иза мукъадаккха дезара кондарех, хьаннех,
тӀулгех, нисдан дезара, гамаш тохаезара, хидиллархьама татолаш далодезара.
Нохчийчоьнан а, ГӀалгӀайчоьнан а ломан кӀошташкахь терхьийн латталелор дара.
Аренашкахь а, лаьмнашкахь а беха нохчий, гӀалгӀай, дукхах берш экстенсивни
латталелош бара, гӀелделла оханан латта хийца а хуьйцуш. Цул сов, шайолу
Къилбаседа Кавказехь санна, Нохчийчоьнан а, ГӀалгӀайчоьнан а ломан кӀошташкахь
тархаш долчу дакъош тӀе латта кхоьхьура кхечу дакъош тӀиера.

Хидиллар лаьмнашкахь лелийна ца Ӏаш, аренашкахь а леладора. Лаьмнашкахь
терхьашна хидуьллура тӀедалош долу карсолашца. Нохчийчоьнан а, ГӀалгӀайчоьнан а
аренашкахь ламанхоша охьадоьду хиш тӀиера татолаш даладора, юкъалхоьттича царна
чухула дӀадийна дакъош тӀе хи хецара.

Акъарийн Нохчийчоьнан а, ГӀалгӀайчоьнан а XVIII бӀаьшо латталелоран айам болуш
мур хилира, иза коьрта отрасль хилира. Оцу хенахь вайнах хьеначу акъарийн латташ
тӀе кхелхина бевлира, и бахьана долуш бахамлелоран амалаш хийцаелира. Аренашка
охьахевшина нохчий а, гӀалгӀай а бӀоболарца юкъаэхара йохкэцаран-экономикан
Российца а, лулара къилбаседакавказан къаьмнашца а йолу зӀаьнашна. Оцу холехь
аллсама болчу бахархойн бахаман коьрта отрасль латталелор (ялталелор) хуьлу.
XVIII бӀашо чекхдолуш, XIX бӀаьшо долалуш акъарийн Нохчийчоь хуьлу бепиг
латториг Къилбаседа Кавказан ломан юкъараллашан хилла а цаӀаш, иза арадоккху
дозанал дехьа а. Ялтакхиор даьржа гуттар а гена къилбаседехьа, шорлора Теркан
аьру бердан а, лахенашкара а деса латташ бахьанехь. Нохчийн а, гӀалгӀайн а
юьртийн ялтан бахам айабалар гойту оцу юьрташкахь алссам хинхьераш а,
куьйгахьераш а хиларо. Оьрсийн гӀопех а, тӀеман форпостех а, лаьтташйолу
Кавказан чӀагӀйина аса хилира юьртабахаман дуург, цхьацца меттигерчу пхьераш
йина хӀуманаш юхку меттиг. Оцо тайна хьал кхоллара ялташдер шордан, ассортимент
а, кхио культураш алсамъяха а. Ломан а, акъарийн а бахархошна юкъахь къинхьегам
бекъало. Иштта, лаьмнашкахь беха вайнах, акъарийн бахархошкара ялта оьцуш даьхий
леладора.

Акъарийн Нохчийчохь а, ГӀалгӀайчохь а дукхахдерг кӀа а, борц биера, ткъа
лаьмнашкахь — мукх, сула, кӀа диера. Лакхалаьмнашкахь кхиабора мукх;
лаьмнашкахь — бӀаьста дуй кӀа а, мукх а; ломан кӀажошкахь а, уллорчу акъареш
тӀехь а — хьаьжкӀаш, ткъа екъа аренашкахь — борц. XVIII бӀашарахь — XIX бӀаьшо
долалуш Нохчийн а, гӀалгӀайн а, кхечу Къилбаседан Кавказан къаьмнийн санна, борц
уггара яьржина, лакхара барамехь ялташ лун арелелоран культура яра. ХьаьжкӀех
лаьцна аьлча, уьш XVIII бӀаьшарахь лелайора массо а акъарера нохчаша а,
гӀалгӀайша а, ткъа XIX бӀаьшо долалуш ломан кӀошташкахь кхочий, иза хуьлу уггаре
а яьржина культура. Цул сов, ламанхоша дӀайиера беттанаш чохь йолу горох, кхоьш,
кӀомал, тонка, кхин а кхиайора наьрсаш.

Вайнехан шолгӀа латталелорал тӀехьа мехалла долуш дара даьхнийлелор, дукхахдерг
йаккхий маьӀаш йолу даьхний. Даьхний белхан ницкъ а бара — охана дора, латта
тодора, мохь а, адамаш а дӀасакхехьара, кхин тӀе латтатодан кхош, гамаш а
латтайора. Ламанхойн коьрта белхан дохна стерчий дара. Царал сов, вайнаха гомаш
лелайора, къаьсттина акъарехь. Ломан даьхний меттигера хӀу долуш дара — лоха а
долуш, кӀезгапайден а долуш, хӀунда аьлча буьрса климат, бецан къоьлла, Ӏан
заманахь лаьмнашках цатоьу йол, селекции яцара. Амма ломан даьхний юург хоьржуш
дац, чӀогӀа хаза меттигерчу хьолех дула. Меттигерчу бежнаш шура кӀезгалора, амма
иза лакхара хьоналла йолуш яра. Шурех даьтта а, нехча а йора. ЧӀогӀа мехала дара
даьхнийн некъ, цунах мачаш йора, говран гӀирс бора: дуьста, архаш кхин а.
Дахнийн маӀашах вайнаха маккхарчий дора арсашна, шаьлтанашна, таррашна, кхин а
кхечу даьӀахках ечу хӀумнашна а. Даьхний механ бустам бара, йохк-эцарехь, урдо
луш, чӀиран гӀуда луш, лазийча, сийсазваккхача луш болу мах а бара.

Вайнахан юкъахь лаьмнашкахь (лакхахь) а, акъарехь (лома кӀажехь) а
даьхнийлелоран кхиамаш цхьабосса бацара. Иштта, масала, лаьмнашкахь алсам
леладора жаш: уьстагӀий, гезарий. Стерчий кхобура аренан белхашна иэшарна, мах
лакхара а бара церан. Ломанхой акъари тӀе охьакхелхича даьхнийлелор даьржира
Соьлжан а, Теркан а йистехула ГӀизлара кхаччалц. Акъарийн дежийлаш лелайора
лаьмнашкахь бехачу нохчаша а, гӀалгӀаша а — аьхкенан беттанашкахь даьхний
лаьмнашкахь дажадора, ткъа йисанчу ханна уьш акъари тӀе лахкара. Даьхний
дӀасадоху бахаман системо хьекъалца дежийлаш кхоадора, кхин тӀе аренашкара,
ломан кӀожера, ломара Ӏаламан асанийн климат хьекъалца лелайора. Кавказхьалхара
аренаш чӀогӀа мехала дежийлаш дара бӀаьста а, гурахь а, Ӏай а. Иштта луо кӀезга
долу довхачу Ӏаьн муьрехь даьхнаша луон кӀелара буц яара декабрь кхаччалц. Ломан
дежийлаш дукха хьолахь лахахь Ӏашволу хьалдолчу даьнийлелорхойн долахь хилара,
церан лаьмнашкахь даьхнашна шайнна кечдина дежийлаш хуьлура — Ӏалара олуш.
Даьхний Ӏаьнера даха ломанхой-даьхнийлелорхоша йол кечйора, иза чӀогӀа хала а,
кхераме а болх бара.

Нохчийчуьра а, ГӀалгӀайчуьра а ламан бахархойн даьхнийлелор оцу муьрехь
алсамдаьллехь а, дебба дӀа цадахара уьш дежийлаш а, йол хьакха ирзуш а тоьуш
цахиларна. Ламанхой акъари тӀе охьакхелхинчул тӀехий бен ца хилара аьтту деса
дежийлаш карадерзо а, даьхний дебо а. Цуо аьтту бора сов жижиг, шура, даьтта,
нехча, кхин даарш, цул сов не1 а, тӀаргӀа а. Даьхнийлелоран кхиамаш хилча
алсамдовлура стерчий, тӀаккха киамаш хуьлура латтлелорехь. Даьхнийн хӀу
тодархьама нохчаша а, гӀалгӀаша а бежний, уьстагӀий иэцара луларчу
къилбаседакавказан къаьмнашкара а, теркан а, гребенски а гӀазакхашкара.

Уггара а шира долчу даьхнийлелорцаний цхьана могӀара, беркате а, кхиам болуш а
бахаман отрасль яра нохчийн а, гӀалгӀайн а уьстагӀийлелор. УьстагӀашна тӀехь
Ӏуьнал кӀезга дезара, бежнашна тӀехь чулла а, хӀоъ хоьржуш дацара, уьш ломан
басеш тӀехь а дажадора. Нохчийчоьнан а, ГӀалгӀайчоьнан а хьолехь уьстагӀий
леладора ломан кӀажошкахь, акъарехь, ломахь а, лекхаломахь а. Нохчаша а,
гӀалгӀаша а акъари тӀиера ломанхошца, луларчу къаьмнашца уьстагӀий хуьйцура
бамбийн кӀадешца, басмашца, кисешца, цӀестан а, эчиган а пхьегӀашца, бахаман
гӀирсашца, туьханца, ялтийца, кхин дӀа а. Оцу муьрехь чӀогӀа даьржинера
чергазийн а, гӀолмакхийн а хӀуьн уьстагӀий. Оьрсийн мухажирашкара теркан а,
гребенски гӀазакхашкара схьаэцна, нохчаша а, гӀалгӀаша а леладора муьжгийн
уьстагӀий, мелла а дорах долу аренан уьстагӀий а. Цул сов, ламнашкахь а,
акъарехь а нохчаша а, гӀалгӀаша а дукха гезарий лелайора.

1804 ш. нохчийн, гӀалгӀайн, хӀирийн, гӀебартлойн цхьана герзашца гӀаттам хилира
российн Ӏедалан дуьхьал, иза «тӀеман куьгаца» охьатаӀийра. 1807 ш. инарла
Булгаков халла ларавелира кӀизчу тӀамехь Хьенакхаьллан чӀижехь ламанхошца.
Нохчийн эвланаш берта яло аьтту белира некълуш, нохчийн къаношна ахчана
совгӀаташ деш.

Кавказан тӀом болуш, инарла Алексей Петрович Ермоловс омар делира Соьлжан асан
чӀагӀонаш йуогӀа аьлла, иза кхочуш дира 1817—1822 шерашкахь. Иштта, кхоллаелира
йоккха оьрсийн жам1ат таханлера Нохчийчоьнан дозана т1ехь. XIX бӀешо чекхдолуш
лаьттан доладаран хеттарш ира хуьтту хӀокху махкан бахархойн. Теркан гӀазакхий,
шуьйра аренаш а, ломан т1екхачале дуьйшдолу латта а шайн долахь долуш,
дукхахдерг иза мехах лелуо нохчийн ахархошка дӀалора, амма цадохкара царна.

Нохчийчоьнан бахархойн терахь дуккха а кӀазгделира Кавказан тӀом а, нохчий
Ӏусманийн импери дӀакхалхар бахьанехь.

ТӀом чекхбаьлчи цхьа могӀа нохчийн гӀаттамаш хилира. 1860 ш. герзашца гӀаттам
хилира ломан Нохчийчохь, латтан къоьлла алсама йолчохь. Иза кӀизаллийца
охьатаӀийра, цхьа могӀа эвланаш ягийра. 1864 ш. Ӏаьн заманахь масех эзар зикр
олу муридаш гулбелира Шелан гӀопехь, российн Ӏедало лаьцна волу шайх
Кунта-Хьаьжа араваккха бохуш. Шайна жоп ца делчи, уьш тӀелетира шаьлтанаш а,
тарраш а бен доцуш, молхан тоьпаш оьшуш яц аьлла охьа а кхийсина. Российн эскарш
дӀасалаьхкира уьш тоьпаш етташ. 1877 ш. оьрсийн-хӀункарийн тӀом бахьанехь
Нохчийчохь а, ДегӀастанехь а боккха гӀаттам хилла, иза а къизаллийца
охьатаӀийра.

ХIХ бӀешеран 60—70-гӀий шарашкахь Нохчийчохь кхоьллина дуьххьарлера светски
ишколаш нохчийн берашна. 1868 ш. арахецна дуьххьарлера нохчийн маттахь йолу
абат. 1896 ш. дӀайиллина Соьлжа-гӀалин училище. ХIХ бӀешо чекхдолуш буьйлабелла
промышленни маьхкдаьтта даккха. 1893 ш. Соьлжа-гӀала Российн центрца
вовшехтессаболу цӀерпошт некъ биллина.

1917 шарахь Февралан революци тоьллачул тӀехьа Соьлжа-гӀалахь коьллира
Граждански комитет, ткъа шолгӀачу дийнахь гӀалахь коьллинера Соьлжа-гӀалин
белхалойн, салтийн, гӀазакхийн депутатийн совет. 27 мартехь Соьлжа-гӀалахь
хилира Нохчийн гулам, цигахь хаьржира Нохчийн къоман совет.

Аьхка нохчийн тобанаш тӀелиетара Бури-гӀалин цӀерпошт некъан Соьлжа-гӀала —
Хаси-Эвл декъан тӀехь, ткъа сентябрехь Соьлжа-гӀалара российн армийн регулярни
дакъош арадаьхчи нохчийн тобанаш тӀелиета йолаелира маьхкдаьттан промыслашна,
уьш дага а деш. Уьш раж а хилла халлакйеш тӀелиетара немцойн колонешан, оьрсийн
бахамашна, кӀотаршна, юьрташна, Хасу-юртан а, цуьнца дозанца йолчу округийн
слободашан (яккхий юьрташна гонахьара кегий юьрташ). 29-30 декабрехь буха хӀума
цадуьтуш халлакйина, ягийра Кахановски а, Ильински а станицаш.

1917 шеран гурахь Соьлжа-ГӀалахь тӀом тасабелира Германан тӀемера цӀаеанчу
Кавказан къаьмнийн дивизера Нохчийн дошлой полкан а, теркан гӀазакхийн а,
тӀехало Соьлжа-гӀалара нохчийн бахамаш халлакбар а йолуш. Цун доьхьала кхоьллира
Нохчийн къоман совет коьртехь шайх Арсанов Дени а волуш. Соьлжа-гӀалех гуолаьцна
гӀап хилира, маьхкдаьтта даккхар промыслашкахь сецира.

1917 ш. декабрехь Кавказан къаьмнийн дивизера нохчийн дакъош дӀалецира
Соьлжа-гӀала. 1918 ш. январехь Буро-ГӀалар ЦӀен гвардийн тобанаш доладан долийра
Соьлжа-гӀалин тӀехь, гӀалара Ӏедал ТӀеман-революционни комитетан карадахара.
1918 ш. мартехь ГӀойтӀахь Нохчийн къоман гуламо хаьржира ГӀойтӀийн халкъан совет
(председатель Т.Эльдарханов), Советан Ӏедал къобалдар дӀа а хаийтара. 1918 ш.
майхь Соьлжа-гӀалахь хилира III Теркан къомийн гулам.

1918 шо юккъе даханчу хенахь ломан къаьмнаш инарла Деникинан Шайн лаамца
вовшехкхатна эскарца Ӏиттаделча, ламанхой вовшехкхета буьйлабелира жӀайн шайхан
Узун-Хаьжин гонаха. Узун-Хаьжас жимачу тобанца дӀалецира Виедана эвла, цу чохь
чӀагӀвелла тӀом кхайкхира Деникине. 1919 шарахь сентябрехь Узун-Хаьжас
Къилбаседа-Кавказан эмират кхоллар кхайкхира

1918 шарахь 11 августехь теркан кӀайнгӀазакхий 12 эзар стаг гергга Л.Бичерахов
куьйгаллехь а волуш Соьлжа-гӀала дӀалаца хьаьжира. ГӀалин гарнизоно юхатуьйхира
уьш, амма цул тӀехьа гуо лецира Соьлжа-гӀалина. ГӀала ларъян большевикаш
вовшехтуьйхира 3 эзар стаг гергга йолу тоба, оцу тобанахь бара гӀалийн
гарнизонан салтий, лулара юьрташкара ломанхой, гӀазакхийн уггара къиен дакъа.
Царна тӀехь куьйгалла шена тӀелецира гӀалин гарнизонан куьйгалхочо
Н. Ф. Гикалос. Г. К. Орджоникидзес а, М. К. Левандовскийс а дакъалоцуш кхоьллира
цӀен гӀазакхийн кхоъ тоба 7 эзар стаг гергга шен куьйгаллехь А. З. Дьяков а
волуш, уьш октябрехь дуьйна кӀайгӀазакхашна тӀехьашхула тӀелиета буьйлабелира.
12 ноябрехь цхьанне тӀелетта гӀалачура гуонехь болчара а, Дьяков куьйгаллехь
волчу цӀечу гӀазакхаша а кӀайнгӀазакхийн дуьхьало сацийра, Соьлжа-гӀалийн гуо
баьстира.

1919 ш. февралехь Соьлжа-гӀалийчу делира инарла П.Врангелан Кавказан шайн лаамца
вовшехкхатна эскар. Оцу баттахь цӀерапошт некъаца Соьлжа-гӀала кхечира
Порт-Петровскера британийн эскаран шалон. 1919 ш. мартехь Соьлжа-гӀалахь болхбан
болабелира Теркан гӀазакхийн Боккха Гуо. 1919 ш. сентябрехь Соьлжа-гӀалина
тӀелетира нохчийн Советан Ӏедалехьа болу гӀаттамхой А.Шерипов куьйгаллехь а
волуш. ТӀамехь Воздвиженски юьрта уллохь А.Шерипов вийра, амма 1919 ш. октябрехь
гӀаттамхойн «ПаргӀатонан Эскаро» дӀалецира Соьлжа-гӀала.

1920 ш. ноябрехь Теркан областан халкъий Гуламо кхайкхийра Ломан АССР кхоллар
столица Буро-ГӀалахь а йолуш, юкъахь ялх административн округца, царех цхьаъ яра
Нохчийн халкъан округ. Иштта кхоьллира Ломан АССР юкъахь Соьлжан гӀазакхийн
округ.

Россиехь граждански тӀом болуш нохчийн яккхий юьрташкара масех оьрсийн слобода,
кхин тӀе Соьлжийн тӀиера гӀазакхийн станицаш халлакйира нохчаша а, гӀалгӀаша а,
церан бахархой байира. Советан Ӏедална гӀо оьшура ломан къаьмнашкара, Деникинан
Шайн лаамца вовшехкхатна эскарна а, цунна тӀетевжина болчу гӀазакхашна а
доьхьала, нохчашна «совгӀатна» дӀаделира Теркан-Соьлжийн хинюкъан цхьа дакъа.

1920 ш. сентябрехь Нохчийчоьнан а, къилбаседа ДегӀастанан а ломан кӀошташкахь
совета Ӏедалан дуьхьала гӀаттамаш буьйлабелира, царна хьалхавелира Нажмудин
Гоцински а, имам Шамилан кӀентан кӀант — Саид-бей а. ГӀаттамхоша масех кӀирнах
каралецира дукха кӀошташ. Нохчийчоь гӀаттамхойх мукъаяккха Советан эскаран аьтту
цабелира 1921 ш. мартехь бен.

1922 шарахь 30 ноябрехь Нохчийн халкъан округах Нохчийн автономни область йира.
1929 шеран юьххьехь Нохчийн АО тӀетуьйхира Соьлжан г1азакхийн округ а,
Соьлжа-гӀала а, хьалха шен башха статус хиллайолу.

1923 ш. бӀаьста нохчаша инкарлойира меттигера советашка болчу харжамашна,
цхьайолчу юьрташкахь халлакйира харжаман меттигаш, бахьана дара центральни
органаш харжамашкахь шайн векалш кочабохка гӀертарна. Карзахбевлларш охьатовӀо
меттигера жигархойн тобанашца чӀагӀйинайолу ЧГ1ХКан дивизии яхийтира.

Карзахбевлларш совцийра, амма Нохчийчоьнан дозанца йолу кӀошташна тӀелетара шайн
Ӏалашо къоланаш дар, даьхний дӀадигар йолуш. Оцунца цхьана аманаташ лецара,
Шуьйта гӀопа герзаш деттара. Цундера 1925 ш. августехь-сентябрехь рогӀера,
йоккха масштабан эскаран операци йира халкъера герз дӀадоккхуш. Оцу операцехь
лецира Гоцински.

1929 ш. дукхаха болу нохчаша Ӏедалан бепиг цадала доьхьало йира. Цара бахара,
бепиг гулдар сацадие, герз дӀа а даккхий Нохчийчуьра араваккха массо а бепиг
гулдийриг. Иза бахьанехь эскаран а, подразделенийн а оперативни группо ЭПОГ
(ОГПУ) 1929 ш. 8-28 декабрехь йира эскаран операци, жамӀаш дара — ГӀойтӀахь,
Шелахь, Саьмбихь, Бенахь, ЦӀоьнтарахь, кхечу юьрташкахь а халлакйира герзаца
йолу тобанаш.

1932 шо долалуш Нохчийчохь коллективизаци яр бахьанехь масштабни гӀаттам хилира,
оцу юкъахь дакъа лецира ТеркантӀиера гӀазакхийн станицашкара оьрсийн бахархойн
алсама долу декъо а. И гӀаттам охьатаӀийра 1932 ш. мартехь, нах шайн эвланашца
цхьаьна Къилбаседа Кавказера ара а бохуш.

1934 шеран 15 январехь Нохчийн автономин область вовшехтуьйхира ГӀалгӀайн
автономин областьца, царех Нохч-ГӀалгӀайн автономин область йеш. НГӀАССРан
Ӏедалан органашкахь оьрсий алсама бара, оьрсийн бахархой дукхах болуш яккхий
гӀаланаш (Соьлжа-г1ала, Гуьмсе) хилар бахьанехь.

1936 шарахь 5 декабрехь областах Автономни Советийн Социалистически республика
йира.

Нохчийчохь Советан Ӏедална герзаца йен доьхьалонаш лаьттира 1936 шо кхаччалц,
ткъа ломан кӀошташкахь — 1938 шо кхаччалц. 1920—1941 шерашкахь Нохчийчоьнан а,
ГӀалгӀайчоьнан а латта тӀехь шаберигге а 12 герзашца болу боккха гӀаттам
(дакъалаьцнарш бара 500-5000 тӀемло) а, 50 сов хирболуш жима гӀаттам а хилира.
1920—1939 шерашкахь БАЦ1Э (РККА) а, чоьхьара эскарийн а тӀеман дакъош юкъара,
гӀаттамхоша байина халлак вира 3564 стаг.(болх ца бо хьажориг)

1940 шеран январехь Нохчийчохь болабелира Советан Ӏедална дуьхьал герзашца
карахь керла гӀаттам куьйгаллехь Исраилов Хьасан волуш.

1990 шарахь аьхка нохчийн интеллигенцийн юкъара гӀарабевлла болу наха кхайкхам
бира Нохчийн къоман гулам бан беза, юкъадиллинарг къоман оьздангалла, мотт,
гӀиллакхаш, истории карлаяккхар. 23—25 ноябрехь Соьлжа-гӀалахь дӀабаьхьира
Нохчийн къоман гулам, цигахь хаьржира Кхочушдаран комитет коьртехь председатель
инарла-майор Джохар Дудаев а волуш. 27 ноябрехь Нохч-ГӀалгӀай АССР-н Лакхара
Совето Кхочушдаран комитет тӀетаьӀна, адамаша яккхий акцеш яр бахьанехь
тӀеийцира Нохч-ГӀалгӀай Республикан пачхьалкхан суверенитетан Деклараци. 1991
шарахь 8-9 июнехь хилира Хьалхарчу Нохчийн къоман гуламан 2-гӀа сесси, цуо
кхайкхийра шеш Нохчийн къоман Халкъанюкъара конгресс хилар. Сессийно барт бира
НГӀАССР-н Лакхара Совет дӀаяккха а, Нохчийн Республика Нохчийчоь кхолла а, ткъа
Д.Дудаев коьртехь волу Кхочушдаран комитет цхьана ханна Ӏедалан орган йита.

1991 шеран 19-21 августехь хилла хиламаш республикера политически хьолан
катализатор хилира. 19 августехь Вайнехан демократически партийн жигараллийца
Соьлжа-гӀалийн юккъерачу майданехь йолаелира митинг российн куьйгалхошкахьара,
амма 21 августал тӀехьа цуьнан лозунгаш «путчисташна гӀодарна» Лакхара Совет
дӀаяккхар йара шен председательца, кхин а парламенте керла харжамаш бар а. 1-2
сентябрехь НКЪШХК (ОКЧН) 3-гӀа сессийно кхайкхийра Нохч-ГӀалгӀай Республикан
Лакхара Совето шайн декхарш охьадехкина шадолу Ӏедал Нохчийчоьнан латта тӀехь
НКЪШХК Кхочушдаран комитетан караделла. 4 сентябрехь дӀалецира Соьлжа-гӀалин
телецентр а, Радион цӀа а. Соьлжа-гӀалин кхочушдаран комитетан председатель волу
Дудаев Джохара дӀабийшира кхайкхам. Кхайкхамо бахара республикан куьйгалхой
«зуламхой, кхаъоьцурш, хӀазналаьчкъораш бу, хаам бира »5 сентябрехь дуьйна
демократически харжамаш хиллалц республикера Ӏедал кхочушдаран комитетан а, кхин
йолу демократически кхолламийн карадоьду". Цунна дуьхьала Лакхара Совето
кхайкхийра 5 сентябрехь буьсана 12 сахьт даьлчхьана 10 сентябре кхаччалц
Соьлжа-гӀалахь чрезвычайни хьал хир ду аьлла, амма оцу юкъа ялх сахьт даьлчи
Лакхара Советан Президиумо дӀадаьккхира чрезвычайни хьал. 6 сентябрехь
Нохч-ГӀалгӀайн АССР Лакхара Советан председатель волу Завгаев Докка даржера
дӀавелира, Кеп:Хьост яц 2. Масех де даьлча 15 сентябрехь хилира Нохч-ГӀалгӀайн
Республикан Лакхара Советан тӀеххьара сесси, цигахь барт хилира Лакхара Совет
дӀасахецар тӀехь. Керла Ӏедал хотталца кхоьллира Ханнайолу Лакхара совет (ХЛС),
32 депутатех лаьтташйолу, председатель хилира НКЪШХК-н Кхочушдаран комитетан
председателан гӀовс волу Ахмадов Хьуьсайн. НКЪШОКЧН кхоьллира Къоман гварди
куьйгаллехь «Исламан некъ» партийн корта Кантемиров Беслан волуш.

Октябрь болалуш НКЪШХК Кхочушдаран комитетан агӀорболчарний (Ахмадов коьртехь
волуш) царан дуьхьалболчарний юкъахь (Чернов Ю. коьртехь волуш) дар-дацар
хилира. 5 октябрехь иссаннах ворхӀаммо барт бира Ахмадов дӀаваккха, амма оццу
дийнахь Къоман гвардис ХЛС болхбешдолу Профсоюзан цӀа а, республикан ПКХК-н
(КГБ) гӀишло а дӀалецира. Цул тӀехьа цара лецира республикан прокурор волу
Пушкин Александр. ШолгӀачу дийнахь НКЪШХК-н Кхочушдаран комитето «кӀелдахуьла
тешанбехке белхаш барна» дӀасахийцира ЛХС, церан декхарш «ша йолу Ӏедалан
бакъонаш йолуш Ӏедал кхоллалц болу муьран революционни комитетан» тӀедехкира.
РСФСР-н Лакхара Советан Президиумо омар дира Дудаевгхьарачаьрга 9 октябрехь
буьйса юккъеягӀалие герз охадилла аьлла. Амма НКЪШХК-н Кхочушдаран комитето и
омар «колониальни политика бӀаьшерашшана кечйина дуьненанюкъара масштабан харцо
ю» аьлла, г1азот кхайкхийра, 15 шарера 55 шо кхаччалц волчо герзаш схьаиэцар
дийхира.

1991 шеран 27 октябрехь Нохчийчохь президентан харжамаш хилира, толам баьккхира
Дудаев Джохара, 90,1 % харжамхочо кхаж а тесна. 1 ноябрехь Дудаевс омар
даьккхира «Нохчийн Республикан суверенитет кхайкхайарх», ткъа 2 ноябрехь РСФСР-н
халкъан депутатийн гуламо къобал ца бира лакхарчу пачхьалкхан Ӏедале (Лакхара
Совет) а, республикан Президентан а харжамаш. 8 ноябрехь РСФСР-н президент
Ельцин Бориса куьг яздира Нохч-ГӀалгӀайчохь чрезвычайни хьал хотторан омар
тӀехь. 10 ноябрехь НКЪШХК-н кхочушдаран комитето кхайкхам бира Российца йолу
юкъаметтигаш дӀахадайие, ткъа Москохах «къоьллин зона» йие аьлла. ШолгӀачу
дийнахь РСФСР-н Лакхара Советан сессино чекх ца далийтара чрезвычайни хьал даран
омар. Оппозицин партийн кортош дӀакхайкхийра президент Дудаевга шаьш хьо а, хьан
Ӏедал а къобалдо, шу Нохчийчоьнан суверенитет ларъеш ду аьлла. Ханнакхоьллина
Лакхара Совето сацийра шен болх.

Ноябрехь Нохчийчохь Дудаевн агӀорхьа болчара тӀеман гӀаланаш а, герз а, ТӀеман
Ницкъийн, чоьхьара эскарийн бахам дӀалиеца буьйлабелира. Ткъа 27 ноябрехь инарла
Дудаевс арадаьккхира республикера тӀеман дакъойн герз а, техника а халкъан бахам
хиларх долу омар. Нохчийчохь иза куьйгаллехь волуш оьрсий аратетта буьйлира
махкара, этнически цӀанъяран амал йолуш..

1992 шеран 12 мартехь Нохчийчоьнан Парламенто тӀеийцира республикан Конституци,
цуо Нохчийчоь кхайкхайора "нохчийн къомо шаьш кхоьллина йолу суверенны
демократически бакъонан пачхьалкх. Оцу юккъехула юха а кхоллаелира Дудаевн
администрацина оппозици. Уггаре а радикальни Дудаевн дуьхьала йолу оппозицин
декъашхоша коьллира Нохч-ГӀалгӀайн Республикан конституцин хотам меттахотто
Координационни комитет. Ӏуьйранна 21 мартехь 150 гергга оппозицин декъашхоша
дӀалецира телецентр а, радиоцентр а, къамел дира нохчийн радиохула ницкъаца
дӀайаккха Нохчийчоьнан правительство а, парламент а бохуш кхайкхам беш. Оцу
дийнахь сарахь гвардейцаша мукъаяьккхира радиоцентр, охьатаӀийра гӀаттаман
кечам. Дуьхьалбевлларш чӀагӀбелира НР Теркйистан кӀоштехь, цигара Ӏедал 1991
шеран гурахь дуьйна Дудаевн Ӏедал лоруш а, бохург деш а дацара. 7 июнехь
Нохчийчура арайаьккхира тӀеххьара Российн эскаран подразделени — Соьлжа-гӀалин
гарнизон.

1993 шеран февралехь Нохчийчохь кхочушдаран а, законашдахаран а Ӏедалан юкъахь
конституцин къоьлла хилира. 15 апрелехь Соьлжа-гӀалахь Театральни майданахь
дуьхьанца экономикан, ткъа тӀехьа политикан лозунгашца йолаелира оппозицин
митинг, цара президентега а, правительствега а балхара дӀадовла, керла
парламентан харжамаш бие бахара. Цунах бахьана дина 17 апрелехь Дудаевс
арадаьккхира омар Парламент, Конституцин суд, Соьлжа-гӀалийн гулам дӀасахоьцуш,
республикехь президентан бакъолелар а, комендантан сахьт хоттош, дӀасахийцира
Чоьхьарчу ГӀуллакхийн Министерство. Оццу дийнахь шайн митинг йолийра президентан
агӀорчара. 4 июнехь Дудаевн герзашдолу накъосташа Басаев Шамиль куьйгаллехь а
волуш дӀалецира, боьдуш Парламентан а, НР Конституцин суьдан болх а болуш
Соьлжа-гӀалин гуламан гӀишло, дӀасалаьхкира Парламент, Конституцин суд,
Соьлжа-гӀалин гулам.

1994 шеран 14 январехь Нохчийн Республикан Нохчийчоьнан (Нохчийн Республика) цӀе
хийцира Нохчийн Республика Ичкери (НРИ) аьлла. Оццу баттахь Къам
кӀелхарадаккхаран комитетан (КЪКӀК) тӀаман вовшехтохарш гӀортира Солжа-гӀалийн
уллохь правительстван эскарийн позицешшана тӀелата, амма 9 февралехь церан корта
Сулейменов ИбрахӀим схалецира Пачхалкхан кхерамазаллин департаментан (ПКХД)
белхалоша, цул тӀеха цуьнан тобанаш юйхира. Ахка Дудаевн Ӏедалца тӀом латто
йолаелира, 1993 шарах декабрь баттахь коьллинайолу Нохчийн Республикан Ханна
кхоьллина совет (НРХКХС), шен коьртехь Теркйистан кӀоштан мэр Автурханов Ӏумар
волуш. Июлехь-августехь Солжа-гӀалийн мэр хиллачу Гантамиров Бисланан оппозицера
тобано доладан долийра Халхара-МартантӀехь а, Халха-Мартан кӀоштан доккхахадолчу
декъа тӀех, ткъа Дудаев хен хьакам хиллачу Лабазанов Русланан тоба —
Устар-ГӀордойхь. 12-13 июнех Солжа-гӀалахь хилира правительствон эскарийн а,
Лабазанов Русланан тобан а. 2 августех НРХКХС-н халхаваьллачу Автурханов 1умарс
дӀакхайкхийра, совето Ӏедалера Дудаев Джохар дӀавоккха, ткъа "Нохчийн
Республикан шадолу Ӏедалан болх шайна тӀелоцу олий. 11 августехь Дудаевс
Нохчийчохь тӀеман хал кхайкхош, мобилизации йеш омар кӀела куьг яздо.

Гурахь Ханна кхоьллина Советан российн нуцкъаллин структурийн гӀоьнца
кхоьллинайолу тӀеман вовшехкхетараллаш, Дудаевн Ӏедална дуьхала тӀемаш болийра.
1 сентябрехь правительствон эскарш (дудаевгхьаранаш) тӀелетира Халха-Мартана
йистонашна, 5 сентябрехь цара халлакйира Устар-ГӀордойра Лабазанов Русланан
тоба, ткъа 17 сентябрехь гуолецира Девкар эвлан. 27 сентябрехь правительствон
эскарш тӀелетира Теркйистан кӀоштара оппозицина, оццу хенахь оппозицин тобанаш
Хьалха-МартантӀиера Соьлжа-гӀалийн Черноречехьа тӀелетира, Текйистера эскарш
юхадаха дийзира. 13 октябрехь дудаевгӀар тӀелетира Гихтан уллорчу оппозицин
тобанан базина. 15 октябрех оппозицин эскарш шина агӀор Соьлжа-гӀалийн чудахара,
цхан а дуьхьало а йоцуш, столицийн масех меттиган доладан буйлабелира, «400—500
метр» бен правительствон гӀишлошна гена боцуш. Амма цара сихха йитира
Соьлжа-гӀала, шайн позицешка юхабирзина. Шен агӀора Дудаевс дӀакхайкхийра,
гӀалийн чуйаьхкира «Российн армин леррина кечйина тобанаш» шайн бронетехникаца,
артиллерийца, амма правительствон эскаршан атту белира уьш «совцо, гуобан,
халлакбан». Ӏуьйранна 19 октябрехь правительствон эскарш бронетехникийн а,
артиллерийн а гӀонца тӀелатадуьйладелира Хьалхара-Мартан кӀоштана а,
Хьалхара-Мартанна а (цигахь яра оппозицин вовшехтохначу тӀеман ницкъийн
куьйгалхочун Гантамиров Бисланан штаб-квартира) а, Девкар эвлана а.

Оцу юккъехула Нохчийн Республикан Ханна кхоьллина совет кечамбанйолаелира шен
тӀеххьара Соьлжа-гӀалин тӀелатардан. 23 ноябрехь кхоьллира Къам юхакхолларан
Правительство (КЪЮП) коьртехь СССР-н маьхкдаттхимин промышленностан министр
хилла волу, «Даймохк» тобан корта Хаджиев Саламбек волуш. 26 ноябрехь российн
тӀемалоша кугалладешйолу, дудаевн оппозици, Соьлжа-гӀалин штурме, столици
чубахара къилбаседера а, къилбаседа-малхбалера а. ДудаевгӀар штурм юхатуьйхира,
йийсар вира масийтта российн эскархо. Дудаев Джохар нохчийн оппозицин ницкъаца
дӀаваккха аьтту цабалча, Российн правительствос бартбира Нохчийчу регулярни арми
яхийта. 29 ноябрехь Российн Кхерамазаллин Совето бартбира Нохчийчохь тӀеман
операци ян, ткъа шолгӀачу дийнахь Ельцин Бориса куьг яздира къайлаха № 2137с
йолу «Нохчийн Республикан латтан тӀех конституцин низам меттахотторан белхаш»
бохучу Омар кӀела.

Ӏуьйрана 1 декабрехь российн авиацино тӀетуьйхира герз Калиновски а, Хенакхаьлла
аэродромашна, тӀаккха Соьлжа-гӀала — Къилбаседан аэродроман, халлакайира
Нохчийчоьнан шайолу авиаци. 11 декабрехь Ельцин Бориса куьгйаздира № 2169 йолу
«Нохчийн Республикан латтан тӀех низам а, низман бакъо а, юкъараллин
кхерамазалла латтадар» бохучу Омар кӀела. Оццу дийнахь Мохкларбаран
министерствон а, ЧГӀМ Чоьхьара эскарийн а дакъойх лаьтташйолу Эскарийн
Вовшехтоьхна тобан (ЭВТ) подразделенеш, Нохчийчоьнан латтан тӀе чуевлира:
малхбузехьара (Къилбаседа ХӀирийчура ГӀалгайчоьнан чухула),
къилбаседа-малхбузехьара (Къилбаседа ХӀирийчоьнан Мазалкан к1оштехула),
малхбалехьара (ДегӀастанан мохк тӀехула). Декабрь чекхболуш тӀемаш дуьйладелира
Соьлжа-гӀалин йистошкахь. 20 декабрехь мазалкан группировко дӀалецира Долински
юьрт, нохчийн столицан къилбаседа-малхбузехьара тӀебогӀу некъ дӀахадийра, ткъа
гӀизларан группировко оцу муьрехь дӀалецира Петропавловски станицера тӀай,
дӀахадийра къилбаседа-малхбалехьара Соьлжа-гӀала богӀу некъ. 23 декабрехь буса
оцу группировкан юкъара подразделенеш, малхбалехьахула гӀалин гуо а тесна,
дӀалецира столицин юкъара юрт Хьенакхаьлла. 31 декабрехь российн эскар тӀелетира
Соьлжа-гӀалин. ГӀалахь урамаш тӀехь тӀемаш дуьйладелира. 19 январехь федеральни
эскарша дӀалецира Президентан ГӀала, дудаевгӀеран коьрта ницкъаш юхабевлира
Нохчийчоьнан къилба кӀошташка. ТӀеххьара, 1995 шеран 6 мартехь Басаев Шемалан
батальон юхаелира Ӏаьржахийист (Черноречье) олу гӀалийнйистера — нохчийн
тӀемлоша латтошйолчу Соьлжа-гӀалин тӀеххьара кӀоштера. Соьлжа-гӀала дӀалаьцча
тӀемаш дехьадевлира Малхбузан а, Малхбален а Нохчийчоьнан акъарийн дакъош тӀе.
30 мартехь дӀалецира Гуьмсе, ткъа шолгӀачу дийнахь — Шела.

Апрель чекхболуш российн эскаро дӀалецира Нохчийчоьнан шайолу ала мегардолуш
акъарийн латта, цул тӀехьа федеральни эскарш кечам бан буьйлабелира «ломан
тӀаманна». Российн агӀоно дӀакхайкхийра 28 апрелера 11 май кхаччалц тӀом
сацабар. 12 майхь федеральни ницкъаш шуьйрра тӀелатар долийра ломан кӀажошкахь
йолу кӀошташкахь: Веданан, Шуьйтан, ЭгӀаштан агӀорхьа. 3 июнехь дӀалецира Ведана
а, Нажий-Юртан гонахьара локхаллаш а, ткъа 12 июнехь федеральни эскарийн куьйга
кӀела яхара кӀоштан центарш Шуьйта а, Нажий-Юрт. Амма федеральни эскарш
къилбехьа чу мелдоьда а, нохчийн тӀемлоша шайн ницкъийн цхьа дакъа
дехьакхоьссира акъарий тӀе. Цул сов, хаъал алсамйевлира федеральни салташна а,
Российн Ӏедалехьара болчу нохчийн хьалхелелошболчарна а йен къизаллин операци.
Уггара йоккханиг царех хилира 14 июнехь нохчийн тӀемлоша Ставрополан крайхь
Будённовскехь дарбанцӀа дӀалацар, 1996 шеран 9 январехь тӀемлойн тоба
ДегӀастанан гӀалийна Г1изларна, тӀелетира аманаташ а лоьцуш.

Соьлжа-гӀала дӀалаьцначул тӀехьа Нохчийчохь, российн куьйгалхоша къобалйина
республикан Ӏедалан меженаш, Ханна коьллина Совет а, Къам юхакхолларан
правительство болхбан йолаелира. Аьхка хилира цхьа могӀа российн-нохчийн
дистхиларш. Октябрь болалуш Къам юхакхолларан правительство председатель хилира
хьалха Нохч-ГӀалгӀай Лакхарчу Советан хиллаволу председатель Завгаев Докка.
16-17 декабрехь Нохчийчохь Нохчийн Республикан Корта хоржуш харжамаш хилира,
цигахь туьйлира Завгаев, цуьнгахьара 96,4 % кхаж а тесна. 1996 шеран 6 мартехь
тӀемлой тӀелетира Соьлжа-гӀалин, гӀалин цхьа дакъа дӀа а лоцуш. Кхаа дийнахь
тӀемаш бинчул тӀехьа, тӀемлойн тобанаша гӀала йитира, шайца дӀадаьхьира
тӀехьалонна а дуург, молханаш, герзаш. 21 апрелехь российн леррина дакъоша
Дудаев Джовхаран спутникан телефонан сигнал лаьцначул тӀехьа, иза вийра Су-25
олу российн кеманаш тӀиера ракеташ тоьхна. ШолгӀачу дийнахь НРИ-н Пачхьалкхан
мохкларбаран кхеташоно дӀакхайкхийра Яндарбиев Зеламха президентан держан декхар
кхочушдан хоттавар. Российн ТӀеман ницкъийн цхьаболу кхиамаш боллушехь, тӀом
бахбелира. 27 майхь Москвохахь Ельцин Борисан а, Яндарбиев Зеламхан а,
вовшехкхетар хилира, оцун жӀамӀ ТӀом сацабаран а, Нохчийчуьра тӀеман дов
дерзоран некъаш лахар а болуш. 10 июнехь Несар-г1алахь рогӀаллин бартбаран мур
дӀахьучухенахь барт хилира российн эскарш Нохчийчура арадахарехь (шиъ бригада
йоцург), сепаратистийн тобанашкара герз дӀадаккхарехь, маьрша демократически
харжамаш барехь. 1 июлехь нохчийн агӀоно кхайкхийра, российн куьйгалло бина барт
кхочушцабо, Несарахь хиллачу бартаца дуьстича, мадарра аьлча цара блокпосташ дӀа
цаяьхна. Масех де даьлчи нохчийн агӀоно кхерамтесира шаьш бартбаран процесс
юкъара арадеврду аьлла. 8 июлехь инарла В.Тихомировс Яндарбиевга «факташ
охьаяхка», 18:00 кхачале нохчийн агӀонехь волу массо а йийсархо юхаверзаве аьлла
кхерам тесира, ткъа шолгӀачу дийнахь российн эскаро тӀом карлабаьккхира. 6
августехь нохчийн тӀемлой тӀелетира Соьлжа-гӀалин. Куьйгаллехь инарла Пуликовски
волу российн гарнизоне, шайн дуккха а сов салтийн а, техникийн а ницкъ
боллушехь, гӀала карахь латтацаелира. Цуьнца цхьаьна 6 августехь нохчийн
тӀемлоша шайн каралецира Устрада-гӀала а, Гуьмсе гӀаланаш. 31 августехь НРИ
ТӀеман ницкъийн Коьрта штабан хьаькаман Масхадов Асланан а, Российн
Кхерамазаллин Советан председателан Лебедь Александран а куьгъяздан дийзира
Хасу-Юртахь машаран бартан тептар тӀе, цуо чекхбаьккхира Хьалхара нохчийн тӀом.
Бинчу бертан жӀамӀ дара федеральни эскарш Нохчийчура арадахар, ткъа республикан
статусах дерг дӀатеттира 2001 шеран 31 декабре кхаччалца.

Дудаев Джовхар кхелханчул тӀехьа Нохчийчохь чӀагӀбала болабелира исламан
экстремистийн Ӏаткъам, йозашйоцу къоман республика кхолларан лаам хийцабелира
Къилбаседа Кавказехь исламан пачхьалкх кхолларехьа. Вахьабизман агӀончаша
сихонца дӀалоьцура республикера позицеш, НРИ Президентан декхарш кхочушдеш волчу
Яндарбиев Зеламханан политико аьтту а бора оцу новкъахь. Нохчийчохь массанхьа а
болх бан йолаелира шариӀатан суьдаш, кхоьллинера шариӀатан гварди. Республикехь
кхоьллира лагераш тӀемалой Ӏамош (Российн бусулба регионашкара кегийнах).
Жоьлкийн структураш, Ӏедалера хуьлуш дуьхьало а йоцуш, бизнес йора адамаш
лечкъор тӀехь, аманаташ лоьцура, маьхкдаьттан биргӀанаш а, скважинаш а чура
маьхкдаьтта лечкъадора, къизаллин акташ а йеш, лулара российн регионашна
тӀелетара.

1997 шеран 27 январехь Нохчийчохь хилира президентан харжамаш, толам баьккхира,
59,1 % харжамхоша кхажтесначу Масхадов Аслана. Республикан Ӏедална а, шайна
цхьацца кӀошташ дӀалаьцна Ӏашболчу эмирашна а юкъахь барт боцара, компромисс
каръярхьама, Масхадов правительство юкъа гӀарабевлла оппозицин хьалхелелориш
балуо гӀерта. 1998 шеран январехь эмир Басаев Шемал хоттийра Министрийн
Кабинетан председателан декхарш кхочушдан. Кхин болу эмираш цалечкъош
президентаца конфронтацие бахара. 20 июнехь эмир Радуев Салман вистхилира
нохчашка республикан куьйгаллин жигара дуьхалойие бохуш, меттигерчу
телевидениехь. ШолгӀачу дийнахь цуьнан агӀо хьаьжира телевидении а, мэрии а
дӀалаца, амма тӀекхаьчна правительствон лерринайолу подразделенеш тасаелира
цаьрца, оццахь кхелхира къоман кхерамазаллин гӀуллакхан директор Хултыгов Леча
а, Радуевн тобан штабан начальник Джафаров Ваха. 24 июнехь Масхадовс Нохчийчохь
чрезвычайни хьал кхайкхира. 13 июлехь Гуьмсехь исламан леррина Ӏалашо йолчу
полкан эмиран Бараев Ӏарбин а, къоман гвардин батальонан эмиран Ямадаев Сулиман
а юкъахь кхийсараш хилира, ткъа 15 июлехь Бараевн герзашцайолчу тоба тӀелетира
Гуьмсен къоман гвардин батальонан казармашна. 20 июлехь президента Масхадовс шен
омарца кхайкхийра ШариӀатан гвардии а, Исламан полк дӀасахецар.

23 сентябрехь Басаев Шемалас а, Радуев Салмана а Ӏедал ницкъала дӀалацаран а,
Конституци йохаяран а, шариӀат низам дохадаран а, арара политикан некъ
Россегахьа хиларан бехк президентан тӀе а биллина, Масхадовга дарж охьадиллар
дийхира. Цунна жоп луш Масхадовс Басаев Шемалан правительство дӀасахийцира. Оцу
девн жамӀ президенто Соьлжа-гӀалин арахьарчу алсамдолчу лаьттан доладан
йишцахилар дара. 1999 шеран 3 февралехь Масхадовс кхайкхийра Нохчийчохь
«шариӀатан куьйгалла массо а хӀуманна тӀехь». Парламентера низамкхолларан бакъо
дӀаяьккхира, ткъа лаккхара низамкхолларан меже хилира Шура — исламан кхеташо.
Цунна дуьхьала Басаевс кхайкхийра ша коьртех а волуш «оппозицийн Шура» кхоллар.
Масхадов Асланан некъан агӀорчарна («барамберш») а, «радикалашна» (коьртехь
Басаев Шемал волу, оппозин Шура) а, юкъахь доьдуш дов долуш, нохчийн—дегӀастанан
дозанехь хьал ирделира. Нохчийчохь тӀелаьцна волу ДегӀастанан вахьабитийн корта
Кебедов Бахьауддин, нохчийн эмираш ахчанца, герзаца, гӀирсашца гӀо а деш,
кхоьллира автономни тӀеман тобанаш, царна герз а, гӀирс а белира.
Июнехь-августехь дуьххьарлера Ӏиттадаларш хилира ДегӀастане дехьа бевллачу
тӀемлойн а, дегӀастанан милицин а, ткъа 7 августехь нохчийн-дегӀастанан
ваххьабитийн вовшехтоьхна тоба куьйгаллехь Басаев Шемал а, Ӏарбийн тӀемло Хаттаб
а волуш Нохчийчоьна агӀора чубагӀара ДегӀастане. 15 августехь Масхадовс
Нохчийчохь чрезвычайни хьал кхайкхийра, ткъа шолгӀачу дийнахь Соьлжа-гӀалахь
митингехь Российн куьйгалла бехкебира ДегӀастанера хьал кӀоршаме даккхарна.

Бутт сов лаьттира федеральни ницкъийн чубаьхкинчу тӀемлошца болу тӀом, чеккхе —
тӀемлой ДегӀастанера Нохчийчу юхаберзабийзира. Нохчийчура ситуации доладан
Масхадов ницкъ цахиларе терра, российн куьйгалло бартбира Нохчийчура тӀемалой
халлакабан тӀеман операции ян. 18 сентябрехь чӀагӀйинайолу российн эскарийн
подразделенеш дӀакъевлира ДегӀастан, Ставрополан мохк, Къилбаседа ХӀирийчоь,
ГӀалгӀайчоь агӀонашкара российн-нохчийн доза. Российн авиацино дукха ракеташ а,
бомбанаш а йиттира республикера тӀемлойн тӀеман лагершна а, чӀагӀонашна а.

30 сентябрехь российн эскаран бронетанкийн подразделенеш Ставрополан махкара а,
ДегӀастанара а чуяьхкира Нохчийчура Невран а, Шелковскан а кӀошташка. 5
октябрехь Масхадовс Нохчийчохь кхайкхийра тӀеман хьал. Ноябрь болалуш российн
эскарш Нохчийчура Теркан дукъ шадерриг дӀалецира, ткъа 11 ноябрехь дӀалецира
Гуьмсе. Декабре гӀоьртича федеральни ницкъаш доладеш дара Нохчийн Республикан
шадолу акъарийн дакъа. 14 декабрехь российн эскарш гуобан болира Соьлжа-гӀалин,
дӀалецира малхбален йист — Хьенакхаьлла, ткъа 26 декабрехь федеральни эскарш
гуобира гӀалина. Соьлжа-гӀалин тӀелеташ федеральни эскарийн тӀемалойн кхоъ гуо
хадо бийзира, амма 2000 шеран 6 февралехь гӀала схьаяьккхира. Столица йоьжначул
тӀехьа нохчийн тӀемлойн йоккха группировка юхаелира Нохчийчура Шуьйтан кӀоште,
цигахь 9 февралехь федеральни эскарша гуобира царна. 22 февралехь российн эскарш
дагӀара Шуьйтан тӀелата, иза НРИ тӀеман ницкъийн йоккхачех тӀеххьара база яра,
29 февралехь Шуьйта дӀалецира. ТӀемлойн йоккха шит оба гуон юкъара араяла аьтту
белира: Гелаев Русланан тоба тӀемаца араелира къилбаседа-малхбузан агӀора
СоӀдин-кӀотарехьа (Хьалха-Мартан кӀошт), ткъа Хаттабан тоба —
къилбаседа-малхбузан агӀора Улус-Кертехьа (Шуьтан кӀошт).

Нагахь 1959-гӀа шеран халкъдагардаран терхьаша НГӀАССР 348 343 оьрсий, 243 974
нохчий гайтахь а, амма цул тӀехьа 1970-гӀа ш. хиллачу халкъдагардаро гайтира
оьрсий 366 959 стаг, ткъа нохчий 508 898 стаг хилар. Дукхахболу оьрсий НГӀАССР
юьтуш СССР-н кхечу регионашка дӀакхелхара (алсама долу дакъа Балтикайисте).

1989 шеран шайолу союзан халкъдагардаран жамӀашца, Нохч-ГӀалгӀайн АССРехь вехара
1 270 429 стаг, царех нохчий — 734 501 , оьрсий — 293 771, гӀалгӀай — 163 762 ,
эрмлой — 14 824 , гӀезалой — 14 824 , ногӀий — 12 637 иштта кхин дӀа а. Нохчий
сов бара массо а ала мегар долуш республикан ломан кӀошташкахь. [хьост?]

Соьлжа-г1алахь вехара 397 эзар стаг, царех 1989 шеран шайолу союзан
халкъдагардаран терхьашца этнически декъахь деккъа оьрсийн дакъа дара 210 эзар
стаг.

1998 ш. араяьллачу «Российн статистикан хӀорашеран жайна» тептаро республикехь
797 эзар вахархо ву элира.[хьост?]

ШолгӀа Нохчийн тӀом болалуш республика дӀатесира 350 эзар стага. Царех цхьа
дакъа юхадирзина, амма 150 эзар гергга стаг 2002 шарахь а Нохчийчоьнан арахьа
висира. 1989—2002 шерашкахь 200 эзар сов оьрсий, 125 эзар сов нохчий а, гӀалгӀай
а, Нохчийчохь бехачу кавказхойх 50-75 % бахархой: — гуьржий, азербайджанаш,
хӀирий, гӀезалой арабевлира Нохчийчура.. Иштта дукха а, чехка а Нохчийчура
араделира ДегӀастанан къаьмнаш: жӀай, акхшой, гӀумкхий, гӀазгӀумкхий,
ногӀий.[хьост?] Амма, журналист волу Черкасов Александра дийцарехь, хала мор
боллушехь, шолгӀа нохчийн тӀом болабаллалц оьрсийн мотт буьйцу бахархой алссама
дӀаоьхуш бацара республикера Ӏедалан структураш а, бакъоларъяран меженаш а
гӀелъяларна 1991—1994 шерашкахь сихо йира Нохчийчура оьрсийн мотт буьйцу
къаьмнаш дӀаэхарна, амма хьалхара нохчийн тӀом болуш а Соьлжа-гӀала ах оьрсийн
гӀала яра. 1996—1999 шерашкахь Ӏедал дохарна а, Нохчийчура Ӏедал ойххьаза къуйн
структурех дӀахьарчарна цхьана агӀор, российн Ӏедална инкарлойарна, регионехь
адамийн бакъонашца долу хьал дика цахиларна вукха агӀор, вайнехан доцу къаьмнаш
дӀадахара республикера. 1999 шарахь болабеллачу шолгӀачу нохчийн тӀамо
чекхдаьккхира нохчий боцу бахархой арататтаран процесс — тӀамах уьдура массо а,
юха нохчий бен ца багӀара. ГӀалгӀай соьлжа-гӀалахой а бацара юхаберза лууш
ГӀалгӀайчохь охьахуьйшура уьш.

2002 шарахь Нохчийчохь вехара 700 эзар гергга стаг, амма 2002 ш. халкъдагардаран
жамӀашца — 1,085 млн стаг. Кхечу терхьашца 600—900 эзар вахархо вара, царех
(2002 шеран Шайолу российн халкъдагардар) 40 645 бен оьрсий вацара, кхин а 5 559
оьрсий вехара ГӀалгӀайчохь. Царех, демоскоп.ру сайтан обозреватель волу Максудов
Сергейн хетарехь, 40 эзар а российн эскаре кхайкхина салтий ву, инструкцино
мабаххара, уьш багарбо шайн эскаран дакъош долччохь. Цул сов, 2002 шерахь
халкъдагардаран болх нийса бина хиларх забар а йоцуш шеко ю, хӀунда аьлча
статистика тоян гӀерташ дӀаязбора хьалха «тӀеязбина болу» дӀабахана нах а.

Кхечу агӀора 2002 шарахь тайп-тайпана къаьмнийн терахьаш шекойолуш ду, хӀунда
аьлча беккъа федеральни ницкъийн тӀемагӀуллакхдийриш Нохчийчохь бара 80 эзар
гергга, мадарра аьлча беккъа Нохчийчура оьрсийн терахь охьаяьккхинера 23 эзар
стаг.

2009 шарахь апрелехь «Дозушдоцчу газето» яздора, бевддабахана оьрсий кхоьру
Нохчийчу юхаберза. Нохчийчура тӀом болуш гӀишлош а, бахам а байна 11 000
вахархочун (Ӏедало бахам меттахотто безачу) исписки тӀехь, «1989 шеран
халкъдагардаран терахьашца республикехь 360 эзар сов боллушехь, кӀеззиг бен бац
оьрсий а, кхин къоман нах а». Газето «Москвохара Карнеги центран» Ӏилман
кхеташон декъашхо волу А. В. Малашенкос 2007 шарахь ца вешаш [[Кадыров,
Рамзан|Кадыров Рамзана] Нохчийчу оьрсий юхаберзарах лаьцна хьалха аьлла долу
дешнаш даладо[, тӀеххьара шина шарахь республике юхабирзина 200 гергга оьрсийн
мотт буьйцу доьзал.

2012 шеран 27 августехь Нохчийчохь кхоьллира республикан комиссии ГӀалгӀайчоьнца
административни доза хотто. ГӀалгӀайчоьнан Коьрто Евкуров Юнус-Бека ша,
ГӀалгӀайчоьнна а, Нохчийчоьнна а юкъахь лаьтташ долу административни доза хийца,
дуьхьала хилар хаийтира. Цуо яздо шен блогехь, юкъаметтиг хийца гӀертаро «девне
дуьгур ду». Соьлжа-гӀалахь бехкедира луларчу федерацин субъектан Ӏедал, къовсаме
латташ цхьанааггӀора низамца шайна дӀалацар доцуш, кхин а дайшкара схьа бакъдолу
нохчийн латташ дӀалацарна а.

2012 шеран 1 августехь ГӀалгӀайчохь байира КадыровгӀеран дай баьхна Хоси-Юртан
тӀелатар кечдинарш. ГӀалгӀайчоьнан Коьрто Евкуров Юнус-Бека бакъ ца бира,
Галашкехь нохчийн ницкъашца леррина кечйина, операци яран хаам.

2012 шеран 4 августехь Нохчийн Республикан Коьрто Кадыров Рамзана дӀакхайкхийра,
ГӀалгӀайчоьнан куьйгалхочо Евкуров Юнус-Бека бан мабеззара болх ца бо къизаллин
тобанашна дуьхьал, Ӏоттарйира Евкуров «бандитийн тезеташкахула лелаш ву» аьлла.

ГӀалгӀайчоьнан Коьрто Евкуров Юнус-Бека, Нохчийчоьнан Коьрто Кадыров Рамзана
бандашна дуьхьала тоъал жигара болх ца бо аьлла хьалхуо йинчу Ӏиттаршна, жоп
делира. Оцунах лаьцна 4 августехь, шота дийнахь, хаамбо «Интерфаксо». «ТӀемлойн
бандашца къинхетам боцуш тӀом латтобеза, цундера Кадыров Рамзанан шен некъ бу,
ткъа сан сайн некъ бу", — кхайкхийра Евкуровс «Интерфаксехь». ГӀалгӀайчоьнан
Корта Евкуров Юнус-Бек къинтӀеравелира Кадыров Рамзанна, цуо Евкуровс тоам
боллуш къизаллашна дуьхьало ца йо бахарна.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%BE%D1%85%D1%87%D0%B8%D0%B9%D0%BD_%D0%B9%D0%BE%D0%B7%D0%B0

lаьрбийн элпнашца XX-гIа бIешо доладалале нохчаш яздора Iаьрбийн элпнашца.
lарбойн элпнаш леладина кху шерашкахь 1910, 1920 амма тlяхьарлера шарахь 1922
иза оьрсаша хийцитна шай тlелаьцна йолучу кирилицан элпашца, амма ле lарбой, ле
кирил элпаш нохчийн метаца догlуш дац, яздаряхь, уьш мял хlитича ша долу далуш
долу аз цахоттало оц кирила элпашца, оц масарял гlоле нохчийн меттаца догlаш
долу элпнаш (Nohçiyn élpaş 1925 şaraḣ) уьш ду латийн элпаш, оцу латийн элпнашца
мялдолу олуш долу аз дlаязло.

Nohçiyn élpaş 1925 şaraḣ 1925 шарахь Советан Iедало политикан бахьанаш хьалха
даьхна, тIеийцира керла, латинийн бух тIехь йолу, нохчийн элапаш. Оцу элапашан
авторш бара: X. Ошаев а, М. Сальмурзаев а.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%BE%D0%B6%D0%B8-%D0%AE%D1%80%D1%82

Нажи-Юрт — Нохчийн Республикан Нажи-Юьртан кӀоштан административн юкъ. Бахархой
— 5062, леррана 2002 шарахь.

Эвла ю Нохчийчоьнан малхбален дакъан тӀехь, Соьлжа-ГӀалина къилба-малхбалехьа
111 километрехь ю, ДегӀаста дозанан гена йоцуш ю, Хаси-Эвлан къилба-малхбузехьа
30 километрехь ю, Ямансу хинайистехь ю.

Уллера нах беха меттигаш: къилбаседехьа ю — БуланхитӀа, къилбаседа-малхбузехьа ю
— Бетти-Мохк, къилбаседа-малхбалехьа ю — Кешен-Эвла а, Бона-Эвл (Дагестан) а,
къилбехьа ю — Билта а, МехкаштӀехьа а, къилба-малхбузехьа ю — Ишхой-Отар,
малхбузехьа ю — Айти-Мохк а, Совраги а, Ӏалара а, къилба-малхбалехьа ю —
Чурч-Ирзу а, Гилна а, Зандакъ а.

1944 шеран 23 февралехь коммунистийн Ӏедало нохчий а, гӀалгӀай а махкахбахар а,
ишта Нохч-ГӀалгӀайн АССР дӀаяккхар а бахьана долуш, эвлан цӀе Андалалы аьлла
хийцина яра. Эвла баьхкина Дагестанера суьйлий а СССР меттигашкара оьрсийн
бахархой а. 1957 шеран 9 январехь Нохч-ГӀалгӀайн АССР меттахӀоттийна ишта
меттахӀоттийна эвлан хьалхалера цӀе а. Коммунистийн харца Ӏедало баха
охьахийшина болу Суьйлийн дезна шаьш схьа баьхканча юха баха.

Нажи-Юьртахь ю кибарчигийн завод. 1994 шарахьхиллачу ШолгӀа нохчийн тӀамехь
завод йохийнера, 2006 шарахь меттахӀоттийра. Заводан арахецаран нуьцкъалла — 8
миллион кибарчигаш шарахь.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D0%BD%D0%B0

Мадинатуль Мунавварат (Ӏаьр. المدينة المنورة‎‎ — нуьре Мадинат-гӀала‎) —
СаӀудийн Ӏаьрбийчоьнан Хьиджаз олучу кӀоштан гӀала ю. Бахархойн дукхалла — 1 102
728 адам. (леррана 2010 шарахь). Мадинат яра Мухьаммад пайхамаран юьрт. Цундела
олура цунах «пайхамаран юьрт».

622-чу шарахь иман диллинчех шеца 70 стаг а волуш, стундеца Абу Бакарца,
девешица Хьамзатца цхьаьна Ясрибе (Мадинат) дӀакхелхина Мухьаммад пайхамар
(Делера салам-маршалла хуьлда цунна). Мадинату-н-Набави (Пайхамаран гӀала) аьлла
цӀе йоккху цунах цул тӀаьхьа.

Мадинат гӀалина гена йоцуш йолчу Бадрехь 624-чу шарахь дуьххьара тасадалар хилла
Маккин элийн эскаран а, бусалба нехан а. Кхузахь кӀезиг хилла бусалбанаш, амма
уьш тоьлла. Бекхамна кечам беш 10 эзар дошло вовшахтоьхна маккахоша. Бусалбанаш
2 эзар стаг бен ца хилла, делахь а, Рум-лам тӀехь йолчу гӀоьпехь гӀазот а
дихкина, дуьхьалбевлла уьш мостагӀчунна. Оцу тӀамехь бусалбанаш эшийна.
Къаьсттина цавезаш хилла маккахошна майра а, доьналла долуш а волу Хьамзат.
ТӀехьашха тоьхна охьа а виллина, гобина пхьарс боккхуш, ност йоккхуш, корта
боккхуш, къиза вийна цара иза. Чов хилла Мухьаммад пайхамарна а. Бусалба нахана
тӀехь толам баьккхинехь а, шаьш а дукха хӀаллакьхилла маккахой.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B5%D0%B2,_%D0%90%D1%85%D0%BC%D0%B0%D1%82_%D0%93%D0%B5%D1%85%D0%B0%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Маци́ев Ахма́т Геха́евич (1902 шо, Соьлжа-ГӀала, Терски область, Российн
импери — 1968, Соьлжа-ГӀала, Нохч-ГӀалгӀайн АССР, РСФСР, СССР) — нохчийн
Ӏилманча, хьехархо, нохчийн йозан бухбиллинчарах цхьаъ, 50 сов Ӏилманийн белхан
автор, Филологин Ӏилманийн кандидат.

Иза винера Соьлжа-ГӀалахь 1902 шарахь совдегарийн доьзаллехь. Цуьнан да вара
Геха Магомедович Мациев, хьалхара гильдин совдегар. Цуьнан ненан цӀе яра
Келимат. Иза яра нохчийн инарлан Алиев Эрис-Ханан йиша.

1917 шарахь Октябран революци хиллачул тӀехь цера рицкъ Ӏедалас дӀадеккхира.
Мациевс 14 шо кхаьчча тӀехдика чекхъяккхира Соьлжа-ГӀалин реальни училище а, цул
тӀаьхьа — Нохчийн пачхьалкхан хьехархойн институт а.

Нохчийн лексикан материал лоьхуш Мациев еррига Нохчийчоьхула чекхвелира. Цо
гулдора нохийн кицаш а, ира дешнаш а.

Цу хенахь цхьаа боккха лексикографин болх бацара, гӀарваьлла кавказовед барона
Усларас язйина монографи йоцург — Кавказан Этнографи. Меттан Ӏилма. II. Нохчийн
мотт, Тифлис, 1888 шо.

1927 шарахь «Серло» арахоьцийлехь араелира Мациевс кечйина хьлхара
«Нохчийн-оьрсийн дошам». 1930 шарахь Мациев вара Нохч-ГӀалгӀайн историн а,
меттан а, литературан а талламийн институтехь меттан секторан куьйгалхо.

1931 шарахь иза вара «Нохчийн меттан грамматика» хӀоттош йолу авторийн тобан
куьйгалхо. Иза арахийцира 1933 шарахь.

1937 шарахь цунна Ӏедалас таӀазар дира вукха бевзуш болу интеллигенцин векалийн
юкъахь. Иза масийттуза чувоьллира, Казахстане дӀахьажийра. Цо 15 шо набахтехь
деккхира. 1957 шарахь иза юхаметтахӀоттинера. Иза шен доьзалца Алма-Атара
цӀавирзира. Цул тӀаьхьа иза юха а болх бан волавелира.

Иза вара школан учебникаш а, абат а, нохчийн меттан орфографи а хӀоттош а,
нохчийн фольклор гулъяш а, арахоьцуш а. Иза вевзуш ву шина а, кхаа а меттахь
йолу дошамаш хӀоттаяран бахьнехь.

Цуьнан коьрта Ӏилманийн болх бара 1961 шарахь арахецна «Нохчийн-оьрсийн дошам».
Цу чохь дара 20 000 дош. И хӀоттош цо 20 шо деккхира. 1963 шарахь и болх баран
Мациеван елира филологийн Ӏилманийн кандидатан цӀе.

Иштта иза вара «Оьрсийн-нохчийн дошам хӀоттош». «П» элп кхаччалц бен болх бан ца
ларира иза валара бахьнехь. И болх чекх беккхира А. Т. Карасаевс.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%8A%D0%BE%D1%80%D0%B0%D0%BA%D1%83%D0%BE%D1%82%D0%B0%D0%BC

Къоракуотам (инг. Tetrao urogallus, оьрс. Глухарь) — НIаьна лог кIело Iаьржа а
йолуш, къокханан басахь накха а болуш, ал тIемаш а долуш ю. ЧукIело кIай
тIедарчий а долуш, къорза ю цуьнан. ЗIок кIай бос болуш ю. Котам Iаьржа
тIедарчий а долуш хьаьрса ю. КIезиг ю уьш. Ламанца а, лахенца а хьаннашкахь
хуьлуш ю уьш. Шишша цхьана кхеташ Iедал дац церан. Баннаш диттийн кондаршна
кIелахь до. Тойна май баттахь доккха. ХIоьаш ал тIедарчий а долуш хуьлу 5-9.
ДIай-схьай кхелхаш дац церан дахар. Цхьана меттехь хуьлу уьш. Котам тойна
хиъначу хенахь меттах а ца йолу. Бос дIадаханчу шеран екъчу бацах, гIах
дIатарлой хуьлу цуьнан. Цундела атта бIаьрг тIе ца кхуьу цунна.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%83%D1%81%D0%B0%D0%B5%D0%B2,_%D3%80%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%B7_%D0%94%D0%B6%D0%B0%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%B8%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Куса́ев, Ӏади́з Джабраи́лович (1938 шеран 3 январь) — нохчийн поэт, яздархо,
журналист. СССРн журналистан союзан декъашхо (1970 шо), Российн журналистан
союзан декъашхо (1995 шо), СССРн яздархойн союзан декъашхо (1990 шо), Российн
яздархойн союзан декъашхо (1990 шо), Нохч-ГӀалгӀай АССР культуран Сийлахь
белхало (1990 шо). 2003 шарахь РФ культуран министерствос цунна елла Знак
отличия «За достижения в культуре».

Ӏадиз Кусаев вина 1938 шеран 3 январехь Нохч-ГӀалгӀай АССРн Нажи-Юьртан кӀоштан
Шоьна юртехь. Цьуна да вара юртан школан директор. Нохчий цӀера бехначу хенахь
цуьна жима ши ваша мацалах велира. Дас-нанас кхи дан хӀума а ца хилла иза
детдоме дӀавелира.

ЦӀа вирзинчул тӀехь цӀен дипломца чекхъяккхира Соьлжа-ГӀалин статистикан
техникум. Цул тӀехьа чекхъяккхира тӀеман авиацин а, техникин а училище Тамбован
областехь Кирсанов гӀалахь. Дешна ваьлча болх бира Соьлжа-ГӀалин аэропортехь
кеманаш то а деш, лела а деш.

1969 шарахь Кусаевс чекхъяккхира Ростован пачхьалкхан университетан филологин
факультетан журналистикан отделени. Университет чекхъяккхили 1966 шарахь иза
Нохч-ГӀалгӀайн Телевиденин а, Радион а Пачхьалкхан комитетан коьрта редактор
балха дӀаийцир.

1971—1972 шерашкахь иза вара Ленинан некъ газетан культуран а, дахаран а декъан
куьйгалхо. 1972 шо дуьйна иза говзала лакхайоккху курсашка оьхуш вара
Телевиденин белхалойн говзалла лакхайокху Еригсоюзан институте, Останкинан а,
Шаболовкан а телецентрашкахь болх бира.

1972 шарахь иза Госкомитете юха а балха хьавеара исбаьхьаллин программашан
редакцин коьрта редактор. 1994 шо кхаччалц иза вара Телевиденин комитетан коьрта
редактор а, Председателин когаметтаниг а. 1995 шарахь иза хилира «Вайнах»
Пачхьалкхан телерадиокомпанин Председателин когаметтаниг. Цигахь цо болх бира
1997 шарахь пенси ваххалц.

Амма иза цӀахь ца Ӏавелира. Нохчийн пачхьалкхан университетан филологин
факультетан журналистикан кафедран коьрта хьехархо балха вахара иза. ХӀинца иза
оцу кафедран доцент ву. 2000 шарахь цо Нохчийн Республикан Халкъан музейн уггара
керла историн декъан куьйгалхо болх бира. Цул тӀехьа иза хилира оцу музейн
Ӏилман а, серладаккхаран а белхан а, юкъараллин белхан а Генеральный директоран
когаметтаниг хилира.

Ӏадиз Кусаевс язйо нохчийн а, оьрсийн а меттанашкахь. Цуьна литературан болх
болабелира 1958 шарахь. Цу хенахь «Комсомольское племя» газетехь араелира цуьна
хьалхара байт «В большую жизнь» оьрсийн маттахь, «ДоттагӀалла» альманахехь
араелира «11 августан урам» цӀе йолу байт нохчийн маттахь.

Цуьна байташ зорбан тӀе тоьхна «Литературан газетехь», «Литературан Россиехь»,
журналашкахь «Дружба народов», «Юность», «Дон», коллективан гуламашкахь «Звезды
в ладонях» (1965), «Зовут нас горизонты» (1966), «Встреча в пути» (1978),
«Строки, опаленные войной» (1997), «Антология чечено-ингушской поэзии» (1981),
«Антология чеченской поэзии» (2003).

1994—2009 шерашкахь Нохчичоьхь хиллачунах лаьцна Кусаевс язйира яккхи байтан
циклаш («Стихи о войне», «Реквиемы и плачи»). ТӀеххьара хенахь цо язйина нохчийн
маттахь пхеа сонетан гулам («Иэс», «Нохчийн лаьмнаш», «Нохчийн латта», «Нохчийн
къам», «Къа», «Безам»).



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B8%D1%82%D0%B0%D0%B9

Цийн-мохк (кит. 中國, 中国, : Zhōngguó, : Чжунго), официалан цӀе — Цийн Халкъан
Респу́блика (ЦХР) (кит. 中華人民共和國, 中华人民共和国, : Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó, : Чжунхуа
Жэньминь Гунхэго) — Малхбален Азин социалистийн пачхьалкх ю. Дуьнен тӀехь уггаре
а дукха халкъ долу пачхьалкх ю (1,36 млрд гергга, дукхаха долу къам — этнически
цийш бу, шайн цӀе — хань йолуш); кхоалгӀа меттехь ю шен майданца, шелла а дукха
латта Российхь а, Канадехь а бен доцуш.

Йоккха пачхьалкх ю, потенциалан онда пачхьалкх ю, экономикан онда пачхьалкх ю,
КЪЦКХ-н Кхерамазаллин Кхеташонан даиман а йолу декъашхо ю. Дуьненахь космосан
белхан пачхьалкхехь коьртехь йолчарех цхьаъ пачхьалкх ю, ядеран герз ду, дуьнен
тӀехь уггара доккха эскар а ду.

2010 шарахь цийн экономика хьалха яьлла японийчул а, номиналан ЧВГӀ-ца дуьненахь
шолгӀа экономика хилла. 2014 шеран декабрехь дуьйна ю дуьненахь хьалхара
экономика ЧВГӀ-га диллича. ЦХР ю дуьненахь дукхаха йолу индустрин гӀирсашдарехь
хьалхе лелош, цу юкъахь автомобилаш яр а, уьш йохкаяларехь а. Дуьненан йоккха
экспортёр («дуьненан фабрика») ю иза. Дуьненахь уггара а дукха дешийн-валютан
резерв ю.

Цийн-мохк дуьненюкъара кхоллараш юкъах бу: КЪЦКХ, ЙГӀА (АТЭС), G20,
Дуьненаюкъара йохкэцаран кхоллар (ДЙКХ; 2001 шеран декабрехь дуьйна), кхин тӀе
ШОС а, БРИКС а.

1949 шарахь Цийн Халкъан Республика дӀакхайкхичхьана Ӏедалехь йолу партии Цийн
Коммунистийн парти (ЦКП) ю.

Цийн истори шатайпа бесбесара шира тептаршкара схьаэцна ю, и тептарш а,
археологин карийна тоьшаллаш а цхьана тоьхча, меттахоттало политически дахар а,
социальни кхиамаш а, кӀорггера шира заманчура дуьйна. Шира Цийн динан-философин
а, историн а чулацам болу, динехь деза лерина долу тептарша,— Конфуцийн Ӏилма
дуьйцурш шатайпа — цийн цивилизаци кхин дӀа кхоллаяларна а, цийн къоман
дуьнегарна а гӀодора.

Цийн цивилизаци — дуьненахь уггаре а шираниг ю. Цийн Ӏилманчаша[муьлханаш?]
дийцарехь, цуьнан хан пхи эзар шо хила мега, цу тӀе долуш долу язбинчу бух тӀехь
дӀакъовлу мур 3500 шо сов. Генара заманара йолу административни урхаллин
система, хийцалушйолу династешца туолуора, дуккха а тӀехьабисинчу
лулахой-даьхнашца лелашболчаьрца а, ламанхошца а дуьстича, церан экономика
лаккхара латталелоран бух тӀехь лаьтташ яра, цуо гушболу аьттонаш бора цийн
пачхьалкхана. Кхин а чӀагӀйелира цийн цивилизации Конфуцийн идеологи пачхьалкхан
идеологии (I бӀешо вайн эрал хьалха) яро а, йозан цхьа система хоттаяро а (II
бӀешо вайн эрал хьалха).

Политикан агӀора хьаьжча Цийн-мохк масех эзар шарахь чекхбелира юх-юха хийцалуш
болучу политикан цхьааллин а, къастаран а муьрашкахула, цхьацца хенахь цхьа
дакъа я шаболу мохк кхечу пачхьалкхийн дакъа хуьлура (масала, Юань империи а,
Цийн) импери а. Цийн-махкана сих-сиха арахьара тӀелетара, амма дукхаха болу
тӀелетарш хьалха, я тӀехьа ций хуьлий цийн этносах дӀаиэлора, ткъа церан
пачхьалкхан латта дукхахьолахь Цийн-махкана юкъатохура. Таханалера цийн
пачхьалкх а, халкъ а дукха бӀешерашкахь гонахьара дуккха а долу азин къаьмнашца
(дукха миллионаш адамаш иэлуш, бӀешерашкахь хань къомо ассимиляци йина)
оьздангаллин а, политикан а дӀаиэдаларан, уьйранаш латтаяран жамӀ ду. Цу тӀе
лара деза, цийн историйийцаро юкъаялайо кхечу къаьмнийн йозуш йоцу пачхьалкхаш
(монголийн а, маньчжурийн а) Цийн-махкан династийн терхьийн историн юкъа, оцу
къаьмнийн шайн историн Ӏадаташ тергал а цадеш, церан пачхьалкхаш Цийн-мехкан
дакъош долуш санна.

Юьхьанца династех «Цзинь» (金 — деши) олура, Цзинь империи цӀарах — хьалха шайха
маньчжураш бевлла йолу чжурчжэни хиллайолу пачхьалкх. 1636 шарахь цӀе хийцина
хилла «Цин» (清 — «цӀена») аьлла. XVIII бӀешера хьалхарчу декъехь цинийн
куьйгалхойн аьтту белира пайдехьа нисдан пачхьалкхан куьйгалдар, оцу белхан цхьа
жамӀ ду оцу бӀешарахь уггара чехка темпашца айаделира Цийн-махкара халкъ дебар.
Цинийн гуоно лелайора ша дӀакъастаран политика, тӀехьа XIX бӀешарахь Цин империн
юкъабогӀуш хилла Цийн-мохк нуьцкъала дӀабиллира Малхбуза пачхьалкхаш.

ТӀехьарлера Малхбуза пачхьалкхашца долу гергарлонаш аьтту бира династийн
Тайпинийн г1аттамах кӀелхьараяла, гӀеххьачул аьттонца модернизаци ян, ткъа иза
бахьанехь XX бӀешераш доладаллац латта, амма иза бахьана дара маньчжураш цабезар
айадалар.

1900 шеран майхь Цийн-махкахь болабелира боккха гӀаттам, цунна цӀетиллира
боксёрийн, я Ихэтуанан гӀаттам. 1900 шеран 21 июнехь Цыси паччахьо
Йоккхабританина, Германина, Австро-Мажарийна, Францийна, Италийна, Японана,
Американ Цхьаьнатоьхна Штаташна, Российна тӀом кхайкхийра. Йаккхий пачхьалкхаш
резахилира бертахь доьхьало ян гӀаттамхошна дуьхьал.

1904 шарахь 8 февралехь болабелира Оьрсийн-японин тӀом Манчжури а, Корей
доладархьама. Цийн-махкан дозан тӀехь бодара тӀом, Российна чӀогӀа аьтту боцуш а
бара иза: оцунан жамӀашца Российно дӀаелира Японан Порт-Артур а, Ляодунски
ахгӀайре а, цу тӀехь бинчу цӀерпоштнекъийн цхьана декъаца ЦМЦ1Н. 1908 шарахь 14
ноябрехь Цыси паччахьа хьалхо Ӏедалера дӀаваьккхина волу Гуансюй паччахь велира.
Гуансюйна дӀавш теснера, хӀунда аьлча Цысина цалаара иза шелла тӀаьхьавуьсийла.
ШолгӀачу дийнахь елира Цыси а. Паччахь хоьттира ши о долу Пу И. Цуьнан доладеш
волу регент хоттийра цуьнан да эла Чунь.

1911 шарахь Цийн-махкахь болабелира Учанан гӀаттам. Иза йоьхьиг яра Синьхайн
революцин (1911—1913), жамӀ дара маньчжурийн династии кхоссар. Цийн импери
юьйхира, дӀакхайкхийра Цийн республика кхоллар.

Монархи йоьжначул тӀехьа, Монголин Богдо-хан республикан куьйга кӀел ца веара,
цуо кхайкхийра, шен пачхьалкхо маньчжурийн династин суверенитет къобал йора,
ткъа Цийн республикин ца йо аьлла. 1912 ш. 3 ноябрехь бартбаран кехат хоттийра
Монголино Российца. Цийн-махкахь юкъара къийсамаш беш Ӏашшехь, Ингалсо Тибетехь
шайн позицеш чӀагӀйира, уьш гӀевттира къам мукъадаккхаран къовсаме, Цийн
гарнизонан араяла йийзира пачхьалкхера. Оцу хенахь дуьйна Цийно Тибет дӀалацалц,
иза йозушйоцу пачхьалкх яра. Росси резахилира Тибет Ингалсо доладо мохк лара,
ткъа Ингалсо лерира оьрсийн Ӏалашонаш йозашйоцучу (Арахьара) Монголи.

1912 шеран 12 февралехь Пу И паччахьа Ӏарш дӀаелира. Ӏедале веара инарла Юань
Шикай — премьер-министр а, эскаран коьрта эмир а. Кестта иза дӀакхайкхийра Цийн
президент.

1913 шарахь хилира «ШолгӀа революци» коьртехь Сунь Ятсен а волуш. Юань Шикайс
охьатаӀийра къаьстина лела гӀовттамхой юккъера а, къилбехьара а провинцешкахь.
Пачхьалкхехь дӀахутту Юань Шикайн тӀеман диктатура, иза ву бэйянски
(къилбаседера) милитаристийн тоба кхоьллинарг. Сунь Ятсена дийзира дозанал
аравала.

Хьалхара дуьненан тӀом болабелча цийн правительство кхайкхадо шеш нейтральни
хилар, доьху тӀемаш дечу агӀонашцка Цийн дозан тӀе тӀом цабаккхар, оцун декъахь
ду аренде схьэцна латтанаш а. Амма 1914 шеран 22 августехь Японо кхайкхийра шеш
Германица тӀеман хьолехь хилар, Шаньдун провинцехь немцойн колонин центр йолу
Циндаон къилбаседехьа охьадоссийра 30 эзар долу эскар. Шина беттан тӀеман
кампанехь Японо дӀалецира Шаньдунехь германин латтанаш, иштта куьйга кӀелалецира
шайолу провинци.

1915 шарахь цийн принцаш кхажтосу Цийхь монархи хоттаярехьа паччахьан Ӏарш тӀехь
Юань Шикай волуш. Парламент дӀасахоьцу. Кхайкхадо Цийн импери кхоллар. Иза
бахьанехь могӀа гӀаттамаш хуьлу Цийн провинцешкахь. Пекинах йозуш цахилар
кхайкхадо Юньнань, Гуйчжоу, Гуанси провинцеш. Царал тӀехьа дӀакъаьста Гуандун,
Чжэцзян, Сычуань, Хунань.

1916 шарахь 22 мартехь республика меттахоттийра. Юань Шикайн дарж охьадилла
дийзира.

Юань Шикай веллачул тӀехьа Цийхь кхоллабала буьйлабелира, тайп-тайпана
милитаристийн тобанийн, дуккха а тӀеман-феодальни мехкаш. Уггара йоккханиг яра
бэйянийн тоба, тӀехьа екъаеллайолу фынтянан тобане шен куьйгаллехь хьалха
хунхузийн жоьлкийн тобан корта Чжан Цзолинь волуш, чжилийн тобане коьртехь
инарла Фэн Гочжан волуш, аньхойн тобане коьртехь инарла Дуань Цижуй волуш.

Фэнтянан тобан карахь яра Хэйлунцзян, Гирин, Фэнтянь провинцеш, чжилийн —
Шаньдун, Цзянсу, Чжэцзян, Фуцзянь, Цзянси, Хунань, Хубэй провинцеш, Чжили
провинцин дакъа а. Фэнтянан а, аньхойн а тобанашна финанс латтадора Японо,
чжилийн — Ингалсо а, Америко (АЦШ) а. Ли Юаньхун вара къилба-малхбузан
милитаристаш хоттийна. Вице-президент инарла Фэн Гочжан Ингалсан а, Американ
(АЦШ) а новкъа вара, ткъа премьер-министр инарла Дуань Цижуй лаьттара японан
агӀора. 1917 шарахь Япон Дуань Цижуйн даккхийра декхарш дала йолаелира, царех
керл-керла агӀонаш юьтуш, оцу декъахь Маньчжурера концесси а.

1912 шарахь Гуанчжоу провинцехь кхоьллира Гоминьдан парти. Иттех шо даьлча,
1921 ш., кхоьллира Цийн Коммунистийн Парти, декъашхой кӀезиг а болуш, оцу хенахь
башха лераме а йоцуш. 1924 ш. 20 январехь дӀабаьхьира Гоминьданан Шайолу цийн I
гулам Гуанчжоухь. Гуламехь цийн коммунисташца а, Советийн Социалистийн
Республикийн Союзаца (ССРС) а гергарлонан некъ тӀеийцира. 16 июнехь кхоьллира
ТӀеман академи Вампу куьйгаллехь Чан Кайши а волуш. Хьалхара дӀаиэцарехь
схьаийцира 400, шолгӀа — 500, кхузлагӀа — 800, ткъа доьзлагӀа — 2600 гергга
ладогӀархо. Вампу академие еара советийн тӀеман хьехамчийн йоккха тоба. 1924
шеран октябрехь тӀеийцира Цийн Конституци — законаш кхолларан меже хилира
Сенатах (хоржура 6 шаран меттигерчу Ӏедалан урхалло) а, Депутатийн Палатех
(хоржура халкъо 3 шаран) а лаьтташ йолу Парламент, ткъа пачхьалкхан корта
Президент, харжара Парламенто 5 шаран. Кхочушдаран меже Премьер-Министрах а,
министрах а лаьтташ йолу Кабинет яра, ткъа уьш хиттабора Президенто Депутатийн
Палатийн пурбанца, лакхара суьдан инстанцией — Лакхара Суд яра, цуьнан
председатель хоттавора Сенатан пурбанца, меттигера Ӏедалан законаш кхолларан
меже — бахархоша хоржу гулам бара, меттигера Ӏедалан кхочушдаран меже —
бахархоша 4 шеран хоржу административн советаш дара.

1926 шеран мартехь Чан Кайшис Кантонехь тӀеман харцам бира, гӀалара коммунисташ
лаьхкира, ткъа кхоъ бутт баьлчи хаьржира Гоминьданан председатель а, тӀеман
ницкъийн коьрта эмир а. Лакхара дарж даьккхина, Чан Кайшис рейхсверан инарла
хиллаволу фон Сект коьртехь а волуш немцойн хьехамхошка кхайкхира.

1926 шарахь Чан Кайшин Цийн Къоман-революцийн эскаро Къилбаседехьа лелар олуш
болу тӀелатарш дира. Ялх баттахь цасоццуш тӀемаш бича меттигерчу тӀеман
куьйгалхойн Ӏедалах мукъаяьхнера Цийн юккъара кӀошташ.

1927 шо долалуш Чан Кайши вуьйлира ГМД а, ЦКП а цхьанатоьхна фронт цалечкъош
йохо: цуьнан эскарш дуьйладелира герз дӀадаккха шанхайн тобанашкара а,
гӀайранашкара а. Дуьйладелира тобанашкахь нах дӀалецар, профсоюзийн кортош а,
коммунисташ а байар. Цунна доьхьала коммунисташ 1 августехь Наньчан гӀалахь
гоминьданан эскаран цхьана декъан гӀаттам бира, иза Цийн истории юкъа бахана
«Наньчанан г1аттам» аьлла.

1927 ш. декабрехь Кантонехь айира коммунистийн гӀаттам, иза гоминьданхоша
охьатаӀийра деа дийнахь цӀи Ӏанош тӀемаш бинчул тӀехьа.

1931 шарахь гуьйрана Япон Цийн тӀелетира. 18 сентябрехь цхьа могӀа ямартлонаш
йина японаш тӀелетира, йоццачу хенахь дӀалецира Манчжури. 1932 ш. мартехь
кхузахь дӀакхайкхийра Маньчжоу-Го пачхьалкх, коьрте хоьттира тӀеххьара
маньчжурийн Цин империн паччахь хиллаволу, Синьхайн революци йолуш дӀаваьккхина
волу Айсиньгёро Пуи.

Оцу халачу хенахь цхьанахенахь кхаа мостагӀца тӀомбан бийзира Чан Кайшин:
арахьара японан агрессица а, меттигашкара цхьаболу милитаристийн спорадически
гӀаттамашца а, пачхьалкхехь Ӏедал дӀалаца герга болчу ЦКП тӀеман ницкъашца а.
Цуо хаьржира японашца компромиссан политика, милитаристашца гӀуллакхаш леладора
тароне хьаьжжина, коммунисташца цхьан а компромисс хуьлийла йацара. 1934 шарахь
ЦКП коьрта ницкъашна гуо бира Цзянси провинцехь. Оцу гуон юкъара ЦКП куьйгалло
аьтту белира арабовла, масийтта баттахь некъ бина эскар пачхьалкхан
Къилбаседа-Малхбузе далийра. Цунах олура «башха кӀошт», коьрта гӀала Яньань яра;
и хилла хӀуманаш ЦКП историна юкъа дахана «Боккха некъ» аьлла. Чан Кайши дагахь
вара цигахь а коммунисташца тӀомбан, ткъа оццахь бунт гӀаттийра цуьнан цхьа
могӀа инарлаш, царна гӀолехь хетара коммунисташца берта а бахана, цхьана японан
агрессица тӀомбар. «Сианан инцидентан» жамӀашца барт хилира ЦКП а, Гоминьданан а
цхьанатоьхна фронт ян.

Чан Кайшин Правительствон Веймарски республика хенахь дуьйна кхочура тӀеман гӀо
Германера. Ӏедале Гитлера веъча гӀо алсамдаьккхира коммунисташца тӀом
байтархьама. Цийхь лицензии йолу немцойн герз деш заводаш йира, германийн
хьехамчаша Ӏамабора белхалой, Ций чукхоьхьура шлемаш, Gewehr 88 а, 98 олу
винтовкаш, Mauser пистолеташ. Цийн кхочура кӀеззига Henschel, Junkers, Heinkel,
Messerschmitt кеманаш, Rheinmetall а, Krupp гаубицаш, танкандуьхьал а, ломан а
яккхийн тоьпаш, масала, Pak 35/36, латтайора кхин а PzKpfw I олу яй танканаш.

1936 шарахь 25 ноябрехь Японо а, Германис а Антикоминтерновски пакт олу барт
бира, иза ССРС а, коммунизман гӀуллакхна а дуьхьала бара. 1936 шеран 12
декабрехь хилира Сианан инцидент, цуо Чан Кайши коммунисташца берта
вахавизийтара.

1937 ш. 7 июлехь Пекинан уллорчу Лугоуцяо тӀай долчохь хилла дардацар бахьанехь
Японан а, Цийн а юкъахь «боккха» тӀом болабелира. Оцу меттигара, цийн
историхошна моттарехь, болало Шолг1а дуьненан т1ом. 1937 шеран 21 августехь
тӀеэцна Советийн-цийн вовшашна тӀецалатаран барт, цул тӀехьа ССРС йолаелира Чан
Кайшин правительствон тӀеман а, экономикан а гӀодан (Цийн латтадора И-16 кеманаш
а, кхин тӀеман техника а, дуьхьанца Цийн агӀора тӀомбеш советийн лётчикаш а
бара). Цийн Германийн тӀеман гӀо сацийра.

1949 ш. ЦКП тӀеман ницкъаша толам баьккхира Цийра граждански тӀамехь, цу тӀе
Гоминьдане ларлура дара шайн Ӏедал шегга — АЦШ гӀо а доцуш, ткъа «Цийн Компартин
шайн аьтту бацара Ӏедал тӀемаца дӀалаца, уьш тӀетижира Советийн Союзна». АЦШ
доккха тӀеман гӀодора Гоминьданан, цу юкъахь чогӀа дукха танкаш. 1949 шарахь
болх дӀаболира Цийн халкъан политикан консультативни совето, цуо дӀакхайкхира
Цийн Халкъан Республика, хаьржира Центральни Халкъан Правительствон Совет. ЦХПС
Председатель хилира Мао Цзэдун) цо коьллира Пачхьалкхан Административни Совет —
лаккхара кхочушдаран меже (Председатель ПАС хоьттира Чжоу Эньлай). 1954 шарахь
тӀеийцира конституци, цуо хийцира Центральни Халкъан Правительствон Советан цӀе
Халкъан Векалийн Гуламан Шайолуцийн Гуттарен Комитет аьлла, ткъа Пачхьалкхан
Административни Совет — Пачхьалкхан Совет аьлла.

1949—1956 шерашкахь ССРС гӀоьнца коьллира промышленностан коьрта отраслаш,
промышленность халкъан долаяьккхира, юьртан бахам юкъара бира, тӀетаьӀӀина
яржийра социалистийн гӀишлошъяр.

1956 шарахь ЦКП 8-гӀа гуламехь кхайкхийра, Мао Цзэдунан сатийсамаш кхочушдаран,
«баккхийра кхиамийн» а, «коммунизацин» а политикан керла некъ (1958—1966), ткъа
тӀехьлона1966—1976, шина агӀонан къийсаман жамӀашца кхайкхийна «оьздангаллин
революци». Цуьнан коьрта постулат яра социализм йаре хьаьжжина классийн къийсам
чӀагӀбар а, пачхьалкх а, юкъаралла йаран Цийн «шакепара некъ» (товаран-ахчан
юкъаметтиг цаиэшар, долахь долу хӀуман пачхьалкха йоцу кепаш цахилар,
арахьараэкономикан уьйранаш совцаяр, цӀенабоцу политикашна публикан суьдаш,
хунвэйбинаш кхин дӀа а).

И политика яра тӀехьа «веана къуйтоба» дӀа а яьккхина Ӏедале веанчу Дэн Сяопина
сийсаза йина. ЦК ЦКП 11 кхайкхаран III Пленумехь (1978 шеран декабрь бутт) ши
система ийна йолу социалистийн базаран экономикан некъ дӀакхайкхийра. И системаш
яра: планаца дӀасаекъаран а, базаран а (кхечу пачхьалкхийн инвестицеш декъаялош,
предприятешна алсама бахаман паргӀато луш, юьртахь доьзалан подряда юкъабалор,
экономикехь пачхьалкхан секторан дакъа лагӀдеш, паргӀата экономикан зонаш
дӀайоьллуш, къоьлла дӀайоккхуш, 1илма а, техника ойъуш.

Дэн Сяопин волуш пачхьалкхан арахьара политика, Маон хене хьаьжчи, пассивни яра.
1980-гӀа шераш чекхдовлуш 1990-гӀа шераш долалуш Цийн аьтту белира бахархойн
юург латтаяран проблема дӀаяккха, ВЧП а, промышленни гӀирсашбаран а лакхара
темпаш айъа, халкъан дахаран барам айъа.

Хийцамаш аьттонца дӀабаьхьира иза хийцинчу Цзян Цзэмина (1993 ш. дуьйна), Ху
Цзиньтаос (2002 ш. дуйна), Си Цзиньпина (2012 ш. дуьйна).

Цийн Халкъан Республика — унитарни республика а, халкъан демократин диктатуран
социалистийн пачхьалкх а ю. Пачхьалкхан коьрта закон ду 1982 шарахь тӀеэцна
конституци. Пачхьалкхан Ӏедалан лакхара меже — цхьана палатех лаьтташ болу,
меттигашкарачу халкъан векалийн гуламаш 5 шаран хоржуш болу, 2979 депутат юкъахь
волу, Шайолуцийн Халкъан Векалийн Гулам (ШХВГ) бу. ШХВГ сесси кхойкху хӀора
шарахь. Сессешна юкъахь цуьнан бакъо дӀакхоьхьу Халкъан Векалийн Гуламан
Шайолуцийн Гуттарен Комитето.

Харжамашна юкъабуьту Цийн Коммунистийн парти депутаташ а, Цийн Халкъан политикан
консультативни совет (ЦХПКС) юкъайогӀу кхин а барх демократийн ю олушйолу парти
а. Шайн законкхолларан Ӏедалан меженаш болхбеш ю лерринайолу административни
кӀошташ Гонконг а, Макао а.

Пачхьалкхан корта — ЦХР председатель волу (Си Цзиньпин ву (习近平)). Иза ву
пачхьалкхан куьйгалхойн пхоьалгӀа голан векал.

Ӏедал оцу голан дӀадалар доладелла 2002 шарахь, Ху Цзиньтао ЦКП ЦК генеральни
секретаран даржера Цзян Цзэминас хийцинчу хенахь. 2003 шеран мартехь Ху Цзиньтао
хаьржира ЦХР Председатель, ткъа 2004 шеран сентябрехь — ЦКП ЦК Центральни ТӀеман
Советан Председатель (ЦТӀС). Хьалха и даржаш карахь дара Цзян Цзэмина. 2005
шеран 8 мартехь цийн парламентан сессехь (Шайолуцийн Халкъан Векалийн Гулам)
тӀеийцира ЦХР Центральни ТӀеман Советан Председатель даржера Цзян Цзэминан
дӀавалийтаран дехар. ТӀехьуо и дарж дӀалецира Ху Цзиньтаос а, цуьнца чекхъелира
пачхьалкхан лакхарчу куьйгаллехь Ӏедал хийцаран процесс.

ЦХР Центральни ТӀеман Совет кхоьллинера 1982 шарахь. Цуьнан хьалхара
председатель хилира Дэн Сяопин, 1990 шарахь оцу даржехь иза хийцира Цзян
Цзэмина. ЦК ЦКП ЦТӀС а, ЦХР ЦТӀС а председателийн даржаш хӀинцалерачу Цийн
политикан системехь, цхьана стагехь ду.

ТӀеман совето а, цуьнан куьйгалхочо а цийн политикан системехь коьрта васт
ловзайо. Иштта, 1989 шарахь оцу хенахь партийн а, пачхьалкхан а лакхара
даржашкара дӀаваьллачу цу даржехь волу Дэн Сяопина, омар дира майданара гӀаттам
охьатаӀабе аьлла Тяньаньмэнь (天安门).

Пачхьалкхан кхочушдаран Ӏедалан Лакхара меже ю Пачхьалкхан Совет (Центральни
халкъан правительство), цу юкъабогӀу премьер, цуьнан гӀовсаш, Пачхьалкхан
Советан декъашхой, министарш, комитетийн председателаш, генеральни ревизор,
жоьпаллийн секретарь.

Лакхара суьдан инстанци ю Лакхара Халкъан Суд. Хьалхара инстанци суьдаш
кассационни суьдаш — халкъан суьдаш. Прокурорийн терго йо Лакхара Халкъан
Прокуратуро а, халкъан прокуратурийн меттигерчу меженаш а.

Ций ю Малхбален Азехь. Малхбале агӀора Тийна океанан хӀордийн хиш ду.
Къилбаседа-малхбалехь доза ду КХДР а, Российца а, къилбехьа — Монголийца,
къилбаседа-малхбузехьа — Российца а, Кхазакхстанца а, малхбузехь — Кхиргизица,
Таджикистанца, Авх1анца, къилба-малхбузехь — Пакистанца, ХӀиндица, Непалца,
Бутанца, къилбехьа — Бирмаца, Лаосца, Вьетнамца. Цийн латтан майда ю 9,6 млн
км². Ций уггара а йоккха пачхьалкх ю Азехь, ткъа дуьненахь кхоалгӀа ю, шела а
йоккха Росси а, Канада а бен йоцуш. Цийн цхьаъйолу сахьтан аса — UTC+8.

Цийн берданйист йогӀу къилбаседанехьара Къилбаседа Корейн дозанера къилбехьа
Вьетнаме кхаччалц, йохалла 14 500 км ю. Цийн бердашца Малхбален-Цийн хӀорд,
Корейн залив, Можа хӀорд, Къилбан-Цийн хӀорд бу. Тайвань гӀайре къастийна
материках Тайванан шинахинъюкъо.

Цийн топографи чӀогӀа бес-бесара ю, цуьнан латташ тӀехь ду лекха лаьмнаш,
тӀамлаьмнаш, таьӀна меттигаш, гӀум-аренаш, шуьйра акъареш. Дукха хьолахь
билгалйоккху кхоъ яккхийчех орографин регион:

Йоккха Цийн акъари а, Хуанхэ хин тогӀе а, Янцзын хикхочийла а, вовшехкхета
хӀордан бердйистехь, иза яьржина къилбаседера Пекин тӀиера къилбехьа Шанхай
тӀекхаччалц. Жовхарийн хин майда (цуьнан коьрта Сицзян генца цхьана) ю Цийн
къилбехь, иза Янцзы хин майданах къастийна Наньлин лаьмнаш а, Уишань (Цийра
Дуьненан тӀехьен ткптара тӀеяздина) дукъо а.

Цийн климат чӀогӀа бес-бесара ю — къилба-малхбалера субтропикийн тӀиера
къилбаседа-малхбузера цӀеххьана-континентальни (аридни) кхаччалц. Къилбера
бердаш тӀехь хенан-хӀоттам билгалбоккху муссонашца, уьш хуьлу тайп-тайпана
лаьттан а, океанан а дӀахударан аматаш бахьанехь. Шерачохь лела хӀаваиэхь а,
мехашца а аьхкен заманчохь хуьлу дукха тӀуналла, ткъа Ӏай дикка декӀа хуьлу.
Муссонаш тӀеяро а, юхъяларо а доккхаха долчу тӀегӀанехь билгалдоккху барам а,
пачхьалкхехь йочанаш дӀасаекъар а. Шораллица а, йохаллица а, локхаллица а йолу
Цийр яккхий башхаллаш кхолладо тайп-тайпана температуран а, метеорологин а
низам. Иза ду дукхахдолу пачхьалкхан дакъа ду юккъерабараман климатан
областашкахь хиларе ца хьаьжина.

Цийн къилбаседехь йолу провинци Хэйлунцзян ю юккъерабараман климатан областехь,
Владивостокан а, Хабаровскан а климатах тера ю иза, ткъа къилбехьара Хайнань
гӀайре тропикехь ду. Температурийн башхаллаш оцу регионашна юкъахь Ӏаьнан
заманахь яккхий ю, амма аьхка башхаллаш кӀазгло. Хэйлунцзянан къилбаседехь Ӏай
температура охьайолу −38 °C, ткъа январан юккъера температураш −16 °C гергга ю.
Июлера юккъера температура оцу областехь ю 20 °C. Гуандун провинцин къилбехьа
юккъера температура лесташ хуьлу январехь 10 °C июлехь 28 ° кхаччалц.

Йочаллин барам хийцало йоккхачу тӀегӀанехь температурел а чӀогӀа. Циньлин
лаьмнийн къилбен басешкахь дукха догӀнаш оьху, максимум хуьлу аьхкенан муссонаш
йолуш. Лаьмнашна къилбаседехьа а, малхбузехьа а таьӀчи догӀнаш лагӀло.
Пачхьалкхан къилбаседа-малхбуза кӀошташ уггаре екъа ю, цигахь йолчу
(Такла-Макан, Гоби, Ордос) яьсса аренашкахь йочанаш яц ала мегарду.

Цийн къилбера а, малхбалера а областаш дукха хьолахь (шарахь 5 гергга)
балахьоьгуш ю гӀишлош йохочу тайфунашца, кхин а хихьадаршца, муссонашца,
цунамешца, йокъаллица. Цийн къилбаседа кӀошташкахь хӀора бӀаьста хуьлу можа
ченан мехаш, уьш кхоллало къилбаседа яьсса аренашкахь, мехаш схьаяхьа Корей а,
Японан а агӀора.

Цийхь дукха тайп-тайпана ягоран а, буьйда минералин а ресурсаш ю. Доккха маьӀна
долуш ду лаьттахь дохку маьхкдаьтт, кӀора, эчиган тӀулгаш, механ деза эчигаш.

Цийхь лаьттах дохкуш ду дуккха а пайдехь рицкъаш. Цийра коьрта энерги йоккха
гӀирс кӀора бу, цуьнан лаьттах болу барамца Ций дукха пачхьалкхашал тӀехьа ца
юьсу, ткъа иза баккхарехь дуьненахь хьалхара меттиг бу — 2013 шарахь {{3561 млн
т}}. Гулахь лаьттахь рицкъ доллу меттиг, дукхахъерг Къилбаседа Ций ю. Яккхий
ресурсаш ю иштта Къилбаседа-Малхбуза Цийхь. Цаьрца къие ю кхин кӀошташ, алссама
къилбехьара. Доккхах долу дакъа тӀулгийн к1ора бу. КӀора боллу меттигаш
дукхахаерш Къилбаседехьара а, Къилбаседа-Малхбалехьара а Цийхь ю. Уггара а дукха
кӀора болла меттиг ю Шаньси провинци (30 % ресурсех) — Датунски а, Янцюаньски а
кӀорин шахташ. Ций кхин а кӀора эцарехь хьалхара меттигехь ю дуьненчохь — 2013
шарахь ЦХР чубеъна Кеп:320 млн т.

Кхин коьрта энергоресурсаш яхаран гӀирс маьхкдаьтта ду. Цийхь лаьттах доллу
маьхкдаьттан барамца дикахчу меттигехь ю Юккъера, Малхбалера, Къилба-Малхбалера
Азин пачхьалкхашлахь. Маьхкдаьтта доллу меттигаш гучаевлла тайп-тайпана
кӀошташкахь, амма алссама ю уьш Къилбаседа Цийхь (Сунгари-Нонни акъари),
хӀордайисташкахула, Къилбаседа Цийн шельф тӀехь, кхин а цхьайолу юккъерачу
кӀошташкахь — Джунгарски охьатаь1начехь, Сычуани.

Ций ю дуьненахь яккхийчарех деши доккху пачхьалкх 2007 шарахь дуьйна. 2013
шарахь Цийхь доккхучу дешийн барам 6,23 % совбаьлла 2012 шерца дуьстича, иза
хуьлу 428 тонн. Цийра компанеш жигара керла рудникаш дӀайоьллуш ю шайн
пачхьалкхехь а, дозанал арахьа а.

Пачхьалкхехь чӀогӀа дукха лаьттахйохку сланцаш, царех яккхало сланцийн газ. 2015
шарахь Цийхь 6,5 млрд кубометр сланцийн газ яккха барам тӀелаьцнера. Шаболу
Ӏаламан газ яккхаран барам пачхьалкхехь айъалур ду 6 % хӀинцалерчуьнца дуьстича.
2020 шаран барам хоттийна 60-100 млрд кубометр сланцан газ яккха хӀора шарахь.

Цийхь дукха хиш ду, уьш цхьана тоьхчи дохал 220 000 км хирдара. 5000 сов царех
охьа хьо шайн хиш, хӀорамма а 100 км² сов майдана тӀиера. Цийн хиш кхуллу
чоьхьара а, арахьара а системаш. Арахьара хиш — Янцзы, Хуанхэ, Хэйлунцзян
(Амур), Чжуцзян, Ланьцанцзян (Меконг), Нуцзян, Ялуцангпо, церан ю араволийла
Тийна, ХӀиндин, Къилбаседа Шабина океанаш чу, цара хи схьаоьцу майда пачхьалкхан
64 % гергга ю. Чоьхьара хишшан, барам кӀезга бу, алссама вовшен генахь а ду,
дукхах долу меттигашка лекъна а ду. Уьш кхета Ӏаьмнаш чу чоьхьарчу кӀошташкахь,
я дов гӀум-аренашкахь а, дуьра ишалаш чохь; церан хи гулдо майда пачхьалкхан
36 % гергга ю.

Цийхь дукха Ӏаьмнаш ду, цара дӀалоцу майда 80 000 км² гергга ю. Эзарнаш шаьш
кхоьллина Ӏаьмнаш а ду — хилатторийлаш. Цийхь Ӏаьмнаш а декъа мегар ду арахьара
а, чоьхьара а аьлла. Арахьарниш аквадааршца дехаш долу теза Ӏаьмнаш ду, масала
Поянху, Дунтинху, Тайху. Чоьхьарниш ду дуьра Ӏаьмнаш, угар а боккханиг царех
Цинхай Ӏам бу. Чоьхьара кӀоштийн Ӏаьмнаш юкъахь дукха ду лекънарш, масала
Лоб-Нор а, Цзюйянь а.

Цийхь кхуьу 500 сов тайпана буто эрз, царах лаьтта шайолу хьаннех а 3 % хьаннаш.
Буто эрзийн хьаннаш ю 18 провинцехь — уьш дукхахайолу акхарой еха меттиг хилла
ца Ӏа, уьш механ беза гӀирс схьаболу меттиг а ю. Церан дечиг хилла чамхалгаш
шуьйра лелайо промышленностехь.

Цийн Халкъан Республико административни терго латтайо 22 провинцехь (省); цул сов
ЦХР правительство Тайвань шайн 23-гӀа провинции лору. Уьш йоцуш, ЦХР юкъайогӀу
кхин а, Цийра кегийра къаьмнаш деха 5 автономни кӀошт (自治区); 4 центран куьйга
кӀелхьарчу гӀаланийн дарж долу муниципалан кхоллараш (直辖市), 2 билгалъяьккхина
административн кӀошт (特别行政区).

22 провинци, 5 автономин кӀошт, 4 центран куьйга кӀелара гӀала вовшахтуху
«континент тӀиера Ций» термино, цу юкъа ца йогӀу Гонконг, Макао, Тайвань.

ЦХР конституци тӀехь де-юре билгалъяьккхина кхотегӀайолу административн
екъаялар: провинци (автономин кӀошт, центран куьйга кӀелара гӀала), уездаш,
волосташ. Амма де-факто материк тӀиера Цийхь меттигерчу Ӏедалан пхиъ тегӀа ю:

Пекин гӀала ю Къилбаседа-Цийн аркъарин къилбаседа-малхбуза агӀора. Малхбузехь а,
къилбаседехь а лаьмнийн зӀе ю, царех тӀехь-тӀехьа акъарий хуьлу, цу тӀиера
къилба-малхбузехь охьане ю Можа хӀордехьа (Бохайн айма). Пекинехь
юккъерабараман-континентан климат ю, дика къаьсташ шеран заманаш а ю.

Янцзы хинан чеккхенан хьалхарчу декъа тӀехь, 31 град. 14 мин. къ.-с. ш., 121
град. 29 мин. м.-бал. й. лаьтташ ю. Малхбалехь Малхбален-Цийн хӀордан хиш ду,
къилбехьа — Ханчжоувань заливан хиш ду, малхбузехь Цзянсу а, Чжэцзян а
провинцешца доза ду, ткъа къилбаседехьа Янцзы хинан чеккхе ю. Шанхай лаьтта
пачхьалкхан хӀордийн бердашца нисса юккъахь. Цуьнан аьтту болуш транспорт ю,
шуьйрра чоьхьара майда ю, шен латтар стратегин меттигехь ю, яккхийчарех хинан а,
хӀордан а порташ ю цигахь.

ЦХР правительство Тайбэй Цийн юкъахь йолу автономной провинции Тайвань столица
лору. Дукхаха йолчу пачхьалкхаш Тайбэй йозаш йоцачу пачхьалкхан Цийн Республикан
столица лору. Бахархой — 2 625 756 (2006).

2013 шеран ЦХР экономика дуьненахь шолгӀа меттиге йолу номиналан ЧВБ барамца,
Японал хьалха а йолий, кхин а шолгӀа меттиге йолу ЧВБ, эцаран корматаллин
паритетаца (ЭКП) лерина.

ДВФ терахьашца 2014 шеран 1 эхашарахь ЦХР чоьхьара валови бахам ЭКП лерича
хьалхара жамӀашца лерича Америкин Цхьаьнатоьхна Штател хьалхаяьлла, цул сов
дакъа а, барам а шо чекхдолуш 16,48 % а, 17,632 трлн доллар Цийн хилира, 16,28 %
а, 17, 416 трлн доллар АЦШ-н доьхьала.

Конституцига ладоьгӀчи ЦХР социалистийн пачхьалкх ю, амма пачхьалкхан
предприятеш бешболу ЧВБ тӀехь-тӀехьа лахлуш бу: 1998 шарахь 55 %, 2008 шарахь
41 %, 2011 шарахь 30 % в кхаччалц. 2004 шарахь Конституцехь бинчу хийцамашца,
долахь болу бахам «хьебеш бац». ХӀинцалерачу экономикан хоттамах ЦХР официально
олу «Цийн специфика йолу социализм яр». Цийн экономикин кепийн маххадор,
цхьаболчу экономистийн чӀогӀа бес-бесара бу. 40-сахьтан белхан кӀира
юкъадаьккхина 1995 шарахь пачхьалкхан декъехь, ткъа шеран отпуск (5-15 де стаже
хьаьжжина) юкъаяьккхина 2007 шарахь. И белхан гарантеш 2010-гӀа шерашшана лелаш
яц ахархошна а, долахь йолчу предприятешна а. 1980 шарахь дуьйна Цийн экономика
толуш ю юккъера барам лаьрчи 15 % шарахь. 1990-гӀа шераш чекхдовлуш экономика
тояларан боларш лагӀделира шарахь 8 % кхаччалц, амма 2001 шарахь ЦХР
Дуьненаюкъара йохк-эцаран кхолламан юкъаягӀча чуйогӀу кхечу пачхьалкхашкара
инвестицеш а, экспорт а шоръяро экономикан болар сихдира.

Цийхь базаран экономика кхоллар дӀахьуш ду Коммунистийн партин куьйгаллица пхеа
шеран планийн бух тӀех. Экономико ца йойу шен мехалла. Лакхара дакъа кхечу
пачхьалкхийн инвестицеш йоллушехь, 80 % гергга оцу инвестицеш ЦХР экономике
чуеанчу инвесторех дозанал арахьа бехаш болу этнически цийш (хуацяо) бу.
Бес-бесара маххадорехь Ций АЦШ-н тӀехьакхиа еза 2015—2021 шарашкахь кхин тӀе
АЦШ-лла а кхузза совъяла еза 2040 шарахь. Были и скептики, полагающие, что этого
не случится.

XXI бӀаьшераш дуьйлалуш Ций хилла дуьненан хьалхара индустриальни пачхьалкх
промышленни рицкъ дарехь а, космосан а, ядерни а гӀуллакхехь.

Ций дуьненахь хьалха ю дукхаха йолу позицешкахь: пайден лаьттах йохкурш яхарехь
(кӀора, аьчган, марганцан, дашан-цинкан, сурьман, вольфраман тӀулгаш, кхин а
дечиг), кхин а гӀеххьа масштабашкахь доккху маьхкдаьтта, газ, кӀезгалаьттахдохку
металлаш, уран. Ций дуьненахь дукхаха долу промышленни рицкъ дечарех яккхийчарех
пачхьалкх ю. ЦХР ю дуьненахь яккхийчарех автоярхо, хӀора шарахь арахоьцу
автомобилаш АЦШ а, Японо а вовшехтоьхначул алсама.

Цийхь цемент яр коьртаниг шайн гӀишлошъяре йоьдуш ю, АЦШ-ал 80 сов а йо. Цийх
АЦШ-н метта дуьненан хьалхелелориг хилла йинчу а, еш йолчу а тӀехлекхачу
гӀилошъярех. 2013 шарахь Чаншехь йина ялар ларъеш ю карайирзинчу чехкачу
технологица ешйолу керла уггара а дуьненахь лекха (838 метр) 220 тӀекӀалйина
тӀехлекха гӀишло «Стиглара ГӀала» (Sky City).

Цийс пачхьалкхан базови дуарган тоамхилийтараг некъ дӀахьо шен рогӀехь, цуо и
барам латтабо 90 % сов. ТӀаккха дуарган кхерамазаллин хало, Дуьненан бахархойн
пхоьалгӀа дакъа 9 % дуьненан охачу латташ тӀехь кхобуш долу, аьттонца
дӀайолуКеп:Переход.

Ций экономика тояларан бахьанех цхьаъ ду паргӀата экономикан зонаш хилар. ХӀинца
ЦХР ю 4 леррина йолу экономикан зона (кӀошт) — Шэньчжэнь, Чжухай, Шаньтоу,
Сямэнь, паргӀата (пошлина йоцу) йохк-эцаран 14 зона, лакхара а, керла а
технологийн 53 зона (оцу декъахь йоккха а, керлазаманан шайн долахьйолу
«силиконан тогӀи»), кхечу пачхьалкхашкахь дешначу говзанчашна йина 70 сов
Ӏилман-техникан зона, экспорте дерзийнадолу рицкъ деш йолу 38 зона.

Масалин дало мегарду Шэньчжэнь регионан терахьаш, царна доьххьала 1980 шеран
августехь официальни паргӀата экономикан зонан статус елла. Башха экономикан
регион (БЭР) Шэньчжэнь — уггара чехка толушйолу зона ю: 1979—2008 шерашкахь
хӀора шеран ЧВБ юккъара айам хилира 31,2 %. ГӀала Цийхь хьалха ю арахьара
йохк-эцаран барамашца.

Цийн Йеаннах кхоъ Лерринайолу Экономикан Зона (ЛЭЗ) — Шэньчжэнь, Чжухай,
Шаньтоу — Гуандун провинцехь ю. Цхьана декъана иза бахьанехь, Гуандун провинцийс
хьалхе латтайо материкан Цийхь электронан гӀирсашбарехь, кӀадийдарехь, юурган
рицкъ дарехь, фармацийн рицкъ дарехь хӀусаман техника ярехь.

Провинцехь ю машенаш вовшехтосу заводаш Nissan, Honda, Toyota; маьхкдаьттан а,
маьхкдаьттахимин а отраслашкахь хьалхе лелош ю цийн корпораци Sinopec;
электроника йечарех билгалъяккха мегар ю цийн корпорацеш BBK Electronics, TCL;
регионехь кхин а ю Guangzhou Pharmaceutical (GP) — Цийн баккхийчарех цхьаъ
аптекийн маша.

Валютан эцаран говзаллица леринаболу ЧВБ, Ций хӀинца дуьненахь шолгӀа ю АЦШ
тӀехьа. ЦӀеххьана тӀекхетна валютан резерваш.

Пачхьалкхан экономикан айаман лакхара гайтамаш бу энергигӀирсаш байар. Иштта,
масала, Цийхь тӀеххьара 40 шарахь 1960-гӀа шерашкахь дуьйна маьхкдаьтта дайар
алсамдаьлла ткъе пхоьазза сов. ЦХР Пачхьалкхан статистикан урхаллин терахьашца
2005 шарахь 300 млн тонне кхаьчна. IEA терахьашца 2013 шарахь Цийс дайара дийнах
13,62 млн баррель. 2013 шарахь ЦХР шайн маьхкдаьтта даккхар ю 208 млн тонн. Кхин
а 269 млн тонн маьхкдаьтта Цийс чудахьара 2013 шарахь. Цийхь маьхкдаьтта даккхар
айа ресурсан база яц, цуо тӀехь-тӀехьа алсамйоккху иза импортах йазар. Цундера
хила мега 2000—2010 шерашкахь энергетико маьхкдаьтта дайар 20,2 % тӀиера 17,6 %
кхаччалц охьадалар. Хуьлуш болу экономикан айам гушболчу Цийн говзанчийн
прогнозашца, 2020 шарахь импортан маьхкдаьттан эшам кхочурбу 450 млн тонне. 2025
шарахь ЦХР маьхкдаьтта дайаран шеран барам хир бу 710 млн тонн.

Цийн маьхкдаьттан компанеш, Sinopec санначара, аьтту лоьху ЦХР арахьара газ а,
маьхкдаьтта а доллу меттигашна тӀекховда, масала Россехь, Кхазакхстанехь,
Африкан пачхьалкхашкахь, Латинийн Америкехь.

2005 шарахь ЦХР Ӏаламан газ ягор кхечира 50 млрд м³. Прогнозашца, 2020 шарахь
газ ягор айалурду 200 млрд м³ гергга. ТӀаккха а Ӏаламан газ дакъа ЦХР энергии
йоккхуш кӀезга ду: 2000—2010 шерашкахь иза 1,9 % тӀиера 4,0 % айаделла.

Ций хьалхара меттигехь ю электроэнергии йоккхуш а, йойуш а. 2012 шарахь ЦХР
яьккхира 4985 млрд кВт⋅с электроэнерги, иза дуьненахь йоккхучуш 22 % ю.
Дуьненахь яккхийчарех ГЭС-аш ю, иштта йоккха программа а ю АЭС-аш ян. 2000—2010
шерашкахь гидро а, атоман а, механ а энергетика лелор айаделла 2,2 % тӀиера
3,7 % кхаччалц.

2000—2010 шерашкахь Цийхь йойучу энергоресурсашлахь цӀеххьана айаделира кӀоран
дакъа— 57,1 % тӀиера 70,5 % кхаччалц, ткъа кхечу дагорийн дакъа охьадуьйжира
18,6 % тӀиера 4,2 % кхаччалц. ЦХР башхалла ю, цуо доккхуш долу кӀораводородашна
доладеш кхоъ пачхьалкхан корпораци (China National Petroleum Corporation,
Sinopec Group, China National Offshore Oil Corporation) хилар. Цара 2013 шарахь
даьккхира Цийн 98,7 % маьхкдаьтта а, 97,8 % Ӏаламан газ а. Оцу кхааннах 2013
шарахь къастора Sinopec, цуо ЦХР даьккхира 64,7 % маьхкдаьтта а, 75,8 % Ӏаламан
газ а.

Цийн банкан система лаьтта Центральни банках а, «политикан» (аьлчи а коммерцин
йоцу) банкех а, пачхьалкхан коммерцийн банкех а, акционерийн банкех а, гӀалийн
коммерцийн банкех а, банк юкъара йоцучу финансийн кхолламех (гӀалийн а, яртийн а
кредитийн кооперативаш) а, инвестицийн траст-компанех а.

Цийн маттахь «юань» муьлхха а валютах олу, масала, АЦШ-н доллар — «мэй юань».
Амма дуьненаюкъара контекстехь оцу дашуо билгалдоккху ЦХР-н юань — я, кӀезгачу
хьолехь, цийнмоттбуйцучу пачхьалкхийн (регионийн) валютех — тайванан доллар,
гонконган доллар, Макаон патака.

ЦХР-н юань — Цийн ахчан жэньминьби (民币, пиньинь: Rénmínbì (RMB) я мадарра
гочдича «халкъан ахча») системан базан цхьа дакъа ду. Валютан дуьненанъюкъара
билгалдаккхар ISO 4217 — CNY.

1994 ш. Цийн Ӏедало сацийна юанан барам $1/8,28 юань. ТӀеххьарчу хенахь, Ций яра
ЕС пачхьалкхаш а, Японо а, дукхаха дерг АЦШ а юань барам либерализаци бие бохуш
охьатаӀийна лаьтташ. Царна хетарехь, юань барам охьабаьккхина бу, иза бахьанехь
Цийн духку рицкъ кхин тӀе а конкуренцин аьтту болуш хуьлу. 2004 ш. Цийца
йохк-эцарехь АЦШ-н пассиван сальдо $162 млрд хилира, ткъа 2005 ш. I кварталехь
тӀекхийтира кхин а 40 % хьалхарчу шеран оццу замане хьаьжча.

2005 ш. 21 июля Цийс юань долларца йолу уьйр дӀаяьккхира, халкъан валютан мах
айира 2 %. Юанан механ барам хӀинца билгалбоккхур бу иза бивалютан тускарца
(05.07.2014 шарахь механ барам бара 6,21 юань АЦШ-н 1 долларах).

Цул сов, таможнин статистике хьаьжчи, Ций дуккха а шерашкахь кӀадинаш, бедарш,
мачаш, сахьташ, велосипедаш, бедарш тоьгу машенаш, кхин а болх алсам бан беза
рицкъаш экспорт дарехь хьалха ю. 2014 ш. цийн таможнин терахьашца ЦХР коьрта
йохк-эцаран накъостий бу ЕС (товархьийзор 600 млрд доллар) а, АЦШ а (521 млрд
доллар). 2000—2012 шерашкахь АЦШ-н экспорт ЦХР айаелла 16,2 млрд доллар тӀиера
110,5 млрд долларе кхаччалц, ткъа Цийн импорт 100,0 млрд доллар тӀиера
425,6 млрд долларе айаелла. Американ ЦХР экспортан коьрта статьяш (2012 шо —
скобкаш чохь гайтина оцу рицкъан группан мах млрд долларашкахь): коьш (14,9),
гражданийн хӀаваан кеманаш, мотораш, гӀирс, церан дакъош (8,4), кегий
автомобилаш (5,7), йоьза (4,4), ахпроводникаш (3,9). Штаташка йолу Цийн ю
компьютеран гӀирсаш (2012 шарахь ЦХР боьхкина 62,2 % компьютеран гӀирсаш АЦШ
чубеанчех).

2004 ш. арахьара йохк-эцаран барам лакхабаьлла 850 млрд долл. 2008—2012
шерашкахь Цийс цӀеххьана айбина буьда маьхкдаьттан (180,4 млн тонн тӀиера
273,8 млн тонне кхаччалц), кӀоран (41 млн тонн тӀиера 289 млн тонне кхаччалц),
Ӏаламан газан (3,3 млн тонн тӀиера 30,3 млн тонне кхаччалц), эчаган тӀулгийн
(444 млн тонн тӀиера 720 млн тонне кхаччалц) импорт.

2002 шарахь ЦХР дӀакхайкхийна «дозанал араваларан» стратеги, оцу бахьанехь Цийн
дуьххьала дӀайолу дозанал арахьара инвестицийн дакъа айаделла: 2002 шарахь Цийс
дӀахьажийра дозанал арахьа дуьххьала дӀайолу инвестицеш 6,9 млрд доллар (0,47 %
дуьненан барам тӀиера), ткъа 2012 шарахь — 84,2 млрд доллар (6,05 % дуьненан
инвестицийн экспорт тӀиера). ЦХР шен башхалла ю дукхаха долу экспортан дуьххьала
дӀайолу инвестицийн дакъа пачхьалкхан предприятийн (70,5 % 2010 шеран
пачхьалкхан шайолу дуьххьала дӀайолу инвестицийшан тӀиера). ЦХР географин
дуьххьала дӀайолу инвестицеш екъалора иштта (2010 шо): 65,2 % яьхкира Азин
пачхьалкхашна (дукхахаерг Гонконге — 54,7 % Цийн инвестицийн экспортех), 15,3 %
Латинийн Американ, 9,8 % Европан.

Автонекъийн дохаллийн барам (юрташкара а цхьаьна) 4,1 млн км хуьлу. Керла
шорттаасанийн автострадийн дохала 2013 шо чекхдолуш кхечира 104,5 эзар км (2013
шарахь дехкира 8,26 эзар км автострадаш). Шадолу юкъаралелош долчу автонекъийн
дохалла 2009 шарахь 3860 эзар км дара (1990 шарахь 1028 эзар км бен дацара). ЦХР
некъаш дахкаран гӀар еара 2000—2005 шерашна, оцу хенахь юкъаралелош долчу
автонекъийн дохалла айаделира 1402 эзар км тӀиера 3345 эзар км, тӀехьа некъаш
дахкаран масалла лагӀъелира.

ЦӀерпоштнекъийн машийн China Railways бохаллийн барам 2013 шо чекхдолуш кхечира
103,1 эзар км (2010 шарахь тӀекхийтира 4 эзар км некъаш). 1990 шарахь ЦХР дара
57,9 эзар км цӀерпоштнекъаш. 2006 шарахь Тибетехь бина белира уггара лекха
лаьмнашкара цӀерпоштнекъ (5072 м хӀурдан барамал лакхахь) $4,2 млрд мах болу.
Цийхь дуьненан уггара а боккха чехкачех а, тӀехчехкачех а лекха лаьмнашкара
цӀерпоштнекъийн маша бу. Японехь а, Европехь а цхьанатоьхначул сов ду уьш. ЦХР ю
хьалхара а, дуьненахь уггара а йоккха тӀехчехка регулярни аса маглеван, церан ю
дуьненахь уггара а дукха болхбешйолу а, йохкушйолу а, планехь а метрополитенаш
(кхузткъа гергга).

Хин транспорт юкъайогӀу хӀурдан арахьара йохк-эцаран а, чоьхьара мохь
дӀасакхехьаран а, даккхийчу чоьхьарчу хиш чухула мохь кхехьаран а транспорт. Хин
транспорт гулйина къилба-малхбален хӀурдйистехь а, къилбан кӀошташкахь а. Цуьнан
дакъа мохьлелорехь айаделла 1980 шарахь хиллачу 42 процентера 2001 шарахь 53,2
проценте кхаччалц. Цийн чоьхьара хишшан дохалла 110 эзар км сов ю, ткъа кеманаш
лела фарватерий йохалла — 7,8 эзар км ю. 2008 шо чекхдолуш хиллачу хьолехь ЦХР
хӀурдан йохк-эцаран флотехь дара 20925 кема, шайолу тоннаж 44 млн тонн а йолуш,
ткъа чоьхьара хин транспорт — 230 эзар гергга кема шайолу тоннаж 50 млн тонн сов
йолуш. 1994 шарахь кхечу пачхьалкхашкара инвестораш битира хӀурдан мохьлелоре,
1998 шарахь чоьхьарчу мохьлелоре. 2000 шарахь бакъо елира кеманашлеларехь йолу
кхечу пачхьалкхий предприятеш кхолла.

ХӀаваан транспорт. XX бӀаьшо чекхдаллалц цийхойн кеманахь хахкавалар даржехь
хиларан а, вехаш хиларан а билгало яра. ХӀинца гӀаланаш юкъара рейсаш тӀекхеташ
ю. Иштта, Пекинера Шанхай хӀораденна 40 рейс сов хуьлу. Граждански аэропорташ
кхолларан гӀар хилира 1990—1995 шерашкахь, оцу хенах церан барам айабелира 94
тӀиера 139 кхаччалц, цултӀехьа сецира, 2005 шарахь пачхьалкхехь 135 граждански
аэропорт бен яцара, амма 2005—2009 шерашкахь церан барам айабелира 165 кхаччалц.
Пассажирийн авиарейсийн терахь а лесташ дара шерашкахь: 1990 шо — 138,27 млн,
1995 шо — 59,68 млн, 2000 шо — 185,76 млн, 2005 шо — 192,51 млн, 2009 шо —
230,52 млн.

Мобильни зӀе. Мобильни телефонан зӀен абонентийн терахь, 1990 шарахь 18 эзар бен
хилла доцу, 2013 шеран январь чекхболуш айаделира 1,12 млрд каччалц, дуьненахь
уггара а дукха хилира иза.

Юьртан бахаман коьрта кепаш. XX бӀаьшеран 90-гӀа шерашкахь дуьйна Ций дуьненахь
хьалхарчу меттигехь ю ялта кхиорехь (2010 шарахь кхиийна 546 млн тонн ялта),
жижиг даккхарехь, бамба баккхарехь, рапсан хӀу даккхарехь, стоьмаш кхиорехь,
гӀан тонка даккхарехь, шолгӀа ю — чай кхиорехь а, тӀаргӀа баккхарехь, кхоалгӀа я
йоьалгӀа коьш а, шекаран эрз а, джут акхиорехь. Амма юккъерчу синбарам лаьрчи и
рицкъан барам дукха ца хуьлу.

Цийхь дукха тайпана лаьттан ресурсаш ю, амма лаьмнаш дукха ду, ткъа акъари
кӀезга ю. 43 % пачхьалкхан лаьттан майданах акъари ю. 2010 шеран терахьашца Цийн
дуьйш долу лаьттан майдано дӀалоцу 155,7 млн га. 1990—2000 шерашкахь Цийн юьртан
бахам толуш яра шакепара — меттигаш яра интенсификацин (латта тодеш рицкъан
барам айар) мур экстенсивни кхиоран (рицкъ айар латташ дер алсамдохуш) муьрца
хуьйцуш. 1990—1995 шераш — интенсивни кхиоран хан ю: ЦХР латташ дуьй майда
лахаяьлла 113,5 млн га тӀиера 110,5 га кхаччалц, ткъа лаьттах тоьхна латта
тодаран хими айана 25,9 млн тонн тӀиера 35,4 млн тонне кхаччалц. Оцу муьрехь
айаделира юьртан бахаман рицкъ, алссама бешийн майданаш 5,2 млн га тӀиера
8,1 млн га кхаччалц шоръяр баханехь. 1995—2000 шераш — интенсификаци лагӀъелла
экстенсивни кепаш айаелла хан ю: оцу хенахь цӀеххьана айаелира ялтадеран
майданаш 110,1 млн га тӀиера 156,3 млн га кхаччалц, цу тӀе тоьхна латта тодаран
химин шеран барам айабелира кӀеззиг 35,4 млн тонн тӀмера 41,5 млн тонне
кхаччалц. Иштта 1995—2000 шерашкахь цӀеххьана лагӀбелира юьртан бахамехь
къахоьгурш — 916,8 млн стаган тӀиера 479,6 млн стаге кхаччалц. 2000—2010
шерашкахь ЦХР юьртан бахамера белхалойн (482,3 млн стаг 2010 шарахь), хӀора
шарахь туху латта тодаран гӀирсийн (42,5 млн тонн 2010 шарахь), юьртан бахаман
культураш юьйшйолу майданийн (155,7 млн га 2010 шарахь), бешийн (9,0 млн га 2010
шарахь) барам башха хийца а ца белира. Цийр латта пачхьалкхан а, коллективан а
долахь ду. 1978 шо чекхдолуш ярташкахь хийцамаш буьйлабелира. Уьш бахьанехь
яьржира керла бахаман система — кхиоран жамӀашца доьзна доьзалан жоьпалла.
Коопераци йина бахамийн дакъа кӀезга ду — 9,8 % ахархойн керташ бен яц 2005
шарахь. 2010 шарахь пачхьалкхехь яра 244,3 млн ахархойн керташ. Цийн дукха
йоккха хӀурдйистан аса ю. Цуьнан гомха хи долу чӀерийн меттигаш дӀалоцу 1500
эзар км², иза дуьненан гомха хин майданийн доьалгӀа дакъа ду.

Ахархой ялта кхиорехь жигаралла айархьама, 2004 шеран мартехь ЦХР Пачхьалкхан
кхеташоно дӀакхайкхийна юьртан бахаман налог 5 шаран дӀаяккхарехь хилла барт.

2013 шарахь туризмо белира 5,2 % пачхьалкхан ЧВБ (цунах 4,6 % ЧВБ — чоьхьара
туризмо), оцу балхахь а, цунна гӀоьнна болчу белхашкахь вара 64 млн стаг. 2013
шарахь 98,18 млн дозанал арахьа бахарш хилира (уггар а дукха туристаш оьхурш
хилира Къилба Корей, Таиланд, АЦШ). 2013 шарахь Ций баьхкира 26,29 млн кхечу
пачхьалкхашкара туристаш (1990 шарахь 1,75 млн бен вацара), уггар а дукха бара
Россира, АЦШ, Филиппинера. Иштта 2013 шарахь 97,63 млн стаг веана Гонконгера а,
Макаора а, ткъа Тайванера 5,16 млн веана. 1985 шарахь пурба деллера долахь йолу
а, юкъарабахамах йолу а турфирмаш кхолла. Долахь йолу агентствошна пурба деллера
чуьрчу туристашца болх бан, ткъа юкъарабахамах йолу фирмашна Цийн эмигранташца
а, арахьара цийшца а. 2009 шарахь пурба делла 100 % арахьара капиталах (цийра
туристаш дозанал арахьа бахийтар доцург) туристийн фирмаш кхолла, ткъа иштта
цхьаьна цийшца турагентствош кхолла а. 2012 шарахь ЦХР арахьара капитало
дакъалецира 327 отелашкахь, ткъа кхин а 340 Гонконгера, Аомынера, Тайванера
капитал дара. Иза дуьстича дукха а дац, нагахь оццу шарахь пачхьалкхехь 11687
тайп-тайпана классан отель яр лаьрчи, цу декъахь 3328 пачхьалкханиг а ю. ЦХР
арахьара туризман юьхьиг йолало 1983 шарахь, оцу хенахь бахархошна пурба делира
шайн четах Гонконгера гергара нах болчу баха. 1990 шарахь пурба делира
Сингапуре, Малайзи, Таиланде шеш баха, ткъа 1997 шарахь тӀекхийтира Австрали а,
Керла Зеланди а. 2002 шарахь цийшна пурба делира 22 пачхьалкхе баха, 2005
шарахь — 66 пачхьалкхе, 2013 шарахь — 114 пачхьалкхе. 2008 шарахь туристашна
баха магийра АЦШ. Дукха хенахь дозанал арахьа бахар тобанашца бен дацара, амма
2003 шарахь магийра шеш-шайна тураш (Гонконге а, Макао а бен дацара). 2007 шарах
магийтира туристийн тобанашца Тайване баха, деккъа 2012 шарахь гӀайре тӀех
хилира 2,42 млн стаг ЦХР.

Малхбузера пачхьалкхаш луьйш хуьлу Цийн арахьара политикина КХДР гӀолецарна.
Дуьненан политикехь шайн меттиг чӀагӀъяран арахьара политика лелайо ЦХР, кхин
тӀе цхьан а агӀора меттиг ца лоцу.

ЦХР 1971 шарахь дуьйна Къаьмнаш Цхьанакхетна Кхолламан Кхерамазаллин кхеташонан
даиман а йолу декъашхо ю. Амма 1982 шарахь бен ца йолаелла ЦХР цунна финансаш
яла, ткъа дуьххьарлера цийн тӀеман хьовсархой 1990 шарахь бен ца бахийтина цига.
2003 шеран мартехь дозанал арахьа эскарехь вара 111 цийра машархо, ткъа 2011
шеран сентябрехь ЦХР машаран контингент (2018 «сийна каска», царна юкъахь 1892
стаг тӀеман персонал) хьалхара меттигехь яра КЪЦКХ Кхерамазаллин кхеташонан
даиман а йолчу декъашхошна юкъахь, 15-гӀа яра дуьненахь.

Американ-цийн юкъаметтигийн коьрта лазам бу Тайванан бала. Юьйцашъерг ЦХР
суверенитет хилла ца Ӏа, дуьйцург азин-тийнаокеанан регионехь (АТР) цхьана машар
а, дахар цхьанаэшшара хилар а ду. Ша лазам бу АЦШ а, Цийн а юкъахь лаьтта
энергетикан кхерамазаллин хеттарийн комплекс. XXI бӀаьшарахь дуьйна Вашингтонан
а, Пекинан а коьрта къийсамаш лаьтта АТР. Иза доьзна, хьалхарчу рогӀехь, Барак
Обамас шен «тийнаокеанан» стратеги йолаяр бахьанехь, цуьнан Ӏалашо ю Америка АТР
чагӀъяла гӀертар. Вашингтоно мел дийриг а, и Ӏалашо кхочушъярхьама ду, Ций
регионера арататтарна чӀоггӀа дуьхьало йо Пекино. Иштта, Вашингтон ловза
гӀиртира Цийний Къилба-цийн хӀурдан кхечу пачхьалкхашний юкъара лаьттан
къийсамашца. Амма башха пайда эца цкъачунна аьтту ца хилла. Тахана оцу регионехь
хьал чагӀлуш ду, бахьана, масала, гуш ду Цийно а, АЦШ а дӀаболийначу герз
совдаккхаран къийсамехь.

Иштта делахь а, XXI бӀаьшераш дуьйлалуш йолуш ю Экономикан хеттаршна йолу
стратегин диалог, агӀонаш сих-сиха вовшех а кхета, коьрта лазамаш а буьйца.

Цийн бу дуьненахь баккхийчарех т1еман ницкъаш. Ядерни а, ракетан а пачхьалкх ю
иза.

Партийн куьйгалхоша баланс латтайо экономикан кхиамашна а, тӀаман харжаш
алсамъяхаран а темпашна юкъахь. «Тхо декъахь дац герз совдаккхаран къийсамехь,
цхьанна а пачхьалкхана тӀеман кхерам а бац тхойгара», — билгалдаьккхира цийн
коьрто Ху Цзиньтаос 2011 шарахь ша АЦШ вахча.

XXI бӀаьшарах Цийн тӀеман харж цхьанаэшшара айалуш ю: 2004 шарахь, масала, Цийн
тӀемагӀуллакхан бюджет тӀукхетна 11,6 % 2003 ш. дуьстича. Говзанчаша хадийначу
мехаца, 1992 ш. Цийс Россигара герз эцна $10 млрд гергга. 2004 ш. Ций кхечира
50 % гергга российн тӀеман экспорт ($2,8 млрд гергга).

Цийн Халкъан-парг1атонан эскарехь (ЦХПЭ) 2,5 млн стаг ву. ЦХПЭ барам охьабаккха
дагахь бу хьалхарчу рогӀехь дӀахиттина лаьтташ доцучу дакъошкарий, дуккха а
йолчу Ӏилман-талламаш бечу институташкарий. 2005 шарахь эскарера дӀабевлла 200
эзар тӀемангӀуллакххой.

Иза бахьанехь Цийс кхочушъеш ю эскаре керладаьлла, тӀехнийса герз латторан
программа, коьрта терго ракетийн эскарашна а, иштта тӀеман-хӀурдан ницкъашна а,
тӀеман-хӀаваан ницкъашна а.

Цийс кечдина хӀаллакдаран кеманийн доьалгӀа чкъор, оцу юкъахь стелс-
хӀаллакдаран кеманаш, кхуллуш ду пхоьалгӀа чкъор а. 2011 шеран 11 январехь
дуьххьала хиндолу пхоьалгӀа чкъоьран хӀаллакдаран кема J-20 хӀаваэ айаделла.

Цийс эцна Украинера а, Россера а авиалелориг, масех дизель-электрически
хинбухахула лела кема, ткъа иштта шиъ эсминец «Таханлера» класс йолу, кхин а
масех деш ду российн верфашкахь. Цхьанне жигара барамехь кхуллуш ду шайн
авиалелориш, хинбухахула лела кеманаш (царна юкъахь атоман баллистикан ракеташ
ерш), эсминцаш, тӀехь таханлера радарийн а, зенитни-ракетийн системаш а йолуш.

ЦХР чехка тӀехьакхуьуш ю тӀеман гӀуллакхехь лулахошна — Российна, Японан, Къилба
Корейна, ХӀиндина, ткъа иштта Тайванан. Цуо сингаттам латтабо, хьалхарчу
рогӀехь, регионехь политикан-экономикан хьалхе къуьсучу Японан а, иштта Тайванан
а.

Регионера ницкъий баланс йохо там бу Евроцхьанакхетаралло ЦХР-н герздохкаран
эмбарго дӀайоккхар хиларо. Эмбарго яьккхинера 1989 ш. Пекинехь Тяньаньмэнь
майданахь студенташ меттахбовларехь хилларг бахьанехь. Коьрта европийн
пачхьалкхаша, Франци, Германи, Итали, хӀинцалера реза хилла санкцеш дӀаяха, АЦШ
къобал ца дешшехь.

2005 ш. июнехь гӀовгӀа елира АЦШ-ний, Израильний юкъахь, АЦШ-ан пурба а доцуш
Цийн тӀеман технологеш а, герз а доьхкина аьлла. АЦШ дийцарехь, оцу технологеш
Цийн тӀеман ницкъ Тайваньчулла а совбоккхур бу. Къамел ду Израилера Цийна
пилоташбоцу Harpy олу хӀаваэхула лела аппараташ йохкар, цара ХӀаваан доза
лардаран (ХӀДЛ) системийн радараш халлакайо.

2005 ш. июнехь американ «Вашингтон таймс» газето зорба тоьхна цхьа къайлаха
докладан хаамех лаьцна. И доклад дина АЦШ-н разведкан юкъараллин куьйгалхочуна
Джон Негропонте, цу тӀехь Ций герздарехь цӀеххьана генаялар а, и бахьана долуш
цийн эскаран ницкъ тӀекхетар а чӀагӀдо. Цийн тӀеман отраслан кхиамаш буьйцу:

Шайн минанаш яр долийна, оцу декъахь бу дистанцера минанаш хиттаяран гӀирс а,
дистанцера минанаш схьайоху гӀирс а, Ций дуьненахь яккхийчарех экспортёр хилла
гӀашлошна дуьхьала минанаш юхкуш. Цийн пачхьалкхан компани NORINCO кхиамашца
къийсало оцу базарехь европийн компанешца.

Цийн леррина службаш беш разведкан белхаш бу, оцу декъахь тӀеман разведка (ЦХПЭ
КШ КРУ).

ТӀеман бюджет 2006 шарахь 14,7 % айаелла, 284 млрд юане кхаьчна (35,5 млрд
долл.)

Цийхь деха кхузткъа гергга къам, царех Ӏедало лоруш ду 56 — хӀора а шайн
Ӏадаташца, къоман духаршца, дукхаха дерш шайн маттаца. Амма шайн бес-бесаре,
гӀиллакх-оьздангалле ца хьаьжжа и къаьмнаш пачхьалкхера бахархойн 7 % гергга бен
дац, коьрта дакъа ду цийш, шайха «хань» олу цара. Юкъараллин модернизацино а,
къаьмнаш юкъара доьзалаш кхолларо а кӀелхьара ца бовлуьйтуш этнически тобанийн
юкъара башхаллаш дӀайоху, тӀаккха а дукхахболчара дозалладо шайн къаьмнех, шайн
гӀиллакхашна а, дина а тешаме хуьлу. Хаза гӀиллакхаша а, Ӏиданаша а дозанал
арахьара хьеший тӀеийзабо.

2000 шеран ноябрехь Цийхь пхоьалгӀа шайолуцийн бахархой багарбар чекхдаьккхира.
Цуьнан терахьашца, Цийхь бара 1 137 386 112 цийш (бахархой абсолютни дукхалла).
Бахархойн шарахь тӀекхетаран барам 2005 шарахь 0,58 % бара. 2010 шарахь ялхолгӀа
бахархой багарбаро магайттаро, пачхьалкхан континентан декъан бахархойн барам
кхечира 1 млрд 339 млн 724 эзар 852 стаг, иза дуьненахь уггара дукхаха барам бу.
Халкъ тӀекхетар сацадархьама, Ций 1979 шарахь доьзал дуьненан тӀебаккхаран доза
хоттадаран политика тӀе бевлла. Цийн тӀекхета бахархойн охьабаьлла барам
юккъерачу тӀегӀан тӀекхачар хьаьжна ца Ӏаш, иза базисан терахь дукха доккха
хиларна, шо шере мелдолу алссам айало. 1990—2000 шерашкахь бахархой хӀора шарахь
юккъера барам 12 млн стаг айалора.

Бахархой 1,3 миллиард стаг сов хиларна ЦКП чӀогӀа гӀайгӀанехь ю ЦХР бахархой
тӀекхетарна, иза буьрса доьзалан планированин политика лело гӀерта. Цуьнан
жамӀаш бес-бесара ду.

Правительствон бахархойн тӀекхетар цхьанаэшшара даран политика хьажийна а ю,
дӀахьуш а ю «цхьа бер цхьана доьзална» бохучу кхайкхамца. Амма оцу хаттарна
тӀевогӀу меттигерачу хьоле хьожжий: барамлелор дӀаделла меттигерчу Ӏедалашка,
церан бакъо ю меттигерчу хьоле хьаьжжина низам лагӀдан. ШолгӀа бера хила йиш ю,
нагахь дай-наной кегий къаьмнех далахь я церан ваша-йиша дацахь, кхин тӀе
ярташкахь бехачу доьзалашна, нагахь хьалхарниг йоӀ ялахь я бер заьӀап далахь.
Мел къаьста бердаран барам лелоран политика ЦХР провинцешка хьаьжжина, гойту
тӀехьадогӀучу масалша. Синьцзян провинцехь 2002 шарахь дуьйна лелаш ду хань
къомана доза хоттийна долу Низам: цхьа бер гӀаларчу бахархойн доьзалашна, ши бер
юьртан бахамехь къахьоьгучу доьзалашна. Синьцзянан доьзалашкара дех-ненах цхьаъ
кегийчу къаьмнех валахь, бакъо луора ши бер хилагӀалахь, кхоъ юьртан бахамехь
къахьоьгучарна. Хаало дукха буткъа барам «шолгӀачу беран бакъо» кегий къаьмнаш
юкъахь: масала Хэйлунцзян провинцехь 2001 шарал тӀехьа арадаьлла
«Халкъабахархойн а, бераш даран доза тохаран а низам», цуо хила тардолийта
нанайцийн, орочонийн, киргизийн, эвенкийн, даурийн шолгӀа бер хьалхарчуьнан диъ
шо кхаьчначу хенахь. Амма, нагахь оцу бехкамех цхьан а кхочуш ца бинехь а, хӀора
«совнаха» берах пачхьалкхан гӀуда охьадиллича могийта (дукхах болу хьалдолу
доьзалаш иштта шиъ а, кхин сов а бераш до).

ТӀеххьара шерашкахь бердаран барам лелоран политика кӀадйина: Шайолуцийн халкъан
векалийн гуламан Даиман а йолу комитетан Постановленица 2013 шеран 28 декабрехь
бакъо елла шиъ бер хила, нагах дайх-нанойх цхьаъ мукъане а шайн доьзалехь цхьа
бер хиллехь.

Пачхьалкхо лелуо политикан доьхьалойо ярташкахь, шайна белхан ницкъ безарна а,
Ӏадаташкахь кӀант гӀоле ларарна а (цхьа хан яьлчи уьш тӀаьхье хинйолундера).
Политика йохош болчу доьзалша дукха хьолахь аьшпаш бутту бахархой дӀаязбечу
хенахь. Официальни правительствон политика дуьхьала ю стерилизацин я бер
дӀадаккхаран, амма дерг бер даран доза тухуш меттигерчу Ӏедалша и бахьнаш
леладо, хӀунда аьлчи даккхий гӀуданаш туху лара ца белчи бахархой тӀекхетаран
барамца.

ГӀалара бахархойн дакъа 2011 шарахь дуьххьала 50 % сов а баьлла 51,27 % кхаьчна.
Дукхаха долу бахархойн дакъа ца деха шаьш даиман а тӀеяздинчу меттигехь
(дукхахаберш ахархой бу, гӀаланашка болх бан баьхкина) — 2010 шеран бахархой
дӀаязбаран терахьашца уьш 261 млн стаг вара (19,6 % пачхьалкхан бахархой), царех
175 млн стега регистраци даиман а бехачу провинцехь яра, ткъа 86 млн цулла а
араха. Урбанизаци сецайо 1950 шерашкахь дуьйна йолу тӀеязбаран система (хукоу):
цхьа стаг регистрации йина хила йиш ю цхьана бахархойн пунктехь. ТӀаккха а
регистраци янза гражданийн барам даиман а тӀекхеташ бу — 2000 шеран бахархой
дӀаязбарехь уьш 144,4 млн стаг вара (10,8 % ЦХР бахархой). Цул сов, хукоу
система йохаяр схьадогӀу дуккха а шерашкахь: 2010 шеран бахархой дӀаязбарехь
21,6 млн ЦХР гражданаш ца бехара шеш тӀеязбинчу меттигехь 5 шо а сов.
Урбанизацин барам х1инца а к1езга бу, сов белхан ницкъ юьртахь шорта бу. XX
б1аьшеран 90-г1а шерашкахь Цийн г1алийн бахархой процент шо-шере мелдолу айалора
юккъера барам 0,91 % болуш. Хетарехь и барам XXI б1аьшо долалуш а буьсур бу.
Къаьмнаш Цхьанакхетна Кхолламан (ООН) прогнозашца, Цийн г1алийн бахархой 2030
шарахь кхочур бу 884 млн. Вуьшта аьлчи, уьш 59,1 % пачхьалкхан бахархойх хира
бу, оцу хенахь дуьненан юккъара бараме кхочур бу. Уггар а марзо йолу меттиг ю
къилбан провинци Гуандун — 2010 шеран бахархой д1аязбаран терахьашца цигахь беха
дукхаха болу гражданаш, т1еязбар ЦХР кхечу провинцешкахь долуш болу (21 млн стаг
сов), цунна т1ехьайог1у Чжэцзян (12 млн стаг гергга), Шанхай (9 млн стаг
гергга), Цзянсу (7 млн стаг сов), Пекин (7 млн стаг гергга), Фуцзянь (4 млн стаг
сов), Тяньцзинь (3 млн стаг гергга)). Российца доза долу Хэйлунцзян провинци
кхечу регионашкарчу мигрантийн марзо к1езга йолуш ю (церан барам регионехь
к1езга бу), цигара мелхо а д1аоьхуш бу бахархой.

Кеп:Нет источников Доьзалан барам лелоран политико лар йитина доьзалан
дахарехь — 1981 шеран 1 январехь юкъадаьлла «Зудайалоран закон», цуо лакхара
хенан доза хоттийна зудаялорехь, мареяхарехь (22 шо божарашна, 20 шо зударшна).
2003 шо кхачале зудаялошберш, маребоьлхурш ца лаахь а чекхбовла безаш бара
медицинех (хӀинца маьхаза а, лаахь а бен дац психиатрах, наркологах,
дерматологах, фтизиатрах чекхвалар). ТӀехьарчу шерашкахь билгалдаьлла и законан
низам аттонга даккхар — 2005 шарахь дуьйна бакъоелла студенташна зудаяло а,
маребаха а. Полигами луьра магош яц, ткъа 2001 шарахь дуьйна ца магадо цхьана
баха зудчух, майранех цхьаъ кхечу доьзалера боцучу зударшца, божарашца. Иттаннах
бархӀ меттиг ю таханлера ций дай-наной зудаялор, мареяхар шайн дас-нанас
хаьржжинчу бахана. Тахана гӀаланашкахь беха къона цийшан хьалхе хиана боьршаний,
стений вовшен мах. 2001 шарахь дуьйна законо чӀагӀдина зудаялор Ӏедало
регистраци йар, хӀетте а даьржина 1едалах къайлаха зудаялор. КъотӀалгӀа дина
бераш а, доьзалехь дина бераш а цхьабосса лору. 2001 шарахь пачхьалкхехь
юкъабаьккхина «зудаялоран барт», оцу тӀехь билгалбоккуш дӀаяздо тӀедогӀург а,
«цхьана гулбина болу» бахам а.

Даьржина 1едалах къайлаха зудаялор а, уьш регистрации яле масийттаза хийцар а.
Зудайитар, ХХ бӀаьшераш кхачале ойлаян а ца бахьара, хӀинца — цецвала хӀума дац.
Ткъа махбанза лелар шуьйра даьржина, Ӏедало а дийцадаьккхина иза законех ца
хилар юридически кечдар.

Хетарехь доьзалийн Ӏадаташна гӀуочу агӀора болхбо цхьа доьзал — цхьа бер
политико, цуо балабо бераш хьарцхьара а кхуьий. 2016 шеран 1 январехь юкъадаьлла
закон доьзалехь ши бер хила бакъо луш. Парадокс ю, дукхаха болу цийра доьзалашна
шайна ца лаьа ши бер хила.

2001 шеран декабрехь Цийн юкъараллийн 1илмин Академис зорбатоьхна охьадиллина
таханлера Цийн социальни чкъор талларан доклад. Церан барам иттанга кхочу. И
чкъор ду, пачхьалкхан а, юкъараллин а куьйгалхой, менеджераш, предпринимателаш,
леррина а, техникан а персонал, канцелярин белхалой, шайна болхбе промышленникаш
а, йохк-эцархой а, йохк-эцаран гӀоьнна персонал, промышленни белхалой,
юьрта-бахаман къинхьегамхой, ткъа иштта цхьа а билгалбаьлла болхбоцурш,
болхбоцурш, буьззана болхбоцурш. Цийн социальни чкъоьрийн дифферинциаци
(декъадалар) тӀехь-тӀехьа алсамдолуш ду корматаллашца, оцуо наггахь социальни
лелхаршка кхачабо.

Ханьцы къоман бу шайн хабарца а, йозанца а болу цийн мотт, иза лелабо
пачхьалкхехь а, арахьа а. Цийн маттахь къамел до 1 миллиард сов стага.

Цийра 55 кегийчу къаьмнех дукхаха долчера шайн меттанаш ду. Пачхьалкх
мукъаяккхале, дукха хьолехь Цийн мотт буьйцу хуэй (дунганаш), маньчжураш и шэ
къаьмнаш доцуш, шайн къоман маттахь къамел а дора, яз а дора монголаш, тибетцаш,
уйгураш, корецаш, кхазакхаш, сибош, тайш, узбекаш, киргӀизаш, гӀезалоша,
оьрсаша. Шайн йоза дара наси, мяо, цзинпо, лису, ва, лазу, амма иза шуйра лелош
дацара. Йисина 34 этнически тоба къоман йоза ца хилла.

Цийн йоза иероглифех ду, схьадогӀу Шан династин (16—11 бӀаьшо вайн эрал хьалха)
дехкина хӀуманийн суьрташ (дешнаш хийцина йолу символаш, лелайора хин дерг
хаархьама) долу палтосу даьӀахкашкара. Йозан гӀирс хийцабеллехь а, цийн
иероглифаш ширачу заманахь хийцамаза дисина. Газет деша 3000 сов иероглиф
хаадеза, ткъа дешана стегана 5000 сов иероглиф йовзаеза. 1913 ш. дуьйна Цийн
Ӏедалан къамелан мотт бу путунхуа (мандарин) диалект, кхин а лаххара а 7
регионийн цийн меттан диалекташ ю, къамел юкъахь яккхийра башхаллаш йолуш,
цундера къамелехь Цийн маьӀ-маьӀнера бахархой ца кхета дуьйцучух. Уьш вовшахтуху
иероглифийн системан йозано.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B8%D0%B5%D0%B2%D0%BA%D0%B0_(%D0%9A%D0%BE%D1%88%D0%BA%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D0%BD_%D0%BA%D3%80%D0%BE%D1%88%D1%82)

Киевка (оьрс. Киевка) — Российн Федерацин Самаран областан Кошкинан кӀоштан юкъа
йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%B3%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D0%B2,_%D0%9A%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%B0_%D0%A5%D0%B0%D0%BC%D0%B7%D0%B0%D1%82%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Кáнта Хамза́тович Ибраги́мов (1960 шеран 9 июль, Соьлжа-ГӀала, Нохч-ГӀалгӀайн
АССР) — таханлера нохчийн яздархо а, юкъараллин гӀуллакхо, Российн литературан
а, исбаьхьаллин а Пачхьалкхан совгӀатан лауреат, Нохчийн Республикан Яздархой
Союзан председатель, Нохчийн Республикан Халкъан яздархо, Нохчийн Республикан
Ӏилманийн Академин академик, экономикан Ӏилманийн доктор, Российн Яздархойн
Союзан декъашхо.

1982 шарахь цо чекхъяккхира Нохч-ГӀалгӀайн пачхьалкхан университетан
экономически факультет. Цул тӀаьхьа цо Шелан кӀоштан «Джалка» совхозехь
экономист болх бира. 1987 шарахь иза Москван К. А. Тимирязеван цӀарах йолу
юртбахаман академин аспирантуре вахара. 1990 шарахь цо кандидатан диссертаци
чекхъяккхира. ТӀаккха иза хӀоттира «Севказнефтегаз» цӀе йолу Нохч-ГӀалгӀайн
Ӏилманийн а, производствон а цхьанакхетаран директоран когаметтаниг. 1991 шарахь
цо болх бира Нохч-ГӀалгӀайн АССР Министрийн Советан хьалхара даржан говзанча.
1992—1994 шерашкахь иза вара Соьлжа-ГӀалара «Ӏалам» цӀе йолу Ӏилманийн а,
талламан а экологин центран директоран когаметтаниг.

Нохчичоьхь тӀом беллачул тӀаьхьа иза Москва дӀавахара. 1995 шарахь иза
К. А. Тимирязеван царах йолу юртбахаман академин докторантуре деша вахара. 1996
шарахь цо хенал хьалха чекхъяккхира докторан диссертаци
«Организационно-экономические проблемы развития и повышения эффективности
плодоводства в рыночных условиях». 1999 шарахь иза хӀоттавира Российн Федерацин
налогийн Министерстван Департаментан куьйгалхон когаметтаниг. 2004 шарахь иза
хилира Нохчийн Ӏилманийн Академин академик. 2012 шеран апрелехь иза
хьалхатеттира Нобелин совгӀатан.

Иза исбаьхьаллин книгаш язъян волавелира 38 шо кхаьчча. Цуьнан хьалхара
исбаьхьаллин произведени «ДӀабахна тӀемаш» арахийцира 1999 шарахь.

2002 шарахь иза хилира Нохчийн Республикан Яздархойн Союзан декъашхо а, Российн
Федерацин яздархойн декъашхо а. 2009 шо дуьйна иза ву Нохчийн Республикан
Яздархойн Союзан куьйгалхо.

2010 шарахь иза хьалхатеттира литературан Нобелин совгӀатан лехамна «Берийн
дуьне» роман бахьнехь. И роман яра 2005 шарахь арахецна.

2012 шарахь иза шозлугӀа хьалхатеттира литературан Нобелин совгӀатан лехамна
«Аврора» роман бахьнехь.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D1%83%D0%B1%D1%80%D0%BE%D0%B2%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_(%D0%9A%D0%B8%D1%8F%D1%81%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD_%D0%BA%D3%80%D0%BE%D1%88%D1%82)

Дубровский (оьрс. Дубровский) — Российн Федерацин Удмуртин Киясован кӀоштан юкъа
йогӀу эвла.

Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу
сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю.
2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%BE%D0%BC%D0%B0_1152_%D0%BA%D0%BC

Дома 1152 км (оьрс. Дома 1152 км) — Российн Федерацин Удмуртин Камбаркан кӀоштан
юкъа йогӀу эвла.

Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу
сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю.
2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B8%D0%BC%D0%B0%D0%B5%D0%B2,_%D0%90%D0%BB%D0%B8_%D0%A3%D0%BC%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Али́ Ума́рович Дима́ев (1953 шеран 27 сентябрь) — нохчийн музыкант а, композитор
а, нохчийн хьалхара рок-группан «Зама» кхоллархо а, куьйгалхо а, Москвахь 1985
шарахь хилла йолу XII Дерригдуьненан кегирхойн а, студентийн а фестивалин
дипломант, Нохч-ГӀалгӀайн АССРн Ленинан комсомолан совгӀатан лауреат (1986 шо),
«Ярославлин сакъерар» цӀе йолу V Халкъашан юкъаран фестивалин дипломант (2000
шо), Нохчийн Республикан Халкъан артист (2001 шо), ГӀалгӀан Республикан Халкъан
артист (2001 шо).

Али Димаев вина 1953 шеран 27 сентябрехь Киргизан ССРхь. Цуьна да вара вевзуш
волу нохчийн музыкант Ӏумар Димаев.

Шен доттагӀашца цо 1968 шарахь кхоьллира хьалхара нохчийн рок-ансамбль
«Вайнахи». Цуьнан композиторан болх цу хенахь болабелира. 1974 шарахь цо
фортепиано классан музыкин училище чекхъяккхин кхоьллира «Шовда» группа.

Волгоградехь армехь волуш хенахь цо кхоьллира эстрадан ансамбль «Ратники». И
ансамбль кӀест-кӀеста гастролишца лелара Волгоградан а, Къилбаседера Кавказан
тӀеман округан бӀаьхьойн декъашкахула.

1977 шарахь армера цӀа веанчул тӀехь цо Нохч-ГӀалгӀайн АССРн Гостелерадион
халкъан пондурийн оркестран куьйгалхо болх бира.

1981 шарахь цо кхоьллира хьалхара нохчийн корматаллин рок-группа «Зама». 1985
шарахь «Зама» ансамбльс дакъа а лецира Москвахь хилла йолу XII Ерригдуьненан
кегирхойн а, студентийн а фестивалин культуран программехь, фестивалин дипломант
а хилира. 1986 шарахь «Зама» группа Нохч-ГӀалгӀайн АССРн Ленинан комсомолан
совгӀатан Лауреат хилира. 1995 шарахь ансамблин елира эстрадан эшеран
Пачхьалкхан театран «Зама» статус. Димаев хӀоттира цуьна исбаьхьаллин куьйгалхо
а, директор а.

2000 шо дуьйна 2004 шо кхаччалц иза вара РФ президентан уллехь йолу Нохчийн
Республикан векалаллина коьрта специалист, 2002 шо дуьйна — культуран декъан
хьаьким.

2001 шарахь иза хилира Нохчийн Республикан Халкъан артист. Цу шеран октябрехь
иза хилира ГӀалгӀайн Республикан Халкъан артист.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B6%D0%B0%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%B8%D0%BB%D0%BE%D0%B2,_%D0%A5%D0%B0%D0%BC%D0%B7%D0%B0%D1%82_%D0%92%D0%B0%D0%B4%D1%83%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Хамза́т Ваду́дович Джабраи́лов (1956 шеран 7 апрель, Киргизи, СССР — 2013 шеран
19 февраль, Соьлжа-ГӀала, Нохчийн Республика, Росси) — нохчийн боксёр, СССР а,
Спартакиадан а чемпион, дуьненан Кубок яккхинарг, дукха халкъашна юккъера
турнирийн толамхо, хьалхара нохчийн спортхо Российн Сийлахь спортан говзанча а,
Российн Сийлахь тренер а цӀерш яккхинарг.

Иза вина 1956 шеран 7 апрелехь Киргизехь. ЦӀа вирзиначул тӀехь 1969 шарахь
Оргехь бокс Ӏамо волавелира. Цуьнан хьалхара тренер вара цуьнан школан хьехархо
Хусейн Мудаев.

1975 шарахь деша вахара Соьлжа-ГӀалин мехк-даьттан институте. Цигахь цуьнан
тренер Григорий Вартанов вара.

Цуьнан хьалхара боккха кхиам бара 1978 шарахь. Цо Алма-Атахь хилла йолу
халкъашна юккъера турнирехь а, Орджоникидзехь хилла РСФСР первенствехь а толам
беккхира. Вукха шарахь иза хилира СССР а, Спартакиадан а чемпион. Нью-Йоркехь цо
яккхира дуьненан Кубок. И бахьнехь цунна елира Халкъашна юккъера классан СССР
спортан говзанчан цӀе.

1980 шарахь цо СССР чемпионатехь дато медаль яккхира. 1981 шарахь иза кхоьчу
йозаллин категоре велира. Оцу категорехь цо борзан медаль яккхира.

1982 шарахь цо толам беккхира Болгарехь хилла йолу халкъашна юккъера турнирехь.
Цигахь цо нокаутца эшийра гӀарваьлла Кубера боксёр Хосе Гомес. Латар чекхдаьлча
хьовсиначара карахь дӀавихьира Хамзат ринган тӀера.

1980 шарахь Москвара Олимпиаде ваха кечлуш хенахь Хамзат вара коьрта кандидат. 6
раундехь хилла йолу спаррингехь цо эшира шен конкурент Александр Кошкин. Амма
Олимпиаде вахитира Кошкин. Наха дуьйцура, вовшахтоьхна командан коьрта тренер
Киселёв шен лаамехь ца вахийтира Кошкин Олимпиаде.

Изза хилира Джабраилов 1979 шарахь Кёльнехь хилла йолу Европан чемпионате воьдуш
хенахь. Хамзат В. Савченко нокдаунца эшира. Цунна виза тӀехь йолу кхоьчу
пачхьалкхан паспорт делира. Амма иза чемпионате ца вахийтира.

1993 шарахь Джабраилован елира Российн Сийлахь тренеран цӀе. 2004 шарахь цунна
елира Российн Сийлахь спортан говзанчан цӀе. Цуьнан баккхи кхиамаш бара спортхон
санна а, тренер санна а. Иза велира 2013 шеран 19 февралехь Соьлжа-ГӀалахь.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D1%88%D0%B5%D0%B2%D0%B0,_%D0%A2%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D1%80%D0%B0_%D0%92%D0%B8%D1%81%D1%85%D0%B0%D0%B4%D0%B6%D0%B8%D0%B5%D0%B2%D0%BD%D0%B0

Тама́ра Дада́шева (1955 шеран 10 ноябрь, Ошан область, ГӀиргӀазойн ССР, СССР) —
нохчийн эшархо а, композитор а, Нохч-ГӀалгӀайн АССРн Халкъан артистка,
Нохчичоьнан исбаьхьаллин Сийлахь гӀуллакхо.

Йина Киргизийн Ошан областехь. Школера ялча иза райисполкоме яхара секретарь
болх бан. Цо исбаьхьаллин кхолламаллехь дакъа лоцура. Цхьана динахь республикан
радион белхлой бехкира иза йолчу балха. Цара эшар лакхар дихира белхлошка.

Цкъа хьалха цо корматаллин сценех лаьцна ойла ца йора. Иза яра фармацевт болх
бан лууш. Иза медучилище деша яхара. Амма тӀаьхьа цо медицина йитира. Цуьнан
хьалхара концерташ аншлагаш хуьлуш чекхъелира.

Цо чекхъяккхира музыкальни училище а, культпросветучилище а, кооперативни
училище а, хьехархойн институт а.

1976 шо дуьйна иза яра Нохч-ГӀалгӀайн пачхьалкхан филармонин солистка. 1982
шарахь иза хилира «Жайна» цӀе йолу зударийн эшеран ансамблан исбаьхьаллин
куьйгалхо. И ансамбль гӀараелира республикехь. Тамара Дадашева хилира дукха
ерригсоюзан а, республикан а конкурсийн лауреат а, дипломант а.

Шен майра велча цо цхьана шарахь сов эшараш ца лоькхура. Иза яра шен болх бита
лууш. Амма цуьнан доттагӀаш а, гергарчара а дехараш дина, цо шен болх ца битира.

2004 шеран 9 маехь иза яра Соьлжа-ГӀалахь «Динамо» стадионехь концертехь дакъа
лоцуш. Иза эшар лекхна ма ялла эккхар хилира. Концертехь волу Ахмат Кадыров
винера. Иза а лазийнера. Цо цхьа хан яккхира Нальчикехь больницехь.

1982 шарахь цунна елира Нохч-ГӀалгӀайн АССР Сийлахь артисткан цӀе, 1990 шарахь —
Нохч-ГӀалгӀайн АССР Халкъан артисткан цӀе. 2004 шарахь иза хилира Нохчийн
Республикан «Шеран адам». 2005 шарахь цунна елира «Пётр I» медаль.

Актриса дукха лела гастролешца Россиехь а (Москва, Москван область, Махачкала,
Нальчик, Элиста), Европехь а (Германи, Нидерландаш, Австри, Норвеги, Бельги).

1996 шарахь иза хьалхатеттира Российн Сийлахь артистка цӀе яларан, амма
Нохчичоьхь тӀом хиларна бахьнехь иза реза ца хилира и цӀе тӀелаца.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%83%D1%81%D0%B5%D0%B2_(%D0%B3%D3%80%D0%B0%D0%BB%D0%B0)

Гусев (оьрс. Гусев) (1946 шо кхаччалц — Гумби́ннен (нем. Gumbinnen); Гумби́не
(лит. Gumbinė); Гóмбин (пол. Gąbin)) — Российн Федерацин гӀала, Калининградан
областан Гусеван гӀалин гуо административн юкъ.

Кхузахь климат хӀордан ю, аьхка йовха хуьлу Ӏа барамехь-шийла хуьлу. Шеран
уггаре бовха бутт бу — июль, уггаре шийла — январь.

Кхузахь UTCн дӀахилар +3:00 ю. Кхузара хан Москван хенал 1 сахьт башха ю, Аьхка
Балтикайистера республикашкахь а кхин Финляндехь а, Израилехь а, Турцехь а,
Украинехь а, Белоруссехь а йолу хенаца нийса ю. Юкъара Европан хенал +1 сахьт
башха ю. Ӏай Юкъара Европан хенал +2 башха ю.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%83%D0%B6%D0%BD%D0%BE%D1%88%D1%83%D1%80

Гужношур (оьрс. Гужношур) — Российн Федерацин Удмуртин Малая Пурган кӀоштан юкъа
йогӀу эвла.

Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу
сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю.
2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B5%D1%80%D0%B1%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B0_(%D0%98%D1%81%D0%B0%D0%BA%D0%BB%D0%B8%D0%BD_%D0%BA%D3%80%D0%BE%D1%88%D1%82)

Вербовка (оьрс. Вербовка) — Российн Федерацин Самаран областан Исаклин кӀоштан
юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B5%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B0

Ведана — Нохчийн Республикан Веданан кӀоштан административн юкъ ю. Бахархой —
5111 леррана 2010 шарахь.

1859 шеран 1 апрелехь Кавказан имаматан тӀаьххьара йолу коьрта юрт Ведана
яккхана оьрсаша схьа.

1919 шеран сентябрехь Узун-Хьаьжис болийна Деникин паччахьан эскаршна дуьхьала
тӀом, амма керла кхайкхина йолу Кавказан имамат ца лаьттина 1920 шеран март
батте кхаччалца бен.

ШолгӀа тӀамехь 1999 шеран 17 ноябрехь нохчийн тӀемалоша вийна 12 оьрсийн салтий
ишта валийна йийсаре 2.

2001 шеран августехь Нохчийн Республик Ичкерин тӀемалоша дина оьрсийн
камендатурана тӀелетарш.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%B5%D0%B2,_%D0%90%D0%B4%D0%BB%D0%B0%D0%BD_%D0%90%D0%B1%D1%83%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Адла́н Абу́евич Вара́ев (1962 шеран 2 январь, Садови, Соьлжа-ГӀалин кӀошт,
Нохчийн Республика, РСФСР, СССР) — нохчийн паргӀата кепар латаран СССР а,
Европан а, дуьненан а чемпион, СССР Сийлахь спортан говзанча, Олимпиадан дато
совгӀатхо.

Адлан Абуевич Вараев вина Соьлжа-ГӀалин кӀоштан Садови юртахь. Иза лата Ӏама
волавелира шен воккха ваша Вахид бахьнехь. Цуьнан хьалхара тренер вара Дэги
Багаев.

1985 шарахь цо СССР чемпионатехь борзан медаль яккхира. 1986 шарахь цо толамаш
беккхира СССР а, Европан а чемпионаташкахь, дато Медальш яккхира Дика Ӏалашон
ловзарашкахь а, дуьненан чемпионатехь а. И кхиамаш бахьнехь цунна елира СССР
Сийлахь спортан говзанчан цӀе. 1987 шарахь иза хилира СССР а, Европан а,
дуьненан а чемпион. 1988 шарахь иза юха а хилира Европан чемпион. Олимпиадехь цо
дато медаль яккхира суьдхойш цунна дуьхьала хиларна бахьнехь.

1990 шарахь цо яккхира борзан медаль Дика Ӏалашон ловзарашкахь а, дато медаль
Российн чемпионатехь а, 1992 шарахь — борзан медаль СНГ чемпионатехь а.

1996 шарахь Адлан Вараев хилира «Российн Сийлахь тренер». Цуьнан шиъ лакхара
образовани ю. 1989 шарахь цо чекхъяккхира Нохчийн хьехархойн институтан
физкультуран факультет, 1998 шарахь — физкультуран тӀеман факультет. Тахана иза
ву Российн паргӀата кепар латаран гулйина тобанан коьрта тренер а, Российн
спортан латаран Федерацин 1-ра вице-президент (иза ву паргӀата кепар латарах жоп
луш).



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B0%D0%B9%D0%BD%D0%B0%D1%85_(%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%BB)

«Вайнах» — «Россия» телеконцернан Нохчийн Республикехула йолу филиал.
Нохчийчоьнан филиалан къайогӀуш ю Россия 1/Вайнах, Россия 2/Вайнах, Россия
К/Вайнах телевизионни кепаш а, Радио России/Вайнах радио а. Нохчийчуьра Вайнах
телекеп Къилбаседа Кавказехь уггаре а шира ларалуш ю. Амма даиман а цхьана
цӀарца ца бина цу телекепо болх.

Цуьнан хилла дукха цӀерш (масала ЧИГТРК, Чеченская Республика, Низам, ЧГТРК,
иштта дӀа кхин а). Цу телекепан сигнал лоцуш ю Нохчийчоьнан муьлхха а меттехь.

Ткъа 2014 шо долалуш, Нохчийчоьнан леринчу цифровой телетӀоьрмиган хьалхарчу
мультиплексан юкъа а тоьхна иза, шен цӀе Россия + Вайнах а йолуш. Иза цу канал
тӀехь эфире йолу сарахь масех сохьтан. Ткъа дийнахь меттигера керланаш а
бовзуьйту цо нохчийн бахархошна.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B0%D0%B9%D0%BD%D0%B0%D1%85_(%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%B0%D0%BC%D0%B1%D0%BB%D1%8C)

Пачхьалкхан хелхаран ансамбль «Вайна́х» — Нохчийн Республикан халкъан хелхаран
ансамбль.

Ансамбль кхоьллина 1939 шарахь. Оцу ансамблехь болабелира Социализман
Къинхьегаман Турпалан, СССРн Халкъан артистан Махмуд Эсамбаеван а, Андарбек
Садыковн а, Ваха Дакашевн а, Гелани Юсуповн а, кхиболу гӀарбевла нохчийн
хелхархойн некъ.

Нохчий, гӀалгӀай а цӀера баьхначул тӀехь ансамбль дӀаелира. 1956 шарахь ансамбль
юхаметтахӀоттира. Еррига Юккъера Азехула нохчашна а, гӀалгӀайна а юккъехь
конкурс кхайкхинера. Оцу конкурсехь тоьлларш хержира керла тобан юкъа.

Ансамблин исбаьхьаллин куьйгалхо хӀоттира Н. Халебский, балетмейстер — Гелани
Юсупов. 1957 шарахь хилира юхакхоьллина ансамблин хьалхара концерт. Иза боккху
кхиамца чекхъелира.

1988 шарахь Топа Элимбаевс куьйгалхо деш хӀоттина концертан программан
Нохч-ГӀалгӀайн АССРн литературан, исбаьхьаллан, архитектуран, кинематографин
Пачхьалкхан совгӀат делира.

Кхоьчу пачхьалкхан тоьлла корматаллин тобанашца ансамбльс дакъа лоцура дукха
Ерригсоюзан а, Ерригроссийна а фестивалашкахь. Иза баккхи кхиамашца гастролешка
лелара еррига Советски Союзехула. Иштта иза кхоьчу пачхьалкхаша йодура:
Аргентина, Мексика, Перу, Сан-Сальвадор, Коста-Рика, Панама, Португали, Германи,
Кени, Мозамбик, Сири, Иордани, Турци, и. к. д. Цуьна концерташ даимма а боккху
кхиамца чекхйолура.

1996—1999 шерашкахь, шайна алап ца лушшехь, белхалош Ӏалаш йира ансамблин
кхолларалин нуьцкъалла, цуьна гӀаръялар сов яккхира. Ансамбльс толам баьккхира
Турцехь а («Бурса-98»), Италехь а («Агридженто-99») хилла халкъашан юккъера
фестивалешкахь. 1999 шаран сентябрехь ансамбльс шен болх сацийра тӀом
цекхбаллалц.

2001 шо долалуш ансамбль шен керла исбаьхьаллин куьйгалхоца Дикалу Музакаев
йолаелира шен концертан программа меттахӀоттая. 2001 шаран 18 майхь Краснодарехь
боккху кхиамца чекхъелира хьалхара концерт.

2002 шарахь ансамбльс дакъа лецира Францехь хилла 8 халкъашна юккъера фольклоран
фестивалехь. Царех кхаа фестивалехь цо Гран-при яккхира. 2003 шарахь цо Гран-при
а, хьовсархойн безаман совгӀаташ деккхира Испанехь а, Италехь а хилла халкъан
юккъера фестивалашкахь. 2007 шарахь цо Гран-при яккхира Францехь хилла
фестивалехь а, Ярославлехь хилла «Ярославлин сакъерар» цӀе йолу фестивалехь а,
толам беккхира Испанехь а, Иорданехь а, Сирехь а хилла йолу фестивалешкахь.

Ансамбльс дакъа лоцу республикан а, регионан а, ерригроссийн а чулацам болу
массо а лараме гӀуллакхахь. Ансамбль юхаметтахӀоттаяран гӀуллакхехь дакъа
лацаран сийлахь цӀераш техкина тобанан шийтта белхалон. 2004 шарахь ансамбль
куьйгалхон Дикалу Музакаеван Российн Федерацин Халкъан артист цӀе елира.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B0%D0%B9%D0%BD%D0%B0%D1%85

Вайна́х, вейна́х (нох. вайнах, гӀалгӀ. вейнах — «вайн нах») — нохчийн а,
гӀалгӀайн а юкъара цӀе. Церан барам 2 млн сов стаг.

Уьш Ӏаш бу ГӀалгӀайчохь а, Нохчийн Республикехь а, ДегӀастанахь а, Гуьржий
махкахь а, кхечу махкашкахь а.

ХӀокху заманан кавказйовзархочо оцу терминца билгалбоху дукхаха болу Нах
меттанаш лелориш: нохчий (шайн цӀе нохчий) а, гӀалгӀай а (шайн цӀе гӀалгӀай).
Иштта талламхоша и цӀе яржайо нохчийн, гӀалгӀайн (юккъера бӀешерийн) исторически
дайшна а, массо а локальни этно-меттиган вовшехкхетараллашна а — и ши къам
кхоьллина йолу «юкъараллашна» а[~ 1], таханлера нохчийн а, гӀалгӀайн а
этногенезан дакъа хилла долу кхин а шиъ къаьстина этносна — аьккхашна (шайн цӀе
аьккхий) а, карабулакашна/орстхошна а (шайн цӀе орстхой).

Наггахь тахана а этнологаш лелайо «вайнах»/«вейнах» цӀе синоним йина «нах
къаьмнаш» бохучу шаьш юкъадяьккхинчу терминан. Амма, 1970 шераш долалуш,
лингвистин кхетамехь нийсо хилира «вайнах къаьмнаш» терминца нохчий, гӀалгӀай
вовшех тохар, цӀов-тушинаш (шайн цӀе бацби) юкъара а бохуш.

«Вайнах»/«вейнах» термин Ӏилманчаш-лингвисташ юкъаяьккхина. Цхьаболчу талламхош
дийцарехь, термин оцу къаьмнашна шайна юкъахь лелаш яц. Амма, тахана
«вайнах»/«вейнах» цӀе нохчаш а, гӀалгӀаш а вовшашца къамел деш шуьйра лелош ю.
Иштта меттигаш нисъелла, цхьайолу этнотобан юкъарчара (масала аренан аьккхий),
шаьш тахана этнически нохчий лорушехь, юкъара цӀе нохчий ца олуш, шайн шира
этнотобан йа юкъара этноним — вайнах олу.

Доьххьара нохчашна а, гӀалгӀашна а юкъара цхьа цӀе тиллинарг ву XIX бӀешо
чекхдолуш — XX бӀешо долалуш гӀараваьлла волу Ӏилманча-кавказӀаморхо, юрист
Б. К. Далгат. Хазадерг ду талламхочо нохчийн шайн цӀе — нохчий гӀалгӀайх а ала
мегаш ду аьлла тӀечӀагӀдар. Б. К. Далгата дийцарехь, гӀалгӀай эндоэтнонимаш
йоцуш гӀалгай йа ламур, нохчий цӀе (транслитераци Б. К. Далгатаца — нахчой) "…
дукха хьолахь гӀалгӀаш шаьшша а лелайо оцу къоман юкъара цӀе санна. Оцу тӀе а
доьгӀна Б. К. Далгата нохчашна а, гӀалгӀашна а юкъара цхьа цӀе нахчуйцы аьлла
тиллар юкъадиллира , амма иза Ӏилма-даржоран литературехь цачӀагӀделар.

Вайнах малхбален кавказан этнолингвистически доьзалан гаьнна юкъабогӀу. Амма
историн йохаллехь вайнехан тайпанаш меллаша шайца цхьана меттигехь дехачу
къаьмнех дӀаиэлора. Къилбаседа-малхбален Кавказехь дехачу цхьадолчу тайпанаш бен
лар цадина этнически планехь дозуш ца хилар. Оццу меттигехь кхолладелла вайнехан
этнос, вайн заманахь уьш дукхах берш нохчий а, гӀалгӀай а бу.

Майкопан культура йаьржана вайн эра тӀекхача 4 эзар шо гергга долуш, юкъалаьцна
таханалера Нохч-ГӀалгӀайчоьнан, кхин тӀе ХӀирийчоьнан дакъа, масала 1993—1996
шерашкахь В. Л. Ростуновс талламаш бина Майкопан культуран баккхийчу кхаа
барзанна Къилбаседа ХӀирийчура Правобережни кӀоштан Заманкул юртахь (1 и 2-гӀа
барз Заманкулан шира каш а, 3-гӀа Брут юртан уллора барз.

Дукхахболчара лору, Вайнехан къам кхолладаларан коьрта компонент Къилбаседа
Кавказан автохтонни бахархой хилар, уьзаш гӀобан культура:109 а, ткъа иштта
Зандакъан культура, Кавказан кхин йолу археологин культураш кхоьллинарш а,
дӀалелийнарш а бу.

КӀеззига кхин ойла ю В. И. Марковинан, ша яздина волчу : «… Дукхаха болу
археологаш а, цуьнца дозуш долу белхийн говзанчаша а шайн белхашца делил дина,
цӀармат а, алан цӀераш кӀелахь лачкъийна ю алссама вайнехан компонент».

Цхьаболу Ӏилманчаша (И. М. Чеченов, Б. Х. Атабиев, Б. В. Техов и др.) тӀечӀагӀдо
дуккха а хьалхара гӀобанан культуран «классически» амалаш (йоьза а, кхира а
гӀирсаш бар) таханлера ХӀирийчоьнан (Къилбаседан а, Къилбан а) лаьмнашкахь (Тли,
Кобань кхин а) кхоллайалар (вайн эрал хьалхара XII—X бӀешерашкахь). Кхин тӀе
дӀатоьтту ГӀобанан культуро Нохч-ГӀалгӀайн таханалера доза лацар.

Хууш ма хиллара, ГӀобанан культура кхуллуш (вайн эра тӀекхача XII бӀешо хьалха)
скифашка дакъа лацалур дацара, хӀунда аьлча уьзаш гучубовларан терахь дукхаха
болчу Ӏилманчаша вайн эрал хьалха VIII бӀешо ду боха, иштта цӀарматаш а бу,
хӀунда аьлча уьзаш гучубовларан терахь дукхаха болчу Ӏилманчаша вайн эрал хьалха
IV бӀешо ду боха. «Скифийн тайпа» гӀирсаш гучубовлар лору тӀехьарачу муьрехь
(вайн эрал VII—IV бӀешо хьалха) — и хан къаьста эчиган гӀирс алсама хиларца.

ГӀобанан культура кхоьллинарш а, лелийнарш а тайп-тайпана этнолингвистически
тобанашна юкъара хила мега, ма дарра аьлча: • Пятигорски «локальни вариантан»
ареалехь, таьшнаа, дехаш хилла протоадыгийн этнически тобанийн гергара тайпанаш;
• Ломан «локальни вариантан» кӀоштакахь — протовайнахаш.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%80%D1%83%D1%81%D1%81%D0%B5%D0%BB%D1%8C

Брюссель (нидерл. Brussel [ˈbrʏsəl], фр. Bruxelles [bʁyˈsɛl]) — Бельгийн а,
Брюсселан гlалийн кӀоштан коьрта гlала йу. Брусселехь йу Французийн а,
Фломанцийн а, Фландрийн а йукъараллийн меттигаш. Иштта Брусселехь ду Еврокхетшон
коьрта цlа, офис НАТО, Бенелюкс пачхьалкхийн секритариат а, Малхбузера Европан
Кхетшо а.

Гlалийн цlе bruoc (ширанедерл., «сацlар») а, sella (ширанедерл., «юрт») дешнех
кхолла йелла. Гоч - «сацlар тlехь юрт». Къoман дийцарехь, Брюссель VI бхьей
шарахь Горикс (Сен-Жери) кхоьллина. Амма доьхьара Историхь Bruocsella цlе йолу
юрт 996 шарахь хьахийна йу, Сийлахь Оттонан яздаршкахь. 977 - 979 шерашкахь
Лахарлотарингийн Карло Сенна хин тlехь гlап а йоьгlна, юьртан гlала кхоллалуш
гlулч яьккхира.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D0%B2%D0%B0%D1%80,_%D0%A1%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D0%BD

Симо́н Боли́вар (юззина цӀе — Симо́н Хосе́ Анто́нио де ла Санти́сима Тринида́д
Боли́вар де ла Консепсьо́н и По́нте Пала́сиос и Бла́нко (испан. Simón José
Antonio de la Santísima Trinidad Bolívar de la Concepción y Ponte Palacios y
Blanco; Боливар дийна волуш хенахь цуьна фамили язйора испан. Bolivar), 1783
шеран 24 июль, Каракас — 1830 шеран 17 декабрь, Санта-Марта, Колумби) —
массарелла а Ӏаткъаме а, вевзуш волу а Америкехь йолу Испанин колонишан
паргӀатъяакхаран тӀемашан куьйгалхо. Венесуэлин халкъан турпал. Генерал. Цо
Испанехь паргӀат яккхира Венесуэла, Керла Гранада (тахана Колумби а, Панама а),
Кито провинци а (тахана Эквадор). 1819 шо дуьйна дӀа 1830 шо кхаччалц Сийлахь
йоккху Колумбин президент (и пачхьалкх кхоьллинера и массо а пачхьалкх вовшах
тоьхна). 1824 шарахь цо Перу паргӀат яккхина Лакхара Перун латтан тӀехь
кхоьллина Боливин куьйгалхо хӀоттира. 1825 шарахь оцу пачхьалкхан Боливар сий
деш цьуна цӀе тиллира. Венесуэлин халкъан конгрессас иза (1813 шо) кхайкхавира
ПаргӀатдаккхархо (El Libertador).

Испанехь Боливар масон хилира Кадисехь. 1807 шо дуьна иза вара Шотландин уставан
юкъавоьдуш. 1824 шарахь Перухь цо кхоьллира масонан ложа «Къепе а, Маршо а» № 2.

Симон Боливаран цӀе тиллина 1911 шеран 19 мартехь карийна астероидан (712)
Боливиана.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%B8%D0%B5%D0%B2,_%D0%90%D0%B1%D0%B4%D1%83%D0%BB-%D0%A5%D0%B0%D0%BC%D0%B8%D0%B4_%D0%9C%D0%B0%D1%85%D0%BC%D1%83%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Абдул-Хами́д Махму́дович Бисли́ев (1944 шеран 1 июнь, Семипалатинскан область,
Казахийн ССР, СССР — 1991 шеран 11 ноябрь, Соьлжа-ГӀала, Нохч-ГӀалгӀайн АССР,
РСФСР, СССР) — физикан-математикан Ӏилманийн доктор, профессор, Нохчийн
пачхьалкхан университетан проректор, СССР мисарболатан хиламийн коьрта говзанчах
цхьаъ.

Вина 1944 шарахь Семипалатински областехь. Цуьнан да вара математикан хьехархо.
Цо марзйира шен берашна математика. 1969 шарахь Абдул-Хьамидас чекхъяккхира
Москван пачхьалкхан университетан физикан факультет. Циггахь цо чекхъяккхира
аспирантура а, кандидатан диссертаци а.

1972 шарахь иза Нохчийн пачхьалкхан университетехь болх бан волавелира. Цу
хенахь университетан физикан факультетехь цхьаъ бен лаборатори яцар. Бислиевс
кхоьллира керла Ӏилманийн гӀирс болуш мисарболатан хиламийн лаборатори. Кхано
оцу лабораторехь кечъйира масийтта кандидатан диссертаци а, Бислиеван шен
докторан диссертаци а.

Иза вара СССР коьрта мисарболатан хиламийн физикан коьрта говзанчах цхьаъ. Цо
арахийцира 60 сов Ӏилманийн болх. Царех цхьабераш кхоьчу пачхьалкхашахь
арахийцира. Цо тоьлла вузийн а, Ӏилманийн-талламийн институтийн а Ӏилманийн
тобанашца цхьана болх бора: Москван пачхьалкхан университетан физикан факультет,
А. А. Байкован цӀе йолу институт а, СССР Ӏилманийн академи а, МГУ ядеран физикан
Ӏилманийн-талламийн институт а, МГУ физически факультетан мисарболатан
проблемийн лаборатори а. Бислиев ларар бахьнехь Нохч-ГӀалгӀайн университетан
физикан кафедра яра лараме Ӏилманийн проекташкахь дакъа лоцуш. Бислиевс кечъйина
университетехь хилира Ерригсоюзан физикан конференциш.

Профессор Абдул-Хамид Бислиев вийра 1991 шеран 11 ноябрехь цо шеца волу
хьехамийн Ӏилманийн доктор, профессор, Нохчийн пачхьалкхан университетан ректор
Виктор Абрамович Кан-Калик гӀо даккхаран бахьнехь. Кан-Калик а, Бислиев а цхьана
аравелира университетера. Герз долу неха тобанас ректор схьа а лецна машен
чухаийра. Царна новкъало ян гӀерташ волу Бислиев автомат тоьхна вийра.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D1%88%D0%BB%D0%B0%D0%BC_(%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%B0%D0%BC%D0%B1%D0%BB%D1%8C)

Республикан Хасан Алиеван цӀарах йолу берийн эшаран а, хелхаран а ансамбль
«Башлам» — нохчийн берийн эшаран а, хелахаран а ансамбль, дукха ерригсоюзан а,
ерригроссийн а, халкъашан юкъара конкурсашан а, фестивалийн а лауреат.

Ансамбль кхоьллина 1969 шарахь Нохч-ГӀалгӀайн АССРн Шуьйтан кӀоштан Шуьйта
юртахь дукха Ерригсоюзан а, Хаьлкъашна юккъера а фестивалийн лауреатас, 1957
шарахь Москвахь хилла йолу Дерригдуьненан кегирохойн а, студентийн а фестивалин
лауреатас Хьасан Алиевс.

Ансамблин Халкъан ансамбль аьлла цӀе елира. 1973 шарахь иза хилира Берлинехь
хилла йолу Х Ерригдуьненан кегирхойн а, студентийн а фестивалехь халкъан
хелхарийн конкурсехь лауреат. 1974 шарахь Тбилисехь «Дашо маӀа» цӀе йолу
Кавказан фольклоран хелхарийн хьалхара фестивалехь Гран-при яккхира.

1996 шарахь тӀамо сацийра ансамблин болх. Юха а болх болабара 2003 шарахь бен ца
нисделира. Ансамблин пачхьалкхан статус а елира, цуьнан кхоллархон цӀе а
тиллира. 2004 шарахь цо юха а йолайира шен гастролеш, кхиъ цхьа шо даьлча
халкъашна юккъера конкурсашахь толамаш баха йолаелира.

30 шарахь ансамблин куьйгалхо деш вара Хасан Алиев. Иза 2003 шарахь велча
ансамблин куьйгалхо хӀоттира Краснодаран пачхьалкхан культуран институтехь дешна
ваьларг, Нохчийн Республикан Сийлахь артист Яхьсан Алиев, Хасан Алиеван ваша.

Ансамбль «Башлам» ю кхаа «СтелаӀад» цӀе йолу Халкъашна юккъера телевиденин
фестивалин лауреат. Цо дакъа лаьцна исбаьхьаллин а, документальни а фильмаш
йоккхуш «Эхо в горах», «Слово о республике моей», «Махмуд Эсамбаев — поэт
танца», «Утро в горах», кхиераш а.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D0%B4%D1%80%D1%83%D0%BD%D0%B0_%D0%B3I%D0%B0%D0%B7%D0%BE%D1%82

Бадруна гӀазот (Ӏаьр. غزوة بدر‎‎) Мухьаммад пайхамаран хьалхара гӀулч а,
дуьххьарлера кечам а бара ду. Исламехь хьалхара боккха тӀом а бара иза. ХӀиджрат
динчул тӀаьхьа, шолгӀачу шарахь хилла иза. Оцу тӀамехь бусалбанаша толам
баьккхира. Цара къурайшин лакхара куьйгалхой а байира. ХӀиджрат динчул тӀаьхьа
шолагӀчу шарахь хилла иза. Элчанна-ӀалайхӀис-салaм, хиъна Къурайшаша механа Шема
яхийта йоккха къепал (ковра — караван ) кечйина хилар, 50 эзар дийнар мах болуш.
Шен асхьабех дагаваьлла иза оцу къепална дуьхьалвалар а, хӀонсана иза схьаяккхар
а шена лаьий хоуьйтуш, ша а, шен асхьабаша а Макккахь дитинчу даьхнийн а,
парталан а метта, цунна дуьхьал. Асхьабаш реза хилла тӀетайна АллахӀан
Элчанна-ӀалайхӀис-салaм, хетачу а, гучу а ойланна. Элча араваьлла шеца 314
асхьабех муджахӀид а, 70 эмкал а, 2 говр а йолуш. Элчанна-ӀалайхӀис-салaм, хиъна
ковра кӀелхьара яьлла, шаьш тӀекхуьар доцуш Шема дӀаяхана хилар. ТӀаккха иза
Мадuната вуха веъна, кхин цкъа а къпална иза юхайогӀуш дуьхьалвала Ӏалашо йолуш.
Абу-Супян Хьарбан воI Къурайшин оцу коврана куьйгалхо хилла. Иза тидамалла а,
даим ларвалар а, сомалла а долуш стаг ву. Цунна хууш хилла Мухьаммад шена
тӀаьхьаваьлла вуй а, иза шена дуьхьал вала гӀерташ вуй а. Ковра ялош Абу-Супян
вухавирзира чӀогӀа кхоьруш а, ларлуш а волуш. И ковра ларъян 40 стаг бен карахь
ца хилла цуьна. Дукха кхерарна Абу-Супяна тӀе мел кхаьчначу эмкалашкахь богӀучу
берешка хетта дезаш хилла Мухьаммада хабараш. Аьххир а, цхьа стаг карийна цунна,
Джузaм тайпанаха. Цо цунна хаийтина Мухьаммад цуьна коврана дуьхьалверволуш
хилар. ТӀаккха Абу-Супяна кхерам совбаьлла. Макка стаг хьажийна цо Мухьаммад
цера коврана дуьхьал ваьлла хилар царна хоуьйтуш. И стаг Макка а кхаьчна
Къурайшашка мохь бетта волавелла: ХӀай Къурайши нах!! Шун даьхнешна а, шун
йохкар- эцарна а Мухьммад дуьхьал ваьлла шуна. Уьш кӀелхьара яха.. уьш кӀелхьара
яха. Къурайши гӀевттира шайн даьхнеш а, йохка-эцар а бахьана долуш. Уьш
кӀелхьара яха арабевлира уьш, шайца 900 герзаца кечвина стаг а, 100 говр а, 700
эмкал а йолуш. Абу-Супянна хиира Къурайши шайн къепал хьалха яккха арабовлар.
Ткъа хӀара ша кхерамечу муьрах чекхваьллера, цундела цо уьш болче стаг хьажийра:
«Баккъалла а, вай делой бина лелочу цI унаша шун ковра хьалха яьккхина, цундела,
духадерза, шу хӀинца оьшуш дац»- аьлла. ТӀаккха Абу -ДжахIла аьлла: "ХӀан-хӀа,
валлахӀи, духадоьрзур ма дац вай Бадруне кхаччалц, цигахь кхоъ буьйса йоккхур ма
йу вай дууш, малар (чагӀар) муьлуш, ватанаш етташ, зударашца хелха дуьлуш ".
Элча-ӀалайхӀис-салaм, цхьa хӀума хууш ца хилла къепалан а, Абу-ДжахIлан а
балхах. Деккъа цунна хууш дерг Къурайши кечбелла хилар ду ковра хьалха яккха.
ЦӀеххьана, дагахь доцчу кепара хиллачу хӀокху хийцамана хьокъехь
Элча-ӀалайхӀис-салaм, дагавийла волавелира, кхин цкъа а шен асхьабех,
Къурайшашца тӀом баран хьокъехь. Цхьана тобано элира: ХӀай АллaхӀан Элча, вай
тӀом бан арадевлла ма дац. Вукхара элира: ХӀай АллахӀан элча, вайгахь герз ма
дац. Хьала гӀеттина Аль-Микъдада Ӏамруна воӀа элира: ХӀай АллахӀан элча: АллахӀа
хьайна гайтинчунна тӀехь дӀагӀо хьо, тхо хьоьца ду хьуна. ТӀаккха цул совнаха,
валлaхӀи, хьо тхо эцна Баркуль-ГӀимaд олучу метте дӀа волалахь а (Генарчу
Йаманехь меттиг ю иза) тхо хьоьца дӀа ма догӀу хьуна. Аль-Микъдада къамелах
Элча-ӀалайхӀис-салaм, самукъадаьлла дӀахӀоьттира, диканца цунна доӀа дира цо. И
къамел динарш мухӀаджирийнех бара (Маккара хӀиджрат дина баьхкиначеха). Ансaрех
дерг аьлча, царах цхьa вистхилаза вара. Цундела, Элчано-ӀалайхӀис-салaм, элира:
«ХӀай нaх, хьеха суна». (дан дезарг, шайна хетарг ала). Цунаха цунна луушберш
ансaраш (Мадuнатара уьш тӀ ебиссина бусулба вежарий) бара. Церан дог-ойла хааран
дуьхьа а, цуьнца арабевллачу асхьабех дукхах берш уьш хиларна а. ТӀаккха МуIaзан
воӀа СаIда-АллaхI реза хуьлда цунна-Элира: «ХӀай АллахӀан Элча, тхо ду моьтта
суна хьан дагахь дерш? Ду-элира цо. ТӀаккха СаIдас элира: ХӀай АллахӀан Элча,
хьоьх тешна тхо, хьо бакъвина оха, ахьа деънарг бакъдерг хилар тешалла дина оха,
оцу тӀедоьгӀна хьуна чӀагӀонаш елла оха хьоьга ладогӀа а, хьуна муьтӀахь хила а.
ХӀай АллaхӀан Элча, хьо кхоьруш хила тарло ансaрашна хетар шайна тӀехь хьан
гӀодар дац шайн керташкахь бен. (Иза иштта дац хьуна данне а). Со ансарех олуш
ву, царах жоп луш ву хьуна. Хьайга омра динарг де ахь, хӀай АллaхӀан Элча, тхо
хьоьца ду хьуна. Хьо бакъонца ваийтанчух аса дуйбуу хьуна, ахьа тхо хӀокху
хӀорда тӀе а далийна, хьо цунна чуваьлча, хьоьца цу чудевр ма ду тхо. Тхоьх цхьа
стаг цу чу цаволуш вуьсур вац хьуна. Кхана тхоьца тхан мостагӀчунна хьо дуьхьал
хӀоттар тхо цадезаш дац. Тхо тӀамехь собаре а, мостагӀчунна дуьхьал хӀиттича
тешаме а ма ду хьуна. АллaхӀа гайта мега хьуна тхоьгара хьан самукъа даьндерг а,
хьо воккхавен верг а, хьо реза хинверг а. Тхо дӀадига ахьа АллaхӀан дуьхьа».
Элча-ӀалайхӀис-салaм, воккхавийра СаIда аьлчуха, цуьна къамелах самукъаделира.
Цо элира: "ДI адуьйлало, кхаъ бу шуна, АллaхӀа, баккъалла а, ваIда йина суна
(дош делла суна) шиннах цхьаъ хир ду аьлла: къепал я адамаш (и бохург: толам, я
Къурайши даьхни карадaр) ". Элчано-ӀалайхӀис-салaм, Абу-ТӀалиба воI Ӏалий
вахийтира, цунах масех бусулба а тоьхна Бадр олучу метте, къепалан хабар хааран
Ӏалашонца. Царна цигахь шиъ кӀант карийра хи дан веъана. И шиъ схьа а лаьцна уьш
бухабахара АллaхӀан Элча-ӀалайхӀис-салaм, волче. ТӀаккха элчано хаьттира
цаьршинга Къурайшин хабарх лаьцна. Цаьршимма элира цуьнга: Уьш хӀокху акъарийна
(гу ) тӀийхьа бу. Элча-ӀалайхӀис-салaм, цаьрга хетта велира, цаьрца къамел дира
цо шена уьш мел бу хаъалц. Шен асхьабашка элира цо: уьш 900 а, 1000 а юкъахь бу.
Бусулбанаш 314 вара шайгахь тоъал герз доцуш. Цул совнаха хинна тӀекхача генахь
бара уьш. Амма АллaхӀа хӀара кхерам дӀабаьккхира цараха, марха а яийтина дуккха
догӀа дохьуш. Цунах чI огӀа самукъа делира цера, цунах мала а мелла, шайна кхачо
ялла схьаийцира цара. Цул тӀаьхьа МуIaзан кӀанта СаIдас АллaхӀан
элчанна-ӀалайхӀис-салaм, хьехар дира хурмана диттан гаьннех рагӀу кӀелох тера
цхьа гӀишло е аьлла, цигара боьдучу тӀеман куьйгалла дан.
Элчано-ӀалайхӀис-салaм, иза къобал дира. Лекхачу, тӀеман майданна тӀебирзина
болчу гу тӀехь рагӀу хӀоттийра. Элча-ӀалайхӀис-салaм, волавелира могӀанаш
низамехь дӀахӀитто а, шен асхьaбаш кечбан а. Цо цаьрга весет дира (буьйр, омра)
шаьш долчу меттигашкара меттах цадовлар, собаре хилар дагадаийтир цо царна. ТӀом
болабалар Элчано-ӀалайхӀис-салaм, дӀакхайкхийра шен дашца: «Мухьаммадан са Шен
карахь долчух дуй буу аса, тахана цхьана стага цаьрца тӀом бийр ма бац, собаре
а, Делера йоле сатуьйсуш а, тӀевирзина а волуш, букътоьхна а воцуш цо ша
вейтахь, АллaхӀа иза ялсамана вохуьйтуш бен». ХӀара тешам луш долу, бакъ дешнаш
бусулбанаш меттах баха а, иркара хӀотто а чӀогӀа бахьана хилира. Ялсамане яккха
аьтто ма карийна царна шайна хьалха. Аль-Хьамaм воӀана Ӏумайрана хезира хӀара
кхаъ. КӀеззиг хурманаш карахь, уьш юуш вара иза, тӀаккха уьш шен карара
охьатийсира цо. ТӀамна чехка дӀа хьаьдира иза, АллaхӀан дина новкъахь гӀазотехь
дӀакхалхар лоьхуш, хӀара байташ йоьшуш: АллахӀана тӀехьада, (тӀегӀо) кхача а
боцуш, Цунах кхерар а, эхарта Ӏамал а йоцург, АллaхӀан дуьхьа джихӀадехь собар а
доцург, Массо кхача чекхбер болуш бу, Цунах кхерар, дика, нисвалар доцург.
Керстанин могӀаршна юкъавахара иза цаьрца тӀом а беш, царах байъа а бойъуш.
ХӀокху тӀамехь майра, къар ца луш дуьхьал лаьттира иза АллaхӀа шен дина новкъахь
гӀазотехь валаран лаам кхочуш баллац, ялсамане яккхаран дуьхьа. Ткъа хӀара
Рабaхьан воI Билaл ву. Иза тӀеман лаьттахь (майданахь) юьхьдуьхьал дӀахӀутту
Исламан уггар воккхачу мостагӀчунна а, керстанан, питанийн коьртана а Халаф
кӀантана Умаййатана хьалха. Билaл цуьна лай хилла лаьттина ву цхьана хенахь.
ХӀокху гаур-керстано аравоккхуш ихилла иза делкъ хенахь. Цуьна накхан тӀе
боккха, онда тӀулг буьллий олуш хилла цо



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D1%8C%D0%B1%D0%B8%D0%B5%D0%B2,_%D0%98%D1%81%D0%BB%D0%B0%D0%BC-%D0%91%D0%B5%D0%BA%D0%B0_%D0%A1%D0%B0%D0%B8%D0%B4-%D0%A6%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Ислам-Бе́ка Саид-Цили́мович Альби́ев (1988 шеран 28 декабрь, Соьлжа-ГӀала,
Нохчийн Республика, СССР) — нохчийн греко-риман латархо, 2008 а, 2011 а
шерашкахь Российн чемпион, 2009 шарахь Европан а, дуьненан а чемпион, 2008
шарахь Олимпиадан чемпион.

Ислам-Бека винера 1988 шеран 28 декабрехь Соьлжа-ГӀалахь. Цуьнан хьалхара тренер
вара Ахмед Атабиевич Гасаев. Цо кечвира иза 2005 шарахь Европан чемпион
Ислам-Бека хиллалц. Цул тӀаьхьа дукха хан ялале иза цомгуш хилла велира. ХӀинца
иза Ӏамош бу Феликс Аваков а, Умлат Товбулатов а. Альбиеван лакхара кхиам бу
2008 шарахь Пекинехь Олимпиадан чемпион хилар. И боцург шортта кхиболу толамаш
бу цуьна.

2011 шеран 25 февраль дуьйна иза ву Российн студентийн профсоюзан юкъараллин а,
экспертан а советан сопредседатель



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B9%D0%B4%D0%B0%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2,_%D0%90%D0%B1%D1%83%D0%B7%D0%B0%D1%80_%D0%90%D0%B1%D0%B4%D1%83%D0%BB%D1%85%D0%B0%D0%BA%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Айдамиров, Абузар Абдулхакимович вина 1933 шарахь Нажи-Юьртан кӀоштерчу
Мескитахь, ахархочун доьзалехь. Юьхьанцара школа шайн юьртахь чекхъяьккхина цо.
Жимчохь дӀаболабелла Айдамировн къинхьегаме некъ. 1957 шарахь Мескитарчу школе
нохчийн меттан, литературан, историн хьехархочун балха вахийтира иза.
Нохч-ГӀалгӀайн пачхьалкхан хьехархойн институтан историко-филологически
факультет чекхъяьккхира цо 1963 шарахь .

Дуьххьарлера цо язъина байт «Лермонтовн безамна» зорбане елира 1956 шарахь
«Винчу лаьмнашкахь» цӀе йолу жайнийн тӀехь зорба тоьхна ю байташ: «Даймохк»,
«Винчу лаьмнашкахь», «Бералла», «Ясин тогӀехь», «Ненан мотт», «ХӀай, буьйса»,
«Бехк ма билла», дуккха а кхиерш а. Цо язъина цхьайолу стихаш халкъан эшаршка
йирзина, масала: «Винчу лаьмнашкахь», «Ӏаьржа буьйса», «Езачу йоӀе», «Воккхачу
стеган илли», «Хьайна лаахь», «Даймохк» иштта кхин а.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B4%D0%B0%D0%BC_%D0%B0,_%D0%A5%D1%8C%D0%B0%D0%B2%D0%B0_%D0%B0

А́дам — Хьава́ъ (Ӏаьр. أَدَمْ وَ حَوَاءْْ‎‎) — уьш дуьххьара АллахӀ-дала
кхоьллина адамаш ду.

Адам — иза хьалхара стаг хилла а цаӀа, иза-м делан элча а ву. Дала Адам лакхарчу
дарже ваьккхина хиллера, маликашка цунна сужуд де аьлла Дала. Иблисо сужуд
цадира, куралла йина цо, Дална букъ тоьхна цо, харца новкъа тӀедаьлла иза.

Дала элира Адаме а, Хьаваъе а: «ХӀай Адам! Хьайн зудчуьнца беш йолчу гӀо, хӀара
дитт доцург, кхидолу дитт тӀера стоьмаш даа». АллахӀас элира иблисе: «Цунна охьа
таӀа новкъарло хьам йо хьуна, ас ма элира хьога иза?» Иблисо жоп делира: «Со
цулла а дика ду, ахьа со — цӀарах кхоьллина ду, а иза — латтах кхоьллина ву».
Иблисо Адаман лерехь къайлах хабар дуьйцура, ша цхьа хаза дитт гайти хьуна —
бохура цо. Адамас а Хьавас а оцу дитт тӀера стом кхаьллира.

Цуьшинна масийтта бер дара, амма вайн къастина царех вевзаш кхо кӀант ву:
Къабиль, ХIабиль а Шис пайхамар а.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B1%D1%83_%D0%94%D0%B6%D0%B0%D1%8C%D1%85%D3%80%D0%BB%D1%8C

Ӏамру бин ХӀишам бин МугӀират — ( Ӏаьр. عمرو بن هشام بن المغيرة‎‎) — Мухьаммад
пайхамаран луьра мостагӀех цхьаъ ву, къурайш а, Мухьаммадан нийсархо а ву.

Иза ву: Ӏамр бин ХӀишам бин аль-МугӀират бин ӀабдуллахӀ бин Ӏумар аль-Къураши.
Бану МахӀзум тайпанах схьаваьлла. Мухьаммад пайхамаран нийсархохилла иза.

Цуьнан баккъалла йолу цӀе ю Ӏамр я Абуль Хьакам (Ӏаьр. أبو الحكم‎‎) ю. Вон амалш
йолу дера, вон хӀуманаш долу дера, къинхетам а оьзда воцу дера, цунна цӀе
тиллира «Абу ДжаьхӀль» (Цакхетаман да). Абу ДжаьхӀлас йийра дуьххьарлера
бусулбан зуда Сумайят. Пайхамар вен гӀерташ, дуккха а зулам дина цо Мухьаммадна.
Абу Супьенан къепал кӀелхьара яккха хьама, цо шен эскарца, бусулбан нахаца тӀом
бира, Бадран гӀу йоллучохь. Оцу тӀам тӀехь вийра Абу ДжаьхӀль. МостагӀех
хьулвелла Къаф лам тӀехь Оркам цӀе йолчу шен асхьабан хӀусамехь хилла Мухьаммад
пайхамар . Цигахь иза, сийсазвеш, лаза а веш, цунна дов дина Абу ДжаьхӀала. Иза
хиина Мухьаммадан девешина Хьамзатна , талла ваханчуьра цӀа вогӀуш. Гулбеллачу
нахана юккъехь ша диначух дозалла деш, иза дӀа дуьйцуш лаьтташ Абу ДжаьхӀль а
волуш, озийна Ӏад а долуш веана тӀе хӀоьттина Хьамзат. ТӀекхоччушехь цо коьртах
тоьхна Абу ДжаьхӀлана, йоккха чов а еш. Орцах хьаьдда Абу ДжаьхӀилан гергарнаш.
«Виталаш иза, — аьлла кхеравеллачу Абу ДжаьхӀила, — Хьамзат кӀад ван а дагахь.
Ша бакъ долуш, вон лазийна цуьнан вешин кӀант». Ткъа иза ша даран бахьана,
Мухьаммада дин хийцар ду, аьлла цо. Хьамзат ша а ца хилла цу хенахь имане веана.
Амма шен вешин кӀант лазорна кийра йоьссинчу оьгӀазлонна, кхетамо ца динарг деш,
дог хийцина Хьамзатан.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D3%80%D1%83%D0%BC%D0%B0%D1%80_%D0%B1%D0%B8%D0%BD_%D0%B0%D0%BB%D1%8C-%D0%A5%D0%B0%D1%82%D1%82%D3%80%D0%B0%D0%B1

Абу́ Хьафс Ӏумар бин аль-ХаттӀа́б аль-Ӏадави аль-Къураши (Ӏаьр. أبو حفص عمر بن
الخطاب العدوي القرشي‎‎) — шолгӀа бакъ халифат ву (634 шо — 644 шо), гӀараваьлла
пачхьалкхан гӀуллакххо а ву. Мухьаммад пайхамаран накъост а ву.

Мухьаммад бахьнехь, цуьнан ден вашас, Хьамзата ша чӀогӀа човхор Ӏаьткъина,
оьгӀазаллех вуьзна Абу ДжаьхӀль, бекхамна некъ лоьхуш хилла. Цуьнан йишин
кӀант Ӏумар Ӏаламат доккхачу дегӀахь а, майраллех вуьзна а, доьналла долуш,
чӀогӀа тӀахъаьлла стаг хилла, ханна ткъе ялх шо а долуш. Шен нена вешина
Хьамзата йинарг юьхьӀаьржо ю, ша иза дуьтур дац, олий чӀагӀо йо цо. Шен сибатца
а, хотӀаца а дукха инзаре хилла Ӏумар, мел майра къонах а шех оза лур волуш.
Цунна дагчу, Мухьаммад волчу а вахна, иза хӀаллакван. Шеца дуккха а накъостий
цхьаьна болуш а бахьанаш ца хилла мостагӀий Мухьаммад волчу баха. Ткъа Ӏумар ша
цхьаъ цига кхача дагахь ара волу, бекхамна дукха хьере а хилла.

«Ткъа иза муха хир ду бакъ?» — цецволу Ӏумар. «Хьан йиша Аминат а, цуьнан майра
Зайд а ву цуьнца иман диллина» — олу Ӏаьрбочо, шена дукха еза йиша Мухьаммадца
цхьаьна динехь хилар хиъча мукъна а Ӏумар, Мухьаммадна зулам ца деш, вухаваларе
дог дохуш. ЦӀеххьана Ӏумар чоьхьа ваьлча Аминат а, Зайд а Къуръан доьшуш
долчуьра хьала а эккхе, иза дӀалачкъо гӀурту.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D3%80%D0%B5%D0%BB%D0%B8_%D0%B8%D0%B1%D0%BD_%D0%90%D0%B1%D1%83_%D0%A2%D3%80%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D0%BF

Ӏели бин Абу ТӀелип бин Ӏабдул-МуттӀелип бин ХӀашим (Ӏаьр. علي بن أبي طالب بن
عبد المطّلب بن هاشم‎‎) — гӀараваьлла политикин а, юкъараллин а гӀуллакххо ву;
Мухьаммад пайхамаран шича а, нуц а, сахьаб а ву; воьалгӀа бакъ волу халифат а,
хьалхара имам, шиитан хьехарехь. Шен урхаллин хенахь, Ӏелас сийлахь цӀе эцна
«Амируль-Муъминина» (Бакъ динерхойн тхьамда).

Ӏела дуьххьара бера хилла, божаршна юкъахь, ислам-дин тӀеэцнарг. Мухьаммад
пайхамара аьлла: «Нагахь санна со — Ӏилман гӀала елахь, а Ӏела — оцу гӀалин
догӀа ду».

Цуьнан йоккха-юьззина цӀе ю : Абуль-Хьасан Ӏела ибн Абу ТӀелип ибн
Ӏабдул-МуттӀелип ибн ХӀашим ибн Ӏабд Манап аль-Къураши. Иза вина раджаб беттан
13-чу дийнахь, гергга 600 шерахь, Маккахь, Бану ХӀашим тукхаман куьйгалхочун Абу
ТӀелипан а, ПетӀимат бинт Асадан доьзалехь. Ӏелин да — Абу ТӀелип цхьана нанас
вина ваша вара ӀабдуллахӀин, Мухьаммад пайхамаран ден.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D3%80%D0%B0%D0%B1%D0%B4%D1%83%D0%BB-%D0%9A%D1%8A%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D1%80_%D0%93%D0%B8%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%B8

Абу Мухьаммад Ӏабдул-Къадир бин Муса бин ӀабдаллахӀ Гилани (гӀаж. ابو محمد عبد
القادر بن موسى بن عبدالله گیلانی / 18 марта 1077 — 12 январь 1166) гӀажарийн
хьанбалан хьехамча а, Ӏеламстаг а ву, суфийн шайх а, Къадирият олучу суфийн
орден йиллинарг ву иза. Уггар а лоруш болчу суфийн эвлаяъех цхьаъ ву иза.

Цуьнан да СаьӀид Абу Салахь Муса аль-Хьасани иза Хьасан бин Ӏелин тӀаьхьенах
хилла.

Ӏабдул-Къадира шен бералла Гиланехь дӀадаьхьна. 1095-чу шарахь берхӀитта шо
долуш БагӀдаде вахна, цигахь хьанбалан мазхӀабан дешар дӀадаьхьна, цхьаболчу
хьехархойн куьйгаллица. Шайха Ӏамийна фикъхӀ, хьадис а, тафсир а.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D3%80%D0%B0%D0%B1%D0%B4%D1%83%D0%BB%D0%BB%D0%B0%D1%85%D3%80_%D0%B8%D0%B1%D0%BD_%D3%80%D0%B0%D0%B1%D0%B4%D1%83%D0%BB-%D3%80%D0%B0%D0%B7%D0%B8%D0%B7_%D0%90%D0%BB%D1%8C_%D0%A1%D0%B0%D3%80%D1%83%D0%B4

ӀабдуллахӀ бин Ӏабдул-Ӏазиз Аль СаӀуд (Ӏаьр. عبد الله بن عبد العزيز آل سعود‎‎ /
1924 шеран 1 август) — СаӀудийн Ӏаьрбийчоьнан йолхалгӀа паччахь ву, «Шина
маьждиган гӀуллакххо» а хилла 2005—2015 шерашкахь.

СаӀудийн Ӏаьрбийчоьнан хьалхарчу Ӏабдул-Ӏазиз паччахьан а, цуьнан бархӀалгӀа
зудчун ФахӀдатан а кӀант ву. 1982—2005-чу шерашкахь — верасан принц а,
премьер-министран дуьххьарлера когаметтаниг а вара. 1996-чу шеран 21 февралехь —
ФахӀд паччахьан уллохь пачхьалкхан баккъалла волу гӀуллакххо вара.

2015-чу шеран 23-чу январехь кхаа дийнан госпитализацил тӀаьхьа кхелхина иза,
пневмонин бахьана долуш. ЦӀе йоцу каш чохь дӀавоьллина иза, «Аль-Ӏавд» олучу
кешнашкахь.

Ӏабдул-Ӏазизан воӀ ӀабдуллахӀ вина 1924-чу шарахь, Эр-Риядехь, СаӀудийчохь,
Недждан а, Хьиджазан Ӏабдул-Ӏазиз паччахьан доьзалехь, шен ненан ФахӀдатан цхьаъ
бен воцу кӀант хилла иза. Цуьнан нана ФахӀдат бинт Ӏабдул-Ӏазиз Ӏашураъ «Шаммар»
олучу тайпанах яра. ХӀара хилле, Ӏабдул-Ӏазизан зуда хилле, Ӏаьрбийн ахгӀайренан
цхьана эмиратан куьйгалхочуьнгахь марехь яра СаӀуд Рашидехь, Ӏабдул-Ӏазизан
луьра мостагӀ хилла волу. Рашиди вийначул тӀаьхьа, Ӏабдул-Ӏазиза шен зуда
хилийтина ФахӀдат. Иштта цо дӀадаьккхина паччахьан куьйган барт баккхар а.
Цуьнан шиъ йиша а хилла, массо вежарий цхьана дех схьабевлла бу.

Цкъа хьалха Маккин мэр хилла иза. 1962-чу шарахь цуьнан вашас Файсал паччахьа
иза къаьмнийн гвардийн буьйранча хаьржинера, 1975-чу шарахь цуьнан вашас Халид
паччахьа а хаьржинера иза, премьер-министран шолгӀа когаметтахочун гӀуллакх
тӀеэцна хилла цо.

2005-чу шеран 1-чу августехь кхелхина ФахӀд паччахь. 3-чу августехь Ӏедалан
гӀалахь ӀабдуллахӀин таж тиллар лаьтташ хилла.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%AF%D1%85%D1%8C%D1%8F

Яхья бин Закария (Ӏаьр. يحيى بن زكريا‎‎) — исламан пайхамар ву, Исраьил къоман
ваийтина вара Ӏийса бин Мареман пайхамараллин декхар бакъ хиларх чӀагӀдан.
Закария-пайхамаран кӀант ву. Библехь лоруш ву «Иоанн Креститель», аьлла.
Къуръанехь 5-зза хьехош ву. Исламан дийцарехь ма-бохху Яхья пайхамар хилла,
Ӏийсан пайхамаралла хиларх дӀакхайкхинарг а, цунах теша а тешна, цо гӀо дина
цунна жуьгтешна юкъахь хьехам барца.

Закария пайхамаран а, цуьнан зудчунна Элисан а дукха хена дуьйна цхьа бера ца
хилла, тӀаккха иза АллахӀ-деле доьхуш вара, шен кӀант валарца. АллахӀ-дала
тӀеэцна хилла цуьнан дехар, цуьнга маликаш а дахкийтина, кхаъ баьккхина хилла
цуьнга. ТӀаккха къанвелла Закария, бӀе шо долуш хиллачу хенахь, шекваьлла
маликаш дийцинчух, цо хаьттина цаьрга и дешнаш бакъ хиларан хаам барх. Хаам
гучубаьлла кхаа дийнахь Закария вистцахуьлуш.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%AF%D1%85%D0%B8%D1%85%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2,_%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BC_%D0%A5%D0%BE%D0%B6%D0%B0%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Рустам Хожаевич Яхиханов (1986 шеран 20 июль, Соьлжа-ГӀала, Нохч-ГӀалгӀайн АССР,
РСФСР, СССР) — нохчийн художник, Российн художникийн союзан декъашхо.

Вина 1986 шеран 20 июлехь Соьлжа-ГӀалахь. 2000—2002 шерашкахь иза ихира
Соьлжа-ГӀалара №14 йолу берийн исбаьхьаллин школе. 2005 шарахь иза деша вахара
Репинан цӀарах йолу Санкт-Петербурган пачхьалкхан сурт дилларан а, скульптуран
а, архитектуран а институтан сурт дилларан факультете. 2009 шарахь цунна Российн
исбаьхьаллин академис «Дешарехь бина кхиамашна» цӀе йолу медаль елира.

2010 шеран августехь цо дакъа лецира Российн а, Финляндин а цхьана йолу
практикехь Финляндехь. 2010 шеран сентябрехь иза студентийн тобан юкъахь Китае
вахара цера культура йовза а, практикех чекхвала а. 2011 шарахь иза вахара
Черногори практике а, зеделларг дийцарахьам а. 2011 шарахь цо чекхъяккхира
Репинан цӀарах йолу институт. Пачхьалкхан аттестацин комисси цуьнан «Дай баьхна
латта» цӀе йолу дипломан балхан чӀогӀа реза хилира.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%AF%D0%B6%D0%B1%D0%B0%D1%85%D1%82%D0%B8%D0%BD%D0%BE

Яжбахтино (оьрс. Яжбахтино) — Российн Федерацин Удмуртин Киясован кӀоштан юкъа
йогӀу эвла.

Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу
сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю.
2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%AF%D0%B1%D0%BB%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D1%8B%D0%B9_%D0%9E%D0%B2%D1%80%D0%B0%D0%B3

Яблоновый Овраг (оьрс. Яблоновый Овраг) — Российн Федерацин Самаран областан
Волган кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BB%D1%8C%D0%B4%D0%B0%D1%80%D1%85%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2,_%D0%A2%D0%B0%D1%88%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B8%D1%80_%D0%AD%D0%BB%D1%8C%D0%B6%D1%83%D1%80%D0%BA%D0%B0%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Эльдарханов Таштемир Эльжуркаевич (1870 шеран 1 апрель, ГихтIа, Нохчийчоь,
Российн импери — 1934 шеран 14 ноябрь, Соьлжа-ГӀала, Нохч-ГӀалгӀайн АССР, РСФСР,
СССР) — нохчийн серлонча, яздархо, юкъаралин а, политикан а, пачхьалкхан а
белхало, Российн империн Хьалхара а, ШозлугӀа а Пачхьалкхан Думи депутат.

Таштемир Эльдарханов вина 1870 шеран 1 апрелехь ГихтIахь. Цунна дешар дезар
хьалхи гучаделира. ВорхӀ шо кхаьчча иза Нохчийчоьхь цхьаъ бе йоцу Соьлжа-гӀалахь
хилчу нохчийн школе дӀавелира. Школа чекхйекхича иза деша вахара Владикавказехь
реальны училище. 1893 шарахь Тифлисера хьехархойн институт чекхйекхира цо. Дешна
ваьлча пхеа шарахь Майкопехь болх бира цо, цул техьа — Соьлжа-ГӀалахь.

Ша студент волчу хенахь иза волавелира Тифлисехь а, Владикавказехь а нохчийн
дицарш гулда. 1900 шарахь арахецна «Кавказан меттигаш а, къаьмнаш а дуьйцуш
гулам» чохь дара цо яздина масийтта нохчийн дицар орсийн маттахь. 1911 шарахь
Тифлисехь арахецна цо язйина хьалхара нохчийн абат.

Терски областан депутат ву аьлла иза хержира Хьалхара Думичу. Цуьна Ӏалашо яра
массо а къамне къинхьегамхой цхьана тогӀа паччахьан дуьхьал.

1906 шеран 8 июлехь Ӏедало Хьалхара Думин болх сацийра. 1907 шеран 6 февралехь
Терски областан харжорашна гуламехь Эльдаханов, цу хенахь гӀарвелла юкъаралин
белхало, хаьржира ШозлагӀчу Думин депутат.

ШозлагӀа Дума дӀакъойлинчул тӀехь Соьлжа-гӀали веара иза. Амма эдало ца магийра
цунна Терски областан школашкахь болхба. Таккха цуьна Баку ваха дийзира. Цигахь
цо школашкахь болхбира 1917 шеран Февральски революци кхаччалц. Таккха цо
Нохчичу веан революцин болх болабира. Цуна хетара Кавказан халкъашна кӀане
революцин Россица йозна ю аьлла.

1920 шеран августехь Нохчийчохь хиллачу хьалхара Советан гуламехь Таштемир
Эльдарханов облисполкоман председатель хаьржинера. Цул тӀаьха иза хаьржинера
Лаьмни АССР ЦИК председатель, облисполкоман председатель дарж цуьна керахь
дуьсуш. 1922 шарахь Нохчийн Автономин область кхоьллинчул тӀехь областан
ревкоман председатель болхбира цо. Нохчийчуьра Советан гуламехь иза хаьржинера
Нохчийн автономны областан исполкоман председатель. Къилб-Седан край кхоьллинчул
тӀехь иза хоттинера Къоман Советан председатель. И бахьнехь цуьна
Дон-тӀера-Ростове вагӀа дийзира.

1929 шарахь иза Соьлжа-гӀала хьавеара. ТӀаьххьара заманехь цо «Грознефть»
цхьанакхетараллехь куьгулдеш болхбора. Иза велира 1934 шеран 14 ноябрехь.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D1%83%D1%8C%D0%B9%D1%82%D0%B0

Шуьйта (оьрс. Шатой) — Нохчийн Республикан Шуьйтан кӀоштан коьрта юрт. Бахархой
— 1.771 леррана 2002 шарахь.

Уллера нах беха меттигаш: къилбаседа-малхбузехьа — Хьакка, Сюжа а, Лакха-Варанда
а; къилбаседа-малхбалехьа — Зонах; къилба-малхбалехьа — Бекум-Кхаьлла, Пхьаьмта
а; къилба-малхбузехьа — Вашандара; къилбехьа — Ваьрде, ГӀуш-Корта а.

1944 шарахь нохчий а, гӀалгӀай а махкахбаран а, Нохч-ГӀалгӀайн АССР дӀаяккхар а
бахьана долуш, эвлан цӀе а хийцина, Советское тиллина цӀе эвла Дагестанера
суьйлий балира. Нохч-ГӀалгӀайн АССР меттахӀоттийначул тӀаьхьа, эвлана хьалхалера
цӀе а меттахӀоттийна ткъа суьйлий юха Дегестане дӀа бигира.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%BF%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B0_(%D0%A1%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%BD_%D0%BE%D0%B1%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C)

Шариповка (оьрс. Шариповка) — Российн Федерацин Самаран областан Алексеевкан
кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B0%D0%B9%D1%85%D0%B8%D0%B5%D0%B2,_%D0%90%D0%BB%D0%B2%D0%B0%D0%B4%D0%B8_%D0%A5%D0%B0%D1%81%D0%BC%D0%B0%D0%B3%D0%BE%D0%BC%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Алва́ди Хасмагоме́дович Шайхи́ев (1947 шеран 12 апрель, Октябрьски юрт,
Мирзакински кӀошт, Ошски область, Киргизи) — нохчийн поэт а, яздархо а,
журналист а, 1975 шо дуьна СССР яздархойн союзан декъашхо. P.S:привет всем моим
однакласссникам,которые решили тоже написать сообщение для Раисы
Баудиновны!!!!!!

Алвади Шайхиев вина 1947 шеран 12 апрелехь. 1970 шарахь цо чекхъяккхира Нохчийн
пачхьалкхан хьехархойн институтан филологин факультет.

1979 шарахь цо чекхъяккхира Москвахь Горькийн цӀарах йолу литературан
институтехь лакхара литературан курсаш. Цул тӀехьа Шайхиевс Нохчийн пачхьалкхан
университетехь хьехархон болх бира.

Хьалхара цуьна байтан гулам арахийцира 1969 шарахь. Цул тӀехьа араелира цуьна
масийтта гулам: «Пламя любви», «Огонь в очаге», «Трава-мурава», «Пульс»,
«Совесть», «Башни мужества», «Ночные птицы», «Заповедь», и. к. д. Цуьна байташ
зорбан туьйхира «Молодая гвардия», «Современник», «Звезда», «Дон», кхидолу
журналаш а. ХӀинца иза ву «Вайнах» литературан а, исбаьхьалан а журналан поэзин
отделан редактор.

Алвади Шайхиев ву хьалхара КӀоран нохчийн матта даккхаран редактор. 2011 шарахь
цунна тиллина «Нохчийн Республикан Сийлахь журналист» цӀе.

Цуьнан ву кӀант Арслан а, йоӀ Эльмира а. Цуьна кӀант шен кхаа бераца
Зальцбургехь Ӏаш ву.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D3%80%D0%B8%D0%BD%D0%B4_%D0%B1%D0%B8%D0%BD%D1%82_%D3%80%D1%83%D1%82%D0%B1%D0%B0%D1%82

ХӀинд бинт Ӏутбат (Ӏаьр. هند بنت عتبة‎‎) — Ӏутбат бин РабиӀатан йоӀ ю, Макки
элан Абу Супьенан зуда а ю. Мухьаммад-пайхамаран зудчуьн Хьабибатан нана ю иза.

ХӀинд чӀогӀа хьекъал долуш стаг хилла. Цуьнан да Ӏутбат Хьамзатас вийра Бадрехь,
иштта цуьнан ваша Валид а. Эфиопийн лай вара Вахши олуш, цуьнга ХӀиндас Хьамзат
вийтинера Ухудехь. ХӀиндас Хьамзатан доӀах схьа даькхна, даа гӀерташ яра.
Бусулба дин тӀеийцира цо, Пайхамар къинтӀира велира цунна. Шен цIахь цолу делойн
хIуппалгаш йохийра цо. "Наггахь цара гӀо динехьара, ас дийр дацара хӀара" -
элира цо. Ярмукехь тӀам тӀехь а хиллера иза.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D1%8C%D0%B0%D0%BA%D0%BA%D0%B0

Уллера нах беха меттигаш ю: къилбаседехьа — Лакха-Варанда, къилба-малхбалехьа —
Шуьйта, къилбехьа — Вашандара, малхбузехьа — Сюжа.

Нохчийн тайп Хьаккой ду Шуотой тукхамна юкъа догӀуш. Дуккха а болу яздархоша
яздарехь Хьаккой а Шуотой цхьаъ бу. Хьаккой баха охьахоьвшина эзар шо хьалха
Хьаккой мохк олучу латтана дозана тӀаьхь. Хьаккой тайпана ю цӀенна нохчийн
тайпана хила хьакъ йолу билгалонаш — бӀоьвнаш, латта, ламан аре — Хьаккой лам.
Ше бахаллехь бу Хьаккой лам Шуьйтара охьа Дочу-Борзе кхаччалца беха, шинна а
агӀора ду охьадогӀуш хиш — ЧӀаьнта-Орга аьрру агӀонагахь ишта аьтту агӀонагахь
Шара-Орга.

Дайшкара дийцарехь Хьаккой хилла Орстхой тукхамца тӀеман барт юккъахь, ишта олуш
хилла цара Хьаккой баьхкана Шема олучу меттера схьа.

Хьаккой тайпана меттигаш ю Шуьйта гӀала а Хьакка а, Нохчийн Республикан Шуьйтан
кӀоштахь, ламанчоьнна юкъахь а йолуш.

Ширчу заманахь хилла Ламанчоь йоккха некъан зӀе. Цу юккъола лелаш хилла дуккха а
пачхьалкхашкара нах Гуьржи махка, Суьйлий махка, ишта ХӀири махка а. Къаьстана
Шуотой аре хилла, Дарялехь санна, некъан зӀе латташ Европера Азе ишта Оьрсичура
Кавказ ара. Оьрсийн пачхьалкха хьадалчий ишта мах лело нах а лелаш хилла XVIII
векехь тӀаьххьалца.

Шуотой хилла къаьсташ оьзда гӀиллакхца, къинхетамца, хьаша-да тӀеэцарца, шаьш
делла дош лардарца а.

Кавказ тӀом чекхбала герга кхаьчначу хенахь, тӀеман юьхь бӀе шарашкахь карош а
йоцучу заманчохь, къизаллин барам боцу гяур мостагӀ, массо а Дала чу са
кхоьллина хӀума тарца а цӀарца а йийна дӀа йоккхуш, ишта хьаннаш а хьоькхуш
кхаьчна Ламанчоьнна герга схьа.

Инглис пачхьалкха истори яздархочо Джон Фредерик Баддели ше книжки тӀаьхь
«Оьрсаша Кавказ яккхар 1720—1860» аьлла нохчех лаьцна:

«Нохчийчоьнан дукхох йолу меттиг хилла юькъа хьун йолуш… Хьун мел лаьтта,
лаьттана Нохчи къар цалуш… Нохчаша духкуш цахилла мостагӀашна шай сий.»

Язйина Ӏуьллучу истори тӀера схьа ишта «Нохчийчоь Кавказан тӀеман чаккхенгахь»
цӀе йолу книжки тӀера: «Дочу-Борзехь „Аргунское“ цӀе йолу саьнгар йина а ваьлла,
Евдокимовн эскаро долийна шен тӀелатарш Ламанчоьн лакхенца. Оьрсаша схьа яккха
Ӏалашо хоттийна меттиг хилла Кавказехь уггаре а халачех цхьаъ. Хьала
ЧӀаьнта-Органца Ӏуьллуш хилла беркате Шуьйтан аре, и схьаяккхарца хилла доьзна
Кавказан кхи дӀа долу тӀеман хьал. 4 июлехь 1858 шарахь уггаре а ницкъ болу
пачхьалкхан цхьабӀе шовзткъе итт эзар сов долу оьрсийн эскарах къастийна тоба,
шайна хьалха волуш Евдокимов, кхаьчна хӀинца Зонах эвла лаьттача схьа. Имаматан
коьрта меттиг Ведана тӀелата гӀерташ санна сурт а хоттийна, 8 июлехь 1858
Евдокимовн эскаро болийна цӀеххьана къиза тӀом, яккхий тоьпаш а етташ. Шуотойх
висна ца хилла шибӀе герга тӀемало а, доккхох долу тӀемалойн дакъа Имаман омраца
Ведан агӀо дӀадигна хилла. Хьалха Оьрсаша Ӏаьнан заманашкахь бина ца хилла
Кавкзехь ишта беха а хала а тӀом. Оьрсийн эскар эша герга кхаьчна хилла, амма
Оьрсашка яккхий тоьпаш а керла юкъа евла массех патарма буьллуш йолу таьпаш а,
ишта метр сов деха долу цхьмзаш а хилар бахьана долуш бевлла Шуотой юха. Оьрсаша
сацош ца хилла Ламанчоьн лакхенца тӀелатрш, хьаннаш а хьоькхуш оьхуш хилла уьш
хьала.

30 июлехь 1858 шарахь, массех дийнахь яккхий таьпаш а йитташ бехха тӀом а бина
яьккхина оьрсаша Хьакка гӀала схьа.»



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D1%8C%D0%B0%D0%B2%D0%B0

А́дам — Хьава́ъ (Ӏаьр. أَدَمْ وَ حَوَاءْْ‎‎) — уьш дуьххьара АллахӀ-дала
кхоьллина адамаш ду.

Адам — иза хьалхара стаг хилла а цаӀа, иза-м делан элча а ву. Дала Адам лакхарчу
дарже ваьккхина хиллера, маликашка цунна сужуд де аьлла Дала. Иблисо сужуд
цадира, куралла йина цо, Дална букъ тоьхна цо, харца новкъа тӀедаьлла иза.

Дала элира Адаме а, Хьаваъе а: «ХӀай Адам! Хьайн зудчуьнца беш йолчу гӀо, хӀара
дитт доцург, кхидолу дитт тӀера стоьмаш даа». АллахӀас элира иблисе: «Цунна охьа
таӀа новкъарло хьам йо хьуна, ас ма элира хьога иза?» Иблисо жоп делира: «Со
цулла а дика ду, ахьа со — цӀарах кхоьллина ду, а иза — латтах кхоьллина ву».
Иблисо Адаман лерехь къайлах хабар дуьйцура, ша цхьа хаза дитт гайти хьуна —
бохура цо. Адамас а Хьавас а оцу дитт тӀера стом кхаьллира.

Цуьшинна масийтта бер дара, амма вайн къастина царех вевзаш кхо кӀант ву:
Къабиль, ХIабиль а Шис пайхамар а.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D1%81%D1%82%D1%8C-%D0%A1%D0%B0%D0%BA%D0%BB%D0%B0

Усть-Сакла (оьрс. Усть-Сакла) — Российн Федерацин Удмуртин Каракулинан кӀоштан
юкъа йогӀу эвла.

Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу
сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю.
2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D1%81%D1%82%D1%8C-%D0%9F%D1%8B%D1%88%D0%BA%D0%B5%D1%86

Усть-Пышкец (оьрс. Усть-Пышкец) — Российн Федерацин Удмуртин Глазован кӀоштан
юкъа йогӀу эвла.

Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу
сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю.
2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BC%D0%B0%D1%80_%D0%B8%D0%B1%D0%BD_%D0%B0%D0%BB%D1%8C-%D0%A5%D0%B0%D1%82%D1%82%D0%B0%D0%B1

Абу́ Хьафс Ӏумар бин аль-ХаттӀа́б аль-Ӏадави аль-Къураши (Ӏаьр. أبو حفص عمر بن
الخطاب العدوي القرشي‎‎) — шолгӀа бакъ халифат ву (634 шо — 644 шо), гӀараваьлла
пачхьалкхан гӀуллакххо а ву. Мухьаммад пайхамаран накъост а ву.

Мухьаммад бахьнехь, цуьнан ден вашас, Хьамзата ша чӀогӀа човхор Ӏаьткъина,
оьгӀазаллех вуьзна Абу ДжаьхӀль, бекхамна некъ лоьхуш хилла. Цуьнан йишин
кӀант Ӏумар Ӏаламат доккхачу дегӀахь а, майраллех вуьзна а, доьналла долуш,
чӀогӀа тӀахъаьлла стаг хилла, ханна ткъе ялх шо а долуш. Шен нена вешина
Хьамзата йинарг юьхьӀаьржо ю, ша иза дуьтур дац, олий чӀагӀо йо цо. Шен сибатца
а, хотӀаца а дукха инзаре хилла Ӏумар, мел майра къонах а шех оза лур волуш.
Цунна дагчу, Мухьаммад волчу а вахна, иза хӀаллакван. Шеца дуккха а накъостий
цхьаьна болуш а бахьанаш ца хилла мостагӀий Мухьаммад волчу баха. Ткъа Ӏумар ша
цхьаъ цига кхача дагахь ара волу, бекхамна дукха хьере а хилла.

«Ткъа иза муха хир ду бакъ?» — цецволу Ӏумар. «Хьан йиша Аминат а, цуьнан майра
Зайд а ву цуьнца иман диллина» — олу Ӏаьрбочо, шена дукха еза йиша Мухьаммадца
цхьаьна динехь хилар хиъча мукъна а Ӏумар, Мухьаммадна зулам ца деш, вухаваларе
дог дохуш. ЦӀеххьана Ӏумар чоьхьа ваьлча Аминат а, Зайд а Къуръан доьшуш
долчуьра хьала а эккхе, иза дӀалачкъо гӀурту.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BC%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%B2,_%D0%9C%D0%BE%D0%B2%D0%BB%D0%B4%D0%B8_%D0%90%D0%B1%D0%B4%D1%83%D0%BB-%D0%92%D0%B0%D1%85%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Мовлди́ Абдул-Ваха́бович Ума́ров (1921 шеран 29 январь, Жима АтагIа, Нохчийн
халкъан округ, Ламанхойн АССР, РСФСР, СССР — 1943 шеран 11 февраль, Скучарево,
Смоленскан область, РСФСР, СССР) — Сийлахь-Боккха Даймехкан тӀеман декъашхо,
лакхара лейтенант, гӀашлойн ротан командир (7-гӀа гвардин гӀашлойн корпус,
Малхбузера фронт), Российн турпал.

Мовлди Умаров винера 1921 шеран 29 январехь Жима АтагIахь (Нохчийн Республикан
Шелан кӀошт) ахархон доьзалехь. Цо чекхъяккхира юртара школа а, Соьлжа-ГӀалахь
«ЦӀен варзб» заводехь йолу ФЗУ школа а, Серноводски хьехархойн техникум а (1939
шо). Техникум чекхъяккхинчултӀехь иза оцу техникуман хьехархо хилира.

1939 шарахь иза арме дӀакхайкхира. Иза Архангельске гӀашлойн полке дӀавигира. Цо
дакъа лецира советско-фински тӀамехь 1939—1940 шерашкахь. ТӀом чекхбелча цунна
лиира эпсар хила. Цундела иза Ленинградан гӀашлойн а, куьйгаллин а училище
дӀахьажира.

Сийлахь-Боккха Даймехкан тӀом болабелча дуьна иза фронтехь вара. Иза вара ротан
командиран политически белхан когаметтаниг. Кеста цунна лакхара лейтенантан цӀе
а елира, куьйгалла дан рота а елира. Иза вара Смоленскан уллехь тӀом беш. 1943
шеран 13 январехь цунна ЦӀен Байракхан орден елира.

1943 шеран 11 февралехь Умарован рота яра Скучарево юртан уллехь шайн меттиг
ларъяш. ЧӀогӀа яккхи тоьпаш йиттинчултӀехь мостагӀаш тӀелетира. Умаровас немцойн
улле тӀебахкита элира салташка. Цуьнан омарца салти немцойн тӀе герз детта
болабелира. Хьалха богӀуш болу мостагӀи массо а хӀаллак бинера. Амма тӀаьхьа
богӀучера окопаш чулелха ларийра. Мовлди, шен йина шиъ чов йолушехь, куьг лазина
долушехь, салташ шена тӀаьхьахӀоттина тӀелетира немцошна. 100 сов мостагӀ
хӀаллаквира оцу динахь, амма Мовлди ша а велира.

1943 шеран 18 февралехь иза Советски Союзан турпал цӀе яларна дӀавелира. Амма и
цӀе цунна 53 шо даьлчи бен ца елира. 1996 шеран 16 маехь цунна елира Российн
турпалан цӀе веллачултӀехь.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%B7%D1%8E%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%BE

Узюково (оьрс. Узюково) — Российн Федерацин Самаран областан Ставрополан кӀоштан
юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%80%D1%83%D0%B4_(%D0%9A%D1%80%D0%B0%D1%81%D0%BD%D0%BE%D1%8F%D1%80%D0%B0%D0%BD_%D0%BA%D3%80%D0%BE%D1%88%D1%82)

Труд (оьрс. Труд) — Российн Федерацин Самаран областан Краснояран кӀоштан юкъа
йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D0%BB%D1%85%D0%B8%D0%B3%D0%BE%D0%B2%D0%B0,_%D0%A0%D0%BE%D0%B7%D0%B0_%D0%A8%D0%B0%D1%85%D0%B8%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0

Роза Талхигова (1965 шеран 3 июль, Соьлжа-ГӀала, Нохчийн Республика, РСФСР,
СССР) — нохчийн поэтесса а, Нохчийн яздархойн союз декъашхо а (1996 шо), Российн
яздархойн союз декъашхо а (2002 шо), Российн журналистийн союз декъашхо а ю
(2003 шо).

Йина 1965 шеран 3-гӀа июлехь Соьлжа-ГӀалахь. Дуьххьара байт цо итт шо кхаьчча
язйина. Цо Нохчи-ГӀалгӀайн республикан литературан къийсамашкахь дакъалоцар,
даимма а лакхара меттигаш йохара. 1983 шарахь Саид Бадуев цӀарах болу къийсамехь
шозлугӀа меттиг яккхира цо. Кест-кеста цо язйина байташ республикера журналашка
а, газеташка а тӀейокхура. Цкъаццкъа иза радиос а, телевиденис а йистхила
кхойкхура.

Цо школа чекхйаккхинчулатӀехь 1984 шарахь цуьна байташ къоначу тобанан
цхьанатоьхна арахоьцушйолу «Ӏуренна аз» цӀе йолу байташан гуламан юкъаяхара.
1985 шарахь араелира цуьна шозлугӀа сборник «ОрамаштӀе хьалвахар».

1990 шарахь цо чекхйеккхира Москвара Горький цӀарах йолу литературан институт.
Цул тӀеха цо «Вайнах» цӀе йолу литературин а, исбаьхьаллийн а журнал байтан
дъека редакторан болх бина, Нохчийн Республикан адамийн бакъоний векал
аппаратехь коьрта специалист болх бина.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%8E%D0%B3%D0%B0%D0%B8%D0%BB_(%D1%80%D0%B0%D0%B7%D1%8A%D0%B5%D0%B7%D0%B4)

Сюгаил (разъезд) (оьрс. Сюгаил (разъезд)) — Российн Федерацин Удмуртин Можган
кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу
сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю.
2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%BB%D0%B0_(%D0%95%D0%BB%D1%85%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B0%D0%BD_%D0%BA%D3%80%D0%BE%D1%88%D1%82)

Стрела (оьрс. Стрела) — Российн Федерацин Самаран областан Елховкан кӀоштан юкъа
йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%B0%D1%8F_%D0%9C%D0%BE%D0%BD%D1%8C%D1%8F_(%D0%A1%D0%B5%D0%BB%D1%82%D0%B8%D0%BD_%D0%BA%D3%80%D0%BE%D1%88%D1%82)

Старая Монья (оьрс. Старая Монья) — Российн Федерацин Удмуртин Селтин кӀоштан
юкъа йогӀу эвла.

Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу
сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю.
2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%BD%D0%B8%D0%B7%D0%BC%D0%BE_%D0%B1%D0%B5%D1%85%D0%BA%D0%B1%D0%BE%D1%86%D1%83%D1%88_%D1%85%D3%80%D0%B0%D0%BB%D0%BB%D0%B0%D0%BA_%D0%B1%D0%B8%D0%BD%D1%87%D1%83_%D0%B2%D0%B0%D0%B9%D0%BD%D0%B0%D1%85%D0%B0%D0%BD%D0%B0

Сталинизмо бехк боцуш хӀаллак бинчу вайнахана хӀоттийна чурт (диццадаларан
хӀоллам) 1989 шеран 19 февралехь ГӀачалкъан шира кешнийн гергахь.

1989 шеран июль баттахь республикин а, меттигера а хьаькмаша гуламе кхайкхира
ГӀазгӀумкийн керла кӀоштера бахархой. Цара дехардарца кхайкхаме диллира и чурт
ГӀазгӀумкийн керла кӀоштан дозанал арахь хӀоттор доьхуш.

Чуртан сурт: ХӀоллам, чурт лаьтта шина тӀулгах. ТӀулгашна тӀехь ю нохчийн,
орсийн маттахь язъйина информаци. Цхьа тӀулг бу лаьттахь бижийна Ӏуьллуш —
Ӏожаллин билгало. ШолгӀаниг — стигла берзийна — дахаре сатийсаран билгало.
ТӀулгашна тӀе йоьду 13 тӀегӀанаш — винчу махках девлла вайнаха Даймахке тийсина
са, 13 шарахь лайна гӀелонаш, гунахь доцу тӀехбеттамаш, гома хьежарш.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D1%8E%D0%B7_%D0%A1%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D1%82%D1%81%D0%BA%D0%B8%D1%85_%D0%A1%D0%BE%D1%86%D0%B8%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D1%85_%D0%A0%D0%B5%D1%81%D0%BF%D1%83%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%BA

Советски Социалистически Республикийн Союз, иштта Советский Союз — 1922 шо
дуьйна 1991 шо кхаччалц Европехь а, Азехь а хилла йолу пачхьалкх. СССРс
дӀалоцура дуьненан 1/6 дакъа. Иза яра дуьненан массарелла а йоккха пачхьалкх.
СССР кхоьллинера 1917 шо кхаччалц Российн империс дӀалоцуш долу латтан тӀехь,
Финлянди а, Польшан дакъа а, кхи а цхьадолу дакъонаш доцуш (Карсски область,
Батум областин къилбе а, Сурмалински уезд а Турце кхечира 1921 шарахь), амма
Галици а (1939 шеран сентябрь дуьйна), Закарпатье а, Пруссин дакъа а (1945 шо
дуьйна), Къилбаседа Буковина а (1940 шо дуьйна), Къилба Сахалин а, Курилаш а.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D1%81%D0%BA

Славск (оьрс. Славск) (1946 кхаччалц — Хайнрихсвальде, нем. Heinrichswalde, лит.
Gastos, пол. Jędrzychowo) — Российн Федерацин гӀала, Калининградан областан
Славскан кӀоштан административн юкъ.

Кхузахь климат хӀордан ю, аьхка йовха хуьлу Ӏа барамехь-шийла хуьлу. Шеран
уггаре бовха бутт бу — июль, уггаре шийла — январь.

Кхузахь UTCн дӀахилар +3:00 ю. Кхузара хан Москван хенал 1 сахьт башха ю, Аьхка
Балтикайистера республикашкахь а кхин Финляндехь а, Израилехь а, Турцехь а,
Украинехь а, Белоруссехь а йолу хенаца нийса ю. Юкъара Европан хенал +1 сахьт
башха ю. Ӏай Юкъара Европан хенал +2 башха ю.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D3%80%D1%83%D0%B4%D0%B8%D0%B9%D0%BD_%D0%90%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%B8

Паччахьалла СаӀудийн Ӏаьрбийчоь (Ӏаьр. المملكة العربية السعودية‎‎‎) — Азера
Ӏаьрбийн ахгӀайренан йоккха пачхьалкх ю. Нефть доккхуш а, хьал долуш а бу
СаӀудийчоьнан мохк. Къилбаседа-малхбалехьа ГӀажарийн аймаца гуо баьккхина бу,
малхбузера — ЦӀен хӀорданца а.

Наггахь СаӀудийн Ӏаьрбийчоьнан цӀе йоккху: «Шина маьждиган мохк» олий, хӀунда
аьлча, цигахь исламан коьрта сийлахь-еза ши гӀала ю: Макка а, Мадинат а.

Ӏаьрбийн маттахь мехкан йоцца цӀе: (Ӏаьр. السعودية‎‎ — Ас-СуӀудиййат‎) ю.
СаӀудийн Ӏаьрбийчоь хӀинцалерачу хенахь — дуьненан кхаа пачхьалкхех цхьаъ ю, шен
урхаллин СаӀудийн династин цӀе лелош йолу.

Къилбседехь Урданца а, Ӏиракъца а доза ду. Малхбалехь Кувейтца, Къатарца,
Бахрейнца, Цхьаьнакхетта Ӏаьрбийна Эмираташца а доза ду. Къилбехь Йеменца,
Ӏоманца доза долуш бу. Малхбалехь ГӀажарийн чукхет-хӀорданца а, малхбузехь ЦӀен
хӀорданца а аре йолуш мохк бу.

Ӏаьрбийн ахгӀайрехь VII-чу бӀешаран юххехь Маккахь дӀадоладелла хилла Мухьаммад
бин ӀабдуллахӀин пайхамаралла, маккин деланийхоша харцвина хилла иза. 13 шо
чекхдаьлча иза Мадинате (Ясрибе) дӀакхелхина, цигахь Ӏаш хилла Ӏаьрбий а,
жуьгтий а. ТӀаьххьарчаьрца машаре договор дерзийна хилла. Цуьнан лархой хуьлуш
массо а Ӏаьрбийн ахгӀайренан Ӏаьрбий хилла.

632-чу шарахь Мухьаммад пайхамар кхелхина чул тӀаьхьа, Мадинатан гӀала кхоьллина
хилла Ӏаьрбийн Халифат, Ӏаьрбийн ахгӀайренан массо латта юкъалаьцна хилла цо.

1744-чу шарахь дӀайолаелла СаӀудийн пачхьалкх, Ӏаьрбийн ахгӀайренан центральни
регионехь. Меттигера урхалча Мухьаммад бин СаӀуд а, ваххӀабизм диллина Мухьаммад
бин Ӏабдул-ВаххӀаб а цхьаьнакхетта Ӏусманан империн дуьхьала, еккъа цхьа чӀогӀа
пачхьалкх кхолла Ӏалашо а йолуш хилла уьш.

СаӀудийн Ӏаьрбийн империн паччахь хилла Ӏабдул-Ӏазиз бин Ӏабдуррахьман Аль
СаӀуд, 1893-чу шарахь эккхийна хилла иза, Кувайтахь хилла иза. 1902-чу шарахь
22-шо долуш волу Ӏабдул-Ӏазиза дукха эскар гулдина Рияд схьаяккха. 1912-чу
шарахь Ӏабдул-Ӏазиза ерриге Неджд схьаяьккхина хилла. 1925-чу шарахь Макка а,
ерриг Хьиджаз а схьаяьккхина цо. Иза схьаяьккхина бахьанехь цара кхоьллина
Недждан а, Хьиджазан а Паччахьалла.

1932-чу шаран 23 сентябрехь Неджадан а, Хьиджазан а цӀе хийцина «СаӀудийн
Ӏаьрбийчоь» аьлла.

СаӀудийн Ӏаьрбийчоьнан пачхьалкхан дӀахӀоттам билгалбина бу Паччахьаллин Коьрта
законца, цунах олу СаӀудийн Ӏаьрбийчоьнан урхаллин коьрта низам, 1992-чу шарахь
тӀелаьцна иза. Цо ма-бохху СаӀудийн Ӏаьрбийчоь абсолютни монархи ю, хьалхара
паччахьан Ӏабдул-Ӏазизан кӀенташца а, церан берашца а урхалла деш йолу. Церан
законаш исламан шарӀаца кхоьллина ду.

Пачхьалкхан куьйгалхо паччахь ву. ХӀинцалерачу хенахь СаӀудийн Ӏаьрбийчохь
куьйгалла деш верг мохк биллинчунна кӀант Салман бин Ӏабдул-Ӏазиз ву, СаӀудийн
династера ву иза. Церан бакъонан массо а гаьннаш паччахьан муьтӀахь ду.

Къола дича тӀара (куьг) доккха. Зина дича валлалц шед а етта, тӀулгаш а детта.
Гомосексуализм дича валлалц таӀзар до.

СаӀудийн Ӏаьрбийчохь йолу климат чӀогӀа йокъо хӀуттуш ю. Ӏаьрбийн ахгӀайре — иза
аьхка даим 50 °C хьалайолуш дуьненахь йолчу кӀеззиг меттигех цхьаъ ю. Наггахь ло
догӀу Джазан олучу лам тӀехь. Уггаре лахара температура 8 °C ю.

СаӀудийн Ӏаьрбийчоь 13 административни округах екъна ю (Ӏаьр. المناطق
الإدارية‎‎):



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D1%83%D0%B4%D0%B8%D0%B9%D0%BD_%D0%90%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%B8

Паччахьалла СаӀудийн Ӏаьрбийчоь (Ӏаьр. المملكة العربية السعودية‎‎‎) — Азера
Ӏаьрбийн ахгӀайренан йоккха пачхьалкх ю. Нефть доккхуш а, хьал долуш а бу
СаӀудийчоьнан мохк. Къилбаседа-малхбалехьа ГӀажарийн аймаца гуо баьккхина бу,
малхбузера — ЦӀен хӀорданца а.

Наггахь СаӀудийн Ӏаьрбийчоьнан цӀе йоккху: «Шина маьждиган мохк» олий, хӀунда
аьлча, цигахь исламан коьрта сийлахь-еза ши гӀала ю: Макка а, Мадинат а.

Ӏаьрбийн маттахь мехкан йоцца цӀе: (Ӏаьр. السعودية‎‎ — Ас-СуӀудиййат‎) ю.
СаӀудийн Ӏаьрбийчоь хӀинцалерачу хенахь — дуьненан кхаа пачхьалкхех цхьаъ ю, шен
урхаллин СаӀудийн династин цӀе лелош йолу.

Къилбседехь Урданца а, Ӏиракъца а доза ду. Малхбалехь Кувейтца, Къатарца,
Бахрейнца, Цхьаьнакхетта Ӏаьрбийна Эмираташца а доза ду. Къилбехь Йеменца,
Ӏоманца доза долуш бу. Малхбалехь ГӀажарийн чукхет-хӀорданца а, малхбузехь ЦӀен
хӀорданца а аре йолуш мохк бу.

Ӏаьрбийн ахгӀайрехь VII-чу бӀешаран юххехь Маккахь дӀадоладелла хилла Мухьаммад
бин ӀабдуллахӀин пайхамаралла, маккин деланийхоша харцвина хилла иза. 13 шо
чекхдаьлча иза Мадинате (Ясрибе) дӀакхелхина, цигахь Ӏаш хилла Ӏаьрбий а,
жуьгтий а. ТӀаьххьарчаьрца машаре договор дерзийна хилла. Цуьнан лархой хуьлуш
массо а Ӏаьрбийн ахгӀайренан Ӏаьрбий хилла.

632-чу шарахь Мухьаммад пайхамар кхелхина чул тӀаьхьа, Мадинатан гӀала кхоьллина
хилла Ӏаьрбийн Халифат, Ӏаьрбийн ахгӀайренан массо латта юкъалаьцна хилла цо.

1744-чу шарахь дӀайолаелла СаӀудийн пачхьалкх, Ӏаьрбийн ахгӀайренан центральни
регионехь. Меттигера урхалча Мухьаммад бин СаӀуд а, ваххӀабизм диллина Мухьаммад
бин Ӏабдул-ВаххӀаб а цхьаьнакхетта Ӏусманан империн дуьхьала, еккъа цхьа чӀогӀа
пачхьалкх кхолла Ӏалашо а йолуш хилла уьш.

СаӀудийн Ӏаьрбийн империн паччахь хилла Ӏабдул-Ӏазиз бин Ӏабдуррахьман Аль
СаӀуд, 1893-чу шарахь эккхийна хилла иза, Кувайтахь хилла иза. 1902-чу шарахь
22-шо долуш волу Ӏабдул-Ӏазиза дукха эскар гулдина Рияд схьаяккха. 1912-чу
шарахь Ӏабдул-Ӏазиза ерриге Неджд схьаяьккхина хилла. 1925-чу шарахь Макка а,
ерриг Хьиджаз а схьаяьккхина цо. Иза схьаяьккхина бахьанехь цара кхоьллина
Недждан а, Хьиджазан а Паччахьалла.

1932-чу шаран 23 сентябрехь Неджадан а, Хьиджазан а цӀе хийцина «СаӀудийн
Ӏаьрбийчоь» аьлла.

СаӀудийн Ӏаьрбийчоьнан пачхьалкхан дӀахӀоттам билгалбина бу Паччахьаллин Коьрта
законца, цунах олу СаӀудийн Ӏаьрбийчоьнан урхаллин коьрта низам, 1992-чу шарахь
тӀелаьцна иза. Цо ма-бохху СаӀудийн Ӏаьрбийчоь абсолютни монархи ю, хьалхара
паччахьан Ӏабдул-Ӏазизан кӀенташца а, церан берашца а урхалла деш йолу. Церан
законаш исламан шарӀаца кхоьллина ду.

Пачхьалкхан куьйгалхо паччахь ву. ХӀинцалерачу хенахь СаӀудийн Ӏаьрбийчохь
куьйгалла деш верг мохк биллинчунна кӀант Салман бин Ӏабдул-Ӏазиз ву, СаӀудийн
династера ву иза. Церан бакъонан массо а гаьннаш паччахьан муьтӀахь ду.

Къола дича тӀара (куьг) доккха. Зина дича валлалц шед а етта, тӀулгаш а детта.
Гомосексуализм дича валлалц таӀзар до.

СаӀудийн Ӏаьрбийчохь йолу климат чӀогӀа йокъо хӀуттуш ю. Ӏаьрбийн ахгӀайре — иза
аьхка даим 50 °C хьалайолуш дуьненахь йолчу кӀеззиг меттигех цхьаъ ю. Наггахь ло
догӀу Джазан олучу лам тӀехь. Уггаре лахара температура 8 °C ю.

СаӀудийн Ӏаьрбийчоь 13 административни округах екъна ю (Ӏаьр. المناطق
الإدارية‎‎):



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%B8%D0%B1%D0%BE%D0%B9_(%D0%91%D0%B5%D0%B7%D0%B5%D0%BD%D1%87%D1%83%D0%BA%D0%B0%D0%BD_%D0%BA%D3%80%D0%BE%D1%88%D1%82)

Прибой (оьрс. Прибой) — Российн Федерацин Самаран областан Безенчукан кӀоштан
юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%B7%D0%B5%D1%80%D1%81%D0%BA_(%D0%9A%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%BD%D0%B8%D0%BD%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D0%BD_%D0%BE%D0%B1%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C)

Озерск (оьрс. Озерск) (1938 шо кхаччалц Дарке́мен (нем. Darkehmen), 1938—1946
шарашкахь А́нгерапп (нем. Angerapp), лит. Darkiemis, пол. Darkiejmy)— Российн
Федерацин гӀала, Калининградан областан Озёрскан кӀоштан административн юкъ.

Кхузахь климат хӀордан ю, аьхка йовха хуьлу Ӏа барамехь-шийла хуьлу. Шеран
уггаре бовха бутт бу — июль, уггаре шийла — январь.

Кхузахь UTCн дӀахилар +3:00 ю. Кхузара хан Москван хенал 1 сахьт башха ю, Аьхка
Балтикайистера республикашкахь а кхин Финляндехь а, Израилехь а, Турцехь а,
Украинехь а, Белоруссехь а йолу хенаца нийса ю. Юкъара Европан хенал +1 сахьт
башха ю. Ӏай Юкъара Европан хенал +2 башха ю.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%BB%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%BE_(%D0%A3%D0%B4%D0%BC%D1%83%D1%80%D1%82%D0%B8)

Нововолково (оьрс. Нововолково) — Российн Федерацин Удмуртин Балезинан кӀоштан
юкъа йогӀу эвла.

Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу
сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю.
2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B8%D0%B2%D0%B0_(%D0%A1%D0%B5%D1%80%D0%B3%D0%B8%D0%B5%D0%B2%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%BD_%D0%BA%D3%80%D0%BE%D1%88%D1%82)

Нива (оьрс. Нива) — Российн Федерацин Самаран областан Сергиевскан кӀоштан юкъа
йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D0%B7%D0%BC%D0%B0

Назма — бусалба динах лаьцна чулацам а болуш, мукъамца дӀа а олуш, стихашкахь
язйина исбаьхьаллин произведени ю. Назманаш фольклоран тайпанех яц, амма
вайнахана юкъахь церан лелар, уьш аларан башхаллаш, церан цхьайолу исбаьхьаллин
агӀонаш барта произведенешца цхьаьнайогӀуш ю. Назманаш шайн авторш болуш ю. Амма
хьалха язйинарш хан-зама яларца дукхахьолахь шайн авторийн цӀераш йиц а лой,
халкъан барта произведенеш санна, наха кар-кара а луш, баккхийчаьрга кегийчаьрга
а кхочуш нахана юкъахь лелаш ю. Бакъду церан авторш баккхийчу Ӏеламнахана
дукхахьолахь бевзаш хуьлу.

Нохчийчохь вевзаш хиллачу Ӏелам стага Закин-юьртарчу Ӏабдул-Хьалима яьккхина и
назма. Назманаш яьхнарш дукха хьолахь баккхий нах хилла, Ӏаьрбийн маттана говза
а болуш, церан поэзи а евзаш, шайгахь поэтически похӀма а долуш. Назманаш
Ӏаьрбийн маттахь а, нохчийн маттахь а яьхна цара. Тахана а баккхийчу Ӏеламнаха
шайн йозанаш Ӏаьрбийн маттахь леладо, вовшашка кехаташ цу маттахь яздо, назманаш
а Ӏаьрбийн маттахь йоху. Масала, Ӏалхан-Юьртарчу Арсанукаев Мохьмад-Бешир
Хьаьжин дукхаха йолу назманаш Ӏаьрбийн маттахь ю, цуьнан жайнаш а Ӏаьрбийн
маттахь яздина ду.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D0%B6%D0%B8-%D0%AE%D1%80%D1%82

Нажи-Юрт — Нохчийн Республикан Нажи-Юьртан кӀоштан административн юкъ. Бахархой
— 5062, леррана 2002 шарахь.

Эвла ю Нохчийчоьнан малхбален дакъан тӀехь, Соьлжа-ГӀалина къилба-малхбалехьа
111 километрехь ю, ДегӀаста дозанан гена йоцуш ю, Хаси-Эвлан къилба-малхбузехьа
30 километрехь ю, Ямансу хинайистехь ю.

Уллера нах беха меттигаш: къилбаседехьа ю — БуланхитӀа, къилбаседа-малхбузехьа ю
— Бетти-Мохк, къилбаседа-малхбалехьа ю — Кешен-Эвла а, Бона-Эвл (Дагестан) а,
къилбехьа ю — Билта а, МехкаштӀехьа а, къилба-малхбузехьа ю — Ишхой-Отар,
малхбузехьа ю — Айти-Мохк а, Совраги а, Ӏалара а, къилба-малхбалехьа ю —
Чурч-Ирзу а, Гилна а, Зандакъ а.

1944 шеран 23 февралехь коммунистийн Ӏедало нохчий а, гӀалгӀай а махкахбахар а,
ишта Нохч-ГӀалгӀайн АССР дӀаяккхар а бахьана долуш, эвлан цӀе Андалалы аьлла
хийцина яра. Эвла баьхкина Дагестанера суьйлий а СССР меттигашкара оьрсийн
бахархой а. 1957 шеран 9 январехь Нохч-ГӀалгӀайн АССР меттахӀоттийна ишта
меттахӀоттийна эвлан хьалхалера цӀе а. Коммунистийн харца Ӏедало баха
охьахийшина болу Суьйлийн дезна шаьш схьа баьхканча юха баха.

Нажи-Юьртахь ю кибарчигийн завод. 1994 шарахьхиллачу ШолгӀа нохчийн тӀамехь
завод йохийнера, 2006 шарахь меттахӀоттийра. Заводан арахецаран нуьцкъалла — 8
миллион кибарчигаш шарахь.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D0%B4%D0%B5%D0%B6%D0%B4%D0%B8%D0%BD%D0%BE_(%D0%A1%D1%8B%D0%B7%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%BD_%D0%BA%D3%80%D0%BE%D1%88%D1%82)

Надеждино (оьрс. Надеждино) — Российн Федерацин Самаран областан Сызранан
кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%90%D0%A2%D0%9E

Къилбаседа Атлантикан бартан организаци, НА́ТО, Къилбаседа Атлантикан Альянс
(инг. North Atlantic Treaty Organization, NATO; фр. Organisation du traité de
l'Atlantique Nord, OTAN) — АЦШ а, Канада а, Европин дукхайолу пачхьалкхаш а
вовшахтухуш тӀеман а, политикан а блок. Кхоьллина 1949 шаран 4 апрелехь АЦШхь
«Европа советан Ӏаткъамех ларъяран». Цу хенахь НАТО декъашхой хилира 12
пачхьалкх — АЦШ, Канада, Исланди, Йоккха Британи, Франци, Бельги, Нидерландаш,
Люксембург, Норвеги, Дани, Итали, Португали. Иза ю «трансатлантикан форум» НАТО
декъашхойн юкъахь муьлха а лараме хаттарашах лаьцна консультациш ярхьам. Царна
юккъехь ду кхерамзаллин хаттараш ду. НАТО кхайкхин Ӏалашонах цхьаъ ю муьлха а
цуьнан декъашхон йолу пачхьалкханан муьлха а кхераман дуьхьало яр.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D1%8B,_%D0%B1%D0%B5%D0%BB%D0%B0%D1%80%D1%83%D1%81%D1%8B

Мы, беларусы - мірныя людзі, Сэрцам адданыя роднай зямлі, Шчыра сябруем, сілы
гартуем Мы ў працавітай, вольнай сям'і.

Прыпеў: Слаўся, зямлі нашай светлае імя, Слаўся, народаў братэрскі саюз! Наша
любімая маці-Радзіма, Вечна жыві і квітней, Беларусь!

Разам з братамі мужна вякамі Мы баранілі родны парог, У бітвах за волю, бітвах
за долю Свой здабывалі сцяг перамог!

Дружба народаў - сіла народаў - Наш запаветны, сонечны шлях. Горда ж узвіся ў
ясныя высі, Сцяг пераможны - радасці сцяг!

Мы, белорусы — мирные люди, Сердцем родной мы земле отданы. Искренне силы
накапливать будем, Свободной рабочей семьи мы сыны.

Славься, земли нашей светлое имя, Славься, народностей братский союз! Наша
любимая мама-Отчизна, Вечно живи и цвети, Беларусь!

Вместе с собратьями храбро веками Родину мы от врагов охраняли, В битвах за
судьбы, за волю в сраженьях Знамя победное мы добывали!

Славься, земли нашей светлое имя, Славься, народностей братский союз! Наша
любимая мама-Отчизна, Вечно живи и цвети, Беларусь!

Дружба народов — сила народов — Наша судьба, что сверкала в веках. Гордо ж
возвейся в ясные выси, Знамя победное — радостный флаг.

Славься, земли нашей светлое имя, Славься, народностей братский союз! Наша
любимая мама-Отчизна, Вечно живи и цвети, Беларусь!



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D1%83%D1%85%D1%8C%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B0%D0%B4_%D0%B1%D0%B8%D0%BD_%D0%9D%D0%B0%D0%B9%D0%B8%D1%84_%D0%90%D0%BB%D1%8C_%D0%A1%D0%B0%D3%80%D1%83%D0%B4

Мухьаммад бин Найиф бин Ӏабдул-Ӏазиз Аль СаӀуд (Ӏаьр. محمد بن نايف بن عبد العزيز
آل سعود‎‎‎ / 30 август 1959 -), СаӀудийн Ӏаьрбийчоьнан верасан принц а 2015-чу
шеран 29 апрелехь дуьйна, премьер-министран шолгӀа когаметтаниг а, мехкан
чоьхьарчу гӀуллакхийн министр а, политикин гӀуллакхийн а, кхерамизаллин а
Советан председатель а ву.

2015-чу шарахь шен девешин Мукърин бин Ӏабдул-Ӏазизан меттан принц хӀоьттина
иза. Мухьаммад — иза СаӀудийн цӀийнан декъашхо ву, Салман бин Ӏабдул-Ӏазиз
паччахьан вешин Найифан кӀант а ву.

Найифан воӀ Мухьаммад вина 1959-чу шеран 30-чу августехь Джиддатехь. СаӀуд принц
— цуьнан воккхах волу ваша ву. Цуьнан нана ю — Аль-ДжавхӀарат бинт Ӏабдул-Ӏазиз
бин МусаӀид бин Джилуви Аль СаӀуд.

Мухьаммад бин Найифа дешна АЦШ-хь. 1985-чу шарахь 1988 кхаччалц иза ФБР-н
кхерамизаллин курсашка лелла.

1999-чу шарахь Мухьаммад чоьхьарчу гӀуллакхийн министран гӀоьнча хаьржинера. И
харжале хьалха иза предприниматель вара. Иза шортта хестийна министерствон
антитеррористически программин кхиам а болуш кхочушдаран бахьана долуш. Иштта
бунтахошна дуьхьала къийсам латторан Ӏедалан программин кхоллархо санна лоруш ву
иза. Министран гӀоьнчина гӀуллакх деш а волуш, цо иштта граждански оборонехь
директоран декхарш кхочуш дина. Цо кхиаме кхочуш дина боху министран гӀоьнчин
декхарш.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D1%83%D1%81%D1%82%D3%80%D0%B0%D1%84%D0%B0_%D3%80%D0%B0%D0%BA%D0%BA%D1%8A%D0%B0%D0%B4

МустӀафа Ӏаккъад (Ӏаьр. مصطفى العقاد‎‎) — америкахо, цӀера Шемара а волуш, кинон
продюсер а, режиссёр а. Иза гоьвалла вара шен фильмаш чохь, продюсер вара
фильман сереш чохь «Хэллоуин», тӀаккха режиссёр а вара «Мухьаммад — Делан элча я
Элчаналла» а, «Ӏумар Мухтар я ГӀум-аренан лом». 2005-шарахь Иорданехь,
террористаш вийнера иза шен йоӀаца Риммаца. 1976-шарахь цо арахецна
Мухьаммад-пайхамаран дахарах лаьцна фильм — «Элчаналла». И фильм бахьана долуш,
иза сийлахь хилира.

1976-шарахь МустӀафас арахецна Мухьаммад — Делан Элча, Америкехь олу «The
Message», «Элчаналла», коьрта ролехь болу декъашхой бу Энтони Куинн а, Ирен
Папас а. МустӀафана Голливудехь резацахилира Мароккехь фильман съёмкахь яха.
Саудийн Аравехь, Маккахь, цуьнга фильм ца яьккхийтира. Паччахьа Хьасана II цунна
доккха гӀо дира, фильма яккха. Элчаналла шина шарахь яьккхира цара, шина маттахь
а. Америкехь цхьана баттахь кхо-эзар наха бусулба дин тӀеийцира, и фильм бахьана
долуш.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D1%85%D1%8C%D0%BC%D0%B0%D0%B4

Мухьаммад (Ӏаьр. محمد‎‎ / 22 апрель 571 — 8 июнь 632) — исламан пайхамар а,
Ӏаьрбийн хьехамча а, АллахӀ-дала тӀаьххьара ваийтина пайхамар а, элча а ву.
Мухьаммад вина Ӏаьрбийн махкахь — Маккахь, дӀавоьллина ву Мадинатехь. Къурайшин
тайпанах вар иза. АллахӀ-дала бусалба дин Ӏамаде а, даржаде а аьлла, нахана тӀе
воссийна хилла иза. Исламан хьехарехь ма-бохху, АллахӀ доссийна цуьнга шен деза
жайна — Къуръан. АллахӀ-дала иза дуьненчу ваийтина хилла, цхьа бӀе ткъе виъ эзар
пайхамарш чӀагӀбеш, АллахӀ-дала хӀоттийна мухӀар ву шен элча — Мухьаммад . Иштта
Мухьаммад политикин гӀуллакххо а, бусалбанийн юкъараллин куьйгалхо а (уммат)
хилла. ИбраьхӀим пайхамаран кӀентан ИсмаьӀилан тӀаьхьенах ву Мухьаммад а, цуьнан
къам а. Мухьаммадал хьалха дӀавахана пайхамар а, элча а хилла Мареман кӀант Ӏиса
пайхамар .

Мухьаммада аьлла: «Бакъдолуш, со Мухьаммад ву; со Ахьмад а ву; со ДӀадойъург а
ву, АллахӀа соьца керстаналла дӀадойъуш ду; со Гулдийриг а ву, адамаш гулдеш
волу; со ТӀаьххьарниг а ву, сайл тӀаьхьа кхин пайхамар воцуш волу». ХӀара хьадис
нийса ду, Бухарис а, Муслима а дийцина а ду. Къайсан кӀанта Абу Муса ӀабдуллахӀа
дийцина: «Делан Элчано тхуна шен цӀерш ехира, царех цхьаерш тхуна дагахь а
лаьттира. Цо элира: «Со Мухьаммад ву, со Ахьмад ву, со ТӀаьхьа вогӀург ву, Тоба
даран пайхамар а ву, Къинхетаман пайхамар» а ву. Иштта хӀокху дешнашца дийцина а
ду иза: «ТӀеман пайхамар а ву». ХӀара хьадис нийса ду, Муслима дийцина ду иза.

Мухьаммад бобер долуш кхиъна. Цуьнан дедас Ӏабдул-МуттӀелипа доладеш хилла
цуьнан, цул тӀаьхьа цуьнан девешо Ӏабдул-МуттӀелипан кӀанта Абу ТӀелипа дола деш
хилла цуьнан. Нуьцкъала а, сийлахь а волчу АллахӀа цӀанвина (ларвина) иза
цӀунашна Ӏибадат даран воллех а, массо сакхтах а. Дерриге хаза гӀиллакхаш а,
амалш а елла Цо цунна. Шен нахана юкъахь «Тешаме верг» аьлла бен вевзаш а ца
хилла, цуьнан тешамалла а, цуьнан бакълер а, цуьнан цӀеналла а царна гина хилла
дела. Шен шийтта шо кхаьччи, шен девешица Абу ТӀелипца Шема вахана иза. Бусра
цӀе йолчу метте кхаччалц дӀавахана иза цуьнца, цигахь Бахьира цӀе йолу мозгӀарна
гина иза, тӀаккха цуьнан куьцаца вевзина цунна иза (пайхамар хир ву иза аьлла).
Цунна тӀе а веана, цуьнан куьг схьа а лаьцна, аьлла цо: «ХӀара Ӏаламийн эла ву!
ХӀара Ӏаламийн Делан элча ву! АллахӀа Ӏаламашна къинхетам бина воуьйтур волуш ву
хӀара!». «Хьуна мичара, муха хаьа иза?» аьлла шега хаьттича, аьлла хилла цо:
«ХӀокху гӀалий чу йогӀучу меттехула шу схьадогӀуш долуш, цхьаъа дитт а, тӀулг а
ца дисира сужде (гор) охьа ца дужуш. Ткъа цара сужд ца до пайхамар воцчунна.
Тхуна тхайн жайнашкахь вуьйцуш карош ву иза». ТӀаккха цо Абу ТӀелипе дехар а
дина, жуьгтех цунна кхерам болу дела Макка юхавигина цо иза. Цул тӀаьхьа шолгӀа
а вахана иза Шема, Хадижатан гӀуллакх лелош волчу Майсараца, Хадижат ша ялале
хьалха, цуьнан йохка-эцар эцна. Бусра гӀалин базара а кхаьчна, цигахь шен
йохка-эцар чекхдаьккхина цо. ТӀаккха, шен ткъе пхиъ шо кхаьчча, Хадижат ялийна
цо, Делера къинхетам а, маршалла а хуьлда цунна.

Иза юккъерачу дегӀехь хилла: лекха а воцуш, лоха а воцуш. Розин-кӀайн юьхь хилла
цунна, бӀаьргаш — Ӏаьржа, месаш — юькъа, къегаш, лепаш, чӀогӀа хаза. Юьхь гонаха
маж а. Месаш белшаш тӀе охьаяхна, Ӏаьржачу бесаца яра уьш. Болар тӀахъаьлла дара
цунна. Доккхачу дегӀехь а вара ша.

АллахӀ-делера салам хиларг, Мухьаммад пайхамар дуьненчу ваьлла 571-чу шарахь,
Ӏаьрбашна юкъахь сий долуш хиллачу къурайшин тайпанан Ӏабдул-МуттӀелипан кӀентан
ӀабдуллахӀин доьзаллехь. Иза вина нана ю ВахӀабан йоӀ Аминат. Ӏабдул-МуттӀелипан
хилла кхойтта кӀант. Царех цхьаъ ӀабдуллахӀ хилла. Куьцана товш а, юьхь-сибат
хаза а хиларна чӀогӀа къаьсташ а, мехкаршна везаш а стаг хилла. Цо Аминат
ялийначу буса, иза везаш хилла, ши бӀе йоӀ иза лан ца делла дог иккхина елла,
бохуш дуьйцу. РабиӀуль-авваль беттан шийтталгӀачу буса дуьненчу ваьлла, Делан
элча — Мухьаммад пайхамар, оршотан буьйса хилла иза. Нанна ницкъ хилар доцуш а
вина иза. Оццу минотехь стигал а, латта а тохалуш лестина, Ӏаьмнаш а, хиш а шайн
хьостанехьа духа дуьйла-делла, шайн тачанаш а къагош.

Ша дуьненчу валарца Мухьаммада бӀаьргаш стигала хьала а хьовсош аьлла: „АллахӀу
акбар! Ла илахӀа иллаллахӀ, Мухьаммадан расулуллахӀ; Дела хьо воккха ву! АллахӀ
воцург кхин дела вац. Делан элча Мухьаммад ву“. Мухьаммадан нана дог-ойла
цӀанъелла а, цецяьлла а хилла. Седа жайна хьожуш волчу Аминатан вашас, шен йишин
кӀант цӀенчу динан да хир ву, воккха паччахь хир ву, аьлла чӀагӀдина. Иза
дуьненчу ваьллачу ворхӀалгӀачу дийнахь ӀабдуллахӀин дас Ӏабдул МуттӀелипа шен
кӀентан кӀант вазварца доккха шун а хӀоттийна, езаниг ша хаьржина Мухьаммад цӀе
тиллина. Мухьаммад дуьненчу валале ши-бутт хьалха кхелхина ӀабдуллахӀ.

Амината шен кӀант кхаба дӀавелла Хьалиматан. Мухьаммад шеца а волуш дӀайоьду
Хьалимат цецяьлла хилла. КӀант тӀехь эмкал адамах, йист хилла. Цо мохь тоьхна
шен букъа тӀехь верг пайхамарех уггаре везаниг а, шен Элча хиларца Далла везнарг
а ву, аьлла. Бер дахьаш йогӀу эмкал герга кхочуш даьхний гора хӀуьттуш хилла,
иза тӀехваларца. Ткъа бер-Мухьаммад батте дӀа хьаьжча, бутт цунна герга беана.

Мухьаммад жимчохь дуьйна а билгала хилла. Шен ворхӀ бутт кхаьчча иза кога
вахана. БархӀалгӀачу баттахь къамелах кхеташ, мотт бийца хаьара цунна. ДоьалгӀа
шо цуьнан долуш Мухьаммадца вакхош хиллачу Масрудаца иза ловзуш, ши Малик
доьссина. Шиннах цхьаъ Джабраил хилла. Цо Мухьаммад охьа а виллина, цуьнан накха
а батӀийна, кийрара дог схьаэцна, цӀандина, Делан динах тешарх дузуш юха кийра а
диллина, белшаш юккъе мухӀар таӀийна иза билгала воккхуш хӀетахь дуьйна цуьнан
юьхь тӀе доьссина нур хилла. Хьалимат а, цунан майра Зайд а, хилларг хиъча,
сагатдан даьлла. Хьалимата волчу нене кӀант дӀавала сацам бина. Иштта Амината
шен кӀант кхиош ши шо а даьлла. Цкъа Мадинате гергарнаш болчу яхана юха йогӀуш
Аминатан новкъахь кхалхар хилира.

Да-нана доцуш висина кӀант, шен ден а, ненан а цхьаъ бен ца хиллачу ялхочуьнца,
Баракатца висина. Цу хенахь ханна воккха хиларна гӀелвелла воьллачу ден дас
Ӏабдул МуттӀелипа, шен воккхах волу кӀант Абу ТӀелип шен тӀе а ваийтина,
Мухьаммад къаьсттина Ӏуьналла а, дола а дар тӀедиллина. Догдика стаг хилла Абу
ТӀелип. Шен вешин кӀант къевлина мара а воьллина, цо дӀаэцна шега. ХӀетахь
дуьйна дикачу ден метта хилла иза ӀабдуллахӀин кӀантана.

АллахӀан элчан Мухьаммадан да ӀабдуллахӀ, Ӏабдул-МуттӀелипан кӀант, Элчанан ткъе
барх бутт кхаьчначу хенахь велла хилла. Цхьаболчара, цуьнан да иза ворхӀ бутт
кхаьчча а волуш велла хилла аьлла. Вукхара, цуьнан да иза ненан кийрахь а волуш,
На́бигӀатан цӀахь велла хилла аьлла. Маккина а, Мадинатна а юкъахь йолчу
аль-Абва́ъ олучу меттехь велла хилла аьлла а ду иза. Абу ӀабдуллахӀ Зубайр бин
Баккар аз-Зубайрийс аьлла: „Ӏабдул-МуттӀелипан кӀант ӀабдуллахӀ велла АллахӀан
Элча (Делера къинхетам а, маршалла а хуьлда цунна) Мадинатехь а волуш, цуьнан ши
бутт кхаьчначу хенахь“.

МутӀӀиман кӀанта Джубайра дийцина, АллахӀан Элчано элира аьлла: „Бакъдолуш, со
Мухьаммад ву 9 со Ахьмад а ву 10 со дӀадойъург а ву, АллахӀа соьца керстаналла
дӀадойъуш ду со Гулдийриг а ву, адамаш гулдеш волу; со тӀаьххьарниг а ву, сайл
тӀаьхьа кхин пайхамар воцуш волу“. ХӀара хьадис нийса ду, Бухарийс а, Муслима а
дийцина а ду.

Цуьнан шовзткъа шо кхаьчча, АллахӀа Шен сийлахьаллийца къастийна иза, Шен
кхайкхаман геланча а вина иза. Джабраил малик деана цунна тӀе, иза Маккахь
Хьира́ъ цӀе йолчу хье́ха чохь волуш. Маккахь хан яьккхина цо (цул тӀаьхьа),
кхойтта шо. Пхийтта шарахь Ӏийна аьлла а ду иза, итт шарахь Ӏийна аьлла а ду.
Ткъа нийса дерг — дуьххьарниг ду. Ша Маккахь Ӏаш волуш, Байтул-Мукъаддас
тӀевоьрзий ламаз деш хилла цо, КаӀбатана букътухуш а ца хилла цо, мелхо а иза
шена хьалха хуьлуьйтуш хилла цо (шена а, Байтул-Мукъаддасна а юкъахь
нисдолуьйтуш хилла цо, иштта дӀахӀуттуш хилла иза ламазана). Мадинате веанчул
тӀаьхьа а дина цо ламазаш Байтул-Мукъаддасехьа вирзина а волуш, вуьрхӀийтта я
ялхийтта баттахь.

Аминатан а, Ӏабдул-МутӀелипан а Ӏодикаеш, Мухьаммад кара а эцна, шен вира хиира
Хьалимат. Цунна лиира шел хьалха дӀабаханчу зударашна тӀаьхьакхиа, цӀа йоьдуш
цаьрца цхьаьна хила. ХӀинццалц халла текхаш хуьлу вир, хӀинца чехка йодуш гича,
цецъелира Хьалимат: „Мухьаммадан беркат ду-кха хӀара“, — элира цо ша-шега.

Хьалиматан тайпа Бану-СаӀд дехаш долу мохк массанхьа бевзаш бара, хӀаваъ аьхна,
хиш дика, буьйцу мотт (Ӏаьрбийн мотт) цӀена хиларца.

Юха а, юха а шен кӀанте хьаьжира Аминат. Дуккха а ойлаеш Ӏийра иза, юха а
Мухьаммадах къастар лан деза-кх шен, бохуш. Делахь а, иза Маккара дӀавигийта
резахилира нана. ТӀаккха Хьалимате элира цо: „ХӀай, Хьалимат, юха а къаста хала
ду суна сайн кӀантах. ХӀетте а, иза цомгаш хиларна кхоьру со. Сайн ойла ца еш,
цунна саготта ю со, — аьлла. — Цундела, юха иза дӀавуьгуьйту ас хьоьга“. Кхин
тоха са а ца хилла, Аминат елха хӀоьттира, къевллина шен кӀант мара а воьллина.
Оба а яьккхина, Мухьаммад Хьалимате дӀа а луш, элира цо: „ХӀинца а хьох тешна
вуьту ас хӀара“, — аьлла. Шена дӀаяха пурба даьккхира Хьлимата, малх чубузале
цӀа кхача езаш хиларна. Мухьаммад кара а эцна, шен хьайбанан букъа тӀе хиира
иза, самукъадаьлла а йолуш. Аминат тешо шен аьтто а баьлла, кӀант юха а шеца
висарх йоккхаеш. Чехка шен цӀа кхечира Хьалимат. Цуьнан доьзална чӀогӀа
хазахеттера, сийлахь-деза бер юха а шайга далийна.

Мухьаммад гинарг, цо Ӏаьрбийн мотт говза буьйцуш хезнарг чӀогӀа цецволура цунах.
Мухьаммад пхи шо кхаьчча, иза кхобуш йолчу Хьалимата, юха а Аминат йолчу вигира.

Аминат йолчохь кӀант валаваларе хьоьжуш Ӏаш хиллера иза чӀогӀа дукхавезаш волу
цуьнан деда Ӏабдул-МуттӀелип. Шен хьоме бер цӀакхаьчча, чӀогӀа хазахеттера
нанна, шен кӀентан кӀант гича, деда а вара самукъадаьлла. ХӀинца карахь лело бер
дацара Мухьаммад. ХӀинца иза инзаре хьекъал, хьуьнар долуш, нисвелла кӀант вара,
шен пхи шо бен доццушехь. Баккхийчаьрца къамелехь дакъа а лоцуш, шен хьекъале
нийса ойланаш гучу а йохуш, шовзткъа шо кхаьчначу Ӏеламстага санна. Кхиъна
даьлла хьекъал, цуьнца нийсса тидам болуш. Дала цунна делла ниӀмат дара иза,
тӀейогӀучу заманчохь пайхамараллина хаьржина, шен сийлахь Элча хила кечвеш волу
дела.

Хьалиматан Ӏедал дара, ша Макка мосазза йоьду, Мухьаммад волчу зерате хӀуттуш.
Мухьаммада чӀогӀа сий-ларам бора цуьнан. ХӀоразза а дика тӀеоьций, шена тӀера
оба кӀелтосий, баьрчче охьахаайора. Цо шен дика лелор, цо шен лерина кхиор диц
ца дора Мухьаммада. Иза ша волчу еача, цунах доглозуш, цунна гӀо деш хуьлура.

Цуьнан ден, цул тӀаьхьа ненан гӀарбаш хиллачу Умму-Аймана цӀа валийра Мухьаммад.
ЧӀогӀа гӀайгӀане яра иза а, жима кӀант тӀаьхьа а вуьсуш, шен долахо елла бохуш.
Мухьаммадан нана елча, цуьнан дедас Ӏабдул-МуттӀелипа ша волчу дӀавигира иза.
КӀант кхиорна чӀогӀа саготта вара деда. Шен берел а дукхавезнера иза
Ӏабдул-МуттӀелипна. ХьаьжцӀа (КаӀбат) чохь тӀе охьахууш цхьа жима куз бара
цуьнан. И куз лоруш, дукха лерина ларбеш, берех цхьа а цу тӀе охьа ца хоуьйтура.
Мухьаммадан шен дедеца дуккха а Ӏара цу куза тӀехь. Мухьаммадан девежарий оцу
куза тӀера иза дӀаваккха гӀоьртича, Ӏабдул-МуттӀелипа цаьрга аьллера: „Витийша
сан кӀант хиъна, ма хьийзавейша иза“.

Абу-ТӀелипа кхочушйира ша шен дена хьалха йина чӀагӀо. Мухьаммад чӀогӀа
дукхавезара цунна. Шен берашна юкъахь дукхавезарца къастош вара цо иза. Ша мичча
водахь а, шеца вуьгура. ХӀинца Мухьаммад шен девешица бен вуьжуш а вацара.
Тамаша а бацара, Абу-ТӀелип Мухьаммадан ден ӀабдуллахӀан нанас дена вина ваша ма
вара.

Жима стаг вара Мухьаммад . Ткъе пхиъ шо кхочуш дара цуьнан. Иза тера вацара шен
нийсархойх. Иза оьзда, гӀиллакх, башха амал, хаза дош, дика лелар шегахь долуш
вара. Цуьнан хенара кӀентий, шаьш самукъадоккху бохуш, корта бахо маларш моьлуш,
вуон мел дерг лелош бара.

ЧӀогӀа цецволура иза, тӀулгах а, дечигах а суьрташ дой, царна „ламазаш“ деш нах
гича. И суьрташ ма дацара цхьа хӀума хезаш а, я гуш, бала пайда болуш, я дан зен
долуш. Оцу наха цаьрга дехарш дора, царна хьалха гӀурба до шаьш бохуш, даьхни а
дойъура. Мухьаммад шен ойланашкахь ша тӀекхиънера хӀара хаза Ӏалам ша-шаха
кхолладелла цахиларна, иза тӀекхиънера хӀара хаза Ӏалам ницкъ болуш волчу Дала
кхоьллина хиларна. Иза ойланашкахь тӀекхиънера оцу суьрташна Ӏамал яр эрна
хиларна, уьш дохийна дӀадаха дезаш хиларна. Дала ларвинера Мухьаммад Ша цуьнга
Пайхамаралла далале а, Пайхамаралла деллачул тӀаьхьа а, Ша резавоцчух, Ша иза
сийлахь-доккхачу пайхамараллина кечвеш волу дела. Дуьненахь шен дерриге а
умматна дика масал хилийта.

Мухьаммадан хьокъехь Майсарата дийцинчух, аьллачух цхьа башха йовхо йисира
Хадижатан даг чохь. Цул тӀаьхьа цуьнга болу ларам а, тешам а, цунах йоккхаер а —
дерриге а чӀогӀачу безаме дирзира Хадижатан даг чохь.

ТӀаккха, Мадинате кхелхина иза (цига хӀиджрат дина цо), шеца цхьаьна Абу-Бакр
Сиддикъ а волуш, цуьнан азатхо волу ФухӀайратан кӀант Ӏамир а волуш. Некъ гойтуш
царна хьалхаваьлларг Лайс тайпанах волу УрайкъитӀан кӀант ӀабдуллахӀ хилла.
Керста хилла иза, Бусалба дине веана аьлла хууш а дац иза. Мадинатехь итт шарахь
ваьхна Элча.

Мухьаммад ткъа шаре ваьлча, иза вовзуьйту къурайшин тайпанах а йолуш, хьал долчу
Хадижатна. Цхьана гӀуллакха тӀехь Мухьаммад вевзина хилла Хадижатан вешин
кӀантан. Цо дуьйцу шен ден йишина кхин хила йиш йоцуш оьзда а, тешаме а волчу
пайхамарах. Хьан бахам — хьала шех тешо хьакъ долуш стаг вара иза, аьлла цо
Хадижате. ЧӀогӀа лиъна Хадижатна Шема яха ша новкъа йоккху ковра цуьнга йигийта.
Кхечарна луш болчул а шозза сов мах биллина цо Мухьаммадна и гӀуллакх тӀелоцург.

Хадижатал тӀаьхьа ялийна Савдат лоруш, цуьнан сийдеш пайхамар хиллехь а, Хадижат
йоцуш хиларан эшам ловш вара вайн пайхамар.

ИбраьхӀим, КъибтӀийат тайпана йолчу, Марета вина вара цунна. Мухьаммадан дерриге
а бераш цул хьалха кхелхина ПетӀимат йоцург, цул тӀаьхьа цхьа а ца висира царах.
Элчанна уггаре а хьалха ийман диллинарг Хадижат яра. Элчано пайхамаралла
кхочушдеш гӀо дина яра Хадижат шен са а, бахам а ца кхоош. Дуьххьара Мухьаммад
волчу Джабраил малик деъча, шена хиллачух цакхеташ, иза сингаттамехь волуш,
Хадижат яра цунна юххера дӀа ца йолуш, цунна синтем беш, цуьнан догъоьцуш. Цо
аьллера: «ВаллахӀи, бӀарлагӀаш хӀиттийна, Дала хьо сийсаз вийр ма вацара, Хьо
гергарлонаш лелош ма ву, дӀа мел олучу дашехь бакълуьйш ма ву, буоберашна а,
мискачу нахана а гӀо деш ма ву, хьешан лерам беш ма ву, бакъо толош, харцонна
дуьхьал лаьтташ ма ву. Хьуна деанарг шеко йоццуш, Делан Малик ду хьуна». Иштта
Элчанан дог тединера цо. Хадижат цуьнан тешаме а, догцӀена а накъост, дика зуда
хилла лаьттина, массо а зудчунна дика зуда муха хила еза гойтуш, дикаллин масал
хилла.

Мухьаммадна мел дина зенаш гина цунна, асхьабашна тӀехь мел дина таӀзарш гина
цунна, Ӏаламийн да волчу АллахӀан дин, Мухьаммадан нийса долу дин дӀакхайкхош,
уггаре а дика гӀоьнча а хилла иза. Хадижат кхалххалц Делан Элчано кхин зуда а ца
ялийна, цул тӀаьхьа шена дукхавезаш волчу шен доттагӀчун Абу-Бакр Сиддикъан йоӀ
Ӏаишат ялийнера цо. Цуьнан Ӏедал дара шен вахарехь даима а Хадижат дика хьахош,
тӀаккха Ӏайшата дегабаам бина хиллера. Цо аьллера Пайхамаре цхьана дийнахь:
«Йоккхастаг бен ярий иза, Дала цуьнан метта цул диканиг ца елла хьуна?» Делан
Элчано оьгӀазвахана, аьллера цуьнга: «ХӀан-хӀа, валлахӀи ца елла цул диканиг.
Нах сох ца тешачу хенахь, соьца ийман диллина яра иза, наха со харцвинчу хенахь,
со бакъвина яра иза, наха суна ца дина гӀо дина яра иза, шен даьхни ца кхоош.
Дала цуьнгара кӀант веллера суна». Иштта тешаме, догцӀена хилла Делан Элча
Мухьаммад, цуьнга кхочуш кхин цхьа а хир воцуш. Шена тешаме, шена дика хилла
йолу Хадижат елла йоллушехь, иза резаеш, дийна йолу шен доттагӀчун Абу-Бакр
Сиддикъан йоӀ хаза, жима Ӏайшат оьгӀазъяхийтина. Гуттар хуьлуш хӀума дац иза,
Делан Элчано дина иза.

Деда велча шен деваша Абу-ТӀелип волчу дӀавахара Мухьаммад . Цу хенахь бархӀ шо
дара цуьнан. Абу-ТӀелипа шен дена делла дош лардира. Шен вешин кӀанте дика
хьожуш, цуьнан гӀайгӀа беш вара иза. Цо кхобуш болу цуьнан шен доьзал боккха
бара. Ша къен Ӏаш а вара иза. Мухьаммад ша волчу дӀавигча, чуьра хьал тоделира,
рицкъа алсам делира цуьнан. Абу-ТӀалбина иза шен берел дукхавезаш вара, ша
цхьанхьа воьдуш, даима шеца вуьгура цо иза, ша дӀавуьжуш шеца, вижавора. Цунах
чӀогӀа къахеташ а, цуьнан доладеш а вара иза. Делан Элча кхиош дакъалоцуш яра
цуьнан хӀусамнана ФатӀимат. Цуьнан терго еш а, цунах къахеташ а яра иза. Иза
елча, Делан Элчано: «Тахана сан нана елла», — аьллера. Марчонна шен коч
хьарчийнера цо цунна.

Делан Элчан шийтта шо кхаьчча, мах лело Шема ваха кечлуш вара Абу-ТӀелип,
махлелорхо вара иза. Некъ беха а, хала а хиларна, шеца Мухьаммад вига дагахь
вацара иза… ХӀетте а, Мухьаммада хаийтира шена а ван лууш хилар. ТӀаккха
Абу-ТӀелипа, цунна луург деш, вигира иза. Цо элира: «ВаллахӀи, сайца вуьгур а ма
ву, цкъа а сайх дӀа а къастор ма вац ас иза я суо цунах къаьстар а ма вац», —
аьлла. Мухьаммад шеца а волуш, новкъаваьлла, Бурса бохучу метте кхечира. Шемана
къилбехьа меттиг яра иза. Цигахь ковра сецира, нахе а, эмкалшка а садаӀийта. Цу
юххехь керстанийн килс яра, Бахьира цӀе йолу мозгӀар волуш. Керста Ӏилма долчу
нахах вара иза.

Шен вахарехь нехан дегнаш чохь адамалла яржош къахьегна ву Мухьаммад, миска нах
а, къен нах а дукхабезар, буоберашна а, иштта гӀо оьшуш мел волчунна а гӀо а
деш, зуламечу нехан балех гӀийла нах ларбеш. Уьш дерриге а бусалба динан
гӀиллакхаш ду, Делан Элча ваийтина ма ву адам тиларх хьалхадаккха, нийсачу
новкъа даккха, хаза гӀиллакхаш кхочушдан.

Цкъа хьалха Мухьаммадан шен гергарчаьрга дийцина и хилларг. Пайхамаран дешнаш
къобал а деш, иза бакъ веш хилларг ву Абу-Бакр. Иза пайхамарна чӀогӀа муьтӀахь
хиларна цунна цӀе туьллу «Абу-Бакр Сиддикъ». Мухьаммад пайхамара баьхна: «Вай
дӀахьон некъ, иза ИбраьхӀим-пайхамаре Дала делла цӀена дин ду. ИбраьхӀим хилла
вац дажалшна ламаз а, лолал а деш. Вай теша Делах, цуьнгара вайна доьссинчух,
ИбраьхӀиме, ИсмаьӀиле, Исхьакъе, Якъубе, Юсупе, Мусайга, Ӏисайга Делера
диссинчух, уьш Делан пайхамараш хиларх а теша вай, царалахь къастамаш а ца бо
вай, АллахӀна, цуьнан лаамна муьтӀахь ду вай».

Мухьаммад бахьнехь, цуьнан ден вашас, Хьамзата ша чӀогӀа човхор Ӏаьткъина,
оьгӀазаллех вуьзна Абу ДжаьхӀль, бекхамна некъ лоьхуш хилла. Цуьнан йишин кӀант
Ӏумар Ӏаламат доккхачу дегӀахь а, майраллех вуьзна а, доьналла долуш, чӀогӀа
тӀахъаьлла стаг хилла, ханна ткъе ялх шо а долуш. Шен нена вешина Хьамзата
йинарг юьхьӀаьржо ю, ша иза дуьтур дац, олий чӀагӀо йо цо. Шен сибатца а,
хотӀаца а дукха инзаре хилла Ӏумар, мел майра къонах а шех оза лур волуш. Цунна
дагчу, Мухьаммад волчу а вахна, иза хӀаллакван. Шеца дуккха а накъостий цхьаьна
болуш а бахьанаш ца хилла мостагӀий Мухьаммад волчу баха. Ткъа Ӏумар ша цхьаъ
цига кхача дагахь ара волу, бекхамна дукха хьере а хилла.

Буьйса ши дакъа хилла екъаеллачу хенахь, набарна вижина а волуш Мухьаммад сама
волу аз хезна: «Самавала, хӀай набарна вижнарг!» Мухьаммад пайхамар набарах
ваьлча, цунна хьалха лаьттара АллахӀ делан деза Джабраил-малик. Декхна синтеме
дара цуьнан тӀемаш. Ткъа духар, уггаре а дезачу тӀулгаша къарздина а, дашон
тайца тегна а дара. Цо Мухьаммадна ялийнера кӀайн говр. Дала адамашна гайта мел
кхоьллинчу хӀуманал хаза а, товш а яра иза. Цуьнан юьхь адамчух тера яра, беснеш
говран яра; бӀаьргаш лепара седарчех. Лечанчийх тӀемаш дара цуьнан, серлонан
зӀаьнарех лепаш а долуш, цуьнан дерриге а дегӀ дара исбаьхьачу дезчу тӀулгаша
хьулдина. Иза кхел-бекъа яра, бӀаьргаш кхолош нуьре а, дуьйцу ца хезначу кепара
чехка а хиларна, шех аль-Буракъ аьлла (ткъес) цӀе тиллина йолу.

— ХӀай, Джабраил, — йист хилира Буракъ, — Делан доттагӀ ИбраьхӀим ца Ӏийна шен
букъ тӀехь, шен кӀант ИсмаьӀил волчу ша воьдуш? Дала шен вели веш, шапаӀатан да
винарг, цӀена дин довзаран некъ ша хӀоттийнарг вуй хӀара?

— ЦӀена бакъ дерг ду иза хӀай, Буракъ! ХӀара ву ӀабдуллахӀин кӀант Мухьаммад,
Ӏаьрбийн ирс долуш хиллачу Къурайшин тайпанах, Делан цӀенчу динан ша охӀла а
волуш. Адам-пайхамаран тӀаьхьенан корта бу хӀара, Делан элчанашна юкъахь
массарел а сийлахь верг, массо а пайхамар тӀегӀачвеш Делан МухӀар ду хӀара.
Кхуьнан шапаӀате сатесна хир ду Дала мел кхоьллина хӀума ялсаманен новкъахь. Шен
аьтто агӀор тешначарна Дала елла нуьре Ӏарш йолуш, ца тешарца дӀабирзинчарна
кечйина жоьжахатен сийна цӀе шен аьрру агӀор а йолуш.

Делан Элча ткъе пхиъ гӀазоте ваха араваьлла хилла. И терахь ду гӀарадаьлла
девзаш дерг. Мухьаммад бин Исхьакъа а, Абу МаӀшара а, Муса бин Ӏукъбата а,
кхиболчара а аьлла иза иштта. Ткъе ворхӀ гӀазот хилла аьлла а ду уьш. Ткъа цо
цхьацца тӀеман гӀуллакхаш тӀедехкина дахийтина долу эскарш а, тӀеман тобанаш а
шовзткъеитт йа цунна герга хилла. (Оцу ткъе пхеаннах) исс меттехь бен тӀом бина
бац цо: Бадрехь а, Ухьудехь а, Хандакъехь а, Бану Къурайза цӀе йолуй, МустӀалакъ
цӀе йолуй жуьгтийн шина тайпанца а, Хайбарехь а, Макка йоккхуш а, Хьунайнехь а,
ТӀаипехь а. Ва́дил-Къуро́ олучу меттехь а, Вадил-ГӀобахӀ олучу меттехь а, Бану
Надир цӀе йолчу жуьгтийн тайпанца а тӀом бина хилла цо аьлла а ду.

Делан Элчано (Делера къинхетам а, маршалла а хуьлда цунна) геланча вина
вахийтина хилла Ӏамр бин Умаййат ад-Дамурий, Эфиопин паччахь волчу, (цуьнан цӀе
Асхьама ю, ткъа цуьнан маьӀна совгӀат бохург ду), тӀаккха цо Делан Элчанан
(Делера къинхетам а, маршалла а хуьлда цунна) кехат схьа а эцна, шен шина
бӀаьрга тӀедиллина хилла, тӀаккха шен гӀанта тӀера охьа а воьссина, лаьтта охьа
а хиъна, Бусалба дин тӀелаьцна цо, дика бусалба а хилла цунах. Делахь а,
доьххьара цо Бусалба дин тӀелацар Абу ТӀелипан кӀантехула ДжаӀпарехула хилла.
Нийса хьадисехь дийцина а ду, и веллачу дийнахь Пайхамара цунна тӀехь докъа
ламаз дира аьлла. Цуьнан каш тӀехь саццаза нур хилара гуш олуш а ду.

ХӀаммам бин Яхьяс дийцина Къатадас аьлларг: "Ас элира Анасе: «Пайхамара мосазза
хьаьж дина?». Цо элира: «Цкъа цхьа хьаьж дина цо; диъ Ӏумрат а дина цо: цхьа
Ӏумрат керстанаха иза КаӀбат тӀе ца витинчу хенахь дихкина хилла цо; 28 шолгӀа
Ӏумрат цара цуьнца шолгӀачу шарахь юхавогӀур ву аьлла бартбинчу хенахь дина цо;
кхоалгӀа Ӏумрат ДжуIронахI олучу меттера дина цо, Хьунайнехь тӀом хиллачул
тӀаьхьа цигахь хӀонс ша́ дӀасаекъна ваьлча; кхин цхьа Ӏумрат шен хьаьжаца а дина
цо». Иза нийса хьадис ду, Бухарийс а, Муслима а дийцина а ду. Иза и Мадинате
веанчул тӀаьхьа хилларг ду. Амма иза Маккахь волуш цо дина хьаьж а, Ӏумрат а —
иза девзаш дац. Ткъа цо дина хьаьж — иза «Ӏодика яран хьаьж» олург ду. Цигахь
Ӏодика йина хилла цо нехан, цигахь аьлла хилла цо: «ХӀокху шарал тӀаьхьа кхин ца
ган мега шуна со».

Мухьаммад пайхамар кхелхина шен кхузткъе кхо шо долуш. Кхузткъе пхиъ шо долуш
аьлла а ду, кхузткъа шо долуш аьлла а ду, делахь а доьххьарниг нийсох ду. Оршот
дийнахь кхелхина иза, малх дикка хьалабаьллачу хенахь, рабиӀуль-авваль беттан
шийтта буьйса дӀаяьлча. Ши буьйса яьлча кхелхина аьлла а ду, рабиӀуль-авваль
бутт болалуш аьлла а ду. Кхаарин буьйсанна дӀавоьллина иза. Шинарин буьйсанна
воьллина аьлла а ду. Иза цомгаш лаьттина йолу хан шийтта де хилла. Дейтта де
хилла аьлла а ду. (Цуьнан шичо) Абу ТӀелипан кӀанта Ӏелас а, цуьнан девашас
Ӏаббаса а, Ӏаббасан кӀанта аль-Фадлас а, Ӏаббасан кӀанта Къусамас а, цуьнан
азатхо хилла волчу Зайдан кӀанта Усамас а, Шукърана а лийчина хилла иза. Цаьрца
цигахь хилла ансарех волу Хавлин кӀант Ӏавс. КӀайн кхаа кӀадийца марчо хьарчийна
хилла цунна, царна юкъахь коч а ца хилла, чалма а ца хилла. Докъа ламаз цунна
тӀехь бусалба наха хӀораммо ша цхьаъ волуш дина, хьалха ваьлла имам а воцуш.
ДӀавуьжуш цо шена тӀетосуш хилла долу цӀен кӀадий бухадиллина хилла цунна (каш
чохь). (Иза дӀавуллуш) цуьнан каш чу ваьлла хилла Ӏаббас а, Ӏела а, Фадл а,
Къусам а, Шукъран а. Лахьтан тӀехула исс тӀулг хӀоттийна а хилла цунна. Ша Дала
кхалхийначу меттехь, шен маттана уллехь дӀавоьллина иза. Шен хӀусамехь, Ӏаишат
Ӏаш йолчу хӀусамехь каш даьккхина цунна, ор а доккхуш, цу чохь лахьта а доккхуш.
Цул тӀаьхьа цуьнца цу чохь дӀавоьллина Абу Бакар а, Ӏумар а.

610-чу шеран 27 Рамазан баттахь Мухьаммадан дуьххьара аяташ доссийна. Сурат
аль-Ӏалакъ (ЦӀийн улх):



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B8%D1%80%D0%BD%D1%8B%D0%B9_(%D0%9A%D1%80%D0%B0%D1%81%D0%BD%D0%BE%D1%8F%D1%80%D0%B0%D0%BD_%D0%BA%D3%80%D0%BE%D1%88%D1%82)

Мирный (оьрс. Мирный) — Российн Федерацин Самаран областан Краснояран кӀоштан
юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D0%BD%D0%B6%D0%B8%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9

Менжинский (оьрс. Менжинский) — Российн Федерацин Самаран областан Ставрополан
кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D0%BA%D0%BA%D0%B0

Маккатуль Мукаррамат (Ӏаьр. مكة المكرمة‎‎ — дика Макка‎) — СаӀудийн
Ӏаьрбийчоьнан малхбузера гӀала ю, иза ю ЦӀен хӀордан 100 км. Бусалба наха зиярт
даран центр ю иза (хьажа Хьаьж). Бусалба боцчунна Маккин чу бахка магош дац.

Макка — бусалбанийн сийлахь-еза гӀала ю. 630-чу шарахь бусалба наха Мухьаммад
пайхамар куьйгалла а деш Маккин чу баьхкина, цхьа а тӀом боцуш, бахархоша ислам
дин тӀеийцира. Макка шен КаӀбатца динан центр хилла, а бусалба наха КаӀбатан тӀе
а боьрзий ламаз до, миччахьа велахь а.

Маккин гӀалин юккъехь ду коьрта а, дуьненахь доккха а маьждиг Аль-Хьарам
(Хьехаман, Доккха), чоьхьара кертахь дӀахӀоттийна ду исламан коьрта деза —
КаӀбат (я ХьаьжцӀа).

2011-чу шарахь Маккахь юьйгӀина дуьненахь уггаре йоккха стигал-бохьан Абраджуль
Байт олу комплекс ю, дуьненахь кхоалгӀа Пачахьан йоккха бӀов ю иза, цуьнца
дуьненахь уггаре доккха сахьт а ду.

Маккахь зияртхой дукха хуьлчу муьрехь кест-кеста тӀеттӀатаӀар хуьлу, цӀерш а,
кхин йолу чевнаш хиллачаьрца а, беллачаьрца а инциденташ а хуьлу. Иштта, 1990-чу
шарахь Маккина а, Минан а юкъахь 1,5 эзар гергга зияртхой белла.

Макка хӀордан сизца 227 метр лакхахь ю, герггарчу хьесапехь 80 километрашца ю
ЦӀен хӀорд йистах. Юккъера Макка лаьмнашна юкъахь йолчу учехь ю, «Маккин Ӏин»
олий сих-сиха цӀе йоккхуш йолу. Областо латтош ю Аль ТанӀим тогӀи а, Бакка тоги
а, Абкар тогӀи а.

Шираллехь Маккахь хилла цхьадолу хин хьосташ, царех цхьа гӀу хилла Замзам олуш
хи а долуш. Иштта Ӏайн Зубайда олуш шовда а хилла. Оцу шовдан хьосташ ду Джабаль
СаӀад а, Джабаль Кабкаб а лаьмнаш. Лаьтта бухара тотолашца даьккхина хилла и хи.
КхоалгӀа хьост догӀан хи хилла, гӀеххьа Ӏаьмнашца а, гӀунашца а гулдина долу.
Йочанин къоьлле хьаьжна а ца Ӏаш, ширчу хенахь дуьйна хи тӀедаларан кхерамаш
хилла.

Ӏаьрбаша цунах наггахь Баккат олуш хилла. Маккахь дуьххьара ваха хиинарг Адам
пайхамар а, цуьнан зуда Хьава а хилла. Цигахь вина хилла Шис пайхамар . Шис шен
дахар мел ду Маккахь Ӏийна. Маккина гена йоцчу хьехахь дӀавоьллина ву иза.

Макка а, Мадинате а бахар керста нахана дихкина ду. Къайлах ваха гӀоьртинчун
корта боккху. Макка - Ӏаьржачу лаьмнаша екъна йоккха гӀала ю. Кхузахь Къурайшин
тайпанах волчу ӀабдуллахӀан а, Мадинатара схьаялар хиллачу Аминатан а доьзалехь
570-чу шарахь Мухьаммад вина. Кху Маккара дӀа эмкалийн къепалца меха оьхуш хилла
иза Йемене а, Шеме а, Мисаре а, Байтулкъуддасе (Иерусалиме) а. Хьалдолуш йолу
Хадижат ялийначултӀаьхьа, совдегаралла а дитина, Маккина тӀехула схьагучу лома
тӀехь холбатахь Ӏийна Мухьаммад, Далла тӀе ойла а ерзийна. 610-чу шарахь, цуьнан
шовзткъа шо долуш, циггахь АллахӀ-делера омра кхаьчна цуьнга, дин кхайкхаде,
аьлла. ТӀулгах дина зезаг санна, стаг цецвоккхуш, хаза ду ХьаьжцӀа. Юккъехь
лаьтташ ю, массо а агӀор шена тӀебирзина ламазаш деш йолу КаӀбат. Цуьнан пена
чубиллина бу АллахӀ-дала ялсамани чуьра баийтина болу Ӏаьржа тӀулг. Хьалха-м иза
шура санна, кӀайн хилла боху, тӀаьхьо адамийн къинош дӀахуьйдина, кӀора санна,
Ӏаржбелла. Мичча хена вахча а, оцу КаӀбатан гонаш дохуш эзарнаш хьаьжой хуьлу:
Америкера, Африкера, Азера, Европера, Австралера а. Исс момсар йолчу маьждиг чу
а, цунна гонах а ламазана дӀахӀутту 300-500 эзар стаг. КаӀбат лаьттачу маьждиган
майданахь йистехьуо лаьтта буха воьссича, Замзам хи ду. Цхьана хенахь кхузахь
кӀорга Ӏин хилла.

ИсмаьӀил карахь шен хӀусамнана йитина, хи лаха вахана хилла боху кхузахь
ИбраьхӀим пайхамар. Иза схьавогӀург а ца хилла, хьогалла леш доллучу берана орца
доьхуш, цигарчу лома тӀера вукху лома тӀе дӀасаидда боху беран нана. Кхин хи ца
карош, дог а диллина, юхаеанчу нанна ИсмаьӀилна уллехь лаьтта бухара хьаладетташ
хи гина. "Зим-зим, зим-зим", — аьлла цо, оцу хино ИсмаьӀил верна кхераелла.
Ӏаьрбашна "Замзам" бохург хӀун ду ца хаьа. Церан маттахь цуьнан маьӀна дан а ца
ло. ХӀора хьаьжочунна парз хилла дӀахӀоьттина Сафа лам тӀера Марват лома тӀе дӀа
а, юха схьа а ворхӀазза вахар.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%81%D1%85%D0%B0%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B0,_%D0%90%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D1%82

Амина́т Масха́дова (Юлия Артемьева) (1985 шеран 21 август, Красноярск,
Красноярскан мохк, Росси) — еза атлетикан а, паргӀата кепар латаран а
яхьаллонашкахь дакъа лоцуш йолу хьалхара нохчийн йоӀ, Российн спортан говзанча,
масийттуза Российн еза атлетикан чемпионатийн а, турнирийн а толамхо а,
совгӀатхо а.

Еза атлетике аьха йолаелла 2002 шарахь. Цуьнан хьалхара тренер вара Сергей
Кузовов. БархӀ бутт баьлча цо кхочуш йира спортан говзанчан кандидатан норма.
Цхьа шо ах шо даьлча иза спортан говзанча хилира.

Иза 2004, 2006, 2008, 2011 шерашкахь Российн чемпион хилира, 2009 шарахь Российн
чемпионатан борзан совгӀатхо. 2008 шарахь цо Российн Кубок яккхира, 2007, 2009,
2010 шерашкахь иза Российн Кубкан дато совгӀатхо хилира.

2010 шарахь иза йолаелира паргӀата кепар латар Ӏамо. Цуьнан тренер вара Михаил
Гамзин. Гамзинс дукха чемпионаш кечбира, масала, Олимпиадан чемпион Назир
Манкиев.

2013 шарахь Аминат хилира Российн еза атлетикан чемпион 48 кг кхаччалц йозаллин
категорехь. Амма иза дисквалифицировать йира 2013 шеран 26 июнь дуьйна шина
шеран допинг могуьйтуш йоцу бакъонаш талхаяран.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%80%D1%85%D0%B8%D0%BD_%D0%B1%D1%83%D1%82%D1%82

Марха — бусалбан марха кхабар ду. Рамазан бутт марха кхабар парз дина хилла
хӀиджратан шолгӀачу шеран шаIбан баттахь. Вайн умматал хьалха долчу къаьмнашна
а, умматашна а девзаш хилла марха кхабар. Рамадан баттахь марха кхабар вуно
чIогIа деза а ду, мелехь а ду, хIунда аьлча ша и бутт чIогIа беза бутт а бу, цу
баттахь марха кхабар парз Iибадат дар а ду. Цуьнан дозалла дуьйцуш дуккха а
хьадисаш ду. Церах ду Делан Элчано Мухьаммада аьлларг: «Рамадан баттахь, иза
бакъ хиларх а, парз хиларх а теша а тешаш, шена мел хиларга дог а дохуш марханаш
кхаьбначунна гечдийр ду цуьнан дӀадаханчу къиношна».

Рамадан баттахь марха кхаба дезаран далил Къуръан а, суннат а, массо бусалба
нехан барт а бу. Нагахь санна и стаг цу баттахь марха кхабар парз дац бохуш
доьхьал ваьлла велахь – иза керста ву, шен динах дIакъаьстина стаг ву, цундела
иза тоба даре кхайкха веза. Нагахь санна цо тоба дахь къобал дийр ду иза, тоба
ца дахь – Дала тӀедиллина долу декхар чекхдоккхуш вуьйр ву и стаг. Иштта
доьхьало еш волу стаг шен динах араваьлла ларар хIокху билламца доьзна ду:
нагахь санна и стаг бусалба дин керла тIелаьцна велахь, я Ӏеламнахана генахь
велахь, Рамадан баттахь марха парз хилар девзар доцучу агIор, ишттачу хьолехь и
стаг керста лоруш вац марха парз дац аьлла цо тIе ца лацахь.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%BA%D0%B8

Мартеленки (оьрс. Мартеленки) — Российн Федерацин Удмуртин Балезинан кӀоштан
юкъа йогӀу эвла.

Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу
сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю.
2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D0%BA%D0%B0%D0%B5%D0%B2,_%D0%9C%D0%BE%D1%85%D1%8C%D0%BC%D0%B0%D0%B4_%D0%90%D0%BC%D0%B0%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Мамака́ев, Мохьмад Ама́евич (1910 шеран 16 декабрь — 1973 шеран 2 август) —
нохчийн яздархо а, поэт а.

Мохьмад Мамакаев вина 1910 шарахь ТIехьа-Мартанахь ахархон доьзалехь. Цо
чекхъяккхира Малхбале къинхьегамхойн Коммунистически университет а, Лакхара
литературан курсаш а Москвахь.

1937 шарахь иза чуьвоьллира Соьлжа-ГӀалин набахтечу. 1940 шарахь иза юха а
чуьвоьллира Элистахь волуш хенахь. 1956 шо кхаччалц иза лагерашкахь вара
Игаркехь.

Цуьнан хьалхара произведениш арахийцира 1926 шарахь. «ЧӀегӀардиг» цӀе йолу
цуьнан хьалхара байтийн гулам арабелира 1931 шарахь.

Цуьнан хьалхара проза араелира 1956 шарахь («Первый гудок»). 1962 шарахь
араелира Мамакаеван хьалхара роман «Революцин мурд». Иза яра Нохчийчохь хилла
болу революцин боламех лаьцна. 1968 шарахь араелира цуьнан роман «Зелимхан». Иза
яра Зелим обургех лаьцна.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D0%BA%D0%B0%D0%B5%D0%B2,_%D0%9C%D0%B0%D0%B3%D0%BE%D0%BC%D0%B5%D1%82_%D0%90%D0%BC%D0%B0%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Мамака́ев, Мохьмад Ама́евич (1910 шеран 16 декабрь — 1973 шеран 2 август) —
нохчийн яздархо а, поэт а.

Мохьмад Мамакаев вина 1910 шарахь ТIехьа-Мартанахь ахархон доьзалехь. Цо
чекхъяккхира Малхбале къинхьегамхойн Коммунистически университет а, Лакхара
литературан курсаш а Москвахь.

1937 шарахь иза чуьвоьллира Соьлжа-ГӀалин набахтечу. 1940 шарахь иза юха а
чуьвоьллира Элистахь волуш хенахь. 1956 шо кхаччалц иза лагерашкахь вара
Игаркехь.

Цуьнан хьалхара произведениш арахийцира 1926 шарахь. «ЧӀегӀардиг» цӀе йолу
цуьнан хьалхара байтийн гулам арабелира 1931 шарахь.

Цуьнан хьалхара проза араелира 1956 шарахь («Первый гудок»). 1962 шарахь
араелира Мамакаеван хьалхара роман «Революцин мурд». Иза яра Нохчийчохь хилла
болу революцин боламех лаьцна. 1968 шарахь араелира цуьнан роман «Зелимхан». Иза
яра Зелим обургех лаьцна.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%B3%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D0%B4%D0%BE%D0%B2,_%D0%92%D0%B0%D1%85%D0%B8%D1%82_%D0%93%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Вахи́т Гара́евич Магома́дов (1967 шеран 20 сентябрь, Шела, Шелан кӀошт,
Нохч-ГӀалгӀайн АССР, РСФСР, СССР) — 67,5 а, 71 а кг кхаччалц йозаллин
категорешкахь лаьтта волу нохчийн боксёр, СССР кегирхойн юкъахь чемпион, СССР
Кубок яккхинарг (1986 шо), МВД белхалойн юкъахь дуьненан чемпион, СССР
говзанчийн юкъахь чемпион, дукха халкъашна юккъера яхьаллонийн толамхо, СССР
халкъашна юккъера классан спортан говзанча.

Винера 1967 шеран 20 сентябрехь Шелахь. 1978 шарахь иза волавелира паргӀат кепар
латар Ӏамадан. Юртан йистера юккъе дӀаэха гена дара. Цундела генахь йоцуш боксан
секци схьайиллича иза цига дӀаязвелира. Цуьнан хьалхара тренер вара Умар
Эдильханов. Цуьнан куьйгалца иза 1980—1983 шерашкахь хилира кегирхойн юккехь
Нохч-ГӀалгӀайн республикан чемпион, кегирхойн юккъехь Российн къилбан чемпион,
кегирхойн юккъехь СССР чемпионатан финалист.

1984 шарахь иза веара «Динамо» спортан юкъаралле Владимир Алексеевич Моребис
тренер волча. Цуьнан куьйгалца иза хилира «Динамо» спортан юкъараллин чемпион
(1984 шо), РСФСР чемпион (1985 шо), СССР Кубок яккхинарг (1986 шо), къона
спортсменашна юкъахь СССР чемпион (1987 шо), дукха халкъашна юкъараллин
яхьаллонийн толамхо, МВД белхалойн юкъахь дуьненан чемпион (Пхеньян, КНДР, 1987
шо).

1987 шарахь Владимир Моребис веллачул тӀехь, иза волавелира Хамзат Джабраиловца
болх бан. Уьш цхьана болабелира Сеулехь хила езаш йолу Олимпиадан кечбала. Амма
цамгар бахьнехь цуьнан СССР чемпионатехь дакъа лацар ца нисделира.

Цул тӀаьхьа иза профессионал хилира. 1990—1991 шерашкахь иза хилира
профессионалашна юккъехь СССР чемпион. Профессионал волуш иза Россиехь 11
летира, шен массо а къийсархо эша а бира.

1991 шарахь иза АЦШ дӀавахара. Цигахь иза 6-за летира, царех 5-за туьлира,
2-за — нокаутца.

1992 шарахь цуьнца чӀагӀам бинера пхеа шеран. Амма иза цӀавирзича Нохчичоьхь
керла Ӏедал а хӀоттина, нохчашна доза дӀакъевлира.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%BE%D0%BF%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BD%D0%BE_(%D0%A1%D1%82%D0%B0%D0%B2%D1%80%D0%BE%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D0%BD_%D0%BA%D3%80%D0%BE%D1%88%D1%82)

Лопатино (оьрс. Лопатино) — Российн Федерацин Самаран областан Ставрополан
кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B8%D0%BF%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B0_(%D0%A5%D0%B2%D0%BE%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8F%D0%BD%D0%BA%D0%B0%D0%BD_%D0%BA%D3%80%D0%BE%D1%88%D1%82)

Липовка (оьрс. Липовка) — Российн Федерацин Самаран областан Хворостянкан
кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B5%D0%BA%D1%8A

Лекъ (инг. Common Quail, оьрс. Перепел) — Котамийн тайпанах уггаре а жимах дерг
лекъ ду. Iаьржа тIедарчий а долуш, ал бос бу цуьнан. ЦIога доца ду. ЧукIело
сирла ю. НIаьнин лог кIело Iаьржа ю. Меан хаьндарг къорза ю. Лекъаш ялтийн
аренашкахь, цанашлахь хуьлуш ду. Шиъ цхьана кхетий ца лела уьш. Бен бацалахь а,
ялташна юккъехь а бо лекъо, жимма ор а доккхий, чу бецаш а йохкий. Тойна май
баттахь доккху. ХIоьаш даккхийра тIедарчий а долуш хуьлу 7-I5. Дукхах йолу хан
лаьттахь йоккху лекхаша. Бацалахь лечкъий хуьлу уьш. Дитташ тIе ховшуш Iедал дац
церан. ТIома гIаьттича гена далале охьахоу лекъ. ТIемаш тохар чиха а, дадар
чехка а ду. Декар иштта ду боьршачу лекъан "пит-пипить, пить-пипить". Лекъийн
даар коьртачу декъана бецан хIу ду. Садолу хIумнаш а йоу цара.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%83%D1%86%D0%B5%D0%BB%D1%8C,_%D0%A4%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D1%81_%D0%9F%D0%B5%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Ку́цель, Фе́ликс Петро́вич (1945 шеран 10 октябрь, Соьлжа-ГӀала, Нохчийн
Республика, РСФСР, СССР — 2000 шеран 18 апрель, Георгиевск) — дзюдон СССР
Сийлахь тренер (1991 шо).

Вина 1945 шеран 10 октябрехь Соьлжа-ГӀалахь. Цо дзюдо Ӏамайора, СССР спортан
говзанча хилира иза. Амма чӀогӀа лазаваран бахьнехь цуьнан спорт йита дизира.
ТӀаккха «Локомотив» цӀе йолу спортан юкъаралленахь иза тренеран болх бан
волавелира.

СССР хӀаллак хилча цьунан Соьлжа-Галара дӀаваха дийзира. 1998 шарахь иза
Георгиевске дӀавахара. Цигахь цо берийн спортан школехь тренер болх бира. Иза
велира 2000 шеран 18 апрелехь.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%83%D1%80%D1%87%D0%B0%D0%BB%D0%BE%D0%B9-%D0%AD%D0%B2%D0%BB%D0%B0

Курчалой-Эвла — Нохчийн Республикан Курчалойн кӀоштан администрацин коьрта эвла
ю. Бахархой — 22723 леррана 2010 шарахь.

Уллера нах беха меттигаш ю: къилбседехьа — Иласхан-Юрт, къилбседа-малхбалехьа —
БӀачи-Юрт, къилбседа-малхбузехьа — Гелдагана, къилбехьа — НикӀи-ХитӀа а
ЖагӀларги а, къилб-малхбузехьа — Эвтара, къилб-малхбалехьа — ЖугӀурта,
малхбалехьа — Майртуп.

1944 шарахь нохчий а, гӀалгӀай а махкахбаран а, Нохч-ГӀалгӀайн АССР дӀаяккхар а
бахьана долуш, эвлан цӀе а хийцина, Чкалов Валерийн цӀарах тиллина цӀе.
Нохч-ГӀалгӀайн АССР меттахӀоттийначул тӀаьхьа, эвлана хьалхалера цӀе а
меттахӀоттийна.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%83%D1%80%D0%B1%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2,_%D0%9B%D0%B5%D1%87%D0%B8_%D0%90%D0%BB%D1%85%D0%B0%D0%B7%D1%83%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Лечи Алхазурович Курбанов (1978 шеран 9 апрель, Гуьмсе, Нохчийн Республика,
РСФСР, СССР) — нохчийн каратист а, кикбоксер а. Масийттуза Российн чемпионатийн
чемпион а, совгӀатхо а. Халкъашна юккъера классан спортан говзанча. 8-за дуьнен
абсолютни чемпионатан совгӀатхо. ГӀарваьлла шен юхавирзина цӀеххьана ког тохаран
бахьнехь. Карате Кекусинкай Российн вовшахтоьхна тобанан декъашхо хилла ву иза.

Лечи Курбанов вина 1978 шеран 9 апрелехь. Цуьнан да вара Алхазур Хамидович, нана
яра Таус Абдулаевна. Иза вара цера шозлугӀа бера. 13 шо кхаьчча иза каратэ аьха
волавелира.

2008 шарахь цуьнан букъ чӀогӀа лазийра. Амма иза тавелчула тӀехь летачара ца
сецира.

Ткъа шо кхаьчча цо дейт шо кхаьчна йоӀ Марьям ялинера. Цера ши бера ду — кӀант
Мохьмад а, йоӀ Лайлан а.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%80%D1%83%D0%B3%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B0_(%D0%95%D0%BB%D1%85%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B0%D0%BD_%D0%BA%D3%80%D0%BE%D1%88%D1%82)

Кругловка (оьрс. Кругловка) — Российн Федерацин Самаран областан Елховкан
кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D1%87%D1%83%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%BE_(%D0%A3%D0%B4%D0%BC%D1%83%D1%80%D1%82%D0%B8)

Кочуково (оьрс. Кочуково) — Российн Федерацин Удмуртин Юкаменскан кӀоштан юкъа
йогӀу эвла.

Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу
сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю.
2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%B4%D0%B7%D0%BE%D0%B5%D0%B2,_%D0%98%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%B3%D0%B8%D0%BC_%D0%90%D0%B1%D0%B8%D0%B1%D1%83%D0%BB%D0%B0%D1%82%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Ибраги́м Абибула́тович Кодзо́ев (1939 шеран 20 июль, Орджоникидзе, Къилбаседа
ХӀирийчоь, РСФСР, СССР) — еза атлетикан СССР Сийлахь тренер, халкъашна юккъера
категорин суьдхо. Цо Ӏамийначарна юккъехь бу СССР а, Европан а, дуьненан а,
Олимпан ловзарийн а чемпионаш, 3 СССР Сийлахь спортан говзанча, 16 халкъашна
юккъера классан СССР спортан мастер, 200 сов СССР спортан говзанча.

Вина 1939 шеран 20 июлехь Орджоникидзехь. 1956 шарахь цо школа чекхъяккхира.
1957 шарахь цуьнан доьзалла Соьлжа-ГӀала схьабеара. Цо болхбира заводехь токарин
дешархо волуш. Болх бина ваьлча иза волейболан секци воьдара. Секци уллехь йолу
«Динамо» стадионехь яра. ТӀаьхо иза еза атлетикан секци вахара. Цхьа шо далале
цо СССР спортан мастеран кандидатан норма кхочуш йира.

1958—1961 шерашкахь иза армехь вара. Цигара цӀа веача иза юха а тренировкашка
аьха волавелира. 1961 шарахь иза спортан мастер хилира. Цу хенахь волавелира иза
тренеран болх бан.

СССР йохначул тӀехь цуьна Соьлжа-ГӀалара ГӀалгӀан махка дӀаваха дийзира. Цо
Сурхо-ХитӀехь шен доттагӀашца а, гергарчарца а доьхна культуран цӀа меттах а
хӀоттийра, цунах спортзал а йира. Оцу спортзалчу цо бевзуш болу тренераш балха
кхайкхира. Керла меттехь Кодзоевс кечбира 15 спортан мастера а, 2 халкъашна
юккъера классан мастер а.

Цуьнан кӀант Мохьмад винера 1962 шарахь. Цо чекхъяккхира Нохч-ГӀалгӀайн
пачхьалкхан университетан спортан факультет. Иза вара еза атлетикан спортан
мастер. Иза вахара МВД балха. Цо чекхъяккхира Свердловскехь йолу МВД лакхара
школа а, Москвахь йолу академи а. 2000 шарахь шен белхан декхар кхочуш деш иза
кхелхира. Цуьнан ши кӀант кхиош ву цера нанас а, де дес а, де нанас а.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BB%D0%BE%D0%BD_(%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D1%81%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%B0%D0%BB)

«Клон» (порт. O Clone) — бразилин кхиаме сериалех цхьаъ ю, киностудин
производство «Глобу» ю. Дуьххьара Бразилин производствехь гойтуш ю ма-ярра
Бусалба доьзалан дахаран кеп. Иштта гойтуш клон кхолларх а, ладаме тема хилла
наркотиках дозуш хилар.

Истори дӀайолало Рио-де-Жанейрехь, Бразили. Жади, жима бусалба-йоӀ, бобер хуьлу,
тӀаккха цунна шен Марокке дӀаяха езаш хуьлу, шен деваша Ӏали волчу. Проблема ю,
Жади кхиъна мохк бу, исламаца къаьсташ йоцу культура йолчехь. Цундела цуьнан
девешина Ӏамо дезаш хуьлу, бусалба йоӀан хӀун хаьа деза, Жади динан хилийта
гӀаьрташ. Оцу махка воьду Бразильхо Лукас Ферраз а, цуьнан ваша Диогу а. И шиъ
Леонидасан шала вина ши кӀант ву. Цаьрца воьду церан дин-да, лор Аугусту
Албиери. Албиери Лукасца, шен накъост Ӏали волчу воьду. Цигахь Лукасан го Жади.
Лукас а, Жади дезало. Жадин хаьа Лукас шен веза цамегарг хиларх.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B8%D1%81%D1%82%D3%80%D0%B8%D0%B9

КистIий (кистIи́й) (гуьрж. ქისტები) — Гуьржийчуьра нохчийн, беха меттиг
ПӀаьнгизан чӀож. КистIийш буьйцу мотт нохчийн меттан к1елара кистIийн лиер бу,
Дин ислам ду (сунниташ). Ширачу хенахь дуйьна схьа, дукх цӀерш хийцина цара:
дзурдзукӀаш, гӀлигӀваш, кистӀий. И ц1ераш йохуш хилла гуьржаша, амма тӀеххьара
йолу кистӀий боху цӀе ПӀаьнгизехь Ӏаш болчарна бен цайисна.

Гуьржийчохь, ПӀаьнгизан чIожехь кистIий Ӏаш болу ярташ: Дуй-Юрт, Джуокьал юрт,
БиркIен, Дзибакх, Уомал, ХӀири-пхьа, ХалацӀан, ЦӀинбун. Гуьржашца цхьана беха
ярташ: Коьрат, Бониш (КъварелцIкъали).



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B8%D0%BD%D0%B5%D0%BB%D1%8C-%D0%A7%D0%B5%D1%80%D0%BA%D0%B0%D1%81%D1%81%D1%8B

Кинель-Черкассы (оьрс. Кинель-Черкассы) — Российн Федерацин эвла, Самаран
областан Кинель-Черкассин кӀоштан административн юкъ.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D1%82%D1%8C

Кереметь (оьрс. Кереметь) — Российн Федерацин Самаран областан Челно-Вершинин
кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B5_(%D0%AE%D0%BA%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%BD_%D0%BA%D3%80%D0%BE%D1%88%D1%82)

Каменное (оьрс. Каменное) — Российн Федерацин Удмуртин Юкаменскан кӀоштан юкъа
йогӀу эвла.

Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу
сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю.
2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%BD%D0%BA%D0%B0

Калинка (оьрс. Калинка) — Российн Федерацин Самаран областан Волган кӀоштан юкъа
йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%99%D0%BE%D1%88%D0%BA%D0%B0%D1%80-%D0%9E%D0%BB%D0%B0

Йошка́р-Ола́ (луговомар. Йошкар — «цӀен», Кеп:Lang-mhr2 — «гӀала» — «ЦӀен
ГӀала», шира. Кеп:Lang-mhr2, Кеп:Lang-mhr2) — Российн гӀала, Республика Марий
Элан коьрта гӀала.

Бахархой — 260 352 адам (2014). Йиллина 1584 шарахь Фёдор I Иоанновичас тӀеман
чӀагӀо санна Волго-Вятийн регионехь, Малая Кокшага цӀе йолу хина йистехь. 1919
шо кхаччалц гӀалин цӀе Царевококшайск хилла, 1919 тӀера 1927 кхаччалц —
Краснококшайск шо гӀалин цӀе хилла. 1984 шарахь ЦӀен билгалонан къинхьегаман
орден елла.

ХӀинца Йошкар-Ола ю — дукху декъан индустрин, культуран а, Ӏилманан а
республикан юкъ, финно-угорийн халкъан культуран а юкъ.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%81%D0%BB%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D0%BD_%D0%B7%D3%80%D0%B0%D1%8C%D0%BD%D0%B0%D1%80%D1%88

«Зори ислама» («Исламан зӀаьнарш») — нохчийн республикан исламан газета.
Арахоьцуш ду 1990 шо дуьйна. Цуьнан коьрта редактор ву Масхуд Заурбеков.
Дуьххьара арахоьцуш дара коьрта редакторан ахчанах.

2004 шаран 7 маехь Ахмад Кадырован гӀонца газета юха а арахеца долийнар. 2010
шарахь Соьлжа-ГӀалахь хилла III Халкъашна юккъера «Ислам — машаран а, кхолламан
а дин» цӀе йолу форумехь Къилбаседа Кавказан Бусалбийн Координацин Центрас
«Исламан зӀаьнараш» газетан елла «За заслуги перед уммой» цӀе йолу 1-ра даржан
орден. Масхуд Заурбековн елла «За утверждение духовных ценностей» цӀе йолу
орден.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%81%D0%B0_%D0%9C%D1%83%D0%BD%D0%B0%D0%B5%D0%B2

Инарла Мунаев Ӏиса Ахьядович 1965 шеран, май меттан 20 — гӀа чохь,
Соьлжа-ГӀалахь вина. ЦӀера Йандин-КӀотарар а волуш, тайпан Гала ву. Хьалхара
тӀамехь, тӀема декъашхойх, майраллийций, доьналлиций, шена тӀехь хиттийна болу
ТӀемлошн тӀехь урхалла дарций къастийна, Нохчийн Республика Нохчийчоьнан Лаккхар
Орден «Къоман Сий» елла ву.

Ичкерин Ӏедалехь, 1996—1999 шерашкахь Садулаев кӀоштан (оьрс. Заводской район)
Кхерамазаллийн НицӀкъийн Куьйгалхо лаьттина. ТӀеман хьалхар шарахь, 1999—2000
Аслан Масхадован Омрица, Нохчийн Республика Нохчийчоьнан Чоьхьахьара
ГӀуллакхийна Министр хоттийна, волуш, дуьззана шо кхачале, 2000 — шарахь
Паччахьан Омрица, Нохчийн Республика Нохчийчоьнан тӀема Ӏуьнал да хоттийна.
Дуьнен чохь гӀара йаьлла йолу, Джахар-ГӀалина, бина гуо бастаран тӀеман
операцехь, шеца 800 Сурхо а волуш, дакъа лаьцна ву.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D1%85%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%B2-%D0%A7%D0%B5%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%86,_%D0%9F%D1%91%D1%82%D1%80_%D0%97%D0%B0%D1%85%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Пётр Заха́рович Заха́ров-Чече́нец (1816 шо гергга — 1846 шо) — Российн
художник-портретист. XIX бӀешарахь цхьаъ бен воцу нохчийн художник.

Цунах лаьцна хууш кезга хӀума ду. Цунна деша ваха гӀо дира Алексей Ермоловс.
ТӀаьхьа цо Ермолован сурт диллира. И сурт Ӏедална хазахетарна цунна академикан
цӀе елира. Кхоьчу Захаровс дехкина суьрташах девзуш ду Ф. И. Иноземцев лоьран а
(1844), профессор Тимофий Грановскин а (1845), Постникован а (1845) суьрташ а,
кхидераш а. И массо сурт Третьяковски галерейхи ду Москвахь. Захаров-Чеченец
дохкуш хиллар дукха хьолехь портреташ дара.

1819 шарахь Дади-юртехь оьрсийн салташна карира елла зуда а, леш волу кхо шо
кхаьчна кӀант а. Ермоловс омра делира лоьрашна и кӀант това аьлла, лоьраш иза
далур дац бохушехь. Амма кӀант дина висира. Иза кхиава дӀавелира Захар Недоносов
цӀе йолу гӀалгӀазкхига. Оцу гӀалгӀазакхис кхиира иза 1823 шо кхаччалц.

1833 шарахь Петр Захаров дӀаязвира Петербурган исбаьхьаллин академи ладогӀархо.
1836 шарахь цо чекхъяккхира академи. Цунна елира аттестат а, маьрша художникан
цӀе а.

Шен рицкъ даккхархьам иза балха вахара ТӀеман министерстван тӀеман нах беха
меттигийн департаменте суьрташ дахка. «Сан могушалла ца хиларна бахьнехь, иза
тоян кхоьчу пачхьалкха ваха аьтто ца хиларна, сан рицкъ даккха ваха дийзира» —
яздора цо 1841 шарахь. Амма 1842 шарахь цуьнан цамгар чӀагӀъелира, цундела цуьна
болх бита дийзира. Иза Москва вахара. Цигахь цуьнан гӀуллакхаш тоделира.

1846 шеран 14 январехь цо ялира Александра Петрова. Амма масийтта бутт баьлча
иза туберкулёз бахьнехь елира. Оцу шеран 15 июнехь иза дӀайоллира.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%BA%D0%B0%D1%80%D0%B8%D1%8F

Закария бин Азан (Ӏаьр. زَكَرِيا بِن أَذٰان‎‎‎‎) — исламан пайхамар ву, Исраилан
къоман ваийтина вара. Библин тӀехь цунах Захария мозгӀар олу. Къуръанехь 8-за
хьахийна ву. Яхья-пайхамаран да ву иза.

Закария-пайхамар волчу хенахь Къудс-ГӀалин килсехь дийнахь а, буса а Далла
гӀуллакх деш бара. Оцу килсан гӀуллакххой бара ХӀарон-пайхамаран тӀаьхьенах. Цо
Исраилан къоман юкъахь шен дине кхайкхар. Ӏимранан йоӀ Марьям кхобуш вара иза,
цунна Товрат а Ӏамийнера цо. Ӏийса-пайхамар винчул тӀахьа. Исраилаш Закариян
цӀачу а лилхина иза вийна.

Закария пайхамаран а, цуьнан зудчунна Элисан а дукха хена дуьйна цхьа бера ца
хилла, тӀаккха иза АллахӀ-деле доьхуш вара, шен кӀант валарца. АллахӀ-дала
тӀеэцна хилла цуьнан дехар, цуьнга маликаш а дахкийтина, кхаъ баьккхина хилла
цуьнга. ТӀаккха къанвелла Закария, бӀе шо долуш хиллачу хенахь, шекваьлла
маликаш дийцинчух, цо хаьттина цаьрга и дешнаш бакъ хиларан хаам барх. Хаам
гучубаьлла кхаа дийнахь Закария вистцахуьлуш.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%BA%D0%B0%D1%80%D0%B8

Закария бин Азан (Ӏаьр. زَكَرِيا بِن أَذٰان‎‎‎‎) — исламан пайхамар ву, Исраилан
къоман ваийтина вара. Библин тӀехь цунах Захария мозгӀар олу. Къуръанехь 8-за
хьахийна ву. Яхья-пайхамаран да ву иза.

Закария-пайхамар волчу хенахь Къудс-ГӀалин килсехь дийнахь а, буса а Далла
гӀуллакх деш бара. Оцу килсан гӀуллакххой бара ХӀарон-пайхамаран тӀаьхьенах. Цо
Исраилан къоман юкъахь шен дине кхайкхар. Ӏимранан йоӀ Марьям кхобуш вара иза,
цунна Товрат а Ӏамийнера цо. Ӏийса-пайхамар винчул тӀахьа. Исраилаш Закариян
цӀачу а лилхина иза вийна.

Закария пайхамаран а, цуьнан зудчунна Элисан а дукха хена дуьйна цхьа бера ца
хилла, тӀаккха иза АллахӀ-деле доьхуш вара, шен кӀант валарца. АллахӀ-дала
тӀеэцна хилла цуьнан дехар, цуьнга маликаш а дахкийтина, кхаъ баьккхина хилла
цуьнга. ТӀаккха къанвелла Закария, бӀе шо долуш хиллачу хенахь, шекваьлла
маликаш дийцинчух, цо хаьттина цаьрга и дешнаш бакъ хиларан хаам барх. Хаам
гучубаьлла кхаа дийнахь Закария вистцахуьлуш.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%B9%D0%B4_%D0%B1%D0%B8%D0%BD_%D0%A5%D1%8C%D0%B0%D1%80%D0%B8%D1%81%D0%B0%D1%82

Зайд бин Хьарисат (Ӏаьрб. زيد بن حارثة‎‎; 588, СаӀудийн Ӏаьрбийчоь — 629,
Мута) — Мухьаммад пайхамаран накъост а, азатхо а, тӀелаьцна кӀант а ву. Къуръан
тӀехь хьехош ву, 37-аятехь сурат «Аль-АхӀзаб»

Жималлехь Зайд эцнера Хьаким бин Хьазама, цо Хадижат бинт Хувайлидан велира иза.
Пайхамаре маре яхча, цо иза Мухьаммадан велира. Зайд шолгӀа стаг вара бусулба
дин тӀеэцнарг. Цул тӀаьхьа цуьнан хӀусамнанас Умм Айман Баракатас а тӀеийцира
ислам. Зайд уггаре а Ансарех дукхавезарг вара Мухьаммад-пайхамарна .

Мухьаммад шен шича Ӏели бин Абу ТӀелипца и шиъ ТӀаифе ваха араваьллера,
цаьршинца Зайд а вара. ТӀаифера наха, берашка тӀулгаш деттийтира царна. Пайхамар
ларвеш шен цӀийш оьхуьйтуш вара Зайд. Пайхамар чӀогӀа лазийнера цара.

629-чу шарахь Византица Муътехь тӀом бира цара. Оцу тӀам тӀехь вира Зайд а,
ДжаӀпар а, МусӀаб а кхиберш. Мухьаммадна чӀогӀа халахийтира Зайд верна, кхиберш
байъарна а.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D1%88%D0%BA%D0%B8%D0%BD%D1%8B_%D0%92%D0%B5%D1%80%D1%88%D0%B8%D0%BD%D1%8B

Домашкины Вершины (оьрс. Домашкины Вершины) — Российн Федерацин Самаран областан
Волган кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B8%D1%88%D0%BD%D0%B8-%D0%92%D0%B5%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B0

Дишни-Ведана — Нохчийн Республикан Веданан кӀоштан эвла ю. Бахархой — 7079
леррана 2010 шарахь.

Уллера нах беха меттигаш: къилбседехьа — ЭгӀашбета, къилбседа-малхбалехьа —
Эрсана а Тезa-Кхаьлла а, къилб-малхбалехьа — Жани-Ведана, къилбехьа — Хорача,
малхбузехьа — Ведана.

1944 шаран 23 февралехь коммунистийн Ӏедало нохчий а, гӀалгӀай а махкахбахар а,
ишта Нохч-ГӀалгӀайн АССР дӀаяккхар а бахьана долуш, эвлан цӀе Акнада аьлла
хийцина. Эвла бахкина Дагестанера суьйлий. 1957 шаран 9 январехь Нохч-ГӀалгӀайн
АССР меттахӀоттийна ишта меттахӀоттийна эвлан хьалхалера цӀе а. Коммунистийн
харца Ӏедало баха охьахийшина болу суьйлийн дезна шаьш схьа баьхканча юха баха.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B8%D0%BC%D0%B0%D0%B5%D0%B2,_%D0%A3%D0%BC%D0%B0%D1%80_%D0%94%D0%B8%D0%BC%D0%B0%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Дима́ев, Ума́р Димаевич (1908 шеран 1 октябрь, Хьалха-Марта, Нохчийчоь, Российн
импери — 1972 шеран 26 декабрь, Соьлжа-ГӀала, Нохчийн Республика, РСФСР, СССР) —
нохчийн музыкант а, композитор а, Нохч-ГӀалгӀайн АССРн Халкъан артист, вевзуш
волу музыкантан а, композиторан а Али Димаеван да.

Иза вина 1908 шеран 1 октябрехь Хьалха-Мартахь. 1924 шо дуьйна цо музыкантан
болх бира Хьалха-Мартан кӀоштан радиоузлехь. 1929 шо дуьйна цо болх бира
Соьлжа-ГӀалахь Нохч-ГӀалгӀайн драматически театрехь халкъан подурашан оркестран
солист. 1934 шарахь иза хилира Республикан радиокомитетан халкъан подурашан
оркестран солист. 1939 шарахь Москвахь хилла йолу Хьалхара Ерригсоюзан халкъан
пондурашан эшархойн Лауреат хилира иза.

ЦӀера даьхначул тӀехь иза Ӏаш вара Киргизан ССРн Пишпек станцехь. 1946 шо дуьйна
цо кочегар болх бира «Сельхозмашиностроение» заводехь.

1954 шо дуьйна Умар Димаев вара Нохч-ГӀалгӀайн эшеран а, херхаран а ансамблин
(ТӀаьхьа оцу ансамблин Вайнах цӀе тиллира) солист. 1956 шарахь цӀера даьхначул
тӀехь хьалхара Нохч-ГӀалгӀайн исбаьхьаллин говзанчийн концертан радиотрансляци
хилира. Оцу концертехь дакъал лоцуш вара Умар Димаев.

Вайнах цӀа бирзинчул тӀехь 1957 шарахь цо шен Нохч-ГӀалгӀайн эшеран а, хелхаран
а ансамблехь болх дӀакхоьхьура. Цу шарахь иза Нохч-ГӀалгӀайн АССРн Сийлахь
артист хилира, 1961 шарахь — Нохч-ГӀалгӀайн АССРн Халкъан артист.

Цо дакъа лецира «Со хелха вера ву» цӀе йолу Махмуд Эсамбаевах лаьцна фильм
йоккхуш.

1970 шо дуьйна цо болх бора Нохч-ГӀалгӀайн пачхьалкхан филармонехь,
концерташкахь дакъа лоцара, царна юкъахь цо ша цхьамма локхуш ераш. Цо язбина
мукъамаш алсамъяккхира Кавказан а, «Мелодия» цӀе йолу Ерригсоюзан аз дӀаяздаран
фирман архиваш. Цуьна мукъамаш дӀаязбина шортта пластинкаш араелира. Цо
дӀаязбира 400 сов мукъам.

1970 шарахь иза РСФСРн Сийлахь артистан цӀарна хьалхатеттира. Амма цамгар
бахьнехь и цӀе тиллар ца нисделира.

Умар Димаевс а, цуьна зудчо Асетс хьалакхиира кхо кӀант — СаӀид, Ӏали, Амарбека.
Уьш кхоьа музыкант хилира. Али Димаев хилира вевзуш волу музыкант а, композитор
а, Нохчийн Республикан Халкъан артист а.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B5%D1%86%D0%B8%D0%B5%D0%B2,_%D0%91%D0%B8%D1%81%D0%BE%D0%BB%D1%82_%D0%9E%D1%81%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Бисо́лт Осма́нович Деци́ев (1964 шеран 17 январь, Казахийн ССР, СССР) — нохчийн
греко-риман кепар латархо, 1986 шарахь СССР халкъийн Спартакиадан борзан
совгӀатхо, СССР Кубок яккхинарг, шозза СССР чемпион (1990—1991 шерашкахь),
Европан чемпион (1988 шо), 4-за Дуьненан Кубок яккхинарг, масийттуза Казахстанан
чемпион, дукха халкъашна юккъера яхьаллонийн толамхо.

1986 шарахь шен хьалхара СССР чемпионатехь цо яккхира 7-гӀа меттиг. Цул тӀаьхьа
цо СССР Спартакиадехь борзан медаль а яккхира, социалистически пачхьалкхийн
Динамиадан чемпион а хилира. 1990—1991 шерашкахь иза хилира СССР чемпион. 1991
шарахь цо СССР халкъийн Спартакиадехь толам беккхира. 1987 а, 1989—1991 а
шерашкахь цо Дуьненан Кубок яккхира.

Цо толам беккхира АЦШ а, Иранехь а, Италехь а, Норвегехь а, Венгрехь а, Россиехь
а, хилла халкъашна юккъера яхьаллонашкахь. 1989 шарахь цо толам беккхира
Будапештехь хилла дуьненан Гран-прихь.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D3%80%D0%B0%D0%B6%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%B9%D1%87%D0%BE%D1%8C

Иранан Исламан Республика (гӀажар. جمهوری اسلامی ایران) — ДжомхӀури-́йе
Эслɒми́-йе Ирɒ́н), доца — Иран, ГӀажарийчоь (гӀаж. ایران) — Хьалхара Азера
пачхьалкх ю, коьрта гӀала — ТехӀеран ю.

Малхбалехь ОвхӀан-пачхьалкхаца а, Пакистанаца а, Малхбузехь Ӏиракъаца доза ду.
Къилбсед-Малхбузехь Турцица а, Азербайджанац а, Эрмалойчоьца а,
Къилбсед-Малхбалехь Туркменица доза ду.

Къилбседехь Каспий-хӀорданца а, Къилб-Малхбузехь ГӀаьжарийн чукхет-хӀорданац а,
Ӏоманан чукхет-хӀорданац, Къилб-Малхбалехь Ӏарбийн хӀорданац аре йолуш ю
ГӀажарийчоь. Хьалх заман чохь дуьнахь дунен йовзаш хил ю Паьрсийн Пачхьалкх шен
гуонахь къаьмнаш цхьан Пачхьалкх чу лаьцна хил мохк бу.

ГӀажарийчоьнан 67,5 % бахархой Ӏаш бу гӀаланашкахь. 2030 шарахь гергачу
хьесапехь 80 % Ӏаш хира бу. Йокха гӀала ю — ТехӀеран гӀалахь 8,7 млн адам Ӏаш ду
(14 млн в агломерации). ТехӀеранехь пачхьалкхан ахнал дукху индустрин ницкъаш
бу, цу юкъахь ю — автомобилан, электронни, герзан, химин, кхача арахецар. Шен
йоккхаллица шолгӀачу меттигехь ю — Мешхед, иза ю шиитий лараме гӀала.

ГӀажарийчоьнан коьрта административн дакъош ду останаш (гӀаж. استان — ostān;
мн.ч. — استانﻫﺎ — ostānhā), цера чохь ю шахрестанаш (гӀаж. شهرستان),
шахрестанийн чохь ю — бахшаш (гӀаж. بخش). Останан йокха гӀала дукху хьолехь
коьрта гӀала хуьйла (гӀаж. مرکز — markaz). ХӀора останан урхалла до губернаторс
(остандарс — استاندار). ГӀажарийчоьнан ю 31 остан:

1950 шоа кхачале ГӀажарийчоь екъалуш яра 12 остан: Ардалян, Азербайджан,
Белуджистан, Фарс, Гилян, Араки-Аджам, Хорасан, Хузестан, Керман, Ларестан,
Лурестан и Мазендеран. 1950-м уьш кӀезиг йира 10, а тӀакха 1960 тӀера 1981
кхаччалц уьш дукху хиллира 28. 2004 шарахь ТехӀеран 3 остан йира, ТехӀеран 2010
шарахь 2 остан йира.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%83%D1%8C%D1%80%D0%B6%D0%B8%D0%B9-%D0%9C%D0%BE%D1%85%D0%BA

Гуьржийчоь (гуьрж. საქართველო [sɑkʰɑrtʰvɛlɔ], Сакартве́ло) — Хьалхара Азехь а,
Гергара Малхбалехь а йолу пачхьалкх[* 6][* 7], малхбузехьара дакъа ду Дехьа
Кавказан Ӏаьржа хӀоьрдан йстехь.

Гуьржийчоьнан дозанаш ду къилбехьа Эрмалойчоьца а, Турцица а, къилба-малхбалехьа
Азербайджанца а, малхбалехьа а, къилбаседехьа а Россица.

Къилба ХӀирийчоь а, Абхази а гуьржийн Ӏедало контроль еш яц, ОБСЕ парламентан
ассамблейс, АЦШс а Европан комиссис а[* 8] Россис оккупаци дина Гуьржийчоьнан
дакъош санна лоруш ду.

ГӀалат дешнаш далорна Тобан «*» йолуш йолу тегашца <ref> йогӀуш йолу тег
<references group="*"/> ца карийна



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%80%D0%BE%D0%B7%D0%BD%D1%8B%D0%B9

Соьлжа-ГӀала (оьрс. Грозный) — Къилбаседа Кавказера гӀала, Нохчийчоьнан коьрта
гӀала, Соьлжа-ГӀалин кӀоштан юкъ. ГӀaла йиллина ю Соьлжа хин шина берд тӀехь.
Пайд эцарехь, Соьлжа-ГӀала ю дуненахь а, мехалла мехка — даьтта даккхаран коьрта
меттиг дхьа лоцуш.

Къилбаседа Кавказера гӀаскхийн сурхойн урхаллийн баьччан сацамца, 1818 шарахь
«Крепость Грозная» аьлла йиллина хилла йолу гӀопах Нохчийчоьнан коьрта гӀала
хилира. ГӀаскхийн а, кхечу меттанашкахь «Грозный» олуш яра Нохчийн коьрта гӀала,
амма нохчийн маттахь «Соьлжа-ГӀала» олура, Соьлжа хин тӀехь йиллина хилар бахьна
долуш. ГӀап йогӀар бахьан, Нохчийчоь гӀода юкъера лоцуш, лаьмнех аренаш хада
йеш, Нохчий кхера бан дара. Грозный гӀап йуьгӀира, хӀаллак йина Кули-Юрт,
Алхан-Чу, Жима-Чечан, Соьлжа-Юрт лаьттинчохь. Боккха Кавказан тӀом чаьккха
баьлча 1870 шарахь цунна йелла гӀалийн статус. Хьалхар тӀом чеккха баьллачулла
тӀаьхьа Ичкерин паччахь Яндарбиев, Зелимханс, Ичкерин хьалхар паччахьан безаман
«Джохар-гӀала» аьлла цӀе хийцира. 2005 шарахь Нохчийчохь гӀаскхаш хоттийна долу
Ӏедалан парламенто дийцаре диллира гӀалийна цӀе Ахьмад-гӀaла тилла ният хилар,
амма Кадыров Ахьмат-кӀант Рамзанс иза тӀе ца лецира.

ГӀап йиллина 1818 шеран мангал бетта 22 чохь, хӀаллакх йина Кули-Юрт, Алхан-Чу,
Жима-Чечан, Соьлжа-Юрт лаьттинчохь. ГӀопан хаьржина меттиг бара ХьангӀала Ӏинан
уллехь. ГӀап йогӀар бахьан дара, нохчий ХьангӀаала Ӏинехула аренга долу ков
къовлар. 5 эзар. гӀаскхийн сурхочо 4 баттахь йуьгӀира гӀап. И меттиг яра,
Къилбаседа Кавказехь уггаре чолхе хьал лаьтташ, цундера тиллина йу гӀопан цӀе
«Грозный» — буьрса. ГӀопан куц: нийса ялхкӀов, гондхьа 20 гӀулч шуьйра харш.
ЯлхкӀовн хӀора маьӀаг чӀагӀо яра, шайна таьхьа лаьтташ яккхий тоьпаш йолуш.

Керла Соьлжа-ГӀалин аэропорт хьайиллира 2006 шарахь. Цуьнан код GRV ю. Хьалхара
кема (Москва — Грозный) деара 2007 шаран 5 октябрехь. ХӀинца кеманаш Нохчийчу
хӀор дийнахь лелаш ду (Грозный-Авиа компани).



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%80%D0%B5%D0%BC%D1%8F%D1%87%D0%B5%D0%B2%D0%BE_(%D0%A3%D0%B4%D0%BC%D1%83%D1%80%D1%82%D0%B8)

Гремячево (оьрс. Гремячево) — Российн Федерацин Удмуртин Каракулинан кӀоштан
юкъа йогӀу эвла.

Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу
сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю.
2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B5

Германи (нем. Deutschland) — Малхбузен Европан баккхийчарех цхьа мохк бу. Коьрта
гӀала Берлин.

2013 шаран 1 январь баттахь ларарца 523 [tel:746 80 523 746 80 523 746]
бахархой.

Дозанца йолу пачхьалкхаш: къилбехьа — Швейцари, Австри, малхбалехьа — Польша,
Чехи, малхбузехьа — Нидерландаш, Бельги, Франци.

Германин къилбаседехьара дакъа шен заманахь кхолла ела аренан тогӀе ю
Къилба-Германин тогӀе, уггар лахара тӀадам Нойендорф-Саксенбандехь бу
Вильстермарш цӀе йолу коммунехь, хӀордан сизал 3,54 м лаха. Юккъера декъехь
тогӀена гӀоьрттина хьуьн йолу ламанан кӀажа ю, ткъа къилбехьо долалуш ду Альпаш
(Германин латтан техь уггар лекха тӀадам бу — Цугшпитце цӀе йолу лам, 2 962
метр).

Германи ю — федеративн хӀоттам болу пачхьалкх; цуна юкъайогӀуш ю 16 цхьаттера
бакъонаш йолу регионаш — латтанаш (land)



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%81%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B0_(%D0%A1%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%BD_%D0%BE%D0%B1%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C)

Герасимовка (оьрс. Герасимовка) — Российн Федерацин Самаран областан Алексеевкан
кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D1%86%D0%B5-%D0%A1%D0%BC%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D1%82%D1%8D%D0%BD%D1%8D

Вице-Смильтэнэ (оьрс. Вице-Смильтэнэ) — Российн Федерацин Самаран областан
Сызранан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D1%81%D0%B0%D0%B8%D1%82%D0%BE%D0%B2,_%D0%9C%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B8%D0%B4_%D0%90%D0%BB%D0%B5%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Мавлид (Мовлид, Мовлади) Алероевич Висаитов (1913 шеран 13 май, Лаха-Невре —
1986 шеран 23 май, Соьлжа-ГӀала) — 28 гвардейски дошлойн полкан командир (6
гвардейски дошлойн дивизи, 2 Белоруссин фронт), гвардин подполковник, Советски
Союзан Турпал.

Вина Лаха Нёврехь (Терк-Йистан кӀошт, Нохчийн Республика) ахархойн хӀусамехь.
1942 шо дуьйна КПСС декъашхо. 1932 шарахь чекхъяккхира кооперативни техникум. Цо
туькан куьйгалхо болх бира.

1932 шо дуьйна иза ЦӀен эскирахь вара. 1935 шарахь цо чекхъяккхира Орджоникидзен
гӀашлойн школа, 1941 шарахь — комсоставан кхачаме далоран дошлойн курсаш.

ТӀом дӀаболабелча дуьйна капитан Висаитов вара фронтехь. Шен майралла цо тӀом
дӀа ма болабелла гайтира. Кирданашкахь (Малхбузе Украина) волучу хенахь 1941
шеран 18 — 22 июлехь цуьнан эскадронан омра деара мостагӀин тӀелата аьлла.
Висаитовс ша айбира эскадрон, мостагӀчун тӀемалойн ха хӀаллакдира а, мостагӀ
волчу чувахара а. Цул тӀаьхьа дехкинча деношкахь эскадронас кхуза юхатуьхуьра
тӀелетта немцой. Висаитован чов йинера. Оцу деношкахь бина тӀеман цунна елира
ЦӀен тӀеман байракхан орден.

Висаитовс куьгалло деш йолу 28 гвардин дошлойн полк 1945 шеран 27 апрелехь
танкан а, артиллерин а полкашца цхьана Шведт гӀала йолчехь мостагӀас яш йолу
дуьхьало эшайина схьаяккхира Хаммельпринг цӀе йолу нах беха меттиг а, Райнсберг
цӀе йолу гӀала а. 1945 шеран 2 майхь полк тӀекхечира Эльбан хийисте. Виттенберг
гӀалин къилбаседехьа цунна дуьхьулкхитира ингалсан а, американ а эскир. ТӀеман
тӀаьххьара деношкахь цуьнан полкас тӀом беш 160—170 км некъ бира, мостагӀчун 2
полк хӀаллакйира, 50 нах беха меттиг схьаяккхира, дукха салтий а, цера техника а
хӀаллакйира, концлагерашкара 3000 советан гражданин а, 500 тӀеманвисар а
паргӀатвеккхира.

1945 шеран июнехь Советски Союзан Турпалан цӀе яларан хьалхатеттира иза, амма
цунна елира Ленинан орден.

1946 шо дуьйна подполковник Висаитов запасехь вара. Иза вара Соьлжа-ГӀалахь Ӏаш.
Иза велира 1986 шерана 23 майхь. ДӀавоьллира Лаха Нёврехь. ВеллачултӀехь, 1990
шеран 5 майхь цунна елира Советски Союзан Турпалан цӀе.

Цуьнан цӀе тиллина Соьлжа-ГӀалахь болу ураман. 2010 шеран 8 майхь «Силаллийн
аллей» цӀе йолу мемориалан комплексехь хьайиллина цуьнан памятник а, мемориалан
у а, барельеф а.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B0%D1%80%D0%B7%D0%B8-%D0%AF%D1%82%D1%87%D0%B8

Варзи-Ятчи (оьрс. Варзи-Ятчи) — Российн Федерацин Удмуртин Алнашин кӀоштан юкъа
йогӀу эвла.

Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу
сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю.
2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%B5%D0%B2,_%D0%91%D0%B0%D1%88%D0%B8%D1%80_%D0%9C%D0%B0%D0%B3%D0%BE%D0%BC%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Баши́р Магоме́дович Вара́ев (1964 шеран 23 февраль) — нохчийн дзюдоист, 4-за
СССР чемпион (1986-1989 шерашкахь), 4-за Европан чемпион (1987—1990 шерашкахь),
Дуьненан кубок яккхинарг, Олимпиадан совгӀатхо.

Вина 1964 шеран 23 февраль. 1983 шарахь дуьненан чемпионатехь Башир Вараевс
яккхира дато медаль 71 кг кхаччалц йолу йозаллин категорехь. 1986 шо дуьйна иза
халкъашна юккъера турнирашкахь толамаш баккха волавелира. 1987 шо дуьйна 1990 шо
кхаччалц 4-за Европан чемпион хилира иза. 1987 шарахь цо яккхира дуьненан
чемпионатан дато медаль. 1988 шарахь Олимпиадехь цо яккхира дато медаль. 1990
шарахь иза хилира Дика Ӏалашон ловзарийн чемпион. 1989 а, 1991 шерашкахь иза
хилира дуьненан чемпионатан борзан совгӀатхо.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B0%D0%B9%D0%BD%D0%B5%D1%85%D0%B0%D0%BD_%D0%B1%D3%80%D0%B0%D1%8C%D0%B2%D0%BD%D0%B8%D0%B9%D0%BD_%D0%B0%D1%80%D1%85%D0%B8%D1%82%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83%D1%80%D0%B0

Вайнехан бӀаьвнин архитектура Нохчийчохь а, ГӀалгӀайчохь а юккъерачу
бӀаьшерашкахь маса йаьржира. БӀаьвнаш йора хӀусаман а, мостагӀчун бӀо юхатоха а.
Цхьайолу бӀаьвнаш и ши а функции кхочуш йеш яра.

Гуш ду вайнехан бӀаьвнийн архитектура кхоллаялар геннара схьадогӀуш хилар. Царех
тера гӀишлош хаало хурритийн а, урартхойн, вайн эрал II—I эзар шо хьалха йина
йолу, кхин тӀе дуккха а историкаш дийцарехь, вайнехан къаьмнийн бӀаьвнашца
цхьана кепара а йолу. Вайн эрал I бӀаьшо хьалха, Румера авторо дийцарехь, Ӏаьржа
хӀордан малбуза берда тӀийра шайн схьабовлар нахашна гергара болу Колхидан
бахархой, бехаш бара йеакӀо бух а болуш, лакхахь гатлуш пенаш а долуш, гӀаргӀа
тхьоьвнаш а долуш йолчу бӀаьвнаш чохь. Вайнехан бӀаьвнийн планировка къаьсташ ю
къилбехьара къаьмнаш йинчу гоьрга бӀаьвнех.

Вайнехан къаьмнаш дехачу махкара шира тӀеман гӀишлош вайн эрал III эзар шо
хьалха йина ю. Оцу махкахь карийна йолу йоьхна шира бӀаьнийн гӀишлош вайн эран I
бӀаьшерахь йина ю, тӀеман а, бахаман а бӀаьвнаш къасталуш ю оццахь а. XII—XIII
бӀаьшерашкахь алсамделира царех тера гӀишлош яр. БӀаьвнаш йаран архитектура а,
технологи масса делира XV—XVII бӀаьшерашкахь.

Вайнехан йаьржана бӀаьнийн бух хила беакӀуо 6-12 метр, локхаллехь 10-25 метр
функцега хьаьжжина. БеакӀуо тӀулгийн пенаш чоьхьахьа таьӀна хила лакхара гӀаттеш
тӀехь дуткъалуш. БӀаьвнаш кечйеш хилла динан ритуальни петроглифашца.

Бахаман йалахь а, тӀеман йалахь а бӀаьвнаш йар динан ритуалашца хилла. Эшарш а,
дийцарш а пхьерашна тӀехь куьйгалла деш волу зодчех лаьцна хилла. Цхьаболчу
пхьерийн цӀераш хӀинца а юьйцуш ю, масала, Дисхи. Цхьайолу нохчийн эвланийн
бахархой беккъа бӀаьвнаш йеш пхьераш бехаш хилла. Легендо боха пхьерийн
куьгалхочун бакъо хилла сийлахь а, кхераме а, «цӀурку» олу тӀулг биллар, бӀаьвн
гӀаргӀа тхьов берзош болу. Лами баролашна тӀебоьхкуш хилла пхьар тхьов тӀе
хьалавалийта бӀаьвн арахьаха. И болх баро дукха пхьерийн дахар дӀадаьхьна.
Нагахь пхьеро и болх чекхбаккхахь бӀаьвн дас сту луш хилла. БӀов йаро доьзалам
бахамна 50-60 йет зе деш хилла.

ГӀишлошярал хьалха гӀомалла леладора. БӀов йан доьххьала даьхнашца «цӀена»
меттиг лехара даьхнашца — гӀишло йечу меттиге дохна даладора, масала, бугӀа,
нагахь иза сарахь дӀайижахь и меттиг «цӀена» лорура. Я кхуза дӀавижавора
хӀусамда, нагахь цунна дика гӀан гахь иза а дика билгало лорура. ТӀаккха
сагӀийна даьхнех хӀуманна урс хакхара, дукха хьолахь уьстагӀна (амма
хьалдолучара сту а буьйра). СагӀийна урс хьаькхна даьхьнийн цӀий даржадора бух
тӀехь, доӀа а дой, юьртахоша «беркате» куьг ду олуш волу, юьртахь лерамечу стаге
(текъамдин хенахь — цӀуга, тӀехьа моллега я къанога) болх дӀаболо пурба луш,
куьг тохийтора бух тӀе хьалха буьллучу тӀулгах.

Дукха хьолахь бӀаьвнаш бух а цабуттуш, тархаш тӀехь йоттара. Нагахь гӀишлояран
меттигехь тарх дацахь бух охкий лаьттаха багӀийтора. Сазз-латта шура я хи а
детташ кӀаддеш ахкара, латта дӀадаккхара тӀуналла латах дехьа цайолуш саццалца.
В. П. Кобычевс гулйинчу аренан дийцарш дийцарехь, Малхбален Нохчийчохь меттигера
бахархоша «масийтта денна лаьттах йоллара хих юьззана, балозца къевлина йолу
кхийра кхаба. Нагахь кхабанчуьра хи охьадаьллехь, меттиг цамагайора».

БӀаьвн буххана ши метр деха а долуш, адамал лекха а долуш, масех тонн деза а
долуш тӀулгаш дохкура. Уьш генахь дацахь (чӀагӀаргца я зеразакъца), ткъа гена
делахь — стерчий дужий салазаш тӀехь дӀасатекхадора. ТӀулг боттар киран я киран,
сазз-латтан маркхалца кегийра бина тӀулг а лелош, наггахь йекъа маркхал а
лелайора.

Классически хӀусаман бӀаьвн бух беакӀов герггара хуьлу (дукхахдерг 8—10 × 8—12
м) лакхахь гатлуш, 2- 4 гӀат а йолуш (амма НикӀаройн юьртахь йолуш ю 6 гӀат
ерг), чӀапа лаьттан тхов а болуш. Пенаш дуткъадаларо а, уьш лакахь чуозадаро а
гаттайо бӀов лакхахь. Пенийн стоммалла 1,2-0,9 метр кхаччалц лахахь, 0,7-0,5
метр лакхахь а хуьлуш хилла. М1айстахь, Нохчийчоьна кхечу кӀоштех къаьсташ,
хӀусаман бӀевнийн тхоьвнаш таьӀна а долуш тӀулгийн экъанех деш хилла.

БӀаьвн пенаш дуьненан агӀонашка дирзина дара. Арахьа йохкуш хилла бӀов ларъеш
йолу тайпанан гӀамаллин хьаьркаш, цара гойтуш хилла тайпан сийлалла а, хан а.
Керла бӀов югӀуш цуьнан пенаха духкуш хилла ширачу бӀаьвн петроглифаш тӀехь йолу
тӀулгаш. Оцу бахьанехь петроглифаш йолу тӀулгаш дукха хьолахь къаьсташ хуьлу
басца а, тӀехь бинчу балхаца а.

Шира гӀишлон дакъа керла гӀишло йеш лелорах Ӏадат хилла тахана. Нохчийчо керла
цӀа деш даиман а бух юкъа шира цӀийнах бисна тӀулг буллу, оцу чуьра беркат
керлачу хӀусаме дехьадаккха.

ХӀусаман бӀаьвнаш югӀара айаеллачу меттигехь, хин гена йоццуш. Дуккхахчара
тӀеман кхерам хилахь а олий къайлаха хи далош хилла бӀаьвн тӀе. Шира дийцар
дисна Орган аьхкахь Бекхайла лам тӀехь йолу бӀаьвн комплексан гуобарех лаьцна.
Комплекс юкъайогӀуш хилла кхоъ тӀеман а, цхьаъ хӀусаман а бӀов, гонахьа леккха
тӀулгийн пен а болуш. Иза йина хилла лекха Ӏункара берда тӀехь. Лаьтта бухахула
тӀулгийн биргӀанашца хи дагӀара чӀагӀонна чу. МостагӀашка схьацаяккхалора
комплекс. Амма бӀаьвнаш ларъеш болчеран мостагӀалла долу луларчу бахархоша
хьиехам бина, даьхнашна туьха а даадай бӀаьвнашна тӀехеца аьлла. Хьогалло
хьийзош долу даьхний, бухахула бӀаьвнашна тӀедоьду хи долччохь латта ахка
доладелла. МостагӀаш тӀедогӀу хи дӀасацийна. БӀов ларъярхой буьйсана латан
кӀелхула баьккхина араволу некъаца бӀов йитина.

Лелош долу тӀулгаш тайп-тайпана барамаш болуш а, охьабиллале чухула агӀор дикка
тӀехь болх беш а хилла. Пенаш дуттуш хилла киран я киран, сазз-латтан маркхалца,
кегийра бина тӀулг а лелош, наггахь йекъа маркхал а лелайора.

БӀаьвн юккъехь аьрда бӀогӀам лаьттара. Оцу тӀехь латтара гӀатташна юкъара
дукъош. Дохалла дохку дукъош терхьаш тӀе я сонен тӀулгаш тӀе хиттадора. Уьш
гӀортолаш яра мелла а дуткъий дуӀошна. Оцу дукъош тӀе чкъор серий а дохкий, цу
тӀе саз-латт а духкий вабайетташ хилла. ГӀортолан бӀогӀамах аьрда бӀогӀам олуш
хилла. Ширачу заманахь и бӀогӀам лераман ма1на долуш хилла. Нохчаша дуккха а
хенахь ларабора гӀортолан бӀогӀам хӀусаман конструкцин дакъа сана а, кхин тӀе
цуьнан динан агӀо сана а.

Нохчийн хӀусаман бӀаьвнаш яран хьесапца ГӀалгӀайчарех а, ХӀирийчарех тера ю,
амма уьш яккхий яр шен барамашца а, гӀаьтнашца а къаьсташ ю. Лахара шиъ гӀат
даьхнашна яра. Хьалхара гӀат тӀехь бежний, гомаш, говраш кхобура. Цхьа дакъа
дӀакъастадора доьхьало а йой ялта Ӏалашдан. Наггахь ор доккхий бух а, пенаш а
тӀулгех доттара. Божалан цӀенкъа аннех йора я экъанаш йахкара. Говрашна йора
даьхикерт.

ШолгӀа гӀат тӀех уьстагӀий а, гезарий а кхабара. Оцу гӀотан шен некъ хилла.
Даьхний чулахкара дукъоха йинчу хьалаволийла тӀехула.

КхоалгӀа гӀат (кхоъ гӀат йолу бӀаьвнахь — шолгӀа) доьзалан хӀусама йара. Кхузахь
Ӏалашбора доьзалан бахам. Ширачу заманчохь бедарш а, гӀирсаш а аьчган мӀараш
тӀеохкара, дукхачара пенан терахьаш тӀе а йохкура. Пенаца дечиган васхалаш
хиттайора пхьегӀашна. Герз хӀусамден меттан тӀехула оллара. ТӀеман хенахь оьшуш
хӀума дара иза, тӀаьхьа Ӏадат хилира цунах.

ЦӀенкъа юккъехь тӀулгийн кхерч хилла. Кхерч бора гонаха тӀулг боьттина гоьрга
экъана тӀехь. Яй хоттабора очакхан (эчиган кхоког) тӀе. КӀур корехула араболура.
Кхузахь доьзало кхача кечбора, кхача баара, садаӀара. ТӀехьуо кхерч хийцира
пенаца хотточу товхица. Амма кхерчан меттиг а, яй уллу зӀаь а нохчаша а,
Кавказан кхечу къаьмнаша а чӀогӀа сийдеш йара. Кхерчца дуй баара, зӀен
тӀехьакхвелла чӀирхочун чӀира йитаезаш йара. Кхерча уллохь дина къола чӀире
кхаччош юьхьъягор дара. Кхерча нехаш кхийса мегаш дацара. Чоь цӀанйеш нехаш
кхерча тӀийра дӀахьакха езара, кхерча тӀе цамагадора. Дууш дисина бепиган
цуьргаш кхерчахь йогучу цӀерга кхийса дезара.

Товхьана уллохь, кхаа коган текха тӀехь, доьзало цхьана кхача баара. Кегий
зудий, майрий къаьстана баара кхача. Хьешан хьалха баабора кхача. Цуьнца кхача
боькъург хӀусамда бен вацара. Хьаша зуд-стаг елахь цунан хьошалла дора
хӀусамнанас.

Дуьйшура тегна истангаш тесначу шуьйрачу дечиган я тӀулган тахтанаш тӀехь.
Доьзалан цхьа дакъа лаьтта уьстагӀан тӀарганах йина гоьнаш а тосий, тӀе вертанаш
я кетарш тосий буьйшура. Хьалдолу доьзалийн жӀамарашца кечбина дарин мотт-гӀайба
хилар. Дийнахь иза генарчу сонехь дӀабуьллура. Мотт дӀабиллар ритуале гӀоьрттина
хӀума дара. ХӀусамнанна хааезаш бакъонаш яра, муьлханиг хьалхара, тӀехьара
рогӀехь хьарчо беза.

ТӀеххьара гӀат тӀех цӀийнан оьшу гӀирс а, йуург а Ӏалашйора. Кхузахь буьйшура
хьеший а, керла кхоллабелла доьзал а. И гӀат мостагӀ тӀелетча тӀеман гӀуллакхна
лелайора. ЧӀапачу тхьов тӀе чохь силам болуш яй хоттабора, тӀулгаш а кечдора.
БӀевн гуо бича уьш мостагӀчун тӀекхуьйсура. Тхьов стаммийчу, ул-улло дехкинчу
дуӀох буора. Оцу дукъош тӀе чкъор серий а дохкий, цу тӀе саз-латт а духкий
вабайетташ хилла. ТӀеман гӀоле хилийта бӀаьвн пенаш тхьевнал хьаладохура.

Йовхачу хенахь чӀапа тхьов тӀехь цӀевнаш дакъа а дора, агара, ахьара. Аьхка
доьзало хӀума яар, мукъа хан а яккхар.

ГӀатташна юкъахь чекхволийла юьтура. Цига ламеш я киртигаш яьхна дукъош
хиттадора. ХӀора гӀаьтан, тӀеххьарниг йоцург, шен некъ йолуш хилла. НеӀарш а,
кораш а дора лараш кепара горгдина даккхийн тӀулгех. Не1 стомма аннех йора,
пенах Ӏуьргаш а дуьтий, оцу чу гӀуй булли дӀакъовлара иза. Кораш чӀогӀа кегий
хилара. Лакхара гӀатнаш тӀехь уьш баролийн мета хилара. Ӏай а, буса а кораш
къовлура дечиган неӀаршца я тӀулгийн экъанашца. Аьхка корашна тӀе даьхнийн
чуьйрийн чекхсаго пардо озадора.

ХӀусаман бӀов цхьана доьзалан долахь хилара. Бераш даккхий хилча деца-ненаца
жимахвола кӀант вуьсура. Кхин тӀе, керла доьзал деца-ненаца цхьана чохьӀан
йишяцара. Уьш лакхара гӀат тӀе дӀакхалхара я оцу гӀат тӀехь доьхьало йора, шайн
кхерч а болуш.

ТӀом юхатохар коьрта Ӏалашо яцара хӀусаман бӀаьвн. Амма юккъерачу бӀаьшерийн
заманан кхерамашка хьаьжча, бӀаьвн дайша шайга йалучу агӀора тӀеман бӀаьвнах
таръян хьовсура церан функцеш. БӀаьвн арахьа дечиг лелош цахилла, бӀов мостагӀе
яга цайайта арахьахула. Лакхара гӀат даиман а тӀеман кечам бина хилара. БӀаьвн
локхалло чӀагӀбора хойн пхенаӀедан а, тӀулгийн а ницкъ, мостагӀий тӀе а
цакхачалора царна. МостагӀ неӀарна тӀе цакхачийта баролаш даиман а неӀарна
тӀехула йеш хилла. Не1 даиман готта а, лоха а хилла. Иза йеш хилла тӀекхача
халадолчу агӀора, пен бохош долу герз лелуо хала хилийта. Не1 йолчура арахьара
пен готта хилла чоьхьарчул, неӀаран йисташ ларъян атта хилийта.

Дукха хьолахь хӀусаман бӀаьвнаш чуьра къайлаха латта бухухула араволуш некъ
хилла, иэшахь аравала кхерам боцучу меттигехь.

Арахьара кхерам лагӀ мелла ло а, хӀусаман бӀаьвнан тӀеман дуьхьало йен Ӏалашо а
лагӀло, цундера бӀов йеш баролаш а, тӀеман гӀат а цайора, совдахара кораш а,
неӀарш а, лахйора бӀаьвн гӀаттеш, тӀекхийтира бахаман гӀишлош, ана планировкан
тӀе а гӀертара нах.

ТӀехьуо хӀусаман бӀаьвнех цӀенош дина догӀа охьадоьду беданаш а деш. Оцу хӀуман
масала лара мегар ду Уьш-кхеллехь Органан аьтту берда тӀехь дисина цӀа.

ТӀеман бӀаьвн локхалла 18-25 метре, бух — 4-5 × 5 метре кхочу. Лакхахь уьш
чӀогӀа гатлуш ю. Дика ларъялийта бӀаьвн шолгӀа гӀат тӀехь цхьаъ чувоьдийла
хуьлу. ТӀехоттош болу лами муьлхачу хенахь а хьалабаккха йишйолуш бара.
БӀаьвнийн 4-5 гӀат хилара. ГӀат юкъара хьалаволийлаш дуьх-дуьхьала яцара. ТӀеман
бӀаьвнаш алсамчу петроглифашца кечйора. Тахана Нохчийчохь 200 сов тӀеман бӀов
йисина, хан мел ели шаьш исторехь халлакаеш йоллушехь.

Талламчийн цхьана могӀано тӀеман бӀаьвнаш хӀусаман бӀаьвнийн эволюцин жамӀ ду
боху (В. И. Марковин, С. Умаров), ткъа ахтӀеман бӀаьвнаш оцу эволюцин юкъара
зӀен чӀуг ю.

БӀаьвнаш бехха тӀомбан лерина яцара. И дозуш дара бӀовларъярхойн тӀехьалон
кечбина гӀирсаш (герз, хӀоъ, юург, кӀезиг меттиг) доза долуш хиларна. Хойн я
хаамаллин бӀов тӀехь ха деш 4-6 стаг хилара. ТӀеман бӀов чохь къайлабалара хӀара
тӀейинчу цхьана-шина хӀусаман бӀов чохь бехаш болу доьзал.

Иштта бӀаьвнаш угара шира ю. Церан къаьста башхаллаш ю гӀуо аьгна тӀулг, дукха
лекха цахилар, лакхахь кӀезиг гатъялар. Дукха хьолахь йеа гӀотал сов ца хилара.
Алсама хаамаллин, хойн Ӏалашо йолуш я тӀеман бӀаьвнашна гӀоьнна лелайора уьш.
Йоттара уьш тӀекхача халачу меттигехь — хин мертӀийра чуоллабеллачу бердан
боьххьехь.

Оцу тобан бӀаьвнаш къаьсташ ю локхаллица, нийсаллица, говза тӀулг агарца,
лакхахь алсама гатъяларца. Уьш хила тарлора хаамаллин а, хойн а, я бӀаьвн
комплексан дакъа а. Нохчийчура лаьмнашкахь иштта бӀаьвнаш дукха яц. Масала, оцу
тайпана тӀеман бӀов ю Маьлхистахь Меши-Хин аьру берда тӀехь.

Иштта бӀаьвнаш ю Нохчийчохь массо а кепара тӀеман бӀаьвнел тӀехьа йина. Цхьан а
архитектуран я яран айпдац, Кавказехь кхин ша саннарш а йац. Церан ю алссама
локхалла, дукха боккха а боцуш бух (5 × 5 м), дукха чӀогӀа лакхахь гатъелла а ю.
Дукха хьолахь Нохчийчохь Юккъерачу бӀаьшарашкахь йаьржина йолу гӀалийн
комплексан дакъа хилла уш. Гуьржийчохь иштта бӀаьвнаш пӀелгаш тӀехь ягаръяллал
бен яцара, уьш йоьттинарш нохчийн пхьераш а бара.

Массо а гӀат тӀехь баролаш йара, тергоян Ӏуьргаш а дара. ТегӀанан тхьаьвнаш долу
бӀаьвнийн хӀора гӀат тӀехь неӀараш ю, хьала мел волу бӀаьвне терра гатлуш йолу.

ПхоьлгӀа гӀат тӀехь арайевлла баролаш йора. ТегӀанан къовлар долу бӀаьвнийн
араевлла баролийн метта, шина я сов дукъо тӀехь лаьтта бух боцу чӀерканаш. БӀов
ларъярхоша гуобинчарна дуьхьал герз тохалора даккхийра Ӏуьргаш чухула.

МостагӀий бӀаьвн улло баьхкича тӀе кхехка хи я силам боттура. XVI бӀаьшарахь
юкъаевлира тоьпан баролаш.

XIII—XIV бӀаьшерашкахь арахьара кхерам алсам баьлчи фортификационни шелла
хӀусаман бӀаьвнийн сов яьлла. Уьш лакхаевлла, гӀаттанаш тӀекхетна, палан йеакӀуо
хилла. Лакхара гӀат тӀехь неӀара тӀоьхула араяьлла барол я буьйлабелира. Пен
боттаран а, тӀулг агаран а мухалла сов елира. Аьрда бӀогӀам дӀабелира. БӀовлойн
эвлахь иштта хиллачу бӀаьвн пхиъ гӀат хилла. Массо а гӀат тӀехь, тӀеххьарниг
йоцург, неӀаран Ӏуьрг дара малхбалехьа. Малхбален а, малхбузан а агӀонаш ларйора
араевллачу баролаш. Хьалхара шиъ гӀат даьхний кхобуш яра, кхоалгӀий, доьлгӀий
хӀусаман яра, ткъа пхьоьлгӀа — тӀеман дуьхьалона яра. Иштта бӀаьвнийн пен
тхьевнал лакха баьлла (парапет) цахилча цаболура, цуо болчунна тӀе а аьтту бора
хойшна. Иштта бӀаьвнаш йисина НикӀаройхь, БӀовлойхь, Хьайбахахь, ЦӀе-Кхаьллахь,
ЦӀечу-Аьхке. В. И. Марковина оцу кепарчу бӀаьвнех ахтӀеман бӀаьвнаш аьлла цӀе
тиллина. Цуо дийцарехь, ахтӀеман бӀаьвнаш яра хӀусаман бӀаьвн тӀера тӀеман
бӀаьвн дехьайолу кеп.

АхтӀеман бӀаьвнаш хӀусаман а, тӀеман а бӀаьвнийн функцеш чулоцура. ЦӀа даран
гӀирсаш кӀезга болчохь хьекъалехь дара иза, совнаха харжаш я цаезара бӀов йотта.
Амма иштта бӀов шуьйра ца яьржира. Цуьнан бахьана хила тарлора оцу хенахь
яьржина гӀаланаш а, бӀаьвнийн комплексаш, кхин йолу дика агӀуо йоцуш, аьтту
хуьлура хӀусамдена шен долу даьхний къайладаха.

Ломах йоьхкина бӀаьвнаш хӀусаман а, тӀеман а функции яра. Иштта бӀаьвнаш латтара
ломан хин бердах йохкуш. Лома херонашна я хьехашна арахьа дуьхьала тӀулг
боттара. Церан цхьа пен бен бацара (Нихалойн, Моцкъаройн) я кхоъ (Уьш-Кхаьллойн,
Башин-Кхаьллин).

Иштта бӀаьвнаш Нохчийчохь (Уьш-Кхаьллой, Нихалой, Башин-Кхаьллой, Итир-Кхаьллой,
Девнечу, Хьайха, Доккха-Бух) а, ХӀирийчохь а, масех.

ХӀусаман бӀаьвнаш яьржина яра Нохчийнчоьнан, ГӀалгӀайнчоьнан, Къилбаседа
ХӀирийчоьнан лаьмнашкахь, кӀезиг яра Кхарачой-Чергазийчохь а,
ГӀебартойн-Балкхаройчохь. Цул сов, хӀусаман бӀаьвнаш яра Нохчийчоьнца дозанехь
йолчу Гуьржийчоьнан къилбаседан кӀошташкахь: Пхейн махкахь, Бацойн махкахь,
Мтиулетехь, Хевехь, Сванетехь. Нохчийчохь хӀусаман бӀаьвнаш йора лаьмнашкахь
массанхьа а, малхбузен Ичкерийн декъахь доцург.

ЧӀебарлахь хӀусаман а, тӀеман а бӀаьвнаш массанхьа а яра. ДегӀастанан
таханлерачу дозанца тӀеман бӀаьвнаш а, чӀагӀонаш а йинера Хойхь, Къоьзанахь,
ХьаркӀаройхь. Дукхаха йолу бӀаьвнаш йохийна хилла Кавказан тӀамехь. Йоццачу
хенахь кхузахь гӀевттира имам Шемална а, оьрсий эскарна а дуьхьал. И гӀовттарш
къизаллийца совцийра, ткъа доьхьало йина юьрташ йохийра.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0

Борма (оьрс. Борма) — Российн Федерацин Самаран областан Елховкан кӀоштан юкъа
йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B8%D1%81%D1%83%D0%BB%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2,_%D0%90%D1%81%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%B1%D0%B5%D0%BA_%D0%93%D0%B8%D1%80%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Бисулта́нов, Асланбе́к Гирма́нович (1956 шо — 2001 шо) — нохчийн паргӀат кепара
латархо, хьалхара нохчийн СССРн, Европин а, Дуьненан а чемпион, СССРн Сийлахь
спортан говзанча.

Асланбек Бисултанов леташ вара 100 кг йозалла тӀекхаччалца беза болу латархойн
юккъехь. Цуьнан тренер вара Дэги Багаев. 1973 шарахь цо толам беккхира къоначу
латархойн юкъахь йолу СССРн Кубкехь а, чемпионатехь а. 1976 шарахь Одессехь
хилла йолу чемпионатехь иза хилира массарелла къона СССРн чемпион — цу хенахь
иза ткъа шо кхачаз вара. 1977 шарахь иза хилира СССРн а, Европин а, дуьненан а
чемпион. Цунна «1977 шеран Дуьненан чемпионатехь тоьлла латархо» цӀе а елира,
«Дуьненан чемпионатехь массарелла доца къовсарах» цӀе йолу Кубок а елира.

Цо шозлугӀа меттигаш ехира СССРн 1978 а, 1979 а шерашкахь хилла чемпионатшакахь,
1979 шеран СССРн Аьхкенан халкъашан Спартакиадехь а.

Спорт йитинчул тӀехь цо болх бира Къилбаседа Кавказан эскаран спортан клубан
куьйгалхо. Цул тӀаьхьа иза вара Лакхара спортан говзаллин школин директор. 1992
шарахь цхьана шарахь гергга цо Нохчийн Республикан махлелоран министр болх бира.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D0%BD%D1%83_%D0%A5%D3%80%D0%B0%D1%88%D0%B8%D0%BC%D0%B0%D0%BD_%D0%B1%D1%83%D1%82%D1%82

«Бану ХӀашиман бутт» (Ӏаьр. قمر بني هاشم‎‎) — шеман телесериал ю, Мухьаммад
пайхамаран биографих лаьцна ю, 30 сери а йолуш. Сериал арахецнарг ву режиссëр
Мухьаммад Шейх Наджиб. Сериалан сценари дӀаязйинарг ву Махьмуд Ӏабдул-Карим.
Фильмехь дакъа лаьцна бу, дикаха болу Ӏаьрбийн актëраш: Рашид Ӏассаф, Басам
Яхур, АсӀад Фаддат, Наджахь Сафакуни, ЗухӀайр Рамадан а дӀ.кх.

2008-чу шарахь хӀара фильм дикаха ерг хилира, Мухьаммадан дахарах лаьцна
йолчарна юкъахь.

Сериалехь гойтуш Мухьаммадан дайшах лаьцна а, цуьнан бераллех лаьцна а.
Мухьаммад дедех а, денеах а лаьцна гойту Ӏабдул-МуттӀелип, ПетӀимат бинт Ӏамр а,
Абу ТӀелип, Хьамзат а дӀ.кх. Мухьаммад гойтуш вац кху чохь, цунах тера диллина
суьрто цуьнан элчаналла сийсаз йолу, и бахьана долуш. Кхин цуьнан ансарех,
наскъостех, асхьабех а лаьцна гойтуш ю дукха меттигаш. Къурайшин элий а бу
гойтуш, Абу Супьян, Абу ДжаьхӀль, Умайят, Валид ибн МугӀират, Ӏутбат кхиберш а.
Иштта гойтуш бац кху чохь, сийлахь болу турпалхой а, Мухьаммадан зударий а,
йоӀарий а.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%88%D0%B5%D0%B9%D0%BA%D0%B0

Балашейка (оьрс. Балашейка) — Российн Федерацин Самаран областан Сызранан
кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D0%B9%D0%B1%D1%83%D0%BB%D0%B0%D1%82%D0%BE%D0%B2,_%D0%98%D1%80%D0%B1%D0%B0%D0%B9%D1%85%D0%B0%D0%BD_%D0%90%D0%B4%D1%8B%D0%BB%D1%85%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Ирбайха́н Адылха́нович Байбула́тов (Ирбайха́н Адельха́нович Бейбула́тов) (1912
шеран март — 1943 шеран 26 октябрь) — нохчийн советски эпсар, лакхара лейтенант,
Сийлахь-Боккха Даймехкан тӀеман декъашхо, 4 Украинан фронтан 51 армин 126
Горловски гӀашлойн дивизин 690 гӀашлойн полкан батальонан командир, Советски
Союзан Турпал (1943 шеран 1 ноябрь).

1938 шарахь цо чекхъяккхира Соьлжа-ГӀалин хьехархойн училище. Иза
чекхъяккхинчула тӀехь цо болх бира Ӏосман-Юртан школехь. 1941 шарахь иза тӀамтӀе
кхайкхира. 1942 шарахь цо чекхъяккхира Буйнакскан тӀеман гӀашлойн училище.

Къестина дика тӀом бира 1-ра гӀашлойн батальонан командир Байбулатовс Мелитополь
хьайоккхуш хенахь. 19 октябрь дуьйна 23 октябрь кхаччалц цуьнан батальон гӀалин
чуяхара. Батальонас мостагӀа гӀалин юкъара араеккхира, хӀаллакйира цхьа бӀе сов
цӀеран меттиг а, 7 танк а, цхьа эзир гергга немцойн салти а. Бейбулатовс ша
хӀаллакйира 2 танк а, 20 сов немцойн салти а. 1943 шеран 26 октябрехь иза
велира.

1943 шеран 1 ноябрехь Мелитополь хьаяккхарна а, а хьайоккхуш гайтина майраллина
а лакхара лейтенантан Ирбайхан Адылханович Байбулатован веллачул тӀехь елира
Советски Союзан Турпал цӀе.

Байбулатов дӀавоьллина Мелитополехь вежарийн кошехь Кирован майданехь. Цуьнан
цӀе тиллина Ӏосман-Юртан школин а, Соьлжа-ГӀалахь а, Махачкалахь а, Мелитополехь
а болу урамашан.

2010 шарахь Соьлжа-ГӀалахь йиллина «Силаллийн Аллей» цӀе йолу мемориалан
комплекс. Цигахь хӀоттина ю Байбулатован сийдеш барельеф а, мемориалан у а.

№ 5 Мелитополин гимназехь (иза ю Байбулатован цӀе йолу урамехь, цуьнан кашан
генахь йоцуш) 2007 шарахь хьайиллира Байбулатован музей.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D0%B4%D1%80%D1%83%D0%BD%D0%B0_%D0%B3%D3%80%D0%B0%D0%B7%D0%BE%D1%82

Бадруна гӀазот (Ӏаьр. غزوة بدر‎‎) Мухьаммад пайхамаран хьалхара гӀулч а,
дуьххьарлера кечам а бара ду. Исламехь хьалхара боккха тӀом а бара иза. ХӀиджрат
динчул тӀаьхьа, шолгӀачу шарахь хилла иза. Оцу тӀамехь бусалбанаша толам
баьккхира. Цара къурайшин лакхара куьйгалхой а байира. ХӀиджрат динчул тӀаьхьа
шолагӀчу шарахь хилла иза. Элчанна-ӀалайхӀис-салaм, хиъна Къурайшаша механа Шема
яхийта йоккха къепал (ковра — караван ) кечйина хилар, 50 эзар дийнар мах болуш.
Шен асхьабех дагаваьлла иза оцу къепална дуьхьалвалар а, хӀонсана иза схьаяккхар
а шена лаьий хоуьйтуш, ша а, шен асхьабаша а Макккахь дитинчу даьхнийн а,
парталан а метта, цунна дуьхьал. Асхьабаш реза хилла тӀетайна АллахӀан
Элчанна-ӀалайхӀис-салaм, хетачу а, гучу а ойланна. Элча араваьлла шеца 314
асхьабех муджахӀид а, 70 эмкал а, 2 говр а йолуш. Элчанна-ӀалайхӀис-салaм, хиъна
ковра кӀелхьара яьлла, шаьш тӀекхуьар доцуш Шема дӀаяхана хилар. ТӀаккха иза
Мадuната вуха веъна, кхин цкъа а къпална иза юхайогӀуш дуьхьалвала Ӏалашо йолуш.
Абу-Супян Хьарбан воI Къурайшин оцу коврана куьйгалхо хилла. Иза тидамалла а,
даим ларвалар а, сомалла а долуш стаг ву. Цунна хууш хилла Мухьаммад шена
тӀаьхьаваьлла вуй а, иза шена дуьхьал вала гӀерташ вуй а. Ковра ялош Абу-Супян
вухавирзира чӀогӀа кхоьруш а, ларлуш а волуш. И ковра ларъян 40 стаг бен карахь
ца хилла цуьна. Дукха кхерарна Абу-Супяна тӀе мел кхаьчначу эмкалашкахь богӀучу
берешка хетта дезаш хилла Мухьаммада хабараш. Аьххир а, цхьа стаг карийна цунна,
Джузaм тайпанаха. Цо цунна хаийтина Мухьаммад цуьна коврана дуьхьалверволуш
хилар. ТӀаккха Абу-Супяна кхерам совбаьлла. Макка стаг хьажийна цо Мухьаммад
цера коврана дуьхьал ваьлла хилар царна хоуьйтуш. И стаг Макка а кхаьчна
Къурайшашка мохь бетта волавелла: ХӀай Къурайши нах!! Шун даьхнешна а, шун
йохкар- эцарна а Мухьммад дуьхьал ваьлла шуна. Уьш кӀелхьара яха.. уьш кӀелхьара
яха. Къурайши гӀевттира шайн даьхнеш а, йохка-эцар а бахьана долуш. Уьш
кӀелхьара яха арабевлира уьш, шайца 900 герзаца кечвина стаг а, 100 говр а, 700
эмкал а йолуш. Абу-Супянна хиира Къурайши шайн къепал хьалха яккха арабовлар.
Ткъа хӀара ша кхерамечу муьрах чекхваьллера, цундела цо уьш болче стаг хьажийра:
«Баккъалла а, вай делой бина лелочу цI унаша шун ковра хьалха яьккхина, цундела,
духадерза, шу хӀинца оьшуш дац»- аьлла. ТӀаккха Абу -ДжахIла аьлла: "ХӀан-хӀа,
валлахӀи, духадоьрзур ма дац вай Бадруне кхаччалц, цигахь кхоъ буьйса йоккхур ма
йу вай дууш, малар (чагӀар) муьлуш, ватанаш етташ, зударашца хелха дуьлуш ".
Элча-ӀалайхӀис-салaм, цхьa хӀума хууш ца хилла къепалан а, Абу-ДжахIлан а
балхах. Деккъа цунна хууш дерг Къурайши кечбелла хилар ду ковра хьалха яккха.
ЦӀеххьана, дагахь доцчу кепара хиллачу хӀокху хийцамана хьокъехь
Элча-ӀалайхӀис-салaм, дагавийла волавелира, кхин цкъа а шен асхьабех,
Къурайшашца тӀом баран хьокъехь. Цхьана тобано элира: ХӀай АллaхӀан Элча, вай
тӀом бан арадевлла ма дац. Вукхара элира: ХӀай АллахӀан элча, вайгахь герз ма
дац. Хьала гӀеттина Аль-Микъдада Ӏамруна воӀа элира: ХӀай АллахӀан элча: АллахӀа
хьайна гайтинчунна тӀехь дӀагӀо хьо, тхо хьоьца ду хьуна. ТӀаккха цул совнаха,
валлaхӀи, хьо тхо эцна Баркуль-ГӀимaд олучу метте дӀа волалахь а (Генарчу
Йаманехь меттиг ю иза) тхо хьоьца дӀа ма догӀу хьуна. Аль-Микъдада къамелах
Элча-ӀалайхӀис-салaм, самукъадаьлла дӀахӀоьттира, диканца цунна доӀа дира цо. И
къамел динарш мухӀаджирийнех бара (Маккара хӀиджрат дина баьхкиначеха). Ансaрех
дерг аьлча, царах цхьa вистхилаза вара. Цундела, Элчано-ӀалайхӀис-салaм, элира:
«ХӀай нaх, хьеха суна». (дан дезарг, шайна хетарг ала). Цунаха цунна луушберш
ансaраш (Мадuнатара уьш тӀ ебиссина бусулба вежарий) бара. Церан дог-ойла хааран
дуьхьа а, цуьнца арабевллачу асхьабех дукхах берш уьш хиларна а. ТӀаккха МуIaзан
воӀа СаIда-АллaхI реза хуьлда цунна-Элира: «ХӀай АллахӀан Элча, тхо ду моьтта
суна хьан дагахь дерш? Ду-элира цо. ТӀаккха СаIдас элира: ХӀай АллахӀан Элча,
хьоьх тешна тхо, хьо бакъвина оха, ахьа деънарг бакъдерг хилар тешалла дина оха,
оцу тӀедоьгӀна хьуна чӀагӀонаш елла оха хьоьга ладогӀа а, хьуна муьтӀахь хила а.
ХӀай АллaхӀан Элча, хьо кхоьруш хила тарло ансaрашна хетар шайна тӀехь хьан
гӀодар дац шайн керташкахь бен. (Иза иштта дац хьуна данне а). Со ансарех олуш
ву, царах жоп луш ву хьуна. Хьайга омра динарг де ахь, хӀай АллaхӀан Элча, тхо
хьоьца ду хьуна. Хьо бакъонца ваийтанчух аса дуйбуу хьуна, ахьа тхо хӀокху
хӀорда тӀе а далийна, хьо цунна чуваьлча, хьоьца цу чудевр ма ду тхо. Тхоьх цхьа
стаг цу чу цаволуш вуьсур вац хьуна. Кхана тхоьца тхан мостагӀчунна хьо дуьхьал
хӀоттар тхо цадезаш дац. Тхо тӀамехь собаре а, мостагӀчунна дуьхьал хӀиттича
тешаме а ма ду хьуна. АллaхӀа гайта мега хьуна тхоьгара хьан самукъа даьндерг а,
хьо воккхавен верг а, хьо реза хинверг а. Тхо дӀадига ахьа АллaхӀан дуьхьа».
Элча-ӀалайхӀис-салaм, воккхавийра СаIда аьлчуха, цуьна къамелах самукъаделира.
Цо элира: "ДI адуьйлало, кхаъ бу шуна, АллaхӀа, баккъалла а, ваIда йина суна
(дош делла суна) шиннах цхьаъ хир ду аьлла: къепал я адамаш (и бохург: толам, я
Къурайши даьхни карадaр) ". Элчано-ӀалайхӀис-салaм, Абу-ТӀалиба воI Ӏалий
вахийтира, цунах масех бусулба а тоьхна Бадр олучу метте, къепалан хабар хааран
Ӏалашонца. Царна цигахь шиъ кӀант карийра хи дан веъана. И шиъ схьа а лаьцна уьш
бухабахара АллaхӀан Элча-ӀалайхӀис-салaм, волче. ТӀаккха элчано хаьттира
цаьршинга Къурайшин хабарх лаьцна. Цаьршимма элира цуьнга: Уьш хӀокху акъарийна
(гу ) тӀийхьа бу. Элча-ӀалайхӀис-салaм, цаьрга хетта велира, цаьрца къамел дира
цо шена уьш мел бу хаъалц. Шен асхьабашка элира цо: уьш 900 а, 1000 а юкъахь бу.
Бусулбанаш 314 вара шайгахь тоъал герз доцуш. Цул совнаха хинна тӀекхача генахь
бара уьш. Амма АллaхӀа хӀара кхерам дӀабаьккхира цараха, марха а яийтина дуккха
догӀа дохьуш. Цунах чI огӀа самукъа делира цера, цунах мала а мелла, шайна кхачо
ялла схьаийцира цара. Цул тӀаьхьа МуIaзан кӀанта СаIдас АллaхӀан
элчанна-ӀалайхӀис-салaм, хьехар дира хурмана диттан гаьннех рагӀу кӀелох тера
цхьа гӀишло е аьлла, цигара боьдучу тӀеман куьйгалла дан.
Элчано-ӀалайхӀис-салaм, иза къобал дира. Лекхачу, тӀеман майданна тӀебирзина
болчу гу тӀехь рагӀу хӀоттийра. Элча-ӀалайхӀис-салaм, волавелира могӀанаш
низамехь дӀахӀитто а, шен асхьaбаш кечбан а. Цо цаьрга весет дира (буьйр, омра)
шаьш долчу меттигашкара меттах цадовлар, собаре хилар дагадаийтир цо царна. ТӀом
болабалар Элчано-ӀалайхӀис-салaм, дӀакхайкхийра шен дашца: «Мухьаммадан са Шен
карахь долчух дуй буу аса, тахана цхьана стага цаьрца тӀом бийр ма бац, собаре
а, Делера йоле сатуьйсуш а, тӀевирзина а волуш, букътоьхна а воцуш цо ша
вейтахь, АллaхӀа иза ялсамана вохуьйтуш бен». ХӀара тешам луш долу, бакъ дешнаш
бусулбанаш меттах баха а, иркара хӀотто а чӀогӀа бахьана хилира. Ялсамане яккха
аьтто ма карийна царна шайна хьалха. Аль-Хьамaм воӀана Ӏумайрана хезира хӀара
кхаъ. КӀеззиг хурманаш карахь, уьш юуш вара иза, тӀаккха уьш шен карара
охьатийсира цо. ТӀамна чехка дӀа хьаьдира иза, АллaхӀан дина новкъахь гӀазотехь
дӀакхалхар лоьхуш, хӀара байташ йоьшуш: АллахӀана тӀехьада, (тӀегӀо) кхача а
боцуш, Цунах кхерар а, эхарта Ӏамал а йоцург, АллaхӀан дуьхьа джихӀадехь собар а
доцург, Массо кхача чекхбер болуш бу, Цунах кхерар, дика, нисвалар доцург.
Керстанин могӀаршна юкъавахара иза цаьрца тӀом а беш, царах байъа а бойъуш.
ХӀокху тӀамехь майра, къар ца луш дуьхьал лаьттира иза АллaхӀа шен дина новкъахь
гӀазотехь валаран лаам кхочуш баллац, ялсамане яккхаран дуьхьа. Ткъа хӀара
Рабaхьан воI Билaл ву. Иза тӀеман лаьттахь (майданахь) юьхьдуьхьал дӀахӀутту
Исламан уггар воккхачу мостагӀчунна а, керстанан, питанийн коьртана а Халаф
кӀантана Умаййатана хьалха. Билaл цуьна лай хилла лаьттина ву цхьана хенахь.
ХӀокху гаур-керстано аравоккхуш ихилла иза делкъ хенахь. Цуьна накхан тӀе
боккха, онда тӀулг буьллий олуш хилла цо



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%8F%D1%82%D1%83%D0%BB%D1%8C_%D0%9A%D1%83%D1%80%D1%81%D0%B8

«Аятуль Курси» (Ӏаьр. آية الكرسي‎‎; ‎‎гӀантан аят) — 255-чу аят, сурат
«аль-Бакъарат (етт)». ХӀокху аято гойту АллахӀ-дела массо а хӀуманал
сийлахь-воккха хиларх.

اللَّهُ لاَ إِلَٰهَ إِلاَّ هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ لاَ تَأْخُذُهُ سِنَةٌ وَلاَ
نَوْمٌ لَّهُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الأَرْضِ مَن ذَا الَّذِي يَشْفَعُ
عِنْدَهُ إِلاَّ بِإِذْنِهِ يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ
وَلاَ يُحِيطُونَ بِشَيْءٍ مِّنْ عِلْمِهِ إِلاَّ بِمَا شَاء وَسِعَ كُرْسِيُّهُ
السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ وَلاَ يَؤُودُهُ حِفْظُهُمَا وَهُوَ الْعَلِيُّ
الْعَظِيمُ

АллахӀу — ла́ ила́хӀа илла́, хӀуваль хьаййуль къаййу́м. Ла́ таъхузухӀу́ синату́
ва ла́ навмулла́хӀу ма́ фи сама́вати, ва ма́ филь ард. Ман заллази йашфаӀу́,
ӀиндахӀу́ илла́ биизнихӀ. ЙаӀламу́ ма́ байна айди́хӀим, ва ма́ халфахӀум, ва ла́
йухьийтӀуна бишайъин мин, ӀилмихӀи́ илла́ бима́ ша́ъ ва сиӀа курсиййу́
хӀуссама́вати валь ард, вала йаъу́духӀу хьифзухӀума́, ва хӀуваль Ӏалиййуль
Ӏази́м.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%87%D0%B8%D1%87%D0%B0%D0%B5%D0%B2,_%D0%90%D1%85%D0%BC%D0%B0%D0%B4_%D0%90%D0%B4%D0%B0%D0%BC%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Ахма́д Ада́мович Ачича́ев (1961 шеран 1 июнь, Гермчига, Шелан кӀошт,
Нохч-ГӀалгӀайн АССР, РСФСР, СССР) — нохчийн штангист, кегирхойн юкъара Европан
а, дуьненан а яхьаллонан дато совгӀатхо (1981 шо), СССР чемпион (1985 шо),
кегирхойн юкъахь дуьненан рекордсмен, СССР халкъашна юккъера классан спортан
говзанча, Российн кегирхойн гулйина тобан коьрта тренер, Алым Ачичаеван жима
ваша а, дешархо а.

Вина 1961 шеран 1 июнехь в селе Гермчигахь (Шелан кӀошт, Нохч-ГӀалгӀайн АССР,
РСФСР, СССР). Школа чекхъяккхича шен ваша Алым Ачичаев волчу Днепродзержинске
дӀавахара. Цуьнан куьйгаллица еза атлетикан Ӏамаян волавелира.

1983 шарахь чекхъяккхира Днепропетровски физически культуран пачхьалкхан
институтан Олимпийски а, говзаллин а спортан факультет.

1981 шеран мартехь Львовехь хилла йолу ДоттагӀаллин Кубкехь 100 кг кхаччалц
йозаллин категорехь цо хӀоттира кегирхойн юкъахь 4 дуьненан рекорд: 218 а,
220 кг а толчок а, 390 а, 392,5 кг а двоеборьен сумма а. 1981 шеран апрелехь
395 кг сумманца цо толам беккхира Ульяновскехь хилла йолу СССР юниорийн
чемпионатехь. Линьяна цӀе йолу Италин гӀалахь цо дато медаль яккхира — толам
баккхар ца нисделира цуьнан лазор дӀа ца дерзар бахьнехь.

1982 шарахь Минскехь цо яккхира хьалхара меттиг двоеборьен суммехь 400 кг хьала
а айбина (175 + 225), СССР халкъашна юккъера классан спортан говзанчан норматив
кхочуш а йина. 1985 шарахь Волгоградехь иза хилира СССР чемпион 390 кг хьала а
айбина (175 + 215). 1986 шарахь Советан эскиран а, ХӀордан-тӀеман флотан а
чемпионатехь Львовехь цо 110 кг йозаллин категорехь толам беккхира суммехь
432,5 кг хьала а айбина (192,5 + 240).

Спорт йитинчул тӀехь иза тренеран болх бан волавелир. 1992 шарахь цо
чекхъяккхира Москван физкультуран пачхьалкхан академин физкультуран факультет.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%87%D0%B8%D1%87%D0%B0%D0%B5%D0%B2,_%D0%90%D0%BB%D1%8B%D0%BC_%D0%90%D0%B4%D0%B0%D0%BC%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Алы́м Ада́мович Ачича́ев (1949 шеран 17 май, Казахийн ССР, СССР) — нохчийн
штангист, 1975—1977 шерашкахь СССР чемпион, СССР Кубок яккхинарг (1975 шо), СССР
халкъашна юккъера классан спортан говзанча, СССР еза атлетикан чемпион хилла
хьалхара нохчий.

Вина Казахстанехь 1949 шеран 17 маехь. Цуьнан да вара математикан хьехархо. Иза
велира машен тӀетоьхна 1963 шарахь. Алыман доьзалехь воккха стаг ша висарна
дийзира шел кеги болу шина вешах а, шина йишах а дола шен тӀелаца.

1967 шарахь иза арме дӀавигира Благовещенске. Цигара ваьлча иза Хабаровскан
хинкеманаш деш йолу заводехь болх беш вара. Хабаровскехь иза еза атлетика Ӏамо
волавелира. Цьунан хьалхара тренера вара Александр Дмитриевич Алексеенко. Шен
тренировкаш дика хилитархьам иза еза атлетикан зал йолу «Амуркабель» заводе
балха вахар. Тренировкаш ян волавелчула тӀехь цхьа шо даьлча иза хилира
Хабаровски крайн чемпион. 1972 шарахь цо СССР спортан говзанчан норматив кхочуш
йира.

1973 шарахь Шахты гӀалахь хилла Российн чемпионатехь цуьнан цхьа а гӀортар дика
а ца хилла цуьнан яхьаллонера юкъара дӀавала дийзира. Яхьаллонаш чекхъялча цунна
тӀе веара Рудольф Плюкфельдер. Цо кхайкира Ачичаев ша волчахь тренировкаш ян.
Ачичаев реза а хилла Шахты гӀала вахара.

1974 шарахь СССР чемпионатехь цо 335 кг (150+185) хьала а айбина 7-гӀа меттиг
яккхира. Цуьл тӀаьхьа цо масийтта йоккха турнирехь толам беккхира, масала, ВЦСПС
а, ЦС «Труд» а яхьаллонаш. 1975 шеран 28 апрелехь Балашихехь хилла йолу VI
аьхкенан Российн халкъийн Спартакиадехь иза туьйлира 365 кг (160 + 205) хьала а
айбина.

1975 шеран 15 декабрехь Челябинскехь цо яккхира СССР Кубок 100 кг кхаччалц йолу
категорехь 370 кг сумма а йолуш. Иштта иза СССР чемпион хилира толчок яш
207,5 кг хьалаайбина.

1976 шеран 15 маехь Карагандахь хилла йолу СССР чемпионатехь цо толам беккхира
рывок яш а (172,5 кг) двоеборьехь а (380 кг). Цул совнах, цо СССР халкъашна
юккъера даржан спортан говзанчан норматив кхочуш йира.

Ачичаев тоьллачул тӀаьхьа цун тӀе веара Плюкфельдер а, ЦСКА тренер Стогов а.
«Хьо бахьнехь со туьйлира цуьнца болу къовсамехь», — воьлуш, элира Плюкфелдерс.
Шахташкахь йолу чемпионатехь Плюкфельдеран а, Стогован а къовсам хиллера.
Стоговс бахара, Плюкфельдерс шена уггар тоьлла спортхой дӀабуьгу. Царех чемпион
ван хала дац. ГӀийла спортсменах чемпион ван ду хала. Плюкфельдерс дош делира
муьлха а спортсменах чемпион ван. Оцу минотехь Стогован бӀаьрг кхийтира «чӀуьрг»
яккхина Ачичаевах.

1976 шарахь Монреалехь хила еза йолу Олимпиадан программехь 100 кг йозаллин
категори яцар, цундела Ачичаеван Олимпиадехь дакъа лацар ца нисделира.

1976 шеран 13 декабрехь Первоуральскехь хилира СССР Кубок а, чемпионат а.
Ачичаевс толам беккхира 172,5 кг рывок а йина. Иштта цо толам беккхира
Карагандахь хилла дуьненан чемпионатан харжаман турнирехь, 2-гӀа меттиг яккхина
волу Владимир Козловал 15 кг сов айбина.

Плюкфельдерца юкъаметтиг телхира. Ачичаев Днепродзержинске дӀавахара. Цо шен
хьалхара тренер Александр Алексеенко Хабаровскера ша волчу дӀавигира. Керла
меттехь Алексеенкон карийра цӀа а, болх а, зуда а.

1977 шеран 18 декабрехь СССР Кубкехь а, чемпионатехь Ачичаевс хьалхара меттиг
яккхира 172,5 кг рывок а йина. 1978 шарахь Киевехь хилла чемпионатехь цо 2-гӀа
меттиг яккхира. 1979 шарахь шен тӀаьххьара яхьаллонашкахь Киевехь цо айбира 405
кг (177,5 + 227,5). Цул тӀаьхьа цо спорт а йитира, тренеран болх бан волавелира.

1986 шарахь иза цӀа вирзира. Цо ДЮСШ тренер болх бира, дукха штангисташ кеч а
бира. Царна юкъахь бара гӀарбоьвлла штангисташ, масала, Умар Эдельханов.

Ачичаеван вежарий Ахьмад а, Мохьмад а и волче Украине дӀабахара. Цара шайн
воккха ваша волчехь тренировкаш йолайира. Царех а дика штангисташ хилира.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%85%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%BE%D0%B2%D0%B0,_%D0%A0%D0%B0%D0%B8%D1%81%D0%B0_%D0%A1%D0%BE%D0%BB%D1%82%D0%B0%D0%BC%D1%83%D1%80%D0%B0%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0

Раиса Солтамурадовна Ахматова (1928 шеран 13 декабрь, Соьлжа-ГӀала — 1992 шеран
29 январь) — нохчийн поэтесса, Нохчийн Республикан Халкъан поэтесса (1977),
Нохч-ГӀалгӀайн АССР яздархойн Союзан председатель (1961—1983), Нохч-ГӀалгӀайн
АССР Лакхара Советан председатель (1963—1985).

Раиса Ахматова йина 1928 шеран 13 декабрехь. 1943 шарахь цо чекхъяккхира
Соьлжа-ГӀалин хьехархойн училище. Нохчий а, гӀалгӀай а цӀера баьхнача хенахь цо
хьехархо болх бира. 1956 шо дуьйна иза яра журналист. 1958 шарахь иза деша яхара
А. М. Горькийн цӀарах йолу литературан институтан лакхара литературан курсашка.

Раиса Ахматовас лоцура докха дакъа юкъараллин бахамехь. Иза яра Нохч-ГӀалгӀайн
АССР яздархойн союзан председатель (1961—1983), Нохч-ГӀалгӀайн АССР Лакхара
Советан председатель (1963—1985), XXII КПСС гуламан депутат а, Дерригдуьненан
герз дӀадаккхаран а, машеран конгрессан декъашхо, Советски машар Ӏалашъяран
комитетан декъашхо. Шен дахаран тӀаьххьара шерашкахь иза яра советски культуран
фондан республикан дакъан куьйгалхо.

Цхьаболу талламхош боху цуьнан произведенийн юззина архив (600 папка сов)
Хьалхара нохчийн тӀом болуш хӀаллакхилла.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%85%D0%BC%D0%B0%D0%B4%D0%BE%D0%B2,_%D0%A0%D0%B0%D0%BC%D0%B7%D0%B0%D0%BD_%D0%90%D1%8E%D0%B1%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Рамза́н Аю́бович Ахма́дов (1954 шеран 30 май, Коктал, Талды-Курганан область,
Казахийн ССР) — хелхархо, хореограф, «Даймохк» ансамблан кхоллархо а, куьйгалхо
а, Нохч-ГӀалгӀай АССР Халкъан артист, Российн Халкъан артист, Нохчийн
Республикан культуран министран хьалхара когаметтаниг.

Рамзан Ахмадов вина 1954 шеран 30 майхь Казахстанера Талды-Курганан областехь.
1957 шарахь иза цӀавирзира Хьалха-Марта. Шен юртехь цо № 7 юккъера школа
чекхъяккхира. Доьшуш хенахь иза вара Докка Кагиров куьйгалхо волу хелхаран
ансамблехь Ӏемаш.

1973—1975 шерашкахь иза вара армехь Германехь долу советан эскарехь (Лейпциг).
Цигара цӀавирзича иза кхайкхира «Вайнах» ансамбле балха цу хенахь оцу ансамблин
куьйгалхо волу Топа Хамитович Элимбаев.

1998 шарахь иза хилира Соьлжа-ГӀалин культуран урхаллан куьйгалхо. 1999 шарахь
цо кхоьллира берийн эшеран а, хелхаран а ансамбль «Даймохк». Нохчийн Республикан
сацамца 2003 шарахь иза хилира Пачхьалкхан ансамбль.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%82%D0%B0%D0%B2%D0%BE%D0%B2,_%D0%90%D1%85%D0%BC%D0%B5%D0%B4_%D0%A1%D1%83%D0%BB%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Ахме́д Султанали́евич Ата́вов (1961 шеран 23 февраль, Хаси-Эвл, Дагестан, РСФСР,
СССР) — нохчийн паргӀата кепара латархо, СССР а, Российн а, Европан а, дуьненан
а чемпионатийн чемпион а, совгӀатхо а, абсолютни йозаллин категорехь дуьненан
чемпион, дуьненан Кубок яккхинарг, СССР Сийлахь спортан говзанча (1989).

Лата Ӏама волавелира 1974 шарахь Хаси-Эвлехь. Цуьнан хьалхара тренер вара
Салимхан Нуцалханов. 1977 шарахь шен тренерца цхьана иза Черкесске дӀавахара.
1982 шарахь цо чекхъяккхира Карачаево-Черкесски пединститутан фазкультуран
факультет.

1983 шарахь иза Красноярске дӀавахара. Цигахь цуьнан тренер вара Дмитрий
Георгиевич Миндиашвили. 1987 шарахь цо СССР чемпионатехь дато медаль яккхира.
Иштта цу шарахь цо яккхира дуьненан Кубкан дато медаль. 1988 шарахь цо дуьненан
Кубок яккхира.

1989 шарахь иза СССР а, дуьненан а чемпион хилира, дуьненан абсолютный чемпион а
хилира. Ахьмад ву дуьненахь цхьаъ бен воцу паргӀата кепара латаран дуьненан
абсолютный чемпион.

1991 шарахь спорт йитинчул тӀехь иза Москва дӀавахар. Цигахь цо бизнес лелира.
Тахана Хаси-Эвлахь вехаш ву иза.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%80%D0%B1%D0%BE%D0%B0%D1%80%D1%85%D0%B8%D1%82%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83%D1%80%D0%B0

Арбоархитектура (лат. arbor — дитт) я Ботаникан архитектура — дина диттанашахь
гӀишлош яр хьоьхуш йолу архитектуран агӀо. Оцу боламан дика агӀонаш ю гӀишлон
экологи а, дина диттийн яхкаяларан дуьхьало чӀогӀа хилар а, гӀишло ша ма-ярра
хаза хилар а, оьшуш болу гӀирс борах хилар а; вон агӀо — гӀишло яш дукха хан
эшар а, ша-тайпа технологиш лелаяр а. И болам кхуьуш а, бержаш а бу.

Индин къилбаседе-малхбалехьа каучукан диттий орамаш леладо тӀайнаш дан. И орамаш
хин кхоьча бердан тӀекхаччалц кхиадо. 10-15 шо даьлча царех онда тӀай хуьлу.
Иштта тӀайс 50 стаг лов.

Шира Японехь кхозуш тӀайнаш дора кемсийн таьллангех. Ши таьллиг паргӀата
кхиайора чӀожан шин бердантӀехь. Уьш тоалла яхъелча уьш вовшах йохкура. ТӀаккха
царех тӀай дора. Схьахетарехь иштта тӀайнаш дан долийра XII бӀешерахь.

Уру халкъан нах Ӏаш бу Титикака хӀордан тӀехь. Цара эрзах до шайн хин кеманаш а,
цӀенош а. Уьш тӀехь Ӏаш йолу дӀасалела гӀайренаш ю дина эрзашах. Оьшучу хенахь и
гӀайренаш луучу дӀайига йиш ю. И халкъ оцу гӀайренаштӀехь Ӏаш 500 шо сов хан ю.

ГӀишлош ян леладо сиха кхуьу дитташ (дак, талл). И дитташ вовше тӀедугӀуш царех
дина цхьа дитт до. Уьш оьшучу кепа нисдархьам эчиган биргӀийн каркас йо. Дитташ
ца далита цера кхиор чӀогӀа дола дан дезаш ду.

Каркас хиларна бахьнехь дитташ гӀила хуьлу. Уьш чӀагӀдархьам йо компьютерс лелош
йолу зеразакъийн а, нисдарийн а система. Оцу системас роже йо хьаьрк хийцалуш
доттарш. ГӀишло йина яллачултӀаьхьа каркас вовшахйоккху.

Иштта гӀишло ян бакъо оьшуш яц. Цундела и гӀишлош яр чӀогӀа даьржаш ду
Германехь. ТӀаьххьара масийтта шарахь цигахь йина 10 000 сов диттийн гӀишло.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B0_(%D0%A1%D0%B5%D1%80%D0%B3%D0%B8%D0%B5%D0%B2%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%BD_%D0%BA%D3%80%D0%BE%D1%88%D1%82)

Антоновка (оьрс. Антоновка) — Российн Федерацин Самаран областан Сергиевскан
кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B0_(%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B5%D0%B5%D0%B2%D0%BA%D0%B0%D0%BD_%D0%BA%D3%80%D0%BE%D1%88%D1%82)

Антоновка (оьрс. Антоновка) — Российн Федерацин Самаран областан Алексеевкан
кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D1%8C%D0%B1%D0%B8%D0%B5%D0%B2%2C_%D0%98%D1%81%D0%BB%D0%B0%D0%BC-%D0%91%D0%B5%D0%BA%D0%B0_%D0%A1%D0%B0%D0%B8%D0%B4-%D0%A6%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Ислам-Бе́ка Саид-Цили́мович Альби́ев (1988 шеран 28 декабрь, Соьлжа-ГӀала,
Нохчийн Республика, СССР) — нохчийн греко-риман латархо, 2008 а, 2011 а
шерашкахь Российн чемпион, 2009 шарахь Европан а, дуьненан а чемпион, 2008
шарахь Олимпиадан чемпион.

Ислам-Бека винера 1988 шеран 28 декабрехь Соьлжа-ГӀалахь. Цуьнан хьалхара тренер
вара Ахмед Атабиевич Гасаев. Цо кечвира иза 2005 шарахь Европан чемпион
Ислам-Бека хиллалц. Цул тӀаьхьа дукха хан ялале иза цомгуш хилла велира. ХӀинца
иза Ӏамош бу Феликс Аваков а, Умлат Товбулатов а. Альбиеван лакхара кхиам бу
2008 шарахь Пекинехь Олимпиадан чемпион хилар. И боцург шортта кхиболу толамаш
бу цуьна.

2011 шеран 25 февраль дуьйна иза ву Российн студентийн профсоюзан юкъараллин а,
экспертан а советан сопредседатель



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D0%BB%D0%B0%D1%85l

АллахӀ (Ӏаьрб. اَلله  АллахӀ алар) — бусалба дин исламан цхьаъ волу, бакъ а волу
Дела ву, дуьне а, маликаш, джиннаш, адамаш а кхоьллинарг ву иза, къематдийнан
паччахь а ву. АллахӀ-дала шен Дин чӀагӀдеш ваийтина ву Мухьаммад пайхамар .

Доца ислам-динан билгалонан шахӀадат ду: «Цхьа дела вац, АллахӀ воцург, Делан
элча Мухьаммад ву».

Мухьаммад пайхамара аьлла: «АллахӀ-делан дезткъе ткъесна цӀе ю, бӀе йоцург, уьш
хиинарг ялсамани гӀур ву».

АллахӀ ву стигал а, латта а кхоьллинарг. АллахӀ-дала аьлла: «Ша кхоьллина ма-дац
маликаш, джиннаш, адамаш а шена лолалла дайта бен». АллахӀ ву ша воцург кхин
дела а воцуш, уггаре хаза цӀераш ерг а. Адамийн декхар ду, АллахӀан лолалла дар
а, ламазаш дар а, гӀо дехар а, иманехь нисдар а. АллахӀ-дала шега адамо цадехча,
ша оьгӀазвоьду боху. АллахӀан уллехь дерш маликаш ду: Джабраиль, Ӏазраиль,
Исрапиль, Малик, Ризван а кхидерш. АллахӀ дуьххьара шен бакъ долу дин делларг
ИбраьхӀим пайхамар ву. ИбраьхӀиман дин, Маккахь юха дендинарг ву Мухьаммад.
Массо а пайхамарийн дин, АллахӀан дин (ислам) хилла.

Къуръан — иза АллахӀан дуьхьал дӀа къамел ду, Мухьаммад-пайхамаре дина дехар
дара, Джабраиль маликехула. АллахӀ-дала ша хьахийна, шен сийлахь долчу
къуръанехь:

Такбир (Ӏаьрб. تَكْبِيرٌ — вазван) — исламехь: АллахӀ-дела вазвар ду, цуьнан
дешнаш ду «АллахӀу акбар» (Ӏаьрб. اَللهُ أَكْبَر), Ӏаьрбийн маттара гоч дича,
цуьнан маьӀна «АллахӀ-дела воккха ву» бохург ду. Такбир олу азан кхойкхучу
хенахь, ламазехь, гӀурба дуьйш, зикр олучу хенахь а. «АллахӀу Акбар» аьлла
фраза, масех пачхьалкхан байракхан тӀехь яздина ду.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D0%B8%D0%BC%D1%81%D1%83%D0%BB%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2,_%D0%98%D0%BC%D0%B0%D0%BC

Алимсултанов, Имам — Нохчо-аьккхий. 1957 шарахь ГӀиргӀазойн ССР-хь вина. Цхьа шо
кхаьчначу хенахь Даймахка цӀа валийна. Соьлжа-ГӀалахь дешна ваьлла, кхин дхьа
деша Ростовера политикан Университете деша хоьттира. Илли ала, Имам 1980
шерашкахь вола велар, цо къаьстан тидаме лаьцнарш дара, Нохчийн къоман
гӀиллакхаш, Нохчийн къоман Маршонехьа болам, Кавказан тӀамехь гӀара бойла
Нохчийн Турпалхой. Шен дешнаш а, халкъа дийцараш доцурш, Имам шена иллешкахь
олур Ӏумар Ярычеван а, Мусa Гешаеван а дешнаш.

Доьхьара, Имам иллеш гӀара дойлира кассеташ тӀаьхь 1990 шерашкахь. Нохчийн —
гӀаскхийн тӀом бола белча, Имам шена гитара эцна, Нохчийн Республика
Нохчийчоьнан Сурхой бола — болче воьдуш, церан дог ойла ойъуш, тӀамах лаьцна
иллеш ала вола велира.

1996-чу шарахь Лахьанан беттан 10-чу дийнахь Украинера Одесса гӀалахь вийра
вевзаш волу нохчийн йишлакхархо Алимсултанов Имам. Криминалан девнехь Ӏожалла
хилла Алимсултановн, аьлла дерзийра и гӀуллакх официала Украино. Амма нохчийн
тешна бу, нохчийн дуьхьалонан боламан илланча хилла волу йишлакхархо Оьрсийн
Къайлахчу Ницкъаша вийна бохучух.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D0%B8%D0%B5%D0%B2,_%D0%A2%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%BB%D0%B0%D0%BD_%D0%9C%D0%B0%D0%B3%D0%BE%D0%BC%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Алиев, Тамерлан Магомедович (Тимур Алиев) (1973 шеран 18 сентябрь,
Соьлжа-ГӀала) — нохчийн журналист, публицист, блогер, «Чеченское общество»
газетан коьрта редактор, фантастикийн дицарийн автор.

1995 шарахь цо чекхъяккхира Соьлжа-ГӀалин мехкдаьттан институт, 2005 шарахь —
Москван политикан талламийн школа.

2003 шарахь цо лааме газета «Чеченское общество» кхоьллира, цуьнан коьрта
редактор а хӀоттира. Газетан делла совгӀаташ:

Цуьнан статьяш арахецна газеташкахь «The Moscow Times», «Русский курьер»,
«Московский комсомолец», «Труд», «Die Tages Zeitung» (Германи), «Die Wochen
Zeitung» (Швейцари), «The Financial Times», «The Daily Telegraph» (Йоккха
Британи), «La Brecha» (Уругвай), журналашкахь «Эксперт», «Огонек», «Национальный
интерес» (Росси), «People» (АЦШ). Цо корреспондент болх бина «The Prague
Watchdog» информагентствехь (Чехи). Цуьнан ю массийта араялларг
интернет-сайташкахь «Взгляд», «Росбалт», «Русский журнал», АНН (Росси).

2002 шо дуьйна 2007 шо кхаччалц иза вара Журналистийн Союзан Экстремалан
Журналистикан Центран Нохчийн а, ГӀалгӀайн Республикийн эксперт, IWPR институтан
(Йоккха Британи) Нохчийни Республикан координатор.

2013 шеран август дуьйна иза вара Нохчийн Республикан Куьйгалхо волчахь
граждански юкъараллин а, адаман бакъонашан а Советан председатель.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B9%D0%B4%D0%B0%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0,_%D0%9C%D0%B0%D1%80%D1%8C%D1%8F%D0%BC_%D0%90%D1%85%D0%BC%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0

Айдамирова, Марьям Ахмедовна (1924 шеран 1 январь, Бена-Юрт, Терк-Йистанан
кӀошт, Нохчийн автономни область, РСФСР, СССР — 1992 шеран 2 ноябрь,
Соьлжа-ГӀала, Нохчийн Республика, Росси) — нохчийн эшархо, пондарча, композитор,
Нохч-ГӀалгӀайн АССР Халкъан артист, РСФСР Сийлахь артист.

Йина 1924 шеран 1 январехь Терк-Йистанан кӀоштан Бена-Юртахь. Иза шен ден-ненан
цхьаъ бен яцар. Эшарш лакъа йолаелира школера исбаьхьаллин кхолламалин
кружокехь. Оцу кружоке иза цуьнца доьшуш хилла Махмуд Эсамбаевс ялира. 5-гӀа
классехь йолуш хенахь цо дакъа лецира Пятигорскехь хилла хьуьнаре берийн
конкурсехь. Амма цуьнан лерина музыкан образовани ца хилла.

Нохчийн цӀера баьхна зама цо Джамбулехь яккхийра. Цуьнан накъостас иза столови
балха дӀанисйира. Цигахь цо хӀума яа баьхна нахан эшараш лоькхура. Шен гӀонна
делла кӀеззиг ахчанах цуьнан нанас кехат пондар йицира. Аза лакха Ӏемира Марьям.
Ша яккхина яа хӀума цо шен гергарчарна а, лулахошна а йокъура.

Казахийн театрехь цо болх бира 1956 шо кхаччалц. Цу шарахь юха а кхуллуш йолу
«Вайнах» ансамбле нах эца болабелира. Иза харжарах чекхъелира, амма цунна
тӀедожийра музыкальни училище чекхъяккхар. Шена тӀедожинарг цо кхочуш дира.

1957 шарахь ца еанчул тӀехь иза Соьлжа-ГӀалин филармони балха яхара. Марьям
гастролешца 20 сов паччхьалкхе кхечира. Филармонехь цо ша 1992 шеран 2 ноябрехь
яллалц болх бира — 35 шарал сов.



https://ce.wikipedia.org/wiki/N_5_(%D0%BA%D0%BE%D1%80%D0%B4%D0%BE%D0%BD)

N 5 (кордон) (оьрс. N 5 (кордон)) — Российн Федерацин Самаран областан
Челно-Вершинин кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/IP-%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D1%83_%D0%BC%D0%B5%D1%82%D1%82%D0%B8%D0%B3

IP-долу меттиг (ай-пи долу меттиг, дацдина ду оцуьнах инг. Internet Protocol
Address) — гlулкхдечуьн машан терахь долу меттиг, иза дина стаг вовсийтарна IP.
Дуьнена машан чу волуш оьшу стаг вовзийтар, иза ца хилча машан чу вала ца ло.

Оц 4-гl варсихь IP-долу меттиг хуьлу барамехь 32-битан шалгlа терахьца. Дlаязда
аьтту болуш хатlца IP-долу меттиг (IPv4) хуьлу маситта башхо йолуш деа иттан
терахьашца (оцун тlийра 0 кху тlе 255), тlадамци декъа а доькъуш, масалла,
192.168.0.1.

Оц 6-гl версихь IP-долу меттиг (IPv6) хуьлу барамехь 128-байтан шалгlа терахьца.
ишта ип доькъу шин тlадамци (масалла. fe80:0:0:0:200:f8ff:fe21:67cf). Дуккха
хlумма йоцурш йалахь юкъахь, уьш къайла йоху ши тlадам шалгlа тухе
(fe80::200:f8ff:fe21:67cf).



https://ce.wikipedia.org/wiki/I%D0%B0%D0%BC%D1%80_%D0%B8%D0%B1%D0%BD_%D0%A5I%D0%B8%D1%88%D0%B0%D0%BC

Ӏамру бин ХӀишам бин МугӀират — ( Ӏаьр. عمرو بن هشام بن المغيرة‎‎) — Мухьаммад
пайхамаран луьра мостагӀех цхьаъ ву, къурайш а, Мухьаммадан нийсархо а ву.

Иза ву: Ӏамр бин ХӀишам бин аль-МугӀират бин ӀабдуллахӀ бин Ӏумар аль-Къураши.
Бану МахӀзум тайпанах схьаваьлла. Мухьаммад пайхамаран нийсархохилла иза.

Цуьнан баккъалла йолу цӀе ю Ӏамр я Абуль Хьакам (Ӏаьр. أبو الحكم‎‎) ю. Вон амалш
йолу дера, вон хӀуманаш долу дера, къинхетам а оьзда воцу дера, цунна цӀе
тиллира «Абу ДжаьхӀль» (Цакхетаман да). Абу ДжаьхӀлас йийра дуьххьарлера
бусулбан зуда Сумайят. Пайхамар вен гӀерташ, дуккха а зулам дина цо Мухьаммадна.
Абу Супьенан къепал кӀелхьара яккха хьама, цо шен эскарца, бусулбан нахаца тӀом
бира, Бадран гӀу йоллучохь. Оцу тӀам тӀехь вийра Абу ДжаьхӀль. МостагӀех
хьулвелла Къаф лам тӀехь Оркам цӀе йолчу шен асхьабан хӀусамехь хилла Мухьаммад
пайхамар . Цигахь иза, сийсазвеш, лаза а веш, цунна дов дина Абу ДжаьхӀала. Иза
хиина Мухьаммадан девешина Хьамзатна , талла ваханчуьра цӀа вогӀуш. Гулбеллачу
нахана юккъехь ша диначух дозалла деш, иза дӀа дуьйцуш лаьтташ Абу ДжаьхӀль а
волуш, озийна Ӏад а долуш веана тӀе хӀоьттина Хьамзат. ТӀекхоччушехь цо коьртах
тоьхна Абу ДжаьхӀлана, йоккха чов а еш. Орцах хьаьдда Абу ДжаьхӀилан гергарнаш.
«Виталаш иза, — аьлла кхеравеллачу Абу ДжаьхӀила, — Хьамзат кӀад ван а дагахь.
Ша бакъ долуш, вон лазийна цуьнан вешин кӀант». Ткъа иза ша даран бахьана,
Мухьаммада дин хийцар ду, аьлла цо. Хьамзат ша а ца хилла цу хенахь имане веана.
Амма шен вешин кӀант лазорна кийра йоьссинчу оьгӀазлонна, кхетамо ца динарг деш,
дог хийцина Хьамзатан.



https://ce.wikipedia.org/wiki/I%D0%B0%D0%B1%D0%B4%D1%83%D0%BB_%D0%9C%D1%83%D1%82%D1%82I%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D0%BF

Ӏабдул-МуттӀелип бин ХӀашим (Ӏаьр. عبد المطلب بن هاشم‎‎, Ӏабдул-МуттӀалиб) —
къурайшин тукхаман куьйгахо ву, Хьарисатан а, Абу ТӀелипан а, ӀабдуллахӀин а да
ву, Мухьаммад пайхамаран деда ву.

ХӀашиман а, Сальман а кӀант вара, Сальмас цунна «Шайбат» аьлла, цӀе тиллира.
Цхьана дийнахь ХӀашиман ваша МуттӀелип Ясрибе веанера. МуттӀелипан лаьара шеца
Шайбат Макки гӀала вига. ХӀашимас бакъо а елла, шеца Шайбат вигира цо. Маккахь
болчарна иза цуьнан лай ву моьттара, цундела цара «Ӏабдул-МуттӀелип» аьлла цӀе
тиллира цунна. Оцу цӀенан маьӀна «МуттӀелипан лай» бохург ду.



https://ce.wikipedia.org/wiki/C%D0%B8%D0%B9%D0%BB%D0%B0%D1%85%D1%8C_%D0%9D%D0%BE%D1%85%D1%87%D0%B8%D0%B9%D0%BD_%D0%9C%D0%BE%D1%82%D1%82

Хьомсара вежарий, йижарий! Тоьар ду! Сийлахьчу Нохчийн Меттан вай хӀинццалц
дайина сий, хӀораммо а, ваьшна ма луъу, цхьа дош нохчийн маттахь — кхо дош
оьрсийн маттахь олуш бийцар, вай ненан мотт вай цӀена цабийцахь кхерам бу, вешан
мотт боцуш вай дисарна.

ООН -ас, ЮНЕСКЕ-га таллам байтича — дийцаре даьккхина ду, нохчийн мотт белла
барна, дуьненан юкъарчу, Гиннессийн жайни юкъахь, дукха хан ялале карорна кхерам
бу, — аьлла.

Ца лаьар-кха Нохчийн Къам, Къилбаседа Кавказера: — Убайхаш, Абадзехаш,
Натухайцаш, Шапсугаш — ишта кхин дӀа а кегий къаьмнаш санна, дуьненчуьра делла,
лар йоцуш дӀадолуьйла!!!



https://ce.wikipedia.org/wiki/14_%D0%BA%D0%BC_%D1%8D%D0%B2%D0%BB%D0%B0

14 км эвла (оьрс. 14 км эвла) — Российн Федерацин Самаран областан Борскан
кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/1239_%D0%BA%D0%BC_(%D1%80%D0%B0%D0%B7%D1%8A%D0%B5%D0%B7%D0%B4)

1239 км (разъезд) (оьрс. 1239 км (разъезд)) — Российн Федерацин Самаран областан
Похвистневан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/1150_%D0%BA%D0%BC_(%D0%BF%D0%BB%D0%B0%D1%82%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0)

1150 км (платформа) (оьрс. 1150 км (платформа)) — Российн Федерацин Самаран
областан Кинелан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/1004_%D0%BA%D0%BC_(%D0%B1%D1%83%D0%B4%D0%BA%D0%B0)

1004 км (будка) (оьрс. 1004 км (будка)) — Российн Федерацин Самаран областан
Безенчукан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D3%80%D0%B0%D0%BC%D1%80_%D0%B8%D0%B1%D0%BD_%D0%A5%D3%80%D0%B8%D1%88%D0%B0%D0%BC

Ӏамру бин ХӀишам бин МугӀират — ( Ӏаьр. عمرو بن هشام بن المغيرة‎‎) — Мухьаммад
пайхамаран луьра мостагӀех цхьаъ ву, къурайш а, Мухьаммадан нийсархо а ву.

Иза ву: Ӏамр бин ХӀишам бин аль-МугӀират бин ӀабдуллахӀ бин Ӏумар аль-Къураши.
Бану МахӀзум тайпанах схьаваьлла. Мухьаммад пайхамаран нийсархохилла иза.

Цуьнан баккъалла йолу цӀе ю Ӏамр я Абуль Хьакам (Ӏаьр. أبو الحكم‎‎) ю. Вон амалш
йолу дера, вон хӀуманаш долу дера, къинхетам а оьзда воцу дера, цунна цӀе
тиллира «Абу ДжаьхӀль» (Цакхетаман да). Абу ДжаьхӀлас йийра дуьххьарлера
бусулбан зуда Сумайят. Пайхамар вен гӀерташ, дуккха а зулам дина цо Мухьаммадна.
Абу Супьенан къепал кӀелхьара яккха хьама, цо шен эскарца, бусулбан нахаца тӀом
бира, Бадран гӀу йоллучохь. Оцу тӀам тӀехь вийра Абу ДжаьхӀль. МостагӀех
хьулвелла Къаф лам тӀехь Оркам цӀе йолчу шен асхьабан хӀусамехь хилла Мухьаммад
пайхамар . Цигахь иза, сийсазвеш, лаза а веш, цунна дов дина Абу ДжаьхӀала. Иза
хиина Мухьаммадан девешина Хьамзатна , талла ваханчуьра цӀа вогӀуш. Гулбеллачу
нахана юккъехь ша диначух дозалла деш, иза дӀа дуьйцуш лаьтташ Абу ДжаьхӀль а
волуш, озийна Ӏад а долуш веана тӀе хӀоьттина Хьамзат. ТӀекхоччушехь цо коьртах
тоьхна Абу ДжаьхӀлана, йоккха чов а еш. Орцах хьаьдда Абу ДжаьхӀилан гергарнаш.
«Виталаш иза, — аьлла кхеравеллачу Абу ДжаьхӀила, — Хьамзат кӀад ван а дагахь.
Ша бакъ долуш, вон лазийна цуьнан вешин кӀант». Ткъа иза ша даран бахьана,
Мухьаммада дин хийцар ду, аьлла цо. Хьамзат ша а ца хилла цу хенахь имане веана.
Амма шен вешин кӀант лазорна кийра йоьссинчу оьгӀазлонна, кхетамо ца динарг деш,
дог хийцина Хьамзатан.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D3%80%D0%B0%D0%BC%D1%80_%D0%B1%D0%B8%D0%BD_%D0%A5%D3%80%D0%B8%D1%88%D0%B0%D0%BC

Ӏамру бин ХӀишам бин МугӀират — ( Ӏаьр. عمرو بن هشام بن المغيرة‎‎) — Мухьаммад
пайхамаран луьра мостагӀех цхьаъ ву, къурайш а, Мухьаммадан нийсархо а ву.

Иза ву: Ӏамр бин ХӀишам бин аль-МугӀират бин ӀабдуллахӀ бин Ӏумар аль-Къураши.
Бану МахӀзум тайпанах схьаваьлла. Мухьаммад пайхамаран нийсархохилла иза.

Цуьнан баккъалла йолу цӀе ю Ӏамр я Абуль Хьакам (Ӏаьр. أبو الحكم‎‎) ю. Вон амалш
йолу дера, вон хӀуманаш долу дера, къинхетам а оьзда воцу дера, цунна цӀе
тиллира «Абу ДжаьхӀль» (Цакхетаман да). Абу ДжаьхӀлас йийра дуьххьарлера
бусулбан зуда Сумайят. Пайхамар вен гӀерташ, дуккха а зулам дина цо Мухьаммадна.
Абу Супьенан къепал кӀелхьара яккха хьама, цо шен эскарца, бусулбан нахаца тӀом
бира, Бадран гӀу йоллучохь. Оцу тӀам тӀехь вийра Абу ДжаьхӀль. МостагӀех
хьулвелла Къаф лам тӀехь Оркам цӀе йолчу шен асхьабан хӀусамехь хилла Мухьаммад
пайхамар . Цигахь иза, сийсазвеш, лаза а веш, цунна дов дина Абу ДжаьхӀала. Иза
хиина Мухьаммадан девешина Хьамзатна , талла ваханчуьра цӀа вогӀуш. Гулбеллачу
нахана юккъехь ша диначух дозалла деш, иза дӀа дуьйцуш лаьтташ Абу ДжаьхӀль а
волуш, озийна Ӏад а долуш веана тӀе хӀоьттина Хьамзат. ТӀекхоччушехь цо коьртах
тоьхна Абу ДжаьхӀлана, йоккха чов а еш. Орцах хьаьдда Абу ДжаьхӀилан гергарнаш.
«Виталаш иза, — аьлла кхеравеллачу Абу ДжаьхӀила, — Хьамзат кӀад ван а дагахь.
Ша бакъ долуш, вон лазийна цуьнан вешин кӀант». Ткъа иза ша даран бахьана,
Мухьаммада дин хийцар ду, аьлла цо. Хьамзат ша а ца хилла цу хенахь имане веана.
Амма шен вешин кӀант лазорна кийра йоьссинчу оьгӀазлонна, кхетамо ца динарг деш,
дог хийцина Хьамзатан.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D3%80%D0%B0%D0%B1%D0%B4%D1%83%D0%BB-%D3%80%D0%B0%D0%B7%D0%B8%D0%B7_%D0%90%D0%BB%D1%8C_%D0%A1%D0%B0%D3%80%D1%83%D0%B4

Ӏабдул-Ӏазиз бин Ӏабдуррахьман бин Файсал бин Турки Аль СаӀуд (Ӏаьр. عبد العزيز
بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود‎‎ / 15 январь 1876 - 9 ноябрь 1953), — йиллинарг
а, СаӀудийн Ӏаьрбийчоьнан хьалхара паччахь а ву (1932—1953). Ӏаьрбийчоь
цхьаьнакхетийта дуккха а эскарш гулдина цо. 1902-1926 шерашкахь — Неджд
пачхьалкхан эмир хилла иза, тӀаьхьо 1932 шаре кхаччалц — Недждан а, Хьиджазан а
Паччахьаллин пачхьалкхан паччахь вара.

Ӏабдуррахьмана воӀ Ӏабдул-Ӏазиз вина 1876-чу шеран 15-чу январехь, Эр-Риядехь,
СаӀудийн Исламан пачхьалкхехь.

СаӀудийн Ӏаьрбийн империн паччахь хилла Ӏабдул-Ӏазиз бин Ӏабдуррахьман Аль
СаӀуд, 1893-чу шарахь эккхийна хилла иза, Кувейтехь хилла иза. 1902-чу шарахь
22-шо долуш волу Ӏабдул-Ӏазиза дукха эскар гулдина Эр-Рияд схьаяккха. 1912-чу
шарахь Ӏабдул-Ӏазиза ерриге Неджд схьаяьккхина хилла. 1925-чу шарахь Макка а,
ерриг Хьиджаз а схьаяьккхина цо. Иза схьаяьккхина бахьанехь цара кхоьллина
Недждан а, Хьиджазан а Паччахьалла. 1932-чу шеран 23-чу сентябрехь Неджадан а,
Хьиджазан а цӀе хийцина «СаӀудийн Ӏаьрбийчоь» (السعودية) аьлла. Ӏабдул-Ӏазиз ша
СаӀудийчоьнан паччахь хӀоттина.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D3%80%D0%B0%D0%B1%D0%B4%D1%83%D0%BB-%D0%9C%D1%83%D1%82%D1%82%D3%80%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D0%BF_%D0%B1%D0%B8%D0%BD_%D0%A5%D3%80%D0%B0%D1%88%D0%B8%D0%BC

Ӏабдул-МуттӀелип бин ХӀашим (Ӏаьр. عبد المطلب بن هاشم‎‎, Ӏабдул-МуттӀалиб) —
къурайшин тукхаман куьйгахо ву, Хьарисатан а, Абу ТӀелипан а, ӀабдуллахӀин а да
ву, Мухьаммад пайхамаран деда ву.

ХӀашиман а, Сальман а кӀант вара, Сальмас цунна «Шайбат» аьлла, цӀе тиллира.
Цхьана дийнахь ХӀашиман ваша МуттӀелип Ясрибе веанера. МуттӀелипан лаьара шеца
Шайбат Макки гӀала вига. ХӀашимас бакъо а елла, шеца Шайбат вигира цо. Маккахь
болчарна иза цуьнан лай ву моьттара, цундела цара «Ӏабдул-МуттӀелип» аьлла цӀе
тиллира цунна. Оцу цӀенан маьӀна «МуттӀелипан лай» бохург ду.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%AF%D0%BC%D1%83%D1%88%D0%B0%D0%BD-%D0%9A%D0%BB%D1%8E%D1%87%D0%B8

Ямушан-Ключи (оьрс. Ямушан-Ключи) — Российн Федерацин Удмуртин Кизнеран кӀоштан
юкъа йогӀу эвла.

Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу
сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю.
2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%AF%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%B2%2C_%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D0%B9_%D0%A4%D0%B5%D0%BE%D1%84%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Никола́й Феофа́нович Я́ковлев (1892 шеран 22 (10) май — 1974 шеран 30 декабрь) —
советски лингвист-кавказовед, фонолог, социолингвист, абатийн кхоллархо,
таханлера нохчийн абат кхоьллинарг.

Иза винера элий гӀалгӀазакхий хӀусамехь Булгурино юртехь (тахана Волгоградан
область). Цо Москвахь гимназехь дишира, 1916 шарахь Москван университет
чекхъяккхира. Иза вара Москван лингвистийн кружок кхоьллинчарех цхьаъ. Цуьнан
хьехархо вара Ф. Ф. Фортунатов.

1917 шарахь цо дакъа лецира Москвахь большевикаш Ӏедал даккъарехь. Иштта иза
РКП(б) декъашхо хилира. 1918 шарахь иза волавелира Ӏилман болх бан.

Граждански тӀом болучу хенахь юрхош цуьнан нана дийна йолушехь лаьттах
дӀайоллира. Цуьнан ваша кӀайн эскирехь тӀом беш вара. Шен эскир эшинчултӀехь иза
Турци ведира.

1920 шо дуьйна цо хӀора шарахь йора Къилбаседа Кавказан а, ДегӀастан а къаьмний
меттанаш толлуш экспедициш.

Иза вара Керла абатан ерригсоюзан юккъера комитетан Технографически комиссин
председатель. И комисси яра йоза доцу (я Ӏаьрбийн йоза долу) къамнийн абаташ
кхуллуш. Иштта Яковлев дакъа лоцуш вара оьрсийн мотт латинан абате боккхархьам
кхоьллина комиссин балхехь. Цо кхоьллира меттан фонологи хьаьжна абатан
математикин формула. Цо элира абаташ кхоьллина нахехь лаьцна (Ульфил, Месроп
Маштоц, Кирилл а, Мефодий а) уьш Ӏаламан фонологаш бу аьлла. Цо юкъаехира
диграфаш а, гӀонан хьаьркаш а кавказан абаташкахь (масала, къ, кӀ). Иза вара
кавказан меттанашах лаьцна дукха белхий автор.

Москван малхбалин Ӏилманийн институтан профессор (1946), Кхоьчу пачхьалкхийн
меттанийн тӀеман институтан профессор, филологийн Ӏилманийн доктор (1947).
Меттанийн а, ойлаяран а институтан белхало (1936), 1942—1950 шерашкахь оцу
институтехь кавказан меттанийн секторан куьйгалхо.

Сталинас марризм хӀаллакйиначултӀехь 1950 шарахь Яковлев массо а меттера балхара
дӀавеккхира. Цунна синӀаткъаман цамгар кхитира. Оцу хьолехь иза ша валлалц 20
шарахь сов вехира.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%AF%D0%B3%D0%BE%D0%B4%D0%BD%D0%BE%D0%B5_(%D0%A1%D1%82%D0%B0%D0%B2%D1%80%D0%BE%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D0%BD_%D0%BA%D3%80%D0%BE%D1%88%D1%82)

Ягодное (оьрс. Ягодное) — Российн Федерацин Самаран областан Ставрополан кӀоштан
юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%AE%D1%80%D1%82-%D0%90%D1%83%D1%85

Ширча-Эвла, Юрт-Аух (керла цӀе Калининаул ю) — ДегӀастан Казбекан кӀоштан юкъа
йогӀу нохчийн эвла ю.

Ширча-Эвла ГӀурий олучу хинан бакъхьа агӀор ю, Саласу олуш долун охьадогӀу хи
цуьнах кхетачехь, Пхьарчхошка олучу эвланан дуьххьал, Хаси-эвлан 18 км
къилбехьа, Нохчийчоь дозанехь.

Уллера нах беха меттигаш: къилбаседехьа ю — Пхьарчхошка, къилбехьа ю — Алмакх,
малхбузехьа ю — Гилна а, Зандакъ а, малхбалехьа ю — Дылым (кIоштан юкъ).

Аьккхий бохийра, церан эвла баьхкира суьйлий шаьш нохчийн эвла богӀучу хенахь,
илли олуш хиллера цара дуккха вехийла хьо Исталин тхуна бохуш, нохчийн эвланаш
шан совгӀатан яларна бохуш.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%AE%D0%B1%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D0%9F%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B2%D0%BE%D0%B7

Юберинский Перевоз (оьрс. Юберинский Перевоз) — Российн Федерацин Удмуртин
Селтин кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу
сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю.
2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B3%D0%B8%D1%8F_(%D0%9A%D0%B8%D0%BD%D0%B5%D0%BB%D0%B0%D0%BD_%D0%BA%D3%80%D0%BE%D1%88%D1%82)

Энергия (оьрс. Энергия) — Российн Федерацин Самаран областан Кинелан кӀоштан
юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BB%D1%8C%D0%B4%D0%B0%D1%80%D1%85%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2_%D0%A2%D0%B0%D1%88%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B8%D1%80

Эльдарханов Таштемир Эльжуркаевич (1870 шеран 1 апрель, ГихтIа, Нохчийчоь,
Российн импери — 1934 шеран 14 ноябрь, Соьлжа-ГӀала, Нохч-ГӀалгӀайн АССР, РСФСР,
СССР) — нохчийн серлонча, яздархо, юкъаралин а, политикан а, пачхьалкхан а
белхало, Российн империн Хьалхара а, ШозлугӀа а Пачхьалкхан Думи депутат.

Таштемир Эльдарханов вина 1870 шеран 1 апрелехь ГихтIахь. Цунна дешар дезар
хьалхи гучаделира. ВорхӀ шо кхаьчча иза Нохчийчоьхь цхьаъ бе йоцу Соьлжа-гӀалахь
хилчу нохчийн школе дӀавелира. Школа чекхйекхича иза деша вахара Владикавказехь
реальны училище. 1893 шарахь Тифлисера хьехархойн институт чекхйекхира цо. Дешна
ваьлча пхеа шарахь Майкопехь болх бира цо, цул техьа — Соьлжа-ГӀалахь.

Ша студент волчу хенахь иза волавелира Тифлисехь а, Владикавказехь а нохчийн
дицарш гулда. 1900 шарахь арахецна «Кавказан меттигаш а, къаьмнаш а дуьйцуш
гулам» чохь дара цо яздина масийтта нохчийн дицар орсийн маттахь. 1911 шарахь
Тифлисехь арахецна цо язйина хьалхара нохчийн абат.

Терски областан депутат ву аьлла иза хержира Хьалхара Думичу. Цуьна Ӏалашо яра
массо а къамне къинхьегамхой цхьана тогӀа паччахьан дуьхьал.

1906 шеран 8 июлехь Ӏедало Хьалхара Думин болх сацийра. 1907 шеран 6 февралехь
Терски областан харжорашна гуламехь Эльдаханов, цу хенахь гӀарвелла юкъаралин
белхало, хаьржира ШозлагӀчу Думин депутат.

ШозлагӀа Дума дӀакъойлинчул тӀехь Соьлжа-гӀали веара иза. Амма эдало ца магийра
цунна Терски областан школашкахь болхба. Таккха цуьна Баку ваха дийзира. Цигахь
цо школашкахь болхбира 1917 шеран Февральски революци кхаччалц. Таккха цо
Нохчичу веан революцин болх болабира. Цуна хетара Кавказан халкъашна кӀане
революцин Россица йозна ю аьлла.

1920 шеран августехь Нохчийчохь хиллачу хьалхара Советан гуламехь Таштемир
Эльдарханов облисполкоман председатель хаьржинера. Цул тӀаьха иза хаьржинера
Лаьмни АССР ЦИК председатель, облисполкоман председатель дарж цуьна керахь
дуьсуш. 1922 шарахь Нохчийн Автономин область кхоьллинчул тӀехь областан
ревкоман председатель болхбира цо. Нохчийчуьра Советан гуламехь иза хаьржинера
Нохчийн автономны областан исполкоман председатель. Къилб-Седан край кхоьллинчул
тӀехь иза хоттинера Къоман Советан председатель. И бахьнехь цуьна
Дон-тӀера-Ростове вагӀа дийзира.

1929 шарахь иза Соьлжа-гӀала хьавеара. ТӀаьххьара заманехь цо «Грознефть»
цхьанакхетараллехь куьгулдеш болхбора. Иза велира 1934 шеран 14 ноябрехь.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D1%85%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2,_%D0%A3%D0%BC%D0%B0%D1%80_%D0%90%D0%B9%D0%BD%D0%B4%D0%B8%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Эдельха́нов, Ума́р Айнди́евич (1963 шеран 29 декабрь, Терски, Соьлжа-ГӀалин
кӀошт, Нохчийн Республика, РСФСР, СССР) — нохчийн штангист, СССР а, Российн а
чемпионатийн чемпион а, совгӀатхо а, масийттуза СССР Кубок яккхинарг, СССР
халкъийн спартакиадан чемпион, Европан яхьаллонан совгӀатхо, Халкъашна юккъера
классан СССР спортан мастераш. Цуьнан тренер вара Ибрагим Кодзоев.

Вина 1963 шеран 29 декабрехь Терскехь (Соьлжа-ГӀалин кӀошт, Нохчийн Республика).
Еза атлетике аьха волавелира 1978 шарахь Соьлжа-ГӀалахь. Цуьнан тренер вара
Ибрагим Кодзоев. 1979 шарахь, иза 9 классан дешархо волуш хенахь, цо СССР
спортан мастеран норма кхочуш йира.

1980 шарахь Мелитополехь цо кхоъ рекорд а хӀоттира, пачхьалкхан чемпион а
хилира. 1981 шарахь цо толам беккхира Чехословакехь а, Кубехь а хилла
турнирашкахь. Клайпедехь хилла СССР халкъийн Спартакиадехь цо толам беккхича иза
СССР гулйина командан юкъаязвира.

1983 шарахь иза СССР халкъийн Спартакиадан борзан совгӀатхо а хилира, цо
халкъашна юккъера классан СССР спортан мастеран норма кхочуш а йира.

1996 шарахь Атлантехь (АЦШ) хилла йолу Олимпиадехь дакъа лецира цо, амма цигахь
аьтто ца хилира цуьна.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%B3%D3%80%D0%B0%D1%88%D0%B1%D0%B5%D1%82%D0%B0

ЭгIашбета — Нохчийн Республикан Веданан кӀоштан эвла ю. Бахархой — 686 леррана
2010 шарахь.

Уллера нах беха меттигаш: къилб-малхбузехьа — Зелимхан-Юрт, къилб-малхбалехьа —
Аьрсана, къилбседа-малхбалехьа — Курчала а Месада а, къилбседехьа — Гуна,
къилбседа-малхбузехьа — Хьаджи-Юрт (Первомайское) а ЦIена-Ведана а.

1944 шаран 23 февралехь коммунистийн Ӏедало нохчий а, гӀалгӀай а махкахбахар а,
ишта Нохч-ГӀалгӀайн АССР дӀаяккхар а бахьана долуш, эвлан цӀе Хушет хийцина.
Эвла бахкина Дагестанера суьйлий. 1957 шаран 9 январехь Нохч-ГӀалгӀайн АССР
меттахӀоттийна ишта меттахӀоттийна эвлан хьалхалера цӀе а. Коммунистийн харца
Ӏедало баха охьахийшина болу суьйлийн дезна шаьш схьа баьхканча юха баха.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D1%83%D1%80_(%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D1%86%D0%B8)

Шур (станци) (оьрс. Шур (станци)) — Российн Федерацин Удмуртин Балезинан кӀоштан
юкъа йогӀу эвла.

Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу
сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю.
2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%BE%D0%B2%D0%B4%D0%B0_(%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%B5%D1%82)

Шовда нохчийн интернет чохь цхьанакхетаран гlирс бу. Иза маьрша дlаязвала аьтто
болуш, "Фэйсбук" санна, нохчийн цхьанакхетаран дуьххьарлера сайт ю. Амма "Шовда"
"Фэйсбук" а, "Одноклассники" а бохучу гlирсашах къаьсташ ю нохчийн
гlиллакх-оьздангалла lалашъярца а, ларъярца а. Кхин йолу башхIаллаш юкъахь ю,
масала, юкъараллин чат, блог, форум кхолла йиш хилар а, кхин дерг а... Цул
совнаха, “Шовда” дуьхьхьарлера нохчийн, оьрсийн, ингалс меттанашкахь йолу
цхьанакхетаран сайт ю: хIунда аьлча, “Шовда” дуьненчура массо пачхьалкхашкахь
lашболчу нохчашна лерина кхоьллина цхьанакхетаран гlирс болун дера.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B8%D0%BB%D0%B0%D0%BD

Шилан (оьрс. Шилан) — Российн Федерацин Самаран областан Краснояран кӀоштан юкъа
йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%BE

Шестоперово (оьрс. Шестоперово) — Российн Федерацин Удмуртин Яран кӀоштан юкъа
йогӀу эвла.

Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу
сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю.
2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D1%85%D0%BC%D0%B5%D1%82%D1%8C

Шелехметь (оьрс. Шелехметь) — Российн Федерацин Самаран областан Волган кӀоштан
юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B5%D0%B3%D1%8A%D1%8F%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9

Шегъянский (оьрс. Шегъянский) — Российн Федерацин Удмуртин Шарканан кӀоштан юкъа
йогӀу эвла.

Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу
сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю.
2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D1%83%D1%82%D0%BE%D0%B6%D0%BC%D0%BE%D0%BD

Чутожмон (оьрс. Чутожмон) — Российн Федерацин Удмуртин Малая Пурган кӀоштан юкъа
йогӀу эвла.

Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу
сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю.
2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_(%D0%A1%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%BD_%D0%BE%D0%B1%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C)

Черновский (оьрс. Черновский) — Российн Федерацин Самаран областан Волган
кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B5%D0%BC%D0%BE%D1%88%D1%83%D1%80-%D0%9A%D1%83%D1%8E%D0%BA

Чемошур-Куюк (оьрс. Чемошур-Куюк) — Российн Федерацин Удмуртин Алнашин кӀоштан
юкъа йогӀу эвла.

Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу
сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю.
2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B0%D0%BF%D0%BB%D0%B8%D0%BD

Ча́рльз Спе́нсер (Ча́рли) Ча́плин (англ. Charles Spencer «Charlie» Chaplin; 1889
шеран 16 апрель — 1977 шеран 25 декабрь) — америкин а, ингалсан а киноактёр,
сценарист, композитор, режиссёр.

Чарли Чаплин винера 1889 шеран 16 апрелехь Лондонехь. Цуьна да а, нана а
мюзик-холлан артисташ бара. Нана, Ханна Чаплин, яра хелха йолуш а, эшараш локхуш
а тайп-тайпана театрашках. Да, Чарльз Чаплин-вокхаверг, вара 1880-гӀу шерашкахь
Лондонера мюзик-холашкахь гӀарваьлла эшархо. Масийттаза иза гастролешка ваханера
Европе а, Нью-Йорке а. Цо локхуш йолу эшаршан юккъехь цхьаераш цо ша язйина яра.
Амма иза мала волавелира. 1901 шеран 9 майхь 37 шо кхаьчча волуш иза велира.

Чарли дуьххьара сцени тӀе велира 1894 шарахь, пхи шо кхаьчна волуш, мюзик-холл
программехь ше ненан меттан. Легашан цамгар бахьнехь тӀаьххьаре цуьна ненан аз
дайра. Чарлис эшар локхуш дукха чогӀа хазахетта нах цунна ахчанаш кхисса
буьйлабелира. Эшар локхучур сецна иза ахча гулда волавелир. Гулдин велча югӀа а
сцени тӀе хьала а ваьлла цо эшар чекхъяккхира. Иза яра Чарлин хьалхара концерт
а, цуьнан ненан тӀаьххьарниг а.

Майра веллачул тӀехьа Чарлин нана чӀогӀа цомгуш хилира. Ханна Чаплин а, цуьна ши
кӀант а къинхьегамхойн цӀачу кхечира. Ши къант, Сидий, Чарлий дӀавелира боберийн
а, къен бохкучу нехан школе. Цера дийзира шайна рицкъ даккха. 1896 шарахь цера
нана кхетам чуьра ялла психиатрин больнице дӀайигира.

1898 шарахь Чаплин «БархӀ Ланкаширера кӀант» аьлла берийн хелхара тобана
юкъавахара. 1900 шо дӀадолалуш оцу тобанас «Золушка» аьлла пантомимехь
дакъалецира. 1901 шарахь Чаплин оцу тобана юкъара дӀавелира.

1903 шарахь, иза 14 шо кхаьчна волуш хенахь, цунна театрехь болх карийра. Цуьна
хьалхара роль яра Билли хьадалча «Шерлок Холмс» аьлла пьесехь. Цу хенахь Чаплин
деша хууш вацара. Шега и роль еша аларна кхоьруш вара иза. Роль Ӏамош цунна
цуьна вашас гӀодира.

1908 шеран 21 февралехь цунна елира меттиг Фред Карно театран предприятехь. Оцо
кича скетчаш а, пантомимаш латтайора дукха мюзик-холашна. Кестта Чаплин оцу
театрехь цхьайолу хӀотторашкахь хьалхара артист хилира (оцу хӀотторашках
цхьаераш цо кхоно экране яккхира).

1910 шеран сентябрь дуьйна 1912 шеран июнь кхаччалца Чаплин Карно труппица
Америкехь гастролешкахь вара. 1912 шарахь уьш 5 баттан Англе юхабогӀу, амма 2
октябрехь юха а Америке дӀабахара. Чаплинан дагадеара Америкехь саца. Чаплин
кхоно Стэн Лорел аьлла псевдонимца вевзина волу Артур Стенлица цхьана чохь Ӏаш
вара.

Мак Сеннет кинопродюсерна Чаплинс бешболу болх хазахетта цо иза шен «Кистоун»
киностуди кхайкхинера. 1913 шеран 23 сентябрехь Чаплинс «Кистоунца» контракт
язйинера хӀора къирнах 150 доллар алапан.

Цкъа хьалха къоначу актеран халадара кинематографан тӀедилларшца тарвала.
Чаплинс дакъалецна хьалхара фильм якхинчула тӀехь Сеннетс аьллера Чаплин балха
эцара шен гӀалат дара.

Мак Сеннетс халонца Чаплине кхидӀа болхба йишъелира. Амма кхоно къона актер
дакъалоцу фильмаш са яла йолаелира. ТӀаьххьаре Чаплин киностудийн тоьлла артист
хилира. Чаплин сценарист а, режиссер а болх беш йолу Мэйбл Норман куьйга кӀел
вахара. Амма Чаплин вараш шен фильмаш ша я лууш. Кино йоккхучу хенахь цера
девнаш дуьйлура. Амма цера юкъаметтигаш ца телхира.

Кхерстанча дуьххьара гучуволу 1914 шеран 7 февралехь премьера хилла «Берийн
машений сихалла» комедехь. И васт муха схьаялла Чаплинс дуьйцура:

1914 шарахь Чаплинс яккхира шен дуьххьара фильм «ДогӀан къела нисвелларг» ша
артист, режиссер, сценарист а волуш. Цуьна алап сиха тӀекхеташ дара: 1914 шарахь
«Кистоун» студехь цо кӀирнах доккхура 150 доллар, 1915 шарахь «Эссеней филм»
студехь цуьна алап дара 1250 доллар хӀора кӀиранх, цул сов 10 эзар доллар
контрактех, 1916-17 шарашкахь «Мьючуэл филм» студехь — 10 эзар доллар хӀора
къирнах, цул совнах 150 эзар доллар контрактех. 1917 шарахь Чаплинс чӀагам
бинера «Ферст Нэшнл» студица цхьан миллион долларан. Цу хенахь иза массарелла
веза актер вара.

Массо а Чаплинс шен студехь яхна фильмаш юззина метраж йолуш яра. Хьалхарниг яра
«Парижанка» аьлларг (1923 шо). Иза Чаплинан кхолларалин тайпаналин йоцу
психологически драма яра. Оцу фильмехь Чаплин ша цкъай бен гучуцавелира камео
ролехь. «Парижанка» башха хаза а ца хийтира хьовсархошна. Амма критикаш а,
кинематографисташ а реза хилира цунна.

1921 шарахь «Олимпик» лайнер тӀехь Чаплин Европе вахара. Иза вогӀи хиъча
Лондонехь а, Парижехь а дукха нах гулло. Лондоне иза веача дуьххара кхаа дийнахь
цуьнга деара 73 эзар кехат. Берлинехь тӀом чекхбеллачул тӀехь цуьна фильмаш
гойтуш яцара, цундела иза цхьанна а ца войзар. ШозлугӀа Чаплин веара Европе 1931
шарахь цуьна керла «Йокху гӀалин серло» аьлла фильман премьера йолуш. КхозлугӀа
иза веара Европе 1936 шарахь шен «Керла зама» аьлла фильм гайта.

1922 шо кхаччалца Чаплине шен цӀа дацара — иза вехара гостиницашкахь, аренде
лаьцна цӀеношкахь, клубашкахь. 1922 шарахь Чаплинс шена цӀено дира Беверли-Хиллс
аьлла Калифорнехь йолу гӀаличохь. Оцу цӀеночохь 40 чоь яра, кинозал а, орган а.

Кино чохь аз дуьххьара 1927 шарахь юкъаделира, амма кхиа итт шарахь Чаплинс аз
доцу фильмаш йоккхура. Чаплинс дуьххьара аз долуш яккхина фильм яра 1940 шарахь
яккхина «Сийлахь-воккху диктатор». Иза яра тӀаьххьара фильм чохь Кхерстанча а
волуш.

Америкехь маккартизм йолаелча Чаплин американ дуьхьал болх беш ву аьлла бехкева
болабелира. Иза къайлах коммунист ву аьлла шекбойлера. ФБР куьйгалхо Эдгар Гувер
омра йинера Чаплинах лаьцна досье гулъяш беш болу болх чӀагӀбе аьлла. И досье
гулдеш болх 1930-гӀа шарашкахь болабина бара. Цул совнах Гувер гӀертара Чаплин
Америкера араваккха. ФБРс Чаплин хьийзавар совделир Чаплинс 1942 шарахь шозлугӀа
фронт хьаялларгахьа кампани йиначулатӀехь. 1940-гӀа шараш чекхдолуш хенахь
конгрессменаш бара Чаплин конгрессе кхайкха гӀерташ. Амма цара иза ца дира,
схьахетарехь, цо шайх лаьцна цхьа кхардам баккхарна кхоьруш.

1952 шарахь Чаплинс яккхина «Рампина серло» аьлла фильм. Иза яра кхолларалах а,
кхолларалин болх бечу стагахь а лаьцна. 1952 шеран 17 сентябрехь Чаплин Лондоне
вахара шен керла фильм премьерина. Гуверс иза юха ца ваийтина, цуьна цӀе Оруэлл
спискехь ю аьлла.

«Месье Верду» аьлла фильм йоккхуш хенахь Чаплин Вашингтоне кхайкхира Америкин
дуьхьал беш болу балхан таллар до Комиссис, амма кхоно кхайкхар дӀадекхир.
Голливудера 19 стаг дӀакхийкхинера. Царехь шай бакъонаш йица болабелларш цхьана
шеран набахте чубуьхкира Комисси ца ларарна. Чаплинс дуьйцура, Комиссехь
велархьамма иза Комисси йолчу Кхерстанча дохарехь ва лууш вара. И бахьнехь
Комиссис шен кхайкхар дӀадекхир.

Чаплин цкъа а ца хилла Америкен гражданин. «Месье Верду» фильм цензурас чекх ца
йолитара. Иза чекх ялийтир кхи цхьаъ монтаж йиначул тӀехь. «Месье Верду» гойтуш
хенахь цунна дуьхьалонаш йора. Газеташкахь Чаплинан дуьхьал хӀумнаш язйора.
Коммунист ву аьлла Чаплинан бехк биллар совнах, цунна бехк буьллура иза Америке
гражданин вац аьлла.

Чаплин Америкера дӀаваханчул тӀехь Америкера налоган департамент Европехь
Чаплинс гайтина йолу «Рампин серло» фильман тӀера 1955 шо кхаччалц налог
яккхина. Америкен налоган департаментс Чаплин Америкин гуттарлера вахархо лоруш
вара. Чаплин йиш ца хилира америкен суде дехар да шен бакъонаш ларъя.

Ша яккхина «Паччахь Нью-Йоркехь» аьлла фильмехь (1957 шо) и ша левзира коьрта
роль.

1962 шарахь Чаплинс шен мемуараш арахийцира. Оцу мемуарашца «Чаплин» аьлла
исбаьхьаллин фильм яккхира (1992 шо).

1967 шарахь цо шен тӀаьххьара «Гонконгера графиня» аьлла фильм шен сценарийца
яккхира. Цу чохь коьрта ролешкахь бара Софи Лорен а, Марлен Брандо а.

1972 шарахь цунна шозлугӀа елира «Оскар». И бахьнехь иза Америке веара йоцца хан
яккха — цунна кӀезиг виза бе ца елира.

1977 шеран 25 декабрехь Чаплин наб ечахь велира шен цӀено чохь Вевехь. Циггара
кешнашкахь дӀавоьллира иза.

1978 шеран 1 мартехь Чаплинан дакъ хьа а деккхина лачкъинера мах баккхарна.
Полицис къуй хьалецира. Цуьна дакъ юха а дӀадоьллира 1978 шеран 17 майхь
Швейцарехь Мероуз цӀе йолу кешнашкахь Корсье-Сюр-Веве гӀалахь тӀоьгӀула 1,8 м
бетон йиллина юхаа иза лачкъа ца дайта.

Чаплин Ӏаламат чӀогӀа гӀарвалар бахьнехь дукха нах гӀиртира цунах тарбала. «The
Сandy Kid» (1917) фильмехь Билли Уэстс схьаицира Чаплинан амалш. Цхьадолу иштта
лелараш бахьнехь цакхетараш нислора. Масала, «Чаплинс яккхина ю» аьлла
«Пропеллер тӀехь волу стаг» боху 1922 шарахь Москвахь гайтина фильм прессехь
йицира Алексей Ганс.

Ша йица мегир ю Чаплине а, цо кхоьллинчу Кхерстанчи вастан а ХХ бӀешеран
хьалхара эха исбаьхьалли боламанаш тӀе. Иштта, евзуш ю «Чаплин — ялха суртехь
трагигротеск» аьлла пьеса (1924 шо, Мелхиор Фишер), «Чаплиниада» аьлла
«кино-поэма» (1920 шо, Иван Голль).

Чаплинехь лаьцна Владимир Маяковскийс язйира «Киноповетрие» аьлла байт (1923
шо):

Кхерстанчи сурт дуьллура бойзушбола художникаш, царна юкъахь Фернан Леже а, Марк
Шагал а. Шагал 1927 шарахь интервью луш элира:

Чаплинца доьзна исбаьхьалли ойланех лаьцна, цуьна кхолларах а лаьцна деша
мегирду Юрий Цивьянс язбина болхтӀехь «О Чаплине в русском авангарде и о законах
случайного в искусстве» (2006).



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B0%D0%B6%D0%B0%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D0%BB%D0%B5%D1%81%D0%BE%D1%83%D1%87%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%BA

Чажайский лесоучасток (оьрс. Чажайский лесоучасток) — Российн Федерацин Удмуртин
Глазован кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу
сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю.
2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A6%D0%B5%D0%B7%D0%B0%D1%80%D1%8C

Гай Ю́лий Це́зарь (лат. Gaius Iulius Caesar [ˈgaːjʊs ˈjuːljʊs ˈkae̯sar]; в. з.
к. 100 я 102 шеран 13 июль я 12 июль — в. з. к. 44 шеран 15 март) — Шира Риман
пачхьалкхан а, политикан а гӀуллакхо, диктатор, эскаран куьӀгалхо, яздархо.

Цезарьс шорйира Рим Атлантикан океане кхаччалц. Цо Франци кераярзийра, Британин
гӀайренаш хьаяха волавелира. Цезарин гӀуллакхаш къорге хийцира Малхбузе Европин
культуран а, политикан сибат, тӀеха хьалкхиина неха дахарехь дӀа ца болу лар а
битира. Цо а Гней Помпейца болира баккхи пачхьалкхан хийцамаш. И хийцамаш
бахьнехь иза велачул тӀехь дӀахӀоттира Риман импери коьртехь цо хьалакхиина
Октавиан Август волуш.

1724 шарахь Петрас I Ф. тӀедилларца Анохинс 4 книга оьрсийн матте гоч йинера
«ДӀаяздарш» амма гоч ара ца хуьйцуш дайна.

В серии «Collection Budé» опубликованы «Галльская война» в 2 кн. и «Гражданская
война» в 2 кн., а также отдельные тома «Александрийской войны», «Африканской
войны» и «Испанской войны».



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D3%80%D0%B0%D0%BB%D1%85%D3%80%D0%B0-%D0%9C%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%B0

Хьалха-Марта — Нохчийн Республикан гӀала, Хьалха-Мартанан кӀоштан административн
юкъ. Таханлерачу дийнахь гӀала лоруш ю. 2016 шарахь биначу талламо гойтина
бахархой барам ↗57 358 адам.

Уллера нах беха меттигаш: къилбседехьа Ӏалхан-Юрт эвла ю,
къилбседа-малхбузехьа — ГихтIа а ШаIми-Юрт а эвланаш ю, къилбседа-малхбалехьа —
ГӀойтӀа эвла ю, къилб-малхбалехьа — ГӀой-Йист эвла ю, къилб-малхбузехьа —
Рошни-Чу а Гихчу а эвланаш ю.

Эвла кхоллаелла гергарчу хьесапехь XVIII бӀешарахь, и йиллина тайпанаш ду
гендарганой, беной, белгатой, энганой кхий дерш а.

1944 шеран 23 февралехь коммунистийн Ӏедало нохчий а, гӀалгӀай а махкахбахар а,
ишта Нохч-ГӀалгӀайн АССР дӀаяккхар а бахьана долуш, эвлан цӀе Красноармейское
аьлла хийцина.

1810 шеран 3 майхь эвлан къилбаседехьа 10 километрехь Соьлжа хина йистехь, цунах
Мартан хи кхеттачехь, Российн паччахьан эскаро Усть-Мартановский цӀе йолуш редут
йина, маситта баттахь бен иза ца йитира.

XIX бӀешеран цхьалхачу юххьенца эвла маситтазза паччахьан эскаро йохийна 1822
шеран 1-5 февралехь Хьалха-Марта а, уллера ГӀойта а Греков, Николай Васильевич
полковникас команда яларца йохийра. Эвланийн уллехь аманаташ схьаяьхира.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D1%8C%D0%B0%D0%BC%D0%B7%D0%B0%D1%82_%D0%B8%D0%B1%D0%BD_%D3%80%D0%B0%D0%B1%D0%B4%D1%83%D0%BB_%D0%9C%D1%83%D1%82%D1%82%D3%80%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D0%BF

Хьамзат бин Ӏабдул МуттӀелип бин ХӀашим (Ӏаьр. حمزة بن عبد المطلب‎‎) — Мухьаммад
пайхамаран жимах волу деваша ву. Цулла диъ шо воккха ву иза. Ӏабдул-МуттӀелипан
жимах волу кӀант а ву. «Делан лом — АсадуллахӀ» — аьлла цӀе яхара цунна.

Хьамзат къурайшин юкъахь уггаре чӀогӀа онда стаг вара. Иштта таллархо а вара
иза. «Делан лом» — аьлла цӀе тиллира цунна. МостагӀех хьулвелла Къаф лам тӀехь
Оркам цӀе йолчу шен асхьабан хӀусамехь хилла Мухьаммад-пайхамар . Цигахь иза,
сийсазвеш, лаза а веш, цунна дов дина Абу ДжаьхӀала. Иза хиина Мухьаммадан
девешина Хьамзатана, талла ваханчуьра цӀа вогӀуш. Гулбеллачу нахана юккъехь ша
диначух дозалла деш, иза дӀадуьйцуш лаьтташ Абу-ДжаьхӀль а волуш, озийна Ӏад а
долуш веана тӀе хӀоьттина Хьамзат. ТӀекхоччушехь цо коьртах тоьхна Абу
ДжаьхӀлана, йоккха чов а еш. Орцах хьаьдда Абу-ДжаьхӀилан гергарнаш. «Виталаш
иза, — аьлла кхеравеллачу Абу ДжаьхӀила, — Хьамзат кӀад ван а дагахь. Ша бакъ
долуш, вон лазийна цуьнан вешин кӀант». Ткъа иза ша даран бахьана, Мухьаммада
дин хийцар ду, аьлла цо. Хьамзат ша а ца хилла цу хенахь имане веана. Амма шен
вешин кӀант лазорна кийра йоьссинчу оьгӀазлоно, кхетамо ца динарг деш, дог
хийцина Хьамзатан.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D1%8C%D0%B0%D0%BC%D0%B7%D0%B0%D1%82_%D0%B8%D0%B1%D0%BD_%D3%80%D0%B0%D0%B1%D0%B4%D1%83%D0%BB-%D0%9C%D1%83%D1%82%D1%82%D3%80%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B1

Хьамзат бин Ӏабдул МуттӀелип бин ХӀашим (Ӏаьр. حمزة بن عبد المطلب‎‎) — Мухьаммад
пайхамаран жимах волу деваша ву. Цулла диъ шо воккха ву иза. Ӏабдул-МуттӀелипан
жимах волу кӀант а ву. «Делан лом — АсадуллахӀ» — аьлла цӀе яхара цунна.

Хьамзат къурайшин юкъахь уггаре чӀогӀа онда стаг вара. Иштта таллархо а вара
иза. «Делан лом» — аьлла цӀе тиллира цунна. МостагӀех хьулвелла Къаф лам тӀехь
Оркам цӀе йолчу шен асхьабан хӀусамехь хилла Мухьаммад-пайхамар . Цигахь иза,
сийсазвеш, лаза а веш, цунна дов дина Абу ДжаьхӀала. Иза хиина Мухьаммадан
девешина Хьамзатана, талла ваханчуьра цӀа вогӀуш. Гулбеллачу нахана юккъехь ша
диначух дозалла деш, иза дӀадуьйцуш лаьтташ Абу-ДжаьхӀль а волуш, озийна Ӏад а
долуш веана тӀе хӀоьттина Хьамзат. ТӀекхоччушехь цо коьртах тоьхна Абу
ДжаьхӀлана, йоккха чов а еш. Орцах хьаьдда Абу-ДжаьхӀилан гергарнаш. «Виталаш
иза, — аьлла кхеравеллачу Абу ДжаьхӀила, — Хьамзат кӀад ван а дагахь. Ша бакъ
долуш, вон лазийна цуьнан вешин кӀант». Ткъа иза ша даран бахьана, Мухьаммада
дин хийцар ду, аьлла цо. Хьамзат ша а ца хилла цу хенахь имане веана. Амма шен
вешин кӀант лазорна кийра йоьссинчу оьгӀазлоно, кхетамо ца динарг деш, дог
хийцина Хьамзатан.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D1%80%D1%8F%D1%89%D0%B5%D0%B2%D0%BA%D0%B0_(%D0%A1%D1%82%D0%B0%D0%B2%D1%80%D0%BE%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D0%BD_%D0%BA%D3%80%D0%BE%D1%88%D1%82)

Хрящевка (оьрс. Хрящевка) — Российн Федерацин Самаран областан Ставрополан
кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B8%D0%BB%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%BE_(%D0%A1%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%BD_%D0%BE%D0%B1%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C)

Хилково (оьрс. Хилково) — Российн Федерацин Самаран областан Краснояран кӀоштан
юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B2%D0%BE%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8F%D0%BD%D0%BA%D0%B0_(%D0%A1%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%BD_%D0%BE%D0%B1%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C)

Хворостянка (оьрс. Хворостянка) — Российн Федерацин эвла, Самаран областан
Хворостянкан кӀоштан административн юкъ.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D0%BF%D0%BF%D0%BE%D0%B2%D0%BE_(%D0%92%D0%BE%D1%82%D0%BA%D0%B8%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%BD_%D0%BA%D3%80%D0%BE%D1%88%D1%82)

Филиппово (оьрс. Филиппово) — Российн Федерацин Удмуртин Воткинскан кӀоштан юкъа
йогӀу эвла.

Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу
сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю.
2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D0%BF%D0%BF%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B0_(%D0%9F%D0%BE%D1%85%D0%B2%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BD%D0%B5%D0%B2%D0%B0%D0%BD_%D0%BA%D3%80%D0%BE%D1%88%D1%82)

Филипповка (оьрс. Филипповка) — Российн Федерацин Самаран областан Похвистневан
кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BE_(%D0%A3%D0%B4%D0%BC%D1%83%D1%80%D1%82%D0%B8)

Филимоново (оьрс. Филимоново) — Российн Федерацин Удмуртин Юкаменскан кӀоштан
юкъа йогӀу эвла.

Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу
сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю.
2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B0%D1%85%D3%80%D0%B4_%D0%B8%D0%B1%D0%BD_%D3%80%D0%B0%D0%B1%D0%B4%D1%83%D0%BB-%D3%80%D0%B0%D0%B7%D0%B8%D0%B7_%D0%90%D0%BB%D1%8C_%D0%A1%D0%B0%D3%80%D1%83%D0%B4

ФахӀд ибн Ӏабдул-Ӏазиз Аль СаӀуд (Ӏаьр. فهد بن عبد العزيز آل سعود‎‎‎ / 16 март
1923 - 1 август 2005) — СаӀудийн Ӏаьрбийчоьнан пхоьалгӀа паччахь а (1982-2005),
«Шина маьждиган гӀуллакххо» а ву (1986 шеран 27 октябрехь).

ФахӀд вина 1923-чу шеран 16-чу мартехь Риядехь, СаӀудийн Ӏаьрбийчохь. Иза
саӀудийн хьалхарчу паччахьан Ӏабдул-Ӏазизан кӀант ву, Судайри тукхаман векал а
ву. Шен нанас вина вешина Халидан метта верасалла хӀоьттина хиллера иза 1982
шеран 13 июнехь.

1986 шеран 27 октябрехь «Цуьнан Возалла» аьллачу титулан дуьхьала вара иза, цо
тӀелаьцна титул «Шина маьждиган гӀуллакххо» ю.

1995 шеран 29 ноябрехь йоккха инсульт хиллачул тӀаьхьа, коьртачу декъехь цо
мехкан урхалладар дӀаделла шен цӀийнах волчу веше ӀабдуллахӀе, ФахӀд кхелхича
паччахьаллин верасалла хилла волу, 2005 шеран 1 августехь. 1992-чу шарахь ФахӀд
паччахьо Паччахьаллин Коьрта Закон кхоьллина «СаӀудийн Ӏаьрбийчоьнан урхаллин
коьрта низам» аьлла цӀе а туьллуш.

Цуьнан кӀанта Мухьаммада Малхбалехьара провинцин (Аш-Шаркъиййатан) губернаторан
гӀуллакх лаьцна (1985-2013).

2005-чу шеран 27-майхь ФахӀд цомгуш а хилла Файсал паччахьан госпитале вигна.
1-чу августехь 07:30 даьлча дӀакхелхина ФахӀд.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D1%82%D0%B5%D0%BA%D0%B0%D0%B5%D0%B2%D0%BE

Утекаево (оьрс. Утекаево) — Российн Федерацин Самаран областан Йоккха
Черниговкан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D1%82%D0%B5%D0%B2%D0%BA%D0%B0

Утевка (оьрс. Утевка) — Российн Федерацин Самаран областан Нефтегорскан кӀоштан
юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D1%81%D1%82%D1%8C-%D0%91%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D1%81%D0%BA

Усть-Бельск (оьрс. Усть-Бельск) — Российн Федерацин Удмуртин Каракулинан кӀоштан
юкъа йогӀу эвла.

Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу
сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю.
2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D1%81%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%B0_(%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D1%86%D0%B8)

Услада (станци) (оьрс. Услада (станци)) — Российн Федерацин Самаран областан
Ставрополан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%B9%D0%B2%D0%B0%D0%B9-%D0%9C%D0%B5%D0%B4%D0%BB%D0%B0

Уйвай-Медла (оьрс. Уйвай-Медла) — Российн Федерацин Удмуртин Дебёсин кӀоштан
юкъа йогӀу эвла.

Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу
сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю.
2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%B4%D0%BC%D1%83%D1%80%D1%82-%D0%9B%D0%BE%D0%B7%D0%B0

Удмурт-Лоза (оьрс. Удмурт-Лоза) — Российн Федерацин Удмуртин Игран кӀоштан юкъа
йогӀу эвла.

Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу
сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю.
2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%B4%D0%BC%D1%83%D1%80%D1%82%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D0%A1%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D0%BA

Удмуртский Сарамак (оьрс. Удмуртский Сарамак) — Российн Федерацин Удмуртин
Кизнеран кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу
сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю.
2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%B4%D0%BC%D1%83%D1%80%D1%82%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B5_%D0%92%D0%B8%D1%88%D0%BE%D1%80%D0%BA%D0%B8

Удмуртские Вишорки (оьрс. Удмуртские Вишорки) — Российн Федерацин Удмуртин
Сюмсин кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу
сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю.
2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%B4%D0%BC%D1%83%D1%80%D1%82%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B5_%D0%90%D0%BB%D1%8C%D1%86%D1%8B

Удмуртские Альцы (оьрс. Удмуртские Альцы) — Российн Федерацин Удмуртин Шарканан
кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу
сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю.
2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%B4%D0%BC%D1%83%D1%80%D1%82%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%91%D0%B0%D0%B1%D1%8C%D1%8F

Удмуртская Бабья (оьрс. Удмуртская Бабья) — Российн Федерацин Удмуртин Сюмсин
кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу
сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю.
2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%8E%D0%BB%D1%8C%D0%BA%D0%B8%D0%BD%D0%BE-%D0%9F%D1%83%D1%88%D0%BA%D0%B0%D1%80%D0%B8

Тюлькино-Пушкари (оьрс. Тюлькино-Пушкари) — Российн Федерацин Удмуртин Уван
кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу
сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю.
2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%83%D0%BD%D0%B3%D0%B0%D0%B5%D0%B2,_%D0%91%D0%B5%D0%BA%D1%85%D0%B0%D0%BD_%D0%94%D1%83%D0%BA%D0%B2%D0%B0%D1%85%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Тунга́ев, Бекха́н Дуква́хович (1950 шеран 25 май) — нохчийн паргӀата кепар
латархо, СССР халкъашна юккъера даржан спортан говзанча, СССРн чемпионаташан
совгӀатхо, РСФСРн чемпион (1972 шо), 3-за СССРн Герзан Ницкъашан чемпион, 2-за
СССРн Кубок яккхинарг, СССРн паргӀата кепаран латаран вовшахтоьхна тобанан
декъашхо.

Бекхан Тунгаев вина 1950 шеран 25 майхь Казахстанехь. Лата Ӏама волавелла 1967
шарахь. Цуьна йозаллин категори яра 90 — 100 кг. Иза Ӏамош вара Дэги Багаев. Цо
дукха соревнованишкахь толам баьккхира. Иза вара ДоттагӀала долу армийн
Спартакиадан чемпион.

1976 шарахь Бекхан Тунгаевс спорт йитира. 1981 шарахь иза волавелира болх бан
ВаларгтӀеран школин физкультуран хьехархо. 2005 шарахь иза ваха Франце
дӀавахара.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%BE%D0%BB%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%B9%2C_%D0%9B%D0%B5%D0%B2_%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Граф Лев Никола́евич Толсто́й (1828 шеран 28 август (9 сентябрь), Ясни Поляна,
Тулан губерни, Российн импери — 1910 шеран 7 ноябрь (20 ноябрь), Астапово
станци, Рязанан губерни, Российн импери) — цхьаъ масарелла вевзашволучарах
оьрсийн яздархо а, ойланча а. Цхьаболчара и лоруш ву дуьненахь массарела воккху
яздархо ву аьлла. Севастополь ларъяран (1854—1855) декъашхо. Серлонча,
публицист, динан ойланча. Цуьна ойланаш бахьнехь «толстовство» олу керла дин
доладелла. Паччахьан Ӏилман академин Член-корреспондент (1873 шо), исбаьхьа
йозан сийлахь академик (1900 шо).

Толстойн дайш бара оьрсийн элий. Уьш исторехь буьйцуш бара 1351 шо дуьйна.
Цуьнан дайх цхьаъ, Пётр Андреевич Толстой, вевзуш ву Пётр I кӀант Алексей
Петровичца доьзна гӀуллакх таллар бахьнехь. И гӀуллакх цо кхочуш дарна иза
Къайлах канцелярин коьрте хӀоттира.

Николай Ильичс Наполеонан дуьхьала походехь а, «халкъийн тӀамехь» а дакъа
лецира. Иза французийн керахь а хиллера, амма цуьнан вада аьтто белира. ТӀом
чекхбелча иза полковникан даржехь волуш отставке вахара. Кеста цуьна чиновник
белха ваха дизира шен ден декхараш бахьнехь ша чуцаволлийта. И бахьнехь цуьнан
Ӏалашо хилира шен лаамехь шен доьзалца цхьана маьрша Ӏар. Шен гӀуллакхаш
тадархьам Николай Ильичс зуда ялийра. Цуьнан зуда яра Волконски тайпар. Цера
дахар ирсе хилира. Цера вара виъ кӀант: Николай, Сергей, Дмитрий, Лев и дочь
Мария.

Толстойн ненан да вара генерал Николай Сергеевич Волконский. «ТӀом а, машар а»
романехь волу къанвелла эла Болконскехь тера вара иза. Толстойн нана цхьадолу
хӀумнаш дара «ТӀом а, машар а» романехь йолу княжна Марьяхь тера. Иза говза
дийцархо яра.

Лев Толстой винера 1828 шеран 28 августехь Тульски губернин Крапивенски уездехь,
шен ненан мохкахь — Ясни Поляна. Иза 4-гӀа кӀант вара; цуьнан кхоъ воккха ваша
вара: Николай (1823—1860), Сергей (1826—1904), Дмитрий (1827—1856). 1830 шарахь
цуьнан нанас Мария (1830—1912) йоӀ йинера. ЙоӀ йиначултӀехь нана елира. Толстой
цу хенахь ши шо кхачаза вара.

Дисина берийн лела йолаелира цера гена гергара зуда Т. А. Ергольская. 1837
шарахь Толстойн доьзалла Москва дӀакхелхира. Воккха кӀант вара университете ваха
кечам бан безаш. Кеста цера да дӀавелира. Цо чекхдаккхаза дукха гӀуллакхаш
диснера. Цундела кхаа жима беран юха а Ясни Поляне дӀадаха дийзира. Цигахь цера
дола деш яра Ергольская а, графиня А. М. Остен-Сакен а. Графиня яра берийн
доладийриг хӀоттина. Лев Толстой Ӏийра Ясни Полянехь 1840 шо кхаччалц. Цу шарахь
Остен-Сакен елира. Бераш Казане дӀадахара. Цигахь Ӏаш яра цера керла
доладийриг — де йиша П. И. Юшкова. ЮшковгӀера цӀа Казанехь уггара самукъанечарех
лоруш дара.

Цкъа хьалха иза Ӏамош вара Францера гувернёр Сен-Тома́ («Отрочество» повестехь
St.-Jérôme сурт цунах диллина ду). Иза веанера Ресельман цӀе Ӏолу немцан метте.
«Бералла» цӀе йолу повестехь Толстойс гайтира иза Карл Иванович цӀе йолуш.

1843 шарахь П. И. Юшковас шен вешийн бераш Казане дигира. Николайн а, Дмитрийн
а, Сергейн а тӀаьхьа Леван лиира Паччахьан Казански университете деша ваха.
Цигахь болх беш бара математическан факультетехь Николай Лобачевский, Малхбале
факультетехь — Осип Ковалевский. 1844 шеран 3 октябрехь Лев Толстой дӀаязвира
малхбале йозан студент. ДӀаэцаран экзаменехь цо «турецко-татарски мотт» дика
хаар гайтира.

Дешеран хьалхара шарахь цхьайолу предметашца иза ларош вацар. ШозлугӀа курсе
волуш цуьнга экзаменаш дӀацаялаелира. Юха а хьалхара курс чекхъяккха дезаш вара
иза. Иза юха а ца Ӏамаярхьам иза юридически факультете велира. Амма оцу
факультетехь а иза цхьайолу предметашца ларош вацара. 1846 шарахь шозлугӀа курсе
волуш экзаменаш цо дӀаелира (цо деккхира цхьа пхиъ, кхо диъ, диъ кхоъ). Иза
шозлугӀа курсе велира.

Юридически факультетехь Толстойс ши шо бен ца деккхира: «Цунна даимна хала дара
наха тӀедиллина хӀума Ӏамада. Шен дахарех цо маьл Ӏаминарг — цо ша Ӏамира,
цеххьана, чехка, чӀогӀа къахьегна», — яздо Толстаяс шен книгехь «Толстойн
биографин материалаш». 1904 шарахь цо яздира: «…хьалхара шарахь аса хӀумма а ца
дора. ШозлугӀа шарахь со деша волавелира … цигахь вара профессор Майер. Цо
белира суна болх — Екатеринас язйина „Кост“ а, Монтескьё язйина „Esprit des
lois“ дустар. … оцу балхас со тӀеуьзира, со юрте дӀавахара, Монтескьёс яздинарг
деша волавелира. Оцу дешарас суна шуьйра ана гучудеккхира; со Руссос яздинарг
деша волавелира. Аса университет йитира сайна деша луу дела».

Казанехь госпиталехь волуш дневник лело волавелира иза. Оцу дневник тӀехь,
Франклинс санна, цо шен ша шарваран Ӏалашонаш хӀоттайора, шен кхиамаш а, бохамаш
а дӀаязбора, шен во агӀонийн а, шен ойланийн а, диначун а бахьанаш лоьхура.

1847 шарахь, Екатерина II яздина «Кост» дешна ваьлча а, философин статьяш еша
волавелча, иза чӀогӀа тӀевирзира дешарна. Шена хӀумма а новкъа ца хилита, цо
университет а йитина, шена йисина Ясная Поляна юрте дӀавахара; цо цигахь бина
балхан дакъа гойтуш ду цо язйина «Мехкаден Ӏуьйренахь»: Толстой шен ахархойшца
йолу юкъаметтиг гӀилкхаца дӀанисъян гӀертара.

Цо шена дукха Ӏалашонаш хӀиттайора, амма царех цхьаераш бен кхочуш ца ялора
цуьнга. Кхочуш йинчарна юккъехь — ингалсан мотт а, музыка а, юриспруденци а
Ӏамаяр. Амма цуьнан дневник тӀехь а, кехаташ тӀехь а дуьцуш дац цо гӀоьналлан а,
педагогикан а болх болабар. 1849 шарахь цо схьайиллира ахархойн берашан лерина
школа. Коьрта хьехархо вара гӀапло Фока Демидыч. Толстойс ша а кест-кеста лора
урокаш.

1848 шеран октябрехь Толстой Москва вахара. Иза кандидатан экзаменаш дӀаяла
кечвала лууш вара, амма цуьна дешар дола а ца делира. Дешеран метта иза дуьнен
юкъараллин тӀехьаваьлла лилира. Цул совнах, иза кехатах ловза волавелира. Амма
иза дукха сиха хиларна а, иза кест-кеста эшавора.

Петербургехь 1849 шеран февраль цо К. А. Иславинца цхьана сакъоьруш беккхира
(«Иславинца долу сан доттагӀалас талхира сан Петербургехь дахаран 8 бутт»).
БӀаьстенна Толстой волавелира юриспруденцин кандидатан экзаменаш дӀаяла. Шо
экзамен цо дӀаелира. КхозлугӀниг дӀа а ца луш юрте дӀавахара иза.

ТӀаьхьа иза Москва вохура. Цигахь цо кест-кеста хан йоккхура кехатах ловзуш. Уьш
бахьнехь цунна наггахь чӀогӀа ачхан зе хуьлура. Цу хенахь иза чӀогӀа музыка езаш
вара. Иза ша а вара дика рояль локхуш, наха а шена еза эшар локхуш чӀогӀа
самукъа долура цуьна. Музыка дукхаезаран цо язйира «Крейцеран соната».

Толстойн уггара дукха безаш болу композитораш бара Бах а, Гендель а, Шопен а.
1848 шарахь цунна вевзира кхоно шен «Альберт» дийцарехь гайтина волу немцойн
музыкант. Оцу цхьанакхетаро Толстойн музыкен безам совбаларна чӀогӀа гӀо дира.

1849 шарахь Толстой волчехь «Ясни Полянехь» Ӏаш вара музыкант Рудольф. Толстой
цуьнца цхьана рояль локхура. Цу хенахь цо хӀора динахь масийтта сахьтехь
лаькхура Шуман а, Шопен а, Моцарт а, Мендельсон а. 1840-гӀа шерашкахь Толстойс
шен доттагӀ Зыбинца цхьана кхоьллира вальс. 1900-гӀа шерашкахь цо иза лекхира
композитор Танеев волчохь. Танеев оцу вальсан ноташ дӀаязйира. Иштта дукха хан
йодура Толстойн талларан а, ловзаран а, сакъераран а.

1850—1851 шерашкахь иза волавелира «Жималла» цӀе йолу повесть. 1851 шеран
мартехь цо язйира «Селханалера дина истори».

Цо университет йитинчултӀехь диъ шо даьлча и волчу веара Кавказехь армехь волуш
волу цуьнан воккха ваша Николай. Цо иза шеца Кавказе дӀакхайкхира. Лев ойла ян
волавелира. Амма кехатах левзина доккха декхар хьерчира цунна. И декхар бахьнехь
сихвала дизира цуьна. Николай дика хьехамаш бора шен жима а, лела хууш воцу а
вешан. Да-нана доцуш уллехь, воккха ваша вара Толстойн доттагӀ а, накъост а,
хьехамча а.

1851 шеран бӀаьстенна Толстой сиха Кавказе дӀавахара цхьаа билгала Ӏалашо йоцуш.
Цунна дагадеара арме ваха. Амма цуьнгахь оьшу кехаташ дацара. И кехаташ дахар
хала хиларна бахьнехь Толстойс Пятигорскехь 5 бутт беккхира. Шен заман доккха
дакъа цо доккхура толлуш. Талларехь цуьнан накъост вара гӀалагӀазкхи Епишка.
Кхоно шен «ГӀалагӀазкхи» повестехь Толстойс и гайтира Ерошка цӀе йолуш.

1851 шеран гуьйренна Тифлисехь экзамен дӀа а елла, иза вахара Старогладовски
станицехь летташ йолу артиллерин бригадан юнкер. Ша хилла батарея кӀеззиг
хицамашца цо гайтира «ГӀалгӀазакхи» повестехь.

1852 шеран июлехь цо «Заманхо» журнале дӀаяхьийтира «Бералла» цӀе йолу повесть.
Цунах кхоно хилира автобиографин трилогин хьалхара дакъа. Куьг таӀош Толстой шен
инициалаш бен ца ехкира — «Л Н». Куьйгайозанца цо кехат а дахьийтира: «Со хьан
кхеле хьоьжуш ву. Оцу кхелас я дог ойъур сан кхин дӀа а сайн беза болх бан, я
аса долинарг соьга дагадойтур ду».

Вевзуш воцу авторан куьйгайоза арахийцира оцу шеран сентябрехь. «Заманхо»
журналехь арахецна «Бералла» чӀогӀа хазахийтира нахан. Цуьнан автор хӀоттавора
цу хенахь хилла гӀарбевла яздархойн улле: Тургеневан а, Гончарован а,
Григоровичан а, Островскин а.

Толстойс ша яздархо ца лорура. Цо дакъа ца лоцура литературин тобанийн
къиссамашкахь, литературех лаьцна къамелашах цуьнан самукъа ца долура. Цунна
хазахетара динах а, гӀиллакхах а, нехан юкъаметтигах а лаьцна къамелаш.

Толстойс ши шо деккхира Кавказехь. Цьунан йогӀуш яра Георгийн жӀара, амма иза
цунна ца елира. Крыман тӀом болу хенахь, 1853 шарахь иза вахара Дунайн эскаре.
Цигахь цо дакъа лецира Ольтеницехь а, Силистрехь а хиллачу тӀамтӀехь. 1854 шеран
ноябрь дуьйна 1855 шеран август чекхбаллалц иза вара Севастополехь.

Дукха хенахь иза вехира 4-гӀа бастионехь. Оцу бастионан кест-кеста мостагӀий
тӀелетар. Цо батарейн куьйгалла дора Ӏаржа хин уллехь хилла бола тӀамтӀехь а,
Малахов Курган схьайоккхуш дакъа а лецира. Оцу тӀеман а, халонашна а юккъехь цо
яздора шен дийцараш: Кавказехь шен битамаш буьйуш «Хьун хьакхар» а, кхаа
«Севастополийн дийцарех» хьалхарниг а — «Севастополь 1854 шеран декабрехь». И
дийцар цо «Замахо» журнале дӀадахьийтира. Иза сиха арахийцира. Ерриг Россехь цо
инзарбоккху битам бира тӀеман къизалла ша ма-ярра гойтуш. И дийцар хазахийтира
Российн императоран Александр II; цо омра дира похӀме эпсар Ӏалашве аьлла.

Севастополь ларъяран Толстойн елира Силаллийн Аннин орден а, «1854-1855
шерашкахь Севастополь ларъяран» медаль а, «1853-1856 шерашкахь хилла тӀеман»
медаль а. Кхоно цунна кхиъ шиъ медаль елира «Севастополь ларъяран 50 шо
кхачарна».

Оцу шеран сентябрехь иза вахийтира Петербурге. Цигахь цо язйира «Севастополь
1855 шеран майхь» а, «Севастополь 1855 шеран августехь» а. Уьш арахийцира 1856
шеран «Заманхо» журналан хьалхара номерехь. Толстойс цуьнан куьйг таӀийра шен
юззина цӀарца. «Севастополин дийцараш» гайтира иза керла литературан чкъоран
похӀме векал хилар. 1856 шарахь цо тӀеман гӀуллакх дитира.

Петербургехь Толстой дика тӀелецира литературан тобанашкахь. Цуьна доттагӀала
тасделира Иван Сергеевич Тургеневца. Цара цхьа хан яккхира цхьана петарех.
Тургеневс вевзийтира иза «Заманхо» журналехь. Цигахь цуьнан гергарло тасделира
дукха бевзуш болу оьрсийн литераторашца: Некрасов, Гончаров, Панаев, Григорович,
Дружинин, Соллогуб.

Цу хенахь цо язйира «Дарц» цӀе йолу дийцар а, «Ши гусар» цӀе йолу повесть а,
«Севастополь августехь» а, «Жималла» а, «ГӀалгӀазакхи» повесть а яра язъяш.

Амма самукъане дахар кӀординера цунна. Цу хенахь цуьна бевзуш болу яздархошца
барт боха болабелира. ТӀаьххьаре а, «нах кӀординера цунна, ша а шена кӀординера
цунна» — цундела 1857 шарахь цхьаа дагахбалам боцуш иза Петербург а йитина
кхоьчу пачхьалкхашка вахара.

Хьалха вахча иза Париже вахара. Цигахь иза Ӏадавира Наполеонан I вазвар
(«Зуламхо вазвар инзара ирча ду»). Иштта иза оьхара балашка а, музейшка а. Иза
цецволура «юкъараллин маршонан синхаамах». Амма гильотиница стаг вер гича цуьнан
дог чӀогӀа дуьхуьра. Иза Париж а йитина вахара французийн яздархоца а, ойланчаца
а Руссоца йоьзна меттигашка — на Женеван хӀорде. 1857 шарахь И. С. Тургеневс
юцара шен Парижехь Толстойца цхьанакхетара:

Малхбуза Европе вахарас — Германи, Франци, Англи, Швейцари, Итали (1857 а,
1860—61 шерашкахь) дог дохинера цуьнан. Европан дахарех безам бар цо гайтира шен
дийцарехь «Люцерн». Оцу безам бар бахьан бара цунна гина хаза Европан культура
арахьара чкъоран бухахь чӀогӀа къастам хьал долчу а, къечу а нахана юкъахь.

ТӀаьххьара роман арахийцира «Оьрсийн вестникехь». «Заманхо» журналаца 1852 шо
дуьйна цхьана бина болх чекхбелира 1859 шарахь. Толстойс дакъа лецира
Литературан фонд кхуллуш.

Европе юха а вахча, иза вара дукха хьолех халкъан дешар тидаме оьцуш. Германехь
а, Францехь а иза вара специалисташца къамел деш. Германин бевзуш болу нехах
цунна массарелла а хаза хийтира Бертольд Ауэрбах. Иштта цунна бевзира немцойн
хьехархо Адольф Дистервег а, Швейцарера Пьер Жозеф Прудон а, Лелевель а.
Лондонехь цуьна хилира Герценца цхьанакхетар. Иштта иза вахара Диккенсан
лекцехь.

Францин къилбе воьдуш хенахь Толстойн карахь туберкулёз бахьнехь велира цуьнан
ваша Николай. Иза чӀогӀа халахитира цунна.

10-12 шарахь критикаш дог делла бара Толстойх, цо «ТӀом а, машар а» роман
арахеццалц. Иза ша а вацара литераторашна реза, Афанасий Фет воцург. Оцуьна
бахьан дара Толстойн Тургеневца дов далар уьш Фет волчехь хьошаллехь долуш
хенахь 1861 шеран маехь. И дов бахьнехь уьш вовшех дуэлехь латаза бевлира. Цул
тӀаьхьа уьш 17 шарахь вовшеца цхьаа уьйра йоцуш бара.

1862 шарахь депресси йолу Толстой, лоьраш аларна Каралыке вахара цигахь кхелан
шураца дарба леладаран. Цигахь иза вара башкирийн бун чохь Ӏаш а, уьстагӀан
жижиг дууш а, кхелан шура а, чай а муьлуш, башкирашца шашканех ловзуш а.
Дуьххьара вахча цо цигахь цхьа бутт ах бутт беккхира.

Цу шарахь Каралык дукха хаза хаьтта, Толстойн дага деара цигахь шена керла латта
эца. 1872 шарахь цо динна аьхке яккхира цигахь шен доьзалца. Шен керла меттехь
цо «Анна Каренина» романан дукха дакъанаш яздира. Толстойс и роман чекхъяккхира
1877 шарахь.

Толстой Россие цӀа вирзира ахархойн маршо еллачултӀехь. Иза волавелира Ясни
Полянехь а, еррига а Крапивенски уездехь а школаш ян.

Ясни Полянехь хилла школа ша-тайпа яра. Толстой вара школехь дисциплина хиларна
дуьхьал. Цуьнан ойланца, школехь массо а хӀума ша-тайпа хила деза: хьехархо а,
дешархо а, цера юкъаметтиг а. Толстойн школехь бераш Ӏара шайн луучехь а, шайн
ма-лаьа а. Билгалъяккхина программа яцара. Хьехархон цхьаъ бен йоцу Ӏалашо яра —
берийн деша дог даита. Дешар дика дӀадоьдар. Хьехам беш верг Толстой ша а, балхе
эцна хьехархой а, Толстойн накъосташ а бара.

1862 шарахь иза волавелира «Ясная Поляна» цӀе йолу хьехархойн журнал арахеца.
Цуьнан коьрта белхало иза ша вара. Цигахь цо язйира теорин статьяш а, дийцараш
а, лачдийцарш а. Цу хенахь цуьнан хьехаран болх тидам боцуш бисира. Толстойс
яздора, дешеран а, Ӏилманан а, техникан а кхиамаш хьал долу нахан къениш бацо
аьтто бар бен кхи пайда луш ца хилар. Цул совнах, Толстой Европан дешеран а,
прогрессан а реза ца хиларах дукха нахана хийтира Толстой консерватор хилар.

Кеста цо бераш Ӏамадар дитира. Цо зуда ялира, цуьна шен бераш хилира, иза «ТӀом
а, машар а» цӀе йолу роман язъян волавелира. И хӀумнаш бахьнехь цуьна хьехархон
болх бита дизира. 1870-гӀа шераш дуьлалуш иза волавелира шен «Абат» хӀоттаян.
1872 шарахь цо иза арахийцира. Цул тӀаьхьа цо «Керла абат» а, йиъ «Оьрсийн
ешарна язйина книгаш» а арахийцира. Халкъан дешеран министерствос чӀогӀа хала
къобал йира уьш хьалхара дешеран заведенишна. Юха а доладелира дешар Ясни
Полянехь йолучу школехь.

Ясни Полянера школас боккха Ӏаткъам бинера кхоьчу российн хьехархошна. Масала,
1911 шарахь шен школа оцу кепехь ян гӀерташ вара С. Т. Шацкий.

Толстойс зуда ялинчул тӀехь 12 шарахь цо язйира «ТӀом а, машар а», «Анна
Каренина» а. 1862 шарахь цо чекхъяккхира «ГӀалгӀазакхи» цӀе йолу повесть.

«ТӀом а, машар а» хилира ша-тайпа произведени оьрсийн а, дуьненан а
литературехь. Яздархос гойту халкъан дахар къастамаллин хенахь.

«Анна Каренина» язйира Толстойс 1873—1876 шерашкахь. Оцу книгехь дац дахарех
марзо эцар. И роман яра Толстой шен кхолларалехь керлачу муре кхачаран билгало.

1879 шеран мартехь Москвахь Толстойн вевзира Василий Петрович Щеголёнок. Цу
шарахь Щеголёнок Толстойс кхайкхина веара Ясни Поляне. Цигахь Щеголёнокс цхьа
бутт ах бутт беккхира. Щеголёнокс дицира Толстойн дукха халкъан дийцараш. Царех
20 сов Толстойс дӀаязйира. И дийцараш арахийцира Толстойн юбилейн сочиненин
гуламийн XLVIII томехь. Цхьадолу дийцарахь Толстойн дагахь дисира. Толстойс
яздина дийцарех 6 ду Щеголёнокс цунна дийцинарш (1881 — «Чем люди живы», 1885 —
«Ши къанвелла стаг» и «Кхо воккха стаг», 1905 — «Корней Васильев» и «Ламаз»,
1907 — «Воккха стаг килсехь»). Цул совнах, Толстойс дӀаяздира дукха Щеголёнокс
дийцина кицнаш а, дешнаш а.

Толстойн керла дог-ойла гучуелира цуьнан произведенишикахь «Исповедь»
(1879—1880, арахецна 1884 шарахь) а, «Со стенах теша?» а (1882—1884). Безамех
лаьцна ю Толстойс язйина «Крейцеран соната» (1887—1889, арахецна 1891 шарахь) а,
«ШайтӀа» а (1889—1890, арахецна 1911 шарахь). В 1890-гӀа шерашкахь цо язйира
трактат «ХӀун ю исбаьхьалла?» (1897—1898). Амма цу хенара коьрта цунан болх бара
роман «Дендалар» (1889—1899). Цуьнан сюжет ю боккъула хилла долу дов бух болуш.

Толстой керста динан дукха леран бахьнехь иза Синодас динах дӀакъастира 1901
шарахь. 1900-гӀа шерашкахь цо язйира повесть «Хаджи-Мурат» а, драма «Дийна дакъ»
а. «Хаджи-Муратехь» Толстой реза вац Шамиль а, Николай I къизаллин. Оцу
повестехь Толстой хастадира доьналла, майралла, дахар дезар, яхь. «Дина дакъ»
пьесас гойту Толстойн керла исбаьхьаллин лехамаш.

Л. Н. Толстойс дакъа лецира Москвахь 1882 шарахь хилла ларарехь. Цо яздора:
«Суна леара и ларар Москвахь йолучу къоьла барам хаитахьам ян еза аьлла, нахан
гӀуллакхаца а, ахчанца а гӀодарна а, Москвахь къе нах ца хилита а».

Толстойн ларар чӀогӀа пайден хӀума хетара. Цо олура ларар юкъараллин куьзга ду.
Оцу куьзганчу лаахь а, ца лаахь а массо а хьажа дезаш ву. Цо хержира шена ларар
ян уггара чолхе меттиг, Проточный урам. Цигахь яра къе нах буьйса йоккху меттиг.
Ларар йолале масийтта де хьалха Толстой шен делла дакъе хьожуш чекхвелира. Кхано
шен оцу дакъантӀехь гиначунах цо язйира гӀаръялла статья «Москвахь хилла ларарех
лаьцна». Оцу статьяхь цо яздира и ларар социологин талламан йина аьлла.

Оцу ларарин Толстойс юцу дика Ӏалашонаш хиллехь а, нах чӀогӀа шек болуш
тӀелецира иза. Цо дуьйцу: «Нах дӀасакъасташ буй хиъча, оха цӀин дега ков
дӀакъовла а аьлла, нах болча а дахан цаьрга ларарехь дакъа лаца деха
дуьладелира».

Толстой вара хьал долчу нахегахь къинхетам самабаккха, ахча гулдан, оцу
гӀуллакхан гӀо дан луу нах гулбан, ларараца массо а къен нах Ӏаш болу меттигах
чекхвала. Ларарехь дакъа лацаран сов, иза вара къечу нахаца дагавала, цера
хьашташна тӀаьхьакхиа, царна ахчанца а, белхаца гӀо дан, цера бераш школашка
дӀанисда, баккхи нах кӀелхьарадолийлашкахь дӀанисбан.

Толстой Москва веара 150-за сов. Толстойн дахарца а, кхолларалаца а доьзан дукха
цӀенош дисна долуш ду хӀинца а. Шен зудчуна доьзал Ӏаш йолу Кремле вогӀура иза
кест-кеста. Толстойн хазахетара гӀаш волалуш Москвахула. ТӀаьххьара иза Москва
веара 1909 шарахь.

Цул совнах, Воздвиженка урамехь, 9-гӀа цӀа чохь дара Толстойн де ден цӀа.
Толстойн де да вара князь Николай Сергеевич Волконский. Цунна и цӀа 1816 шарахь
доьхкинарг яра Прасковья Васильевна Муравьёва-Апостол, И. М. Муравьёв-Апостолан
цӀе йолу сенаторан зуда.

Толстойн и цӀа дика девзуш дара — иза кест-кеста вогӀура кхуза жима волуш
Прасковья Щербатован тӀехьийзаш хенахь. Прасковьян сибаташ цо делира «Анна
Каренина» романехь йолу Кити Щербацкин.

1886, 1888, 1889 шерашкахь Л. Н. Толстой кхуза гӀаш вахара Москвара Ясни Поляне.
Хьалхара цига воьдуш хенахь цуьнца бара политикан гӀуллакхо Михаил Стахович а,
Николай Ге (Н. Н. Ге цӀе йолу художникан кӀант). 2-гӀа воьдуш хенахь цуьнца бара
Николай Ге а, А. Н. Дунаев а, С. Д. Сытин а (арахецархон кӀант). 3-гӀа и воьдуш
хенахь цуьнца вара цуьнан керла доттагӀа, 25 шо кхечна хьехархо Евгений Попов.

1871 шеран январехь Толстойс дахьийтира А. А. Фетега кехат: «Со чӀогӀа ирсе ву
кхин „ТӀом“ санна бахбина гӀучӀа язбан ца безаш хиларна».

Толстойс кест-кеста ша шега олура: «Дика ду, хира ду хьоьгахь 6000 десятина
латта Самарски губернехь — 300 говра, тӀаккха хӀун дан воллу хьо?»;
литературехь: «Дика ду, хира ву хьо Гоголел а, Пушкинел а, Шекспирал а, Мольерал
а, дуьненахь массо а яздархол а вевзуш — тӀаккха?». Бераш кхиарех йоланаш ян
волавелча, цо хоттура шега : «ХӀунда?»; неха дахар тодаран ойланаш яш хенахь, цо
ша шега хоттура : сан хӀун гӀуллакх ду?

Шен дагахь болу баланашна жоп кардан лууш иза керста дин Ӏамо волавелира. 1891
шарахь цо арахийцира Женевехь «Исследование догматического богословия». Иза
мозгӀарашна а, баккхий нахана а тӀеоьхура, церца къамелаш а дора, динах лаьцна
трактаташ а йошура. Керста дин кӀорге Ӏамадархьам цо шира грекийн а, шира
жуьгтийн а меттанаш Ӏамабира. Иштта иза молоканаш а, штундисташа бечу хьемашна
тӀехьакхиа гӀиртира. Дахаран меӀанан тӀехьакхиархьам цо философи а Ӏамайора,
Ӏилман талламашна а терго йора. Иза вара шен дахарара шен ма-хуьллу совнах
хӀумнаш дӀадаха гӀерташ, Ӏаламан улле хила лууш.

Цхьа жим-жиммалц Тостойс хьал долчу нехан совнах хӀумнаш дитира. Цо дукха болх
бора, беркъа бедарш лелайора, жижиг даар дитира, шен доьзале дӀаделира шен
дерриг даьхне, шен литературан хьалан бакъонаш йитира. Оцу бух тӀехь
кхоллабелира цуьнан литературан белхан кхозлугӀа мур. Оцу мурехь иза дуьхьула
велира массо а йолуш йолу пачхьалкхан а, юкъараллин а, динан а дахарен агӀонан.

Александр III паччахь дӀахӀуттуш хенахь Толстойс кехат яздинера цуьнга, цуьнан
да вина нах бекъам ца беш бита бохуш. 1882 шеран сентябрь дуьйна цунна тӀехьа
къайлах тӀехьажар хӀоттира. 1883 шарахь цо суьдан векалан болх тӀе ца лоцу шена
и болх шен дог-ойланца бохуш бац аьлла. Цу хенахь Тургенев веллачул тӀехьа цунна
Тургеневн кошан тӀехь вист хила бакъо ца елира. Цхьа жим-жиммала цуьнан ойланаш
нахан юкъахь яржа йолаелира. 1885 шарахь цхьа стаг тӀеман гӀуллакхан болх тӀе ца
лецира иза Толстойн ойланашца бохуш бац аьлла. Толстойн ойланийн доккха дакъа
Россиехь кхайкхо йиш яцар, цундела цуьнан ойланаш юззина арахийцира кхоьчу
пачхьалкхашахь.

Цу хенахь Толстойс язйина хӀумнаш цхьабоса тӀе ца оьцура наха. Цхьаболчара олура
оцу хенахь язйинарш Толстойн тоьлла книгаш ю. Кхоьчара олура Толстойс тӀаьххьара
язйина книгаш исбаьхьаллин книгаш яц, хьехам беш книгаш ю. Цо язйина «Крейцеран
соната» цензурас ца магийтира. Иза арахийцира Толстойн зуда Александр III
тӀекхаьчча цуьнга дехар дарна бахьнехь. Цундела «Крейцеран соната» яцйина,
Ӏедалас ца магийтина хӀумнаш дӀа а деккхина, арахийцира. Амма цо язйина «Бодан
Ӏедал» чӀогӀа хазахийтира нахан. Иза дуьнена массо сценаш тӀехь боккха кхиамца
гайтира.

1891—1892 шерашкахь Рязански губернехь мацалла йолуш хенахь Толстойс меца а,
миска а нахан гӀо деш вара. Цо схьайиллира 187 столови. Цигахь яа хӀума юуш бара
10 эзар. стаг. Иштта цо йиллира масийтта берийн столови а, нахан даго дечиг а
доькъура, дӀае картол а, хӀу а доькъура, латт долу нахан говраш а оьцура (дукха
нах мацалла бахьнехь говраш йоцуш бисира), нахан гӀон 150 эзар. сом герга а
гулдира.

Трактат «Царство Божие внутри вас…» Толстойс язйира 3 шарахь гергга: 1890 шеран
июль дуьйна 1893 шеран май кхаччалц. Цензура бахьнехь и трактат, Россиехь
арахеца йиш яцара, цундела иза дозанал дехьа арахийцира. И книга къайлах Ӏаламат
дӀасаяржаелира Россиехь. Россиехь иза арахеца магийтира 1906 шарахь, амма цул
тӀаьхьа а юхкушйолучура Ӏедало схьайоккхуш меттигаш а хуьлура. Трактат юкъаяхара
1911 шарахь арахецна Толстойн произведенийн гуламе Толстой веллачул тӀехь.

1908 шеран 6 декабрехь Толстойс шен дневник чохь яздира: «Нахана со пайда боцуш
хӀумний бахьнехь веза — „ТӀом а, машар а“ и. к. д. Уьш царна чӀогӀа мехала
хета».

1909 шарахь Ясни Поляне веана цхьана стагас чӀогӀа хеста йору Толстойс язйина
«ТӀом а, машар а», «Анна Каренина» а. Толстойс элира: «Цхьаъ Эдисонан те а веана
цуьнга „Со хьуна чӀогӀа реза ву хьо мазурка дика хелха валарна“ бохуш санна ду.
Суна мехала хета сайн кхийолу книгаш (динан книгаш!)». Толстойс иштта олура шен
исбаьхьаллин произведенишех лаьцна: «Цара сайн лараме произведенишна тидам
тӀеозабо».

Цхьаболу критикаш олура Толстойс шен тӀаьххьара заманехь язйина книгийн
исбаьхьаллин мах лахбелла цуьнан кхолларалехь теорин Ӏалашонаш хьалха яларна
бахьнехь. Цара бохура Толстойн шен кхолларала оьшу шен динах а, юкъараллинех а
йолу ойланаш кхайкхадархьам. Амма кхоьчара, масала, Владимир Набоковс бохура:
«Толстой-ойланчан дагахь ши ойла бен яцара: Дахар а, Валар а. Оцу шина цхьанне а
художникийн водуьйла дац».

Цхьаболчара олура Толстойс шен произведенехь «Исбаьхьалла хӀун ю?» лахара мах
хадо гӀерта Дантен а, Рафаэлин а, Гётен а, Шекспиранн а («Гамлет» спектаклехь
иза чӀогӀа холча хӀоттира и «харц исбаьхьаллин произведенин сурт» бахьнехь),
Бетховенан а кхолларалин. Цо нийса дӀабоху «вай хазаллин тӀехь дукха мел довлла,
вай дикаллин гена довла».

Жима волуш хенахь, шен заманехь Ӏаш болу дукха нах санна динца башха тӀера
вацара Толстой. Амма 1870-гӀа шераш юккъе кхаьчча иза керста динан тӀевоьрзу:
«динах лаьцна сайга ешалуш ерг массо хӀума яшна ваьлла со, … динас хьоьхуш дерг
массо хӀума лардеш цхьана шерахь вехира со». Динах дӀакъаставечу агӀоне дирзира
дериг 1879 шарахь. 1880-гӀа шерашкахь цуьнан Ӏедало хьоьхачу динах тешам
байнера. Цхьайолу Толстойс язйина хӀумнаш магийтина яцара Ӏедалан а, динан а
цензурас. 1899 шарахь араелира Толстойн роман «Дендалар». Оцу романехь Толстойс
гойтара шен гуш долу массо а юкъараллин классан дахар; динан гӀуллакхой бара
сиха а, бен доцуш а динан хьашташ дӀакхоьхьуш. Оцу романехь гайтина волу сийсаза
Топоров нахана хийтира цу хенахь хилла волу Сийлахь-еза Синод обер-прокурор
К. П. Победоносцевах тера.

Толстойс билгалъяккхира пхиъ парз, цунна хетарехь, Ӏиса ПайхӀамарс нахана
дитинарш а, наха кхочуш дан дезарш а. Доц аьлча уьш ду: оьгӀаза ма гӀо; хьара ма
хила; чӀагӀонаш ма е; вочунна дуьхьало ма е; нийса болчарца а, боцучарца а
цхьабоса дика хила. Шен хьехам цо дуьххьара дӀа ша кхочуш бора. Толстой вацар
килс лоруш; цунна Ӏедал нийса ца хетар цо ша бохург нуьцкъулха тӀедожош долу
дела.

Килсан историн доктор Георгий Ореханован ойланца, Синодан сацамс гойту Толстой
керста динахь дӀакъаставар Толстойн шен ша дӀакъаставаран лаамца дохуш хилар.
Цул совнах, Синодан сацамас боху Толстой юха а керста динан юкъавуьтур ву иза ша
лелочох дохковалахь.

1910 шеран 10 ноябрехь буьйсанна Толстой, шен тӀаьххьара хан шен лаамца яккха
лууш, къайлах Ясни Поляна даиманна йитина дӀавахара шен лоьраца Д. П. Маковицки.
ЦӀера волуш цуьнан яцара цхьаа ойла кхин дӀа ша хӀун дийр ду аьлла. Шен
тӀаьххьара некъ цо болабира Щёкино станцехь. Иза Горбачёво станцехь кхоьчу
поездан тӀе а хиъна, Козельск станци а кхечна, Оптина Пустынь дӀавахара.
ШозлугӀа динахь цигара Шамордински монастыре вахара иза. Цигахь цунна шен йиша
Мария Николаевна гира. ТӀаьхьа цига къайлах еара Толстойн йоӀ Александра Львовна
шен доттагӀаца.

13 ноябрехь Ӏуьренна Толстой а, цуьнан накъостий а дӀабахара Козельске. Цигахь
уьш чухойшира № 12 поезд. Уьш билеташ эца ца кхиира. Белёво дӀакхаьчначул тӀехь
цара билеташ ийцира. Толстойн а цхьа а билгала Ӏалашо йолуш вацар. Кхано цара
барт бира Новочеркасске а баханр, цигахь кхоьчу пачхьалкхашхьа воьду паспорташ
даккха, тӀаккха Болгари даха; и гӀуллакх ца нислахь, Кавказе даха. Амма новкъахь
Толстой шелвелира, цуьнан пехаш лаза елира. Цундела цуьнан хьалхара йоккха
станцехь охьавосса дийзира. И станци яра Астапово (хӀинца Лев Толстой, Липецкан
область). Цигахь, цхьана кӀирнах цомгуш волуш ваьхна, 20 ноябрехь Л. Н. Толстой
велира станцин хьаьким И. И. Озолинан цӀахь.

Толстойн хьал дика доций хууш, цунна тӀекхача гӀерташ дукха нах бара, амма уьш
цунна тӀе ца буьтура. 1910 шеран 23 ноябрехь Л. Н. Толстой дӀавоьллира Ясни
Полянехь.

1910 шеран 24 ноябрехь газеташкахь язйира Николай II резолюци шен Толстой велли
хиъча: «Суна чӀогӀа халахета сийлахь воккха яздархо валар. Дала геч дойла
цунна».

Толстойс 1862 шеран 23 сентябрехь ялира Софья Андреевна Берс. Цу хенах Толстой
вара 34 шо, цуьнан зудчуна — 18 шо.

Цхьана заманехь иза ирсе вара зудчунца болу барт а, чохь рицкъ хиларна а,
дуьненахь гӀарвелла хиларна а бахьнехь. Цуьнан зуда яра цуьна массо гӀуллакхехь
цуьнан накъост. Масала, секретарь воцучу хенахь цо масийттуза юха язйира цуьнан
черновикаш. Амма кеста цера барт боха болабелира. ТӀехь тӀехьа цера барт ца
хилара гена долара.

Толстойс хӀоттира шен доьзалан «дахаран план». Оцу планца, шен рицкъахь цхьадолу
дакъа къечу нахан а, школашна а дӀасадекъа дезаш дара; шен доьзалана дахарех
совнах хӀумнаш дӀаяха езара: фортепиано, мебель, бедарш, пайтонаш. Цуьнан зуда
оцу планан реза яцара. Цера чӀогӀа дов делира. 1892 шарахь Толстойс шен массо
рицкъ зудчуна а, берашна а дитира, рицкъан да хила ца лууш. Амма иза шен
зудчунца ахбӀе шов гергга цхьана Ӏийра.

Софья Андреевна яра Иван Тургеневн йиша. Иштта Толстой Тургеневн гергара хилира.

2010 шарахь Толстойн 350 тӀаьхьо вара (дина берш а, белларш а). Уьш Ӏаш бара 25
пачхьалкхахь. Царех дукха бераш бара Толстойн кхозлугӀа беран, Лев Львович
Толстойн берий бераш. Цуьнан 10 бера дара. 2000 шо дуьйна Ясни Полянехь хуьлу
цуьнан тӀаьхьалончера цхьанакхетар.

Толстойс язйинчунах йисина 174 цуьнан исбаьхьаллин произведени, царна юккъехь
чекхъяккхазъераш а, черновикиш а. Толстойс ша чекхъяккхина лоруш яра 78
произведени. Уьш бен яцара иза динахь волуш арахоьцуш а, цуьнан произведенийн
гуламийн юкъайодуш а. Кхийолу 96 цуьнан архивехь яра. Толстой веллачул тӀехь бен
уьш нахан юй ца хиира.

Хьалхара цуьнан арахецна болх — 1852 шарахь арахецна «Бералла» цӀе йолу повесть.
Цуьнан хьалхара арахецна книга — 1856 шарахь Санкт-Петербургехь арахецна «Граф
Л. Н. Толстойн тӀеман дийцарш». Цу шарахь иштта арахийцира цуьнан шозлугӀа книга
«Бералла а, кхиъна валар а». Цуьнан и дина волуш тӀаьххьара арахецна
исбаьхьаллин произведени — исбаьхьаллин очерк «Баркалле латта»; и очерк
дуьххьара арахийцира 1910 шарахь «Речь» цӀе йолу газетехь. Ша валале цхьа бутт
хьалха Толстой вара «Дуьненахь баьхке нах бац» цӀе йолу повесть язъеш.

1886 шарахь Толстойн зудчос арахийцира цуьнан хьалхара произведенийн гулам.
Гуттаре мехал хилира 1928—1958 шерашкахь Толстойн юззина произведенийн гулам
арахецар. Оцу гуламан юкъаяхара дукха керла тексташ а, кехаташ а, дневникаш а.

Цул совнах цуьнан произведенийн гуламаш масийттуза юха арахийцира: 1951—1953
шерашкахь арахийцира «14 том йолу сочиненийн гулам» (Москва, изд.
«Художественная литература»); 1958—1959 шерашкахь «12 том йолу сочиненийн гулам»
(Москва, изд. «Государственное издательство художественной литературы»);
1960—1965 шерашкахь «20 том йолу сочиненийн гулам» (Москва, изд. «Художественная
литература»); 1972 шарахь «12 том йолу сочиненийн гулам» (Москва, изд.
«Художественная литература»); 1978—1985 шерашкахь «22 том йолу сочиненийн гулам
(20 книга йолу)» (Москва, изд. «Художественная литература»); 1980 шарахь «12 том
йолу сочиненийн гулам» (Москва, изд. «Современник»); 1987 шарахь «12 том йолу
сочиненийн гулам» (Москва, изд. «Правда»).

Российн имперехь Октябрьски революци хиллалц арахийцира Толстойс язйина 10
миллион книга 10 маттахь. СССР йолучу хенахь Советски Союзехь арахийцира 60
миллионал сов книга 75 маттахь.

Яздархон цӀе тиллин Россиехь йолу дукха школашна а, клубашна а, библиотекашна а,
кхоьчу культуран учрежденишна а. Цуьнан цӀе тиллина Липецки областехь йолу эчиг
некъан станцин (хьалха хилла Астапово); Калужски областехь йолу район а, районан
центр а; Толстой жима волуш Ӏийна Нохчичоьхь йолу юртан а (хьалха хилла Старый
Юрт). Российн дукха гӀаланшкахь ю Толстойн цӀе тиллина майданаш а, урамаш а.

Россиехь Лев Николаевич Толстойн памятникаш хӀиттина дукха гӀаланашкахь:
Москвахь, Тулехь (Тульски губернехь вина аьлла), Пятигорскехь, Оренбургехь.

Нохчийн Республикехь ю Толстойн памятник а, бюст а Шелковски кӀоштан
Старогладовски станицехь. Цул совнах, Толстойн сурт ду Театран а, концертан а
залан мемориалан галерей тӀехь. 1995 шарахь тӀом болабале Толстойн цӀе йолу
скверехь хӀоттинера Толстойн цӀе йолу скверехь. Амма тӀом болабелча иза хӀаллак
хилира.

Белорусехь Толстойн памятник хӀоттина Полоцкехь, Толстойн цӀарахь йолу гӀалин
берийн библиотекан уллехь (Пётр I хилла цӀа)).

Дуьххьара Толстойн памятник хӀоттаяр дагадеанера Францехь Толстой дийна волуш
хенахь. Амма заказхон а, кхочушдархон а барт ца хилар бахьнехь и памятник ялаза
йисира

Толстойн памятник схьайиллина Американ университетехь (Вашингтон) 2012 шеран 15
ноябрехь. Цуьнан скульптор ву Григорий Потоцкий.

1988 шарахь Толстойн 160 шо кхачарна СССР арахийцира 1 сом мах болу ахча 4
миллион экземпляр тираж йолуш.

1978 шарахь Толстойн лерина конверт арахицира; художник — Бендель, Пётр
Эмильевич.

Лев Толстойн кхоллараллех кхетар массо яздархон а, массо а пачхьалкхахь ша-тайпа
дар. Иза дар хӀора пачхьалкхан истрин а, исбаьхьаллин кхиаре хьаьжжина. Масала,
французашна хитира Толстойн кхолларалла натурализман дуьхьул йолуш а, дахар
ма-дарра гойтуш а, цӀена гӀиллакхца догӀуш. Ингалсан яздархош лелайора цуьнан
кхолларалла шайн викториански моттагӀарнашца къийсамехь, царна гора цуьнан
кхолларалехь исбаьхьалин майралла. АЦШ Толстойн кхолларалла хилир ира социальни
тема ойбуш болу яздархойн гӀортор. Германин яздархошна гира цуьнан кхолларалехь
тӀеман дуьхьул Толстойс беш болу хьехам. Славянийн яздархойн хаза хетара цуьна
кегийн къаьмнех къахеташ дог лазар.

Толстойс боккха Ӏаткъам бина Европера гуманизман а, дуьненан литературехь
реализман ламастан а. Францехь цуьнан Ӏаткъам хаалуш бу Ромен Ролланан а,
Франсуа Мориак а, Роже Мартен дю Гаре кхолларалехь; АЦШ Эрнест Хемингуэй а,
Томас Вулф а кхолларалехь; Англехь Джон Голсуорси а, Бернард Шоу а кхолларалехь;
Германехь Томас Манн а, Анна Зегерс а кхолларалехь; Швецехь Август Стриндберг а,
Артур Лундквист а кхолларалехь; Австрехь Райнер Рильке кхолларалехь; Польшехь
Элиза Ожешко а, Болеслав Прус а, Ярослав Ивашкевич а кхолларалехь, Чехословакехь
Мария Пуйманова кхолларалехь, Китаехь Лао Шэ кхолларалехь; Японехь Токутоми Рока
кхолларалехь.

Цхьаболу малхбузе яздархойс Толстойс бохачун ладугӀура (Ромен Роллан, Анатоль
Франс, Бернард Шоу, вежари Генрих а, Томас а Манн).



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D1%84%D0%B5%D0%B5%D0%B2%D0%BA%D0%B0_(%D0%A1%D1%82%D0%B0%D0%B2%D1%80%D0%BE%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D0%BD_%D0%BA%D3%80%D0%BE%D1%88%D1%82)

Тимофеевка (оьрс. Тимофеевка) — Российн Федерацин Самаран областан Ставрополан
кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%BF%D0%BB%D1%8B%D0%B9_%D0%A1%D1%82%D0%B0%D0%BD_(%D0%A1%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%BD_%D0%BE%D0%B1%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C)

Теплый Стан (оьрс. Теплый Стан) — Российн Федерацин Самаран областан Елховкан
кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%BF%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B0_(%D0%A1%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%BD_%D0%BE%D0%B1%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C)

Тепловка (оьрс. Тепловка) — Российн Федерацин Самаран областан Пестравкан
кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D1%88-%D0%9A%D1%83%D1%81%D1%82%D1%8C%D1%8F%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BE

Таш-Кустьяново (оьрс. Таш-Кустьяново) — Российн Федерацин Самаран областан
Йоккха Глушицан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D1%88%D0%B0%D1%85%D1%85%D3%80%D1%83%D0%B4

ТашаххӀуд (Ӏаьрб. Ӏаьр. تشهد‎‎ — тешалла) я Ат-Тахьийат (Ӏаьрб. Ӏаьр.
التحيات‎‎‎‎ — маршалла) — ламаз, иза доьшу ламаз дечу хенахь, шолгӀа сужд динчул
тӀаьхьа а, тӀаьххьарчу ракӀатехь а.

Ӏаьрбийн текст: اَلتَّحِيَاتُ مُبَارَكَاتُ الصَّلَوَاتُ الطَيِّبَات لله، السلام
عليك أيها النبي ورحمة لله وبركاته، السلام علينا و على عباد الله الصالحين، أشهد
أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمد رسول الله

Транскрипци: Ат-Тахьийату мубаракату салавату тӀаййибату лиллахӀи, Ас-саламу
Ӏалайка, аййухӀа набиййу, ва рахьматуллахӀи, ва баракатухӀу, Ас-саламу Ӏалайна,
ва Ӏала ӀибадиллахӀи салихьина.

Гоч: Массо лерам а, массо беркат а, ламаз а, дика гӀуллакх а АллахӀан ду,
Салам-маршал хуьлда хьуна, хӀай пайхамар, Делан къинхетам а, беркат а,
Салам-маршал хуьлда тхуна а, Дела реза волчу лайшна а. Ас тешалла до, цхьа а
дела вац, АллахӀ воцург, ас тешалла до, Мухьаммад — Делан Элча ву. ХӀай
АллахӀ-дела, декъалве-хь Мухьаммад а, Мухьаммадан цӀийн-охӀланна нах а.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D1%82%D0%B0%D0%B5%D0%B2,_%D0%98%D0%BB%D0%B5%D1%81_%D0%92%D0%B0%D1%85%D0%B8%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Иле́с Вахи́дович Тата́ев (1938 шеран 1 май, Йоккха АтагӀа, Нохч-ГӀалгӀайн АССР,
РСФСР, СССР) — нохчийн кинорежиссёр а, сценарист а, нохчийн кинематографин
бухбиллинарг, скульптор, СССР кинематографистийн Союзан декъашхо, Российн
художникийн декъашхо, Нохч-ГӀалгӀайн АССР исбаьхьаллин Сийлахь гӀуллакхо, РСФСР
исбаьхьаллин Сийлахь гӀуллакхо (1982 шо), Российн Федерацин Сийлахь художник
(2008 шо).

Илес Татаев винера 1938 шеран 1 майхь Нохч-ГӀалгӀайн АССР Йоккхачу АтагӀахь.
1944 шарахь шен доьзаллаца цӀера веккхира иза. 1958 шарахь школа чекхъяккхинчул
тӀехь иза Нохчийн пачхьалкхан университетан филологин факультете деша вахара.

1964 шарахь университет чекхъяккхичул тӀехь иза режиссёран болх бан волавелира
Соьлжа-ГӀалин телевиденехь. 1968 шарахь цо чекхъяккхира Москвахь йолу
сценаристийн а, режиссёрийн а лакхара курсаш. Цо яккхина 30 сов эшеран а,
фольклоран а, исбаьхьаллин а, документальни а фильм. 1982 шеран 30 октябрехь
цунна елира «РСФСР исбаьхьаллин Сийлахь гӀуллакхо» цӀе.

1995 шарахь цо дакъа лецира Нохч-ГӀалгӀайн киностуди кхуллуш а, цул тӀехьа оцу
студин директор а, режиссёр а хилира. 1996 шарахь цӀахь чоьлхе хьал хилар
бахьнехь иза Москва дӀавахара.

Кинохь беш болу белхаца цхьана иза ву дечигах скульптураш яш. Цуьнан гайта
хӀоттамаш хилира дукха Российн гӀаланашкахь. Цьунан скульптураш ю дукха
пачхьалкхийн а, долахь йолу а гулдарашкахь АЦШ а, Европехь а, Гергара Малхбалехь
а. 2005 шарахь цуьнан гайта хӀоттам хилира Пачхьалкхан Третьяковски галереехь.
2008 шарахь Татаеван елира «Российн Федерацин Халкъан художник» цӀе.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D1%82%D0%B0%D0%B5%D0%B2,_%D0%92%D0%B0%D1%85%D0%B0_%D0%90%D1%85%D0%BC%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Ваха Ахмедович Татаев (1914 шеран 15 декабрь, Девлетгирин-Эвл, Нохчичоь, Терски
область, Российн импери — 1977 шеран 13 август, Соьлжа-ГӀала, Нохч-ГӀалгӀайн
АССР, РСФСР, СССР) — Нохч-ГӀалгӀайн АССР Халкъан артист (1959), Нохч-ГӀалгӀайн
АССР Лакхара Советан депутат, Нохч-ГӀалгӀайн АССР культуран министр (1958—1976).

Винера 1914 шеран 15 декабрехь Девлетгирин-Эвлахь. 1929 шарахь иза деша вахара
Соьлжа-ГӀалахь йолу рабфаке. Циггахь иза волавелира исбаьхьаллин кхолламаллехь
дакъа лаца. 1931 шарахь иза хилира Горячеводскехь клубан куьйгалхо. 1934 шарахь
иза хилира Соьлжа-ГӀалара ЧелюскингӀара цӀарах йолу кинотеатран куьйгалхо.
1938 шо кхаччалц иза вара «СевКавКино» куьйгалхон когаметтаниг.

1938 шарахь иза хилира Х. Нурадилован цӀарах йолу Нохч-ГӀалгӀайн пачхьалкхан
драматически театран артист а, директор а. Иза левзина Кац а, Ржевский а
сценарийца кхоьллина «Олеко Дундич» спектаклехь коьрта роль, Сурхон роль (М.
Гадаевс а, Г. Батукаевс язйина «Сурхо, Адин кӀант» спектакль), капитан Ибрагимов
(Идрис Базоркинс язйина «Тамара» спектакль), Отелло (Уильям Шекспирс язйина
«Отелло» спектаклехь), инарла Завьялов (Афиногеновс язйина «Де хьалха» цӀе йолу
спектаклехь), кхиераш а.

Цо доккха дакъа лецира ГИТИСехь Нохч-ГӀалгӀайн актёран студи кхуллуш. 1939—1941
шерашкахь иза вара ша кхоьллина студин студент. Иза тоьллачарех студент вара,
цунна лора Островскийн цӀарах йолу стипенди.

Сийлахь-Боккха Даймехкан тӀом бахьнехь цуьнан дешар чекхдаккхар ца нисделира.
ТӀом болабелча иза юха а шен театре схьавеара артистан а, директоран а болх
дӀакхехьа. Цу хенахь иза ВКП(б) декъашхо хилира. 1942 шарахь иза Исбаьхьаллин
гӀуллакхийн урхаллан куьйгалхо хӀоттира. И болх дӀакхоьхуш а, цо шен артистан
болх ца буьтура. «Грозненский рабочий» газетехь Е. Кречетовас яздира:

1944 шеран 23 февралехь нохчий а, гӀалгӀай а цӀера бехира. 1944 шарахь иза вара
Джамбулан областин театран куьйгалхо а, «Октябрь» кинотеатран куьйгалхо а.
1945—1948 шерашкахь цо бира Алма-Атинан берийн а, кегирхойн а театран куьйгалхон
гӀончан болх. 1948—1951 шерашкахь иза вара Абайн цӀарах йолу Казахийн
пачхьалкхан операн а, балетан а академически театран директоран когаметтаниг,
1951 шо дуьйна — Джамбул Джабаевн цӀарах йолу филармонин директоран
когаметтаниг.

Беркате къинхьегам бахьнехь цунна елира масийтта медаль а, дукха грамоташ а,
мехале совгӀаташ а. Иза хержира Алма-Атана цхьана райсоветан депутат. ЦӀера
веккхина стаг оцу метта харжара инзаре хӀума дара цу хенахь.

1957 шарахь цӀадиризнчул тӀехь иза хилира Нохч-ГӀалгӀайн республикан
меттахӀоттаяран Организационни комитетан культуран а, искусстван а гӀуллакхийн
урхаллан куьйгалхо. 1958 шарахь иза хӀоттира Нохч-ГӀалгӀайн республикан
культуран министр. 20 шарахь Татаевс бира и болх. Культура юха меттахӀоттаян
езар — адамаш а, хӀусамаш а, ахча ца тоьара. Духа хан ялале болх бан йолаелира
театраш, филармони, библиотекаш, музейш, музыкин школаш, кхийолу культуран
учреждениш. ХӀора шарахь ГИТИСе, ЛГИТМИКе, Вагановски хореографин училище деша
бохуьйтура похӀме кегирхой. Республикан кхолламе тобанаш яра пачхьалкхан
тоьллачарна юккъехь. Цара дика гойтура вайн республика еррига Союзехь а, кхоьчу
пачхьалкхашахь а.

Нохч-ГӀалгӀайн филармонис заза деккхира Татаев республикан культуран министр
волуш хенахь. Филармонехь болх беш бара республикехь бевзуш болу артисташ —
Марьям Айдамирова, Умар Димаев, Шита Эдисултанов, Валид Дагаев, Султан
Магомедов. Цул совнах, кхузахь болх беш бара ерриг Союзан бевзуш болу артисташ —
Махмуд Эсамбаев а, Муслим Магомаев а.

Соьлжа-ГӀалин филармони яра пачхьалкхахь уггар евзуш йолучарех цхьаъ. Ерриг
Союзера телефонаш а яттара, телеграммаш а кхоьхьийтара шайга вайн филармонин
артисташ бахкита бохуш. Кхано Нохч-ГӀалгӀайн филармоне болх бан бехкира Иосиф
Кобзон, Юрий Антонов, Ирина Понаровская, Катя Семенова, Александр Барыкин,
кхибераш а. Шен хьалхара «Нохч-ГӀалгӀайн Сийлахь артист» цӀе Соьлжа-ГӀалахь
яккхира Иосиф Кобзонс а, Юрий Антоновс а. Иштта и цӀе елчарна юккъехь бара
эшархо Павел Лисициан, композитор Оскар Фельцман, кхибераш а. Муслим Магомаеван
елира «ЧИАССР Халкъан артист» цӀе.

1958 шарахь Татаев хаьржира Нохч-ГӀалгӀайн АССР Лакхара Советан депутат
хаьржинера. 1959 шарахь цунна елира ЧИАССР Халкъана артист цӀе. 1961 шарахь цо
чекхъяккхира ГИТИС, 1962 шарахь — ЦК КПСС Лакхара партин школа.

1976 шарахь иза пенсе вахара. Цул тӀаьхьа цхьа шо далале, 1977 шеран 13
августехь иза велира.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D0%B9%D0%BC%D1%8B%D1%80

Таймы́р (Таймы́ран ахгӀайре) — Российн ахгӀайре, Евразин континентан уггар
къилбаседа материкан дакъа, иза бу Енисейн айман Каран хӀордан а, Хатанган айман
Лаптевийн хӀордан а юккъехь. АхгӀайре тӀехула бекъа луш бу кха декъе:
Къилбаседа-Сибиран тогӀе, лаьмнаш Бырранга (бохалла 1125 метр), иза бу
къилба-малхбузехь къилбаседа-малхбалехь, Каран хӀордан йистан аре. АхгӀайренан
къилба доза лоруш ду Путоранан акъари.

Бакхий аймаш: Миддендорфа, Пясин, Симсан, Таймыран айма, Тереза Клавенесан,
Фаддей, Мари Прончищеван бухта.

Административн юкъайогӀуш ю Красноярскан мехкан, Таймыран Долган-Ненцойн кӀошт
сана. Йокха гӀала — Норильск.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%8B%D1%80%D0%B5%D0%B9%D0%BA%D0%B0

Сырейка (оьрс. Сырейка) — Российн Федерацин Самаран областан Кинелан кӀоштан
юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%83%D1%85%D0%B0%D1%8F_%D0%92%D1%8F%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B0

Сухая Вязовка (оьрс. Сухая Вязовка) — Российн Федерацин Самаран областан Волган
кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%83%D1%85%D0%B0%D1%8F_%D0%92%D0%B5%D1%82%D0%BB%D1%8F%D0%BD%D0%BA%D0%B0

Сухая Ветлянка (оьрс. Сухая Ветлянка) — Российн Федерацин Самаран областан
Алексеевкан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%83%D1%85%D0%B0%D1%80%D1%8C_%D0%9C%D0%B0%D1%82%D0%B0%D0%BA

Сухарь Матак (оьрс. Сухарь Матак) — Российн Федерацин Самаран областан Исаклин
кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%83%D1%85%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BE_(%D0%A3%D0%B4%D0%BC%D1%83%D1%80%D1%82%D0%B8)

Суханово (оьрс. Суханово) — Российн Федерацин Удмуртин Каракулинан кӀоштан юкъа
йогӀу эвла.

Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу
сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю.
2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%83%D0%B1%D0%B1%D0%BE%D1%82%D0%B8%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_(%D0%A1%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%BD_%D0%BE%D0%B1%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C)

Субботинский (оьрс. Субботинский) — Российн Федерацин Самаран областан
Алексеевкан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D1%8E%D1%85%D0%B8%D0%BD%D0%BE

Стюхино (оьрс. Стюхино) — Российн Федерацин Самаран областан Похвистневан
кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D0%B0%D1%80%D1%8B%D0%B9_%D0%A2%D1%80%D1%8B%D0%BA

Старый Трык (оьрс. Старый Трык) — Российн Федерацин Удмуртин Кизнеран кӀоштан
юкъа йогӀу эвла.

Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу
сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю.
2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D0%B0%D1%80%D1%8B%D0%B9_%D0%9E%D1%88%D0%BC%D0%B5%D1%81

Старый Ошмес (оьрс. Старый Ошмес) — Российн Федерацин Удмуртин Можган кӀоштан
юкъа йогӀу эвла.

Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу
сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю.
2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D0%B0%D1%80%D1%8B%D0%B5_%D0%93%D0%B0%D0%B9%D0%BD%D1%8B

Старые Гайны (оьрс. Старые Гайны) — Российн Федерацин Удмуртин Сюмсин кӀоштан
юкъа йогӀу эвла.

Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу
сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю.
2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D0%B0%D1%80%D1%8B%D0%B5_%D0%91%D1%8B%D0%B3%D0%B8

Старые Быги (оьрс. Старые Быги) — Российн Федерацин Удмуртин Шарканан кӀоштан
юкъа йогӀу эвла.

Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу
сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю.
2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%BA%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%B0%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9

Старокаравайский (оьрс. Старокаравайский) — Российн Федерацин Удмуртин
Якшур-Бодьян кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу
сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю.
2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%B0%D1%8F_%D0%A8%D1%83%D0%B4%D1%8C%D1%8F_(%D0%90%D0%BB%D0%BD%D0%B0%D1%88%D0%B8%D0%BD_%D0%BA%D3%80%D0%BE%D1%88%D1%82)

Старая Шудья (оьрс. Старая Шудья) — Российн Федерацин Удмуртин Алнашин кӀоштан
юкъа йогӀу эвла.

Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу
сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю.
2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%B0%D1%8F_%D0%A7%D0%B5%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B0

Старая Чесноковка (оьрс. Старая Чесноковка) — Российн Федерацин Самаран областан
Исаклин кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%B0%D1%8F_%D0%A7%D0%B0%D0%B3%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B0

Старая Чаговка (оьрс. Старая Чаговка) — Российн Федерацин Самаран областан
Камышлан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%B0%D1%8F_%D0%91%D0%B8%D1%8F

Старая Бия (оьрс. Старая Бия) — Российн Федерацин Удмуртин Вавожан кӀоштан юкъа
йогӀу эвла.

Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу
сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю.
2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%B0%D1%8F_%D0%91%D0%B8%D1%81%D0%B0%D1%80%D0%BA%D0%B0

Старая Бисарка (оьрс. Старая Бисарка) — Российн Федерацин Удмуртин Сарапулан
кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу
сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю.
2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%BD%D0%B5%D0%B5_%D0%9A%D0%B5%D1%87%D0%B5%D0%B2%D0%BE

Среднее Кечево (оьрс. Среднее Кечево) — Российн Федерацин Удмуртин Малая Пурган
кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу
сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю.
2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BF%D1%83%D1%82%D0%BD%D0%B8%D0%BA_(%D0%A1%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%BD_%D0%BE%D0%B1%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C)

Спутник (оьрс. Спутник) — Российн Федерацин Самаран областан Волган кӀоштан юкъа
йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D1%8B%D0%B9_%D0%A1%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%BD%D0%B5%D1%86

Сосновый Солонец (оьрс. Сосновый Солонец) — Российн Федерацин Самаран областан
Ставрополан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B0_(%D0%91%D0%B5%D0%B7%D0%B5%D0%BD%D1%87%D1%83%D0%BA%D0%B0%D0%BD_%D0%BA%D3%80%D0%BE%D1%88%D1%82)

Сосновка (оьрс. Сосновка) — Российн Федерацин Самаран областан Безенчукан
кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D0%B1%D0%B8%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9

Собинский (оьрс. Собинский) — Российн Федерацин Удмуртин Шарканан кӀоштан юкъа
йогӀу эвла.

Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу
сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю.
2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%BD%D0%BA%D0%B0_(%D0%A1%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%BD_%D0%BE%D0%B1%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C)

Славинка (оьрс. Славинка) — Российн Федерацин Самаран областан Алексеевкан
кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D1%80%D0%B8

Шеман Iаьрбийн Республика (Ӏаьр. الجمهورية العربية السورية‎‎; аль-ДжумхӀурийат
аль-Ӏарабийат ас-Сурийят) — юххерчу Aзехьара Ӏаьрбийн мохк бу. Къилбаседехь
Туркойн-Мохкаца а, Къилбаседе-Малхабалехь lиракъаца а, Къилбехь Ливанаца а,
Палестинаца а, Урданаца а доза долуш бу Шеман мохк.

Юккъерчу хlорданца аре йолуш бу Шема мохк. Шема махкахь 20 миллион сов адам
дехаш ду, дукхах болу бахархой бусалба бу. 1963-шо хенахь дуьйна "БаӀас" боху
тоба махкана куьйгалла деш ю. 1946-шарахь Шема мохк маьрша баьлла Паранцех.

ГӀалат дешнаш далорна Тобан «Прим.» йолуш йолу тегашца <ref> йогӀуш йолу тег
<references group="Прим."/> ца карийна



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D0%BC%D1%81%D0%B8%D0%BC

Симсим, я Симсир — таханлерачу денна билгалбаккхаза Къилбаседа Кавказера историн
мохк, я пачхьалкх. Хьахийна шина тептарехь — Низам ад-Дин Шами («Зафар-наме», XV
бӀешо долалуш) терахьашкахь а, Шараф ад-Дин Йазди («Зафар-наме», XV бӀешо
юккъахь) терахьашкахь. Хьахдар дозу XIV бӀешо чекхдолуш Тимар аьттонца Дешийн
Орда кхарстарх. Таханлера цхьа могӀа талламхоша Симсим юккъерабӀешерийн нах
къаьмнийн пачхьалкх лору.

XIV бӀешо чекхдолуш Тимаран эскар тӀеххьара кхаьрстира Дешийн Ордан хан Тохтамыш
волчу. Дуккха латтанаш а, халкъаш а доцуш, оцу кхарстарехь Юккъера Азера эмиро
схьабаьккхира Къилбаседа Кавказан мохк а. «Зафар-намес» дийцарехь, оцу махкахь
хиллачу рогӀерачу толамал тӀехьа, Тимар (мадарра Сахибкиран) «масех дийнахь
лаьттира Бештагехь[~ 1], сакъоьруш». Цул тӀехьа иза болар сихдина Симсимехьа
вахара, «дика дӀакхечира цига, охьатаӀийра цигара къам». Симсиман куьйгалхошна
юкъахь вуьйцу Гаюр-хан (Гайур-хан) а, цуьнан кӀант Мухьаммад а. ТӀеххьарниг,
Тимар тӀелетачу хенахь, «куьйга кӀел вахана, шен нахаца гӀуллакхе веана, гайтира
лайн уосалла». Амма, Мухьаммада нахах цхьа дакъа деда дӀалечкъира кхача
халадолчу лаьмнашкахь. «Зафар-наме» авторо дуьцу, меттигера лаьмнийн локхалла
«хьекъало а ца лоцу», амма Тимар тӀехьавелира бевддачу Симсиман бахархошна, уьш
шен муьтӀахь бира. Кхузахь Шараф ад-Дин Йаздис шен терахьехь хьехайо Тимарас
дӀалаьцна йолу цхьа лаьмнашкара чӀагӀонаш.

«Зафар-наме» текстехь Тимара Симсимехь шиъ де даьккхира. Иза оьгӀазе вара
бахархошна, дукхахберш царех байира, йохийра меттигера «килсанаш а, цӀувш а,
жӀараш ягийра». Цул тӀехьа толамхо Авахар ломехьа вахара[~ 2], «бохийра цигара
мохк, баьккхира дукха бахам». Кхин дӀа Тимаран эскаран маршрут билгала ца
баьккхина, ткъа терахьан текстехь: «цигара [Авахар ломера] юхавирзина вахара
Бешкенте[~ 3]».

Историн Ӏилман доктар волчу А. Ахмедовс «Зафар-наме» ша гочдар дуьйцуш Симсимах
олу «Кавказера мохк». Иштта кхета деза, Кавказера топонимаш юккъерабӀешерийн
литературан кхолламашкахь билгал ца яхара географин объекташ, ткъа цхьа
когахоттаза йолу политикан кхолладалар гайтора, шен цӀе оцу хенахь куьгаллехь
волчу стега цӀарах туьллура.

Цхьаболу таханлера талламхошан-кавказйовзархошан гипотезо доьзча, Симсим яра
хьалхарафеодальни нахийн пачхьалкх (наггахь лелайо термин вайнехан пачхьалкх, я
нохчийн пачхьалкх). Оцу гипотезо ХIV бӀешарахь монголийн тӀелатарах тоделла
нахийн къаьмнаш, Къилбаседа Кавказан акъарийн махкашкахь пачхьалкх коьллина хила
тардолийта. Гипотезан агӀончаша дийцарехь, Симсиман дозанаш таханлера
Нохчийчоьнан а, ГӀалгӀайчоьнан а латтанаш тӀехь хилла, ткъа хила могийта кхин
дӀа — хӀинца нахийн махкан уллора къилбаседакавказан республикийн кхечу латташ
тӀехь. Симсим халлакйина Тимаран эскарша. Оцу муьрехь кхоллаелла хилатарло
нахийн юкъара тайпан структура. Акъарийн латташ тӀиера аратеттина нахаш
XVI—XVIII бӀешерашкахь бехира лаьмнашкахь, тайпанашка, тукхмашка бекъалуш[~ 4].



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D1%88%D1%83%D1%80-%D0%92%D0%BE%D0%B6

Сильшур-Вож (оьрс. Сильшур-Вож) — Российн Федерацин Удмуртин Якшур-Бодьян
кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу
сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю.
2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D0%B4%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B0_(%D0%A1%D0%B5%D1%80%D0%B3%D0%B8%D0%B5%D0%B2%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%BD_%D0%BA%D3%80%D0%BE%D1%88%D1%82)

Сидоровка (оьрс. Сидоровка) — Российн Федерацин Самаран областан Сергиевскан
кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D1%81%D0%BA_(%D0%A1%D0%B5%D1%80%D0%B3%D0%B8%D0%B5%D0%B2%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%BD_%D0%BA%D3%80%D0%BE%D1%88%D1%82)

Серноводск (оьрс. Серноводск) — Российн Федерацин Самаран областан Сергиевскан
кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B5%D1%80%D0%B3%D0%B5%D0%B5%D0%B2%D0%BA%D0%B0_(%D0%93%D0%BB%D0%B0%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD_%D0%BA%D3%80%D0%BE%D1%88%D1%82)

Сергеевка (оьрс. Сергеевка) — Российн Федерацин Удмуртин Глазован кӀоштан юкъа
йогӀу эвла.

Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу
сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю.
2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B5%D0%B4%D1%8B%D1%88%D0%B8

Седыши (оьрс. Седыши) — Российн Федерацин Самаран областан Алексеевкан кӀоштан
юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B2%D0%BE%D0%B1%D0%BE%D0%B4%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D0%9A%D0%BB%D1%8E%D1%87%D0%B8

Свободные Ключи (оьрс. Свободные Ключи) — Российн Федерацин Самаран областан
Кинель-Черкассин кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B2%D0%B5%D1%82%D0%BB%D1%8F%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9

Светлянский (оьрс. Светлянский) — Российн Федерацин Удмуртин Воткинскан кӀоштан
юкъа йогӀу эвла.

Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу
сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю.
2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B2%D0%B5%D1%82%D0%BB%D1%8B%D0%B9_%D0%9A%D0%BB%D1%8E%D1%87_(%D0%A8%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D0%BD_%D0%BA%D3%80%D0%BE%D1%88%D1%82)

Светлый Ключ (оьрс. Светлый Ключ) — Российн Федерацин Самаран областан Шенталан
кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D1%82%D1%8C%D1%8F%D0%B4%D0%B6%D0%B8%D1%82_%D0%A0%D0%B0%D0%B9

Сатьяджит Рай (цкъацӀа харцхьа олу Рей, бенгаль. সত্যজিত রায় или бенгаль.
সত্যজিৎ রায় бенгалийн ц1е яккхар (хаам), инг. Satyajit Ray; 1921 шеран 2 май,
Калькутта, Инди — 1992 шеран 23 апрель, Калькутта, Инди) — гӀарвелла индийн
кинорежиссёр, сценарист, берийн яздархо, композитор, продюсер, кинокритик,
иллюстратор. Хьалхара индийн Оскаран лауреат (1991 шо). Цо дукхах йолу фильмашна
шан язйора эшараш.

Рай — режессурехь «Дато ча» олу совгӀат массийтуза деккхина кхаа режиссерех
цхьаъ ву. Чаплинан тӀехьа иза шозлугӀа кино белхало вара шен белхан сийлахь
Оксфордан университетехь сийлахь докторан дарж елларг. Кхузахь дагардеш ду
цуьнан цхьадолу совгӀаташ:



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D1%80%D0%BA%D1%83%D0%B7_(%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D1%86%D0%B8)

Саркуз (станци) (оьрс. Саркуз (станци)) — Российн Федерацин Удмуртин Кизнеран
кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу
сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю.
2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D1%80%D0%B4%D0%B0%D0%BD_(%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D1%86%D0%B8)

Сардан (станци) (оьрс. Сардан (станци)) — Российн Федерацин Удмуртин Можган
кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу
сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю.
2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%BA%D0%B0%D0%B5%D0%B2,_%D0%98%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%B3%D0%B8%D0%BC-%D0%91%D0%B5%D0%BA

Ибрагим-Бек Саракаев (1883 шеран 21 сентябрь, Ведана, Нохчийчоь, Росси — 1934
шо, Ведана, Нохчийн Республика, РСФСР, СССР) — хьалхара нохчийн яздархо а,
публицист а, нохчийн фольклоран а, гӀиллакхан а историк.

Ибрагим-Бек вина 1883 шеран 21 сентябрехь Веданахь. Цьуна да дукха хьалха
велира. Цул тӀехь дукха хан ялале цуьна нана Самта а елира. Цера кхо бера
дисира: ши кӀант Ибрагим а, Азиз а, йоӀ Мани а. Бераш хьалакхиира де вашас Сабай
Сазоевич Саракаевс, Лейб-гвардин Уланан полкан поручикс. Иза кест-кеста цхьана
меттера кхоьчухьа дӀаваха везаш хуьлура.

Ибрагим-Бекс XX бӀешо долалуш хенахь чекхяккхира Владикавказера реальны училище.
1902 шарахь иза Тифлисе вахара. Цигахь цо литературан а, журналистан болх
болабира цу хенахь девзачу «Кавказ» журналехь.

1907 шарахь Ибрагим-Бек Саракаев Владикавказе дӀа а вахана «Терек» газете балха
дӀахӀоттира (Оцу газетехь болх беш вара вевзуш волу революционер-большевик
Сергей Киров).

Цу хенахь цо язйира «Нохчо», «Чеченец», «Веданхо», шортта кхийолу произведениш.
Амма уьш арахецар 1911—1914 шарашкахь бен ца нисделира. Иштта цо язйира 30 сов
статья Нохчичоьн халкъан а, латтан а гӀуллакхашах лаьцна, суьдхойн гӀуллакхашах
а, культура а, дешар а кхиорах а. Оцу статьяшчохь цо нийса дӀаюцур Ӏедалан
векалаш лелош йолу харцонаш.

Саракаевс арахийцира яккхи историн а, философин а талламаш, масала «Мюридизм»,
«Шамилигара дов хаттар а, вер а», иштта кхиераш. Арахийцира Саракаеван шиъ
боккха исбаьхьаллин а, документальны а болх: 1913 шарахь — «Нохчичоьн
лаппагӀашкул»; 1914 шарахь — Нохчийчоь а, «Шамиль лацар а». Уьш яра Нохчичоьн
исторехь хьалхара нохчис язйина шен халкъанах бакъдерг дуьйцуш.

1914 шарахь Ибрагим-Бек Саракаевс тӀамтӀе воьду. Цигахь шен йиш хилча цо
дийцараш яздо, амма, царна реза воцуш, цо уьш наггахь бен зорбан тӀе ца йоккху.
Шен дахаран тӀаьххьара 20 шарахь цо чӀогӀа кӀезга язйора.

1917 шеран Февралин революци хиллачул тӀехь иза вара Тапа Чермоевн Ламан
Ӏедалахь ша-тайпан косташан гӀуллакхо.

Граждански тӀеман хенахь Сергей Кировн рекомендацица иза вара XI ЦӀен Эскирахь
буьйранчан латторан когаметтаниг. Нохчичохь Совет Ӏедал тоьлча иза хилира
Нохчийн автономни областан милицин хьаькиман когаметтаниг. Иза НКВДс хьийзавора,
амма иза ша велира 1934 шарахь Веданахь.

Сталинан хенахь Саракаев тайпан дукха нах Ӏедалас хӀаллакбира, амма 1990-гӀа
шерашкахь уьш бехказбаьхнера.

1926 шарахь цо ялира евзуш йолу журналистка Мариам Эльмурзаева. Иза яра Ламан
Ӏедалан премьер-министран Тапа Чермоеван йишин йоӀ. Цера кхо бера дара: Азамат,
Юсуп, Хамзат. Царех жиманиг, Саракаев, Хамзат Ибрагим-Бекович (вина 1927 шарахь)
хилира вевзуш волу журналист, яздархо, поэт, гочдархо.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D0%B4%D0%BE%D0%B2,_%D0%98%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%B3%D0%B8%D0%BC_%D0%91%D0%B5%D1%80%D0%BA%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Ибраги́м Беркма́нович Сама́дов (1968 шеран 18 июль, Мамакхин-КӀотар, Нохчийн
Республика, СССР) — нохчийн штангист, СССР чемпион (1991), Европан чемпион
(1992), дуьненан чемпион (1991) юккъерачу йозаллин категорехь, СССР Сийлахь
спортан говзанча (1991).

Вина 1968 шеран 18 июлехь Нохчийн Республикан Соьлжа-ГӀалин кӀоштан
Мамакхин-КӀотарехь. Иза еза атлетика Ӏамо волавелира 12 шо кхаьчча. Цуьнан
хьалхара тренер вара Валентин Чингисов. 1982—1984 шерашкахь иза Ӏаш вара
Ворошиловградан спортан интернатехь. Цигахь цуьнан тренер вара Лев Пекарь. 1984
шарахь иза Соьлжа-ГӀале схьавеара. Цу хенар дуьйна цуьнан тренераш бара Ибрагим
Кодзоев а, Адлан Магомадов а.

1989 шарахь цхьана ерригсоюзан кегирхойн яхьаллонашкахь цуьнан хьалхара
допинг-тестас бакъхьара жоп делира. ШозлугӀа тестехь цуьнагахь допинг ца
карийнехь а, цунна шин шеран говзалла йохира. Цуьнан дисквалификаци чекхъялча
1991 шарахь цо X СССР халкъийн Спартакиадехь толам а беккхира, иза СССР
вовшахтоьхна тобана юкъа а язвира. Донауэшингенехь хилла дуьненан чемпионатехь
цо дашо медаль яккхира. Иза хилира еза атлетикехь хьалхара нохчийн дуьненан
чемпион.

1992 шарахь СНГ вовшахтоьхна тобанан юкъахь цо Сексардехь хилла Европан
чемпионатехь толам беккхира. Цул тӀаьхьа цо Барселонехь хилла Олимпиадехь дакъа
лецира. Цо цигахь 3-гӀа меттиг яккхира. Хиллачун реза воцуш, иза шен медаль
пьедестал тӀе а йиллина дӀавахара. Цо и дарна бахьнехь Халкъашна юккъера
олимпиадан комитетас иза валлалц говзаллехь вохийра.

Кхоно и хан лахйира шина шара кхаччалц. Иза чекхъялча Самадов юха а тренировкаш
йолаян гӀортира. Нохчийн Республикехь оцу балхан аьтто ца хиларна, иза
Казахстане дӀавахара. Яхьаллонашкахь цо дакъалоцара Казахстанан вовшаха тоьхна
тобанан юккъехь.

1997 шарахь Ибрагим Самадовс спорт йитира. Иза Нохчийн Республике схьавеара.
ХӀинца иза тренер болх беш ву. 2010 шо дуьйна иза ву юниорашна юккъехь Европан
а, дуьненан а чемпион (2012), Российн чемпионатан а, Универсиадан а совгӀатхо
(2013) Магомед Абуев Ӏамош.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D0%BB%D0%BC%D0%B0%D0%BD_%D0%B8%D0%B1%D0%BD_%D3%80%D0%B0%D0%B1%D0%B4%D1%83%D0%BB-%D3%80%D0%B0%D0%B7%D0%B8%D0%B7_%D0%90%D0%BB%D1%8C_%D0%A1%D0%B0%D3%80%D1%83%D0%B4

Салман бин Ӏабдул-Ӏазиз Аль СаӀуд (Ӏаьр. سلمان بن عبد العزيز آل سعود‎‎‎ / 31
декабрь 1935 -), СаӀудийн Ӏаьрбийчоьнан ворхӀалгӀа паччахь а, Аль СаӀудин
династин куьйгалхо а, «Шина маьждиган гӀуллакххо» а ву. 2015 шеран 23 январехь
паччахь хӀоьттина шен ваша ӀабдуллахӀ паччахь дӀакхелхиначул тӀаьхьа.

Салман — иза СаӀудийн Ӏаьрбийчоьнан хьалхарчу паччахьан Ӏабдул-Ӏазизан кӀант ву,
ФахӀд паччахьан уггар тешаме хьехамча вара иза, СултӀан принцан уггар уллера
ваша а вара иза. Паччахь хилле иза оборонан министр а (2011—2015), Риядан
провинцин губернатор а вара (1963—2011).

Ӏабдул-Ӏазизан воӀ Салман вина 1935-чу шеран 31 декабрехь, Риядехь, СаӀудийчохь,
Ӏабдул-Ӏазизан 25-гӀа кӀант хилла иза, цуьнан нана яра Хьассат ас-Судайри.
Дуьххьарлера образовани яьккхина цо Принцийн школехь, Риядехь. Дин а, вайн
заманан Ӏилма а Ӏамийна Салмана.

Салман принцан 18-шо кхаьчча, цуьнан дас Ӏабдул-Ӏазиза, 1953-чу шеран мартехь
иза шен векал а, Риядан эмир (мэр) а хаьржина. ТӀаьхьо, цуьнан вашас СаӀуд
паччахьа, министран чинехь, иза Риядан мэр (куьйгалхо) хаьржина. Салман отставке
вахна 1960-чу шеран декабрехь.

1963-чу шеран февралехь, Риядан провинцин губернатор хилла Салман. Оцу хенахь
48-шо хилла цунна, 2011-чу шаре кхаччалц губернаторан болх бина цо.

2011-чу шеран ноябрехь, Салман принц оборонан министр хаьржина, шен вешина
СултӀанан метта, ткъа Риядан хаьржина губернатор СаттӀам принц вара. Иштта
Советан къоман кхерамзаллин дӀахӀоттаман чувахана Салман. 2012-чу шеран апрелехь
иза хьажа вахана Цхьаьнатоьхна Штаташ а, Йоккха Британи а йолчу, цигахь АЦШ-н
президентца Барак Обамаца цхьаьнакхетта.

СаӀудийчоьнан верасан принц а волуш, 2015-чу шеран 23 январехь, СаӀудийн
Ӏаьрбийчоьнан паччахь а, Шина Маьждиган гӀуллакххо а хилла Салман бин
Ӏабдул-Ӏазиз, шен цхьана цӀийнах волу ваша ӀабдуллахӀ паччахь кхелхина чул
тӀаьхьа. Иштта Салманан ваша Мукърин хаьржинера верасан принц а,
премьер-министран когаметтаниг а. Цул тӀаьхьа верасан принц хаьржира Салманан
вешин кӀант Мухьаммад бин Найиф.

Салман бин Ӏабдул-Ӏазиз кхузза зуда ялийна ву. Цуьнан хьалхара зуда хилла
СултӀанат бинт Турки ас-Судайри, 71-шо долуш кхелхина иза 2011-чу шарахь. Иза
Салманан ненавешин йоӀ яра, Турки бин Ахьмад ас-Судайрин, Асир провинцин
хинволчу губернаторех цхьаъ хилла Турки бин Ахьмад.

Цуьнан шолгӀа зуда Сарат бинт Файсал ю, цо вина кӀант СаӀуд принц ву. КхоалгӀа
зуда ю ФахӀдат бинт Фалахь, цуьнан берш ду: Мухьаммад принц, Турки принц, Халид
принц, Найиф принц, Бандар принц а, Ракан принц а. Салманан воккхах волу кӀант
ФахӀд велла хилла дог лазадаьлла 2001-чу шарахь. Цуьнан кхин кӀант Ахьмад иштта
дог галдаьлла велла 2002-чу шарахь. Цуьнан кӀант СултӀан ву дуьххьара космосе
вахана бусалба стаг а, дуьххьара вахана Ӏаьрбо а. Цуьнан кӀант Ӏабдул-Ӏазиз
1995-чу шарахь, нефтан министран когаметтаниг хилла.

2013-чу шеран февралехь цуьнан кӀант Турки Saudi Research and Marketing Group
олучу компанин председатель хилла, цуьнан воккхах волчу вешица Файсалца хийцина
иза.

2010-чу шеран августехь АЦШ-хь Салманан букъсуьртан операци йина. Цо инсульт
лайна, цуьнан аьрру куьг аьтту куьйгал чӀогӀа вон лозуш дара. Цхьаболчара
дуьйцу, цунна Альцгеймеран лазарх зен хилла бохуш.

2015-чу шарахь СаӀудийн Ӏаьрбийчура Джиддат шахьарахь дӀаяьхьира Сийлахь Къуръан
дешеран дуьненаюкъара бархӀалгӀа конкурс. Иза дӀаяхьарна тӀехь верасалла деш
вара СаӀудийн Ӏаьрбийчоьнан паччахь Салман бин Ӏабдул-Ӏазиз Аль-СаӀуд.

«Хьафизийн тоьлла школа» номинацехь, жюрин берриге а декъашхойн цхьабарт хуьлуш,
хьалхара меттиг елира Нохчийчуьрчу хьафизийн школашна. СовгӀаташ дӀадаларна
леринчу даздаршкахь дакъалоцуш вара Джиддатан губернатор Амир Миш аль бин Маджид
бин Ӏабдул-Ӏазиз а, ткъа иштта шуьйра бевзаш болу Ӏеламнах а. И деза совгӀат
схьаийцира Нохчийн Республикин Куьйгалхочун Кадыров Рамзанан хьехамчас, «Некъ»
телерадиокомпанин директора Адама Шахидова.

Хьафизаш кечбаран дуьненаюкъарчу организацин генеральни секретара шайх
ӀабдуллахӀ бин Басфара шен къамелехь лаккхара мах хадийра Нохчийчохь Къуръанан
Ӏилма Ӏалашдарехь, кхиорехь, даржорехь беш болчу белхан. Цо къаьсттина
билгалдаьккхира бусалба дин къоначарна Ӏамадайтарехь, хьафизаш кхиорехь Кадыров
Рамзана лелош долу доккха маьӀна. Нохчийн хьафизийн школаш дуьненахь уггаре а
тоьлла а, хаза а ю бохура цо.

Хьафизаш кечбаран дуьненаюкъарчу организацин генеральни секретара конкурсехь
дакъалоцуш хиллачеран а, хьешийн а тидам тӀебахийтира Нохчийн Республикин
Куьйгалхочун ворхӀ бер — Ӏайшат, Хадижат, ХутӀмат, Табарик, Ахьмад, Ӏела, Адам —
хьафизаш хиларна. И хаам цара кхаъ хиларца тӀе а ийцира. Царна бевзина бацара
кхул хьалха шен чохь ворхӀ хьафиз волу доьзал.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D0%BC%D1%83_%D0%9C%D0%B5%D0%B6%D0%B8%D0%B4%D0%BE%D0%B2

Сала́му Султа́нович Межи́дов (1981 шеран 10 февраль, Орга, Нохчийн Республика,
РСФСР, СССР) — нохчийн дзюдоист, 2-за Российн чемпион, Европан чемпион, Российн
а, Европан а, дуьненан а чемпионатийн а, дукха халкъашна юккъера яхьаллонийн а
совгӀатхо, Российн спортан говзанча.

Вина 1981 шеран 10 февралехь Оргехь (Нохчийн Республика). Лата Ӏама волавелира
15 шо кхаьчча. Цунан тренераш вара Ибрагим Аюбов а, Х. Дикиев а. 2005 шо
кхаччалц иза вара 81 кг кхаччалц категорехь леташ. Цул тӀаьхьа 73 кг кхаччалц
йолу категори велира иза.

2007 шарахь иза хилира Европан чемпион. Массо латар цо цӀена толамца. Пекинехь
хилла Олимпиадехь латар дика ца нисделира цуьнан.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D0%B9%D1%82_%D0%9AI%D0%B0%D0%BD%D1%82_%D0%91%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%B9%D1%81%D0%B0

Бувайсар Хамидович Сайтиев (1975 шеран 11 март, Хаси-Эвл, ДегӀаста, РСФСР,
СССР) — нохчийн паргӀата кепар латархо, 5-за Российн чемпион, 6-за Европан
чемпион, 6-за дуьненан чемпион, 3-за Олимпиадан чемпион, 7-за Красноярскехь
хуьлучу Иван Ярыгин цӀарах йолу турниран чемпион, Российн Сийлахь спортан
говзанча (1995 шо).

Вина Хаси-Эвлахь 1975 шеран 11 мартехь. Лата Ӏама волавелла 6 шо кхаьчча (1982
шо). Цуьна тренерш бара Гашимов С. Р., Ирбаехан В. И. Цунна 13 кхаьчча цуьна да
машенахь велира. Цуьна нена дизи шашх виъ кӀант, кхо йоӀ хьалкхиаян. 1989 шарахь
СССР спортан мастер хилира и. 1990 шарахь иза деша вахара Новокузнецкехь ойлу
спортивны интернате. 1991 шарахь цо беккхира толам СССРн таьххьара кегирхой
чемпионатехь.

Хаси-Эвлахь школа чекхйекхича Красноярске вагӀара иза. Цигахь цуьна тренераш
бара Миндиашвили Д. Г., Бахтуридзе Г. Л., Хачикян С. Г. 6-за дуьненан чемпион
хилира иза (1995 шо, 1997 шо, 1998 шо, 2001 шо, 2003 шо, 2004 шо). Европан
чемпионаташкахь толам беккхина цо 1996—2001 шарашкахь а, 2006 шарахь а.

2000 шарахь лазавар бахьнех Сиднейхь хиллачу Олимпиадехь ийшира Бувайсар. 2004
шарахь Афинашках хилчу Олимпиадехь чемпион хилира иза. 2008 шарахь Пекинехь
хилчу Олимпиадехь кхозлагӀа олимпийски медаль яьккхира цо.

5-за ФИЛА дуьненахь массарелла дика латархо ву аьлла билгал ваьккхира иза (1996
шо, 1997, 1998 шо, 2003, 2005 шо). Цо чеккхъяккхина Махачкалахь Пачхьалкхан
бизнесан, бакъонан университет. ПаргӀатачу кепар охьатохарехь латарехь Российн
гуллайина тобанан куьйгалхо ву иза. Российн Президентан физкультуран а, спортан
йолу Кхеташонан дакъашхо ву иза.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D0%B9%D1%82%D0%B8%D0%B5%D0%B2,_%D0%90%D0%B4%D0%B0%D0%BC_%D0%A5%D0%B0%D0%BC%D0%B8%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Сайти́ев, А́дам Хами́дович (1977 шеран 12 декабрь, Хаси-Эвл, ДегӀаста) — нохчийн
паргӀата кепар латархо, Российн Сийлахь спортан говзанча (2000), 3-за Российн
чемпион (1999, 2000, 2002), 3-за Европан чемпион (1999, 2000, 2006), 2-за
дуьненан чемпион (1999, 2002), Олимпиадан чемпион (2000).

Цунна 11 кхаьчча цуьнан да машенахь велира. Цуьна нена дизи шашх виъ кӀант, кхо
йоӀ хьалакхиаян. 1996 шарахь иза Красноярске дӀавахара. 1997 шарахь иза 69 кг
кхаччалц йозаллин категорехь Российн чемпион хилира. Цу шарахь иза Российн
вовшахтоьхна тобана юкъаязвира. 1998 шарахь цо толам беккхира Иван Ярыгинан сий
деш яш йолу турнирехь, дуьненан Кубкехь 2-гӀа меттиг а яккхира, Европан
чемпионатан борзан медаль а яккхира. 1999 шарахь иза хилира 76 кг кхаччалц
йозаллин категорехь Российн а, Европан а, дуьненан а чемпион. 2000 шарахь 85 кг
кхаччалц йозаллин категорехь цо беккхира 3-гӀа толам Российн чемпионатехь а,
2-гӀа — Европан чемпионатехь а.

2000 шарахь Сиднейхь хилла йолу XXVII Олимпиадехь Адам Сайтиев финале кхечира
шен дуьхал летачарна цхьаа бал дӀа ца луш. Цо бен финалехь цӀена толам ца
беккхира.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D0%B8%D0%B4_%D0%91%D0%B0%D0%B4%D1%83%D0%B5%D0%B2

Баду́ев, Саи́д Сулейма́нович (1903 шеран 28 август, Соьлжа-ГӀала — 1943 шеран 20
декабрь) — нохчийн яздархо а, поэт а, нохчийн литература кхоьллиначарех цхьаъ.

Саид Бадуев вина 1903 шеран 28 августехь Соьлжа-ГӀалахь. Цуьна да махбархо вара.
Жима волуш да-нана доцуш висира иза. Иза Соьлжа-ГӀалин реальни училищехь доьшуш
вара. Цигара иза дӀавеккхира цуьнан дешарах дӀадала ахча ца хилар бахьнехь. 1922
шарахь цо чекхъяккхира кооперацин курсаш Владикавказехь. 1938 шарахь Ӏедало
цунна таӀазар дира. Веллачул тӀаьхь иза юхаметтахӀоттир.

Бадуевн хьалхара произведениш арахецна 1927 шарахь. 1920-гӀа шераш чекхдолуш —
1930-гӀа шераш долалуш хенахь цо язйира «Колодец», «Бешто», «Огненная гора»;
дийцаре гулам «Ӏадаташ», повесть «Мацалла», пьеса «Не всегда мулле байрам». Шен
книгаш тӀехь СаӀид Бадуевс гойта нохчийн дахар революци хилале. Иштта цо язйира
пьесаш «ЦӀен бӀов» (Граждански тӀамах лаьцна, «Цаэбас зуда ялор», «Дашо Ӏам»,
«Политотдел», байтан гулам «Вайн беш».



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%A1%D0%A0%D0%A1

Советски Социалистически Республикийн Союз, иштта Советский Союз — 1922 шо
дуьйна 1991 шо кхаччалц Европехь а, Азехь а хилла йолу пачхьалкх. СССРс
дӀалоцура дуьненан 1/6 дакъа. Иза яра дуьненан массарелла а йоккха пачхьалкх.
СССР кхоьллинера 1917 шо кхаччалц Российн империс дӀалоцуш долу латтан тӀехь,
Финлянди а, Польшан дакъа а, кхи а цхьадолу дакъонаш доцуш (Карсски область,
Батум областин къилбе а, Сурмалински уезд а Турце кхечира 1921 шарахь), амма
Галици а (1939 шеран сентябрь дуьйна), Закарпатье а, Пруссин дакъа а (1945 шо
дуьйна), Къилбаседа Буковина а (1940 шо дуьйна), Къилба Сахалин а, Курилаш а.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D1%8B%D0%B6%D0%B5%D0%B2%D0%BE%D0%B9

Рыжевой (оьрс. Рыжевой) — Российн Федерацин Самаран областан Шенталан кӀоштан
юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%91%D0%B0%D0%B1%D1%8C%D1%8F

Русская Бабья (оьрс. Русская Бабья) — Российн Федерацин Удмуртин Сюмсин кӀоштан
юкъа йогӀу эвла.

Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу
сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю.
2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%BE%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B0_(%D1%80%D0%B0%D0%B7%D1%8A%D0%B5%D0%B7%D0%B4)

Розовка (разъезд) (оьрс. Розовка (разъезд)) — Российн Федерацин Самаран областан
Кошкинан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%BE%D0%B6%D0%B4%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BE_(%D0%A1%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%BD_%D0%BE%D0%B1%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C)

Рождествено (оьрс. Рождествено) — Российн Федерацин Самаран областан Волган
кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D0%BD%D0%B0_(%D0%A8%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D0%BD_%D0%BA%D3%80%D0%BE%D1%88%D1%82)

Родина (оьрс. Родина) — Российн Федерацин Самаран областан Шенталан кӀоштан юкъа
йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B5%D0%BF%D1%8C%D0%B5%D0%B2%D0%BA%D0%B0_(%D0%9A%D0%B8%D0%BD%D0%B5%D0%BB%D1%8C-%D0%A7%D0%B5%D1%80%D0%BA%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%BD_%D0%BA%D3%80%D0%BE%D1%88%D1%82)

Репьевка (оьрс. Репьевка) — Российн Федерацин Самаран областан Кинель-Черкассин
кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B0%D0%B7%D1%8A%D0%B5%D0%B7%D0%B4_%D0%A3%D0%B1%D1%8B%D1%82%D1%8C_1152_%D0%BA%D0%BC_(%D1%80%D0%B0%D0%B7%D1%8A%D0%B5%D0%B7%D0%B4)

Разъезд Убыть 1152 км (разъезд) (оьрс. Разъезд Убыть 1152 км (разъезд)) —
Российн Федерацин Удмуртин Глазован кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу
сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю.
2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B0%D0%B4%D1%83%D0%B6%D0%BD%D0%BE%D0%B5

Радужное (оьрс. Радужное) — Российн Федерацин Самаран областан Сызранан кӀоштан
юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%83%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%BE

Пустовалово (оьрс. Пустовалово) — Российн Федерацин Самаран областан
Кинель-Черкассин кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%83%D0%B6%D0%BC%D0%B5%D1%81%D1%8C-%D0%A2%D1%83%D0%BA%D0%BB%D1%8F

Пужмесь-Тукля (оьрс. Пужмесь-Тукля) — Российн Федерацин Удмуртин Уван кӀоштан
юкъа йогӀу эвла.

Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу
сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю.
2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%83%D0%B4%D0%B5%D0%BC%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_(%D1%80%D0%B0%D0%B7%D1%8A%D0%B5%D0%B7%D0%B4)

Пудемский (разъезд) (оьрс. Пудемский (разъезд)) — Российн Федерацин Удмуртин
Яран кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу
сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю.
2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D1%81%D0%B2%D0%B5%D1%89%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_(%D0%A1%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%BD_%D0%BE%D0%B1%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C)

Просвещение (оьрс. Просвещение) — Российн Федерацин Самаран областан
Кинель-Черкассин кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%BE%D1%80_(%D0%A1%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%BD_%D0%BE%D0%B1%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C)

Прожектор (оьрс. Прожектор) — Российн Федерацин Самаран областан Борскан кӀоштан
юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%B8%D0%BC%D0%B5%D1%80

Пример (оьрс. Пример) — Российн Федерацин Самаран областан Похвистневан кӀоштан
юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%B0%D1%8F_%D0%9A%D1%83%D1%88%D1%8C%D1%8F

Правая Кушья (оьрс. Правая Кушья) — Российн Федерацин Удмуртин Игран кӀоштан
юкъа йогӀу эвла.

Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу
сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю.
2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D0%B5%D1%81%D1%81%D0%BA

Полесск (оьрс. Полесск) (1946 шо кхаччалц — Лабиау, нем. Labiau, пол. Labiawa,
лит. Labguva) — Российн Федерацин гӀала, Калининградан областан Полесскан
кӀоштан административн юкъ.

Кхузахь климат хӀордан ю, аьхка йовха хуьлу Ӏа барамехь-шийла хуьлу. Шеран
уггаре бовха бутт бу — июль, уггаре шийла — январь.

Кхузахь UTCн дӀахилар +3:00 ю. Кхузара хан Москван хенал 1 сахьт башха ю, Аьхка
Балтикайистера республикашкахь а кхин Финляндехь а, Израилехь а, Турцехь а,
Украинехь а, Белоруссехь а йолу хенаца нийса ю. Юкъара Европан хенал +1 сахьт
башха ю. Ӏай Юкъара Европан хенал +2 башха ю.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D0%B4%D0%BB%D0%B5%D1%81%D0%BD%D1%8B%D0%B9_(%D1%8D%D0%B2%D0%BB%D0%B0)

Подлесный (оьрс. Подлесный) — Российн Федерацин Самаран областан Волган кӀоштан
юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D0%B3%D1%80%D1%83%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D1%8F_(%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D1%86%D0%B8)

Погрузная (станци) (оьрс. Погрузная (станци)) — Российн Федерацин Самаран
областан Кошкинан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B5%D1%87%D0%B5%D1%80%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D0%91%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B3_(%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D1%86%D0%B8%D1%8F)

Печерский Берег (станция) (оьрс. Печерский Берег (станция)) — Российн Федерацин
Самаран областан Сызранан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B5%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BF%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%BE_(%D0%A3%D0%B2%D0%B0%D0%BD_%D0%BA%D3%80%D0%BE%D1%88%D1%82)

Петропавлово (оьрс. Петропавлово) — Российн Федерацин Удмуртин Уван кӀоштан юкъа
йогӀу эвла.

Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу
сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю.
2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B5%D1%81%D0%BE%D1%87%D0%BD%D0%BE%D0%B5_(%D0%91%D0%B5%D0%B7%D0%B5%D0%BD%D1%87%D1%83%D0%BA%D0%B0%D0%BD_%D0%BA%D3%80%D0%BE%D1%88%D1%82)

Песочное (оьрс. Песочное) — Российн Федерацин Самаран областан Безенчукан
кӀоштан юкъа йогӀу эвла.

Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца
цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а
ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B2%D0%BE%D0%B7%D0%BD%D0%BE%D0%B5_(%D0%A3%D0%B4%D0%BC%D1%83%D1%80%D1%82%D0%B8)

Перевозное (оьрс. Перевозное) — Российн Федерацин Удмуртин Воткинскан кӀоштан
юкъа йогӀу эвла.

Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу
сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю.
2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу
шерашкахь яра москван хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а
кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4).
Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь
48 минот тӀекхаччалц.



